Plenarprotokoll 15/124
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
124. Sitzung
Berlin, Freitag, den 10. September 2004
I n h a l t :
Gedenkworte  zum  15.  Jahrestag  der  Öffnung
des Eisernen Vorhangs in Ungarn . . . . . . . . . .
11321 A
Wahl  des Abgeordneten Helge  Braun  als  ordentliches  Mitglied  im  Parlamentarischen
Beirat  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11321 C
Entsendung  des  Abgeordneten  Clemens
Binninger  als  stellvertretendes  Mitglied  im
Gemeinsamen Ausschuss gemäß Art. 53 des
Grundgesetzes   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11321 C
Entsendung des Abgeordneten Ralf Göbel als
stellvertretendes  Mitglied  im  Kuratorium
der  Stiftung  „Haus  der  Geschichte  der
Bundesrepublik Deutschland“   . . . . . . . . . .
Entsendung  des  Abgeordneten  Michael
Grosse-Brömer als stellvertretendes Mitglied
in der Gemeinsamen Kommission von Bundestag  und  Bundesrat  zur Modernisierung
der bundesstaatlichen Ordnung   . . . . . . . . .
Einzelplan 30 
Bundesministerium für Bildung und Forschung 
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin 
BMBF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11322 A
Katherina Reiche (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
11325 C
Hans-Josef Fell   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11328 B
Ulrike Flach (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11330 A
Andrea Wicklein (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
11332 D
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
11335 B
11321 C
Dr. Reinhard Loske   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11338 C
Marion Seib (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
11340 C
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD)  . . . . . . . . .
11342 C
Thomas Rachel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
11344 D
11321 D
Jörg Tauss (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11347 B
Glückwünsche  zum Geburtstag  der Abgeordneten Franziska Eichstädt-Bohlig  . . . . . . . .
11360 C
Dr. Christoph Bergner 
(CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11348 A
Tagesordnungspunkt 1 (Fortsetzung):
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes  über  die  Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das  Haushaltsjahr
2005 (Haushaltsgesetz 2005)
(Drucksache 15/3660)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Finanzplan des Bundes 2004 bis 2008
(Drucksache 15/3661)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Schlussrunde: 
Haushaltsgesetz 2005 
Hans Eichel, Bundesminister BMF   . . . . . . . .
11350 C
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
11354 B
Hans Eichel (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11355 B
11321 D
Franz Müntefering (SPD)   . . . . . . . . . . . . .
11357 A
Franziska Eichstädt-Bohlig   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11358 A
11321 D
Jürgen Koppelin (FDP)   . . . . . . . . . . . . . .
11359 A
II
Dr. Andreas Pinkwart (FDP)   . . . . . . . . . . . . .
11360 C
Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
11362 B
Elke Ferner (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11364 D
deutschen Volkswirtschaft
(Drucksache 15/3118)   . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11371 D
11372 A
Otto Fricke (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11366 B
Rainer Brüderle (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11374 A
Helmut Rauber (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
11367 D
Arnold Vaatz (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . .
11369 B
Tagesordnungspunkt 10:
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Siebten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen
(Drucksache 15/3640)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag 
der  Abgeordneten  Rainer
Brüderle,  Ernst  Burgbacher,  Helga  Daub,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  FDP:  Für  eine  Wiederherstellung
der  Wettbewerbsordnung  in  Teilen  der
Werner Schulz (Berlin)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11375 C
Ernst Hinsken (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
11376 C
Hubertus Heil (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11379 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11381 C
11371 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
11383 A
Anlage 2 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11383 C
Redetext
124. Sitzung
Berlin, Freitag, den 10. September 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet. 
Heute vor 15 Jahren, am 10. September 1989, gab der
ungarische  Außenminister  den  Beschluss  seiner  Regierung  bekannt,  dass  ab  Mitternacht  DDR-Bürger  mit  ihren Pässen, Personalausweisen oder Rot-Kreuz-Papieren
die Volksrepublik Ungarn in ein Drittland verlassen können, das bereit ist, sie aufzunehmen. Diese Entscheidung
der  ungarischen  Regierung  öffnete  den  Tausenden  von
Bürgerinnen und Bürgern der DDR, die  in den vorangegangenen  Wochen  in  Ungarn  Zuflucht  gesucht  hatten,
den Weg  in  die Freiheit. Bis Ende September  hatten  bereits über 32 000 Personen die Grenze überschritten.
Der mutige  Schritt  der  ungarischen  Regierung  stellte
den  vorläufigen  Höhepunkt  einer  Entwicklung  dar,  die
sich  immer  schneller  vollzog  und  die  uns  alle  den  geschichtlichen  Wandel  förmlich  spüren  ließ.  Ob  der  Beginn des Abbaus des Eisernen Vorhangs an der österreichisch-ungarischen  Grenze  am  2. Mai  1989,  das
Durchschneiden der Grenzanlagen durch Außenminister
Gyula Horn und seinen österreichischen Kollegen Alois
Mock am 27. Juni 1989, das Paneuropäische Picknick in
Sopron  am 19. August 1989 –  all diese Ereignisse markierten  den  unfassbaren  Aufbruch,  der  Europa  ergriff
und  der  am  Ende  des  Jahres  1989  der  Teilung  unseres
Landes  durch Beton, Stacheldraht  und Todesstreifen  ein
Ende bereitet hatte.
In  der  Folge  dieser  Ereignisse,  die  das  ungarische
Volk und seine Regierung durch ihren Mut und ihre Entschlossenheit  ermöglicht  und  beschleunigt  haben,  ist
auch  Europa  zusammengewachsen.  Seit  dem  1. Mai
2004 ist Ungarn selbst Mitglied der Europäischen Union
und  wir  gestalten  gemeinsam  ein  demokratisches
Europa. 
Ungarn  hat  eine  Werbekampagne  aus  Anlass  des
15. Jahrestages der Öffnung des Eisernen Vorhangs unter
das Motto gestellt: Heute so wie damals – eine grenzenlose  Freundschaft.  Diesem  Motto  schließen  wir  uns
gerne an.
(Beifall)
Aufgrund  des  Mandatsverzichts  der  Kollegin  Tanja
Gönner  sind  in  einigen  Gremien  Nachbesetzungen
vorzunehmen.  Die  Fraktion  der  CDU/CSU  schlägt  für
die  Nachfolge  im  Parlamentarischen  Beirat  für  nachhaltige  Entwicklung  den  Kollegen  Helge  Braun  als
ordentliches  Mitglied  vor,  im  Gemeinsamen  Ausschuss
gemäß  Art. 53 a  des  Grundgesetzes  den  Kollegen
Clemens  Binninger  als  stellvertretendes  Mitglied,  im
Kuratorium der Stiftung „Haus der Geschichte der Bundesrepublik  Deutschland“  den  Kollegen  Ralf  Göbel  als
stellvertretendes  Mitglied  und  in  der  Gemeinsamen
Kommission  von  Bundestag  und  Bundesrat  zur  Modernisierung  der  bundesstaatlichen  Ordnung  den  Kollegen
Michael Grosse-Brömer  als  stellvertretendes Mitglied.
Sind  Sie  mit  diesen  Vorschlägen  einverstanden?  –  Das
ist  der Fall. Dann  sind  die  genannten Kollegen wie  vorgesehen  in  die  jeweiligen  Gremien  gewählt  bzw.  entsandt.
Wir  setzen  jetzt die Haushaltsberatungen – Tagesordnungspunkt 1 – fort: 
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  die
Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das
Haushaltsjahr 2005
(Haushaltsgesetz 2005)
– Drucksache 15/3660 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
b) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Finanzplan des Bundes 2004 bis 2008
– Drucksache 15/3661 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
Ich erinnere daran, dass wir am Dienstag  für die heutige  Aussprache  zum  Bundeshaushalt  dreieinhalb  Stunden beschlossen haben. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung. 
Als erste Rednerin hat die Bundesministerin Edelgard
Bulmahn das Wort.

Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Herren  und  Damen!  Die  Natur  macht  es  uns  vor:  Der
Wandel  und  die  Fähigkeit,  sich  zu  verändern,  sind  die
Grundbedingungen  aller  Existenz.  Deshalb  sind  Fortschritt und Innovation die Garanten für eine lebenswerte
Zukunft.  Für  unser  Land  und  unsere  Gesellschaft  darf
nichts anderes gelten. Der veränderte Altersaufbau unserer  Gesellschaft  und  der  sich  verschärfende  internationale Wettbewerb stellen uns vor grundlegend neue Herausforderungen.

Die  wirksamste  Antwort,  die  wir  darauf  geben  können,  sind  Investitionen  in  Bildung  und  Forschung.  Das,
Herr Kampeter, wird sicherlich auch der Opposition nützen. Bildung ist der Schlüssel zu Teilhabe und Beschäftigung,

zu  wirtschaftlichem  Wachstum  und  Spitzenforschung.
Durch  Forschung  entstehen  Ideen  für  neue  Produkte,
Konzepte  für  bessere  Verfahren  und  innovative  Dienstleistungen.  Beides  zusammen  schafft  die  Grundlage  für
Wohlstand,  wirtschaftliches Wachstum  und  die  Arbeitsplätze von morgen und damit auch die Sicherheit und die
Zukunftschancen, die die Menschen benötigen.
Aus  diesem  Grund  hat  die  Bundesregierung  mit  der
Agenda 2010 längst fällige Reformen in Angriff genommen, Reformen, die spätestens in den 80er-Jahren hätten
in  Angriff  genommen  werden  müssen,  vor  denen  Sie
sich aber gescheut haben.

Wir  haben  sie  in  Angriff  genommen,  weil  wir  davon
überzeugt sind, dass wir  jetzt handeln müssen, um  innovativer und international wettbewerbsfähiger zu werden.
Das,  meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  setzt
aber  voraus,  dass  es  uns  allen  ernst  ist mit  der Kürzung
von Subventionen der Vergangenheit

und neuen Weichenstellungen hin zu Investitionen in die
Zukunft. Wenn  am  Sonntag  die  Bedeutung  von  Investitionen  in  die  Köpfe  betont  und  gefordert  wird,  am
Montag aber gesagt wird, nein, wir investieren in Beton,
dann ist das nicht glaubwürdig. So können wir die Menschen nicht für die Zukunft gewinnen.

Unser  Vorschlag,  woher  zusätzliches  Geld,  auch  für
die Länder und Kommunen, kommen soll, liegt auf dem
Tisch. Wir wollen die Eigenheimzulage abschaffen und
die  frei  werdenden  Mittel  –  das  sind  immerhin  6  bis
7 Milliarden Euro  –  in Bildung  und Forschung,  in  Innovation, also in unsere Zukunft, investieren.

Die  Länder  können mit  diesem Geld  endlich  die  Lehrer
und  Hochschullehrer  einstellen,  die  wir  an  unseren
Schulen und Hochschulen so dringend brauchen.

Deshalb,  meine  Herren  und  Damen  von  der  Union,
denken  Sie  um!  Geben  Sie  Ihre  bisherige  Blockadehaltung auf und  sagen Sie  Ja zu  Investitionen  in die Zukunft!

Unser  Kopf  ist  rund,  damit  unser  Denken  die  Richtung
wechseln kann. Nutzen Sie diese Chance!

Für  Bildung  und  Forschung  werden  im  BMBF  im
kommenden Jahr  insgesamt 10 Milliarden Euro zur Verfügung 
stehen. 
Im 
Einzelnen 
sind 
das:
8,464 Milliarden Euro  im  Etat  des  BMBF,  im  Einzelplan 30,  1 Milliarde Euro  für  das  Ganztagsschulprogramm  der  Bundesregierung  und  445  Millionen  Euro
für  BAföG-Darlehen,  also  für  die  Studienfinanzierung.
Wir  werden  damit  im  Haushalt  2005  die  Ausgaben  für
Bildung  und  Forschung  gegenüber  1998  um  rund
36,4 Prozent  erhöhen.  Das  ist  eine  klare  Trendumkehr
gegenüber den Jahren der Kürzungen unter der Kohl-Regierung.

Zwischen  1992  und  1998  wurden  rund  670  Millionen
Euro  aus  diesem Zukunftsbereich  herausgestrichen.  Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, haben damals  durch  diese  massiven  Mittelkürzungen  und  auch
durch  den  absoluten  Stillstand  bei  notwenigen  Refor
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
men,  zum  Beispiel  im  Bildungsbereich,  einen  gewaltigen Rückstand  verursacht,  den wir  heute  teilweise  noch
immer spüren.

Wir bekennen uns klar zu mehr Investitionen in Bildung
und  Forschung. Wir werden  dabei  auch  neue Wege  einschlagen.
Zu  einer guten  Innovationspolitik gehören  auf der  einen Seite die  finanziellen  Investitionen. Dazu haben wir
einen  Vorschlag  auf  den  Tisch  gelegt.  Auf  der  anderen
Seite  gehört  dazu  auch  die  Schaffung  neuer,  zeitgerechter  Strukturen.  Die  Innovationsinitiative,  die  wir  Anfang  des  Jahres  gestartet  haben,  beinhaltet  drei  Kernpunkte. Ich will sie hier nennen.
Erster Punkt. Ich bin davon überzeugt, dass die Hochschulen  unseres  Landes,  die  eine  so wichtige  Schlüsselrolle  für  die  Zukunftsfähigkeit  unseres  Landes  spielen,
weiter gestärkt werden müssen,

wenn wir im Wettbewerb um die besten Köpfe sowie um
exzellente  Forschungsergebnisse  und  innovative  Produkte  international konkurrenzfähig bleiben wollen. Dafür  ist  in  den  vergangenen  Jahren  bereits  eine  ganze
Menge  geschehen  und  in  Bewegung  gesetzt  worden.
Stichworte  sind beispielsweise: das neue Besoldungsgesetz – es sieht eine leistungsgerechte Bezahlung von Professoren  vor;  endlich  gehen  die  Länder  daran,  dieses
Gesetz  umzusetzen  –,  die Bachelor-  und Masterstudiengänge,  die  Einführung  der  Juniorprofessur wie  auch  die
Programme  zur  Nachwuchsförderung,  die  wir  gemeinsam mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft auf den
Weg gebracht haben.

Die  Juniorprofessur  ist  ein  international  akzeptierter
Karriereweg.  Frau  Reiche,  im  Übrigen  haben  die  Wissenschaftsminister  aller  Länder  gesagt,  dass  sie  diesen
Karriereweg für wichtig und notwendig erachten.

Nach  diesen  wichtigen  Strukturveränderungen  und
Erneuerungen,  die  wir  im  Hochschulbereich  umgesetzt
haben, muss es jetzt auch darum gehen, das Profil unserer  Hochschulen  so  zu  schärfen,  dass  sie  weltweit  erkennbar  sind  und  als  Spitzenhochschulen  eine  wichtige
Rolle  spielen.  Gerade  weil  wir  unser  Licht  nicht  unter
den  Scheffel  zu  stellen  brauchen,  gerade  weil  wir  ein
sehr  leistungsfähiges  Wissenschaftssystem  haben,  müssen  wir  unsere  Anstrengungen  erhöhen.  Denn  auch  unsere Nachbarn  tun  dies. Daher  brauchen wir  in  unserem
Land forschungsstarke Spitzenuniversitäten.
Ich  bin  davon  überzeugt,  dass  wir  gute  Chancen  haben,  unsere  Universitäten  durch  diesen  Wettbewerb  so
zu  stärken  und  zu  positionieren,  dass  sie weltweites Renommee besitzen und als Orte gelten, an denen hervorragend gelehrt und hervorragend geforscht wird.

Von uns aus kann es losgehen.

Ich  frage  Sie,  meine  sehr  geehrten  Herren  und  Damen
von der CDU –  ich  sage ganz bewusst: von der CDU –:
Wollen  Sie  den  Hochschulen  tatsächlich  diese  Chance
rauben, nur weil einige Ihrer Ministerpräsidenten Parteitaktik an die erste Stelle setzen?

Die  Mittel  für  den  Wettbewerb  –  das  will  ich  hier
noch  einmal  ausdrücklich  betonen  –  werden  den  Hochschulen zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Das  heißt  zugleich,  dass  wir  die  Breitenförderung  der
Hochschulen  so  fortsetzen wie  in  den  vergangenen  Jahren  und  in  diesem  Jahr.  Wir  fördern  den  Hochschulbau
weiterhin  jährlich  mit  925 Millionen Euro.  Das  ist  im
Übrigen  immer  noch  deutlich  mehr  als  das,  was  Sie  in
den 90er-Jahren in den Hochschulbau investiert haben.

Um  es  ganz  klar  zu  sagen:  Sie  haben  damals  wirklich
massiv  gekürzt.  Wir  investieren  mehr.  Wir  werden  das
auch fortsetzen.

Insgesamt 
rund
Jahr 
im  kommenden 
stehen 
3,27 Milliarden Euro  für den Hochschulbereich zur Verfügung.  Das  sind  23 Prozent  mehr  als  noch  1998.  Ich
sage  ausdrücklich: Wenn  in  den  Jahren  vorher  eine  vergleichbare  Steigerungsrate  erreicht  worden  wäre,  wenn
alle  Länder  im  gleichen  Umfang  ihre  Investitionen  für
die Hochschulen erhöht hätten, dann stünden wir deutlich
besser da. Die Bundesregierung hat hier ein klares Signal
gesetzt und die Hochschulen gestärkt. Aber auch von anderer Seite muss es entsprechende Aktivitäten geben.

Die  Wissenschaft  –  damit  komme  ich  zu  meinem
zweiten Punkt – bewegt sich in mehrjährigen Zyklen und
braucht  langfristige  Perspektiven.  Wir  haben  deshalb
den  großen  außeruniversitären  Forschungs-  und  Förderorganisationen  einen Pakt  für Forschung und  Innovationen  angeboten.  Sie  erhalten  Planungssicherheit  und
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
bis 2010 von Bund und Ländern einen jährlichen Mittelzuwachs  von  mindestens  3 Prozent.  Das  entspricht  einem Plus von rund 100 Millionen Euro pro Jahr. 
Gleichzeitig  brauchen  wir  aber  auch  eine  Stärkung
des  Wettbewerbs  innerhalb  der  Forschungsorganisationen  und  auch  untereinander  sowie  eine  stärkere  Vernetzung  zwischen  Universitäten,  Hochschulen  und  außeruniversitärer Forschung. Wir brauchen eine noch bessere
Nachwuchsförderung  und  mehr  Mut,  auch  risikoreiche
Forschungsansätze  gezielt  zu  verfolgen. Denn wir  brauchen  nicht  nur  mehr  Geld  für  Forschung,  sondern  auch
mehr Forschung und Qualität für das Geld. 

Deshalb  –  das  ist  der  dritte  Punkt  –  setzen  wir  klare
Schwerpunkte in der Projektförderung, zum Beispiel in
der Gesundheitsforschung, bei der Nanotechnologie oder
bei  den  Kommunikations-  und  Informationstechnologien.  Unser  Grundsatz  heißt:  Weg  vom  Prinzip  Gießkanne!  Gefördert  wird,  was  Exzellenz  und  Arbeit
schafft.  Wir  wollen  die  Technologieführerschaften  ausbauen und neue Wachstumsfelder erschließen, die wir in
unserer Wirtschaft  brauchen,  und  dabei  den  Hebel  ganz
gezielt  bei  den  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  ansetzen. Die Basis dafür haben wir im Übrigen in den vergangenen Jahren gelegt. Wir haben seit 1998 die Projektförderung  um  35 Prozent  gesteigert.  Das  lässt  sich
sehen. 
Diese offensive Politik, diese Politik  für Bildung und
Forschung zeigt Wirkung. Unser Land ist leistungsfähig. 

Wir  können  in  unserem  Land  eine  ganze  Menge.  Wir
sollten  das  Vertrauen  in  die  eigene  Leistungsfähigkeit
nicht schlechtreden und nicht zerstören lassen. 

Ganz  im  Gegenteil:  Wir  setzen  an  den  Stärken  an,  die
wir  haben.  Wir  fördern  unsere  Stärken  und  werden  dadurch immer besser. 
Ich will ein Beispiel nennen: den Automobilbau. 

Die deutschen Automobilunternehmen sind nach wie vor
die  Besten  in  der Welt. Wer  hier  nur  von  einer  traditionellen  Branche  spricht,  vergisst,  dass  die  Autos  von
heute  technologische  Spitzenprodukte  sind.  Auf  dieser
Erfolgsspur  bleiben  unsere  Unternehmen  nur,  wenn  es
ihnen  auch weiterhin  gelingt,  die  neuesten Hightechentwicklungen zum Beispiel in der Nanotechnologie oder in
der  Mikroelektronik  förmlich  aufzusaugen  und  für  die
eigenen  Produkte  nutzbar  zu  machen.  Deshalb  ist  Forschung so wichtig.

Ich  will  ein  zweites  Beispiel  nennen:  die  Nanotechnologie.  Das  Ministerium  für  Bildung  und  Forschung hat die Mittel für die Projektförderung in diesem
Bereich seit 2002 auf  rund 123 Millionen Euro  im Jahre
2005  fast  verdoppelt.  Unsere  Förderung  hat  ganz  entscheidend  dazu  beigetragen,  dass  wir  in  den  volkswirtschaftlich  wichtigen  Branchen  nach  wie  vor  sehr  gut
sind.  Ganz  konkret  hat  sie  dazu  beigetragen,  dass  sich
der  Raum  Dresden  inzwischen  zu  dem  europäischen
Elektronikstandort  entwickelt  hat.  Durch  unsere  offensive, massive Forschungsförderung sind dort in den letzten  Jahren direkt und  indirekt  rund 20 000 Arbeitsplätze
entstanden. 

Es  geht  uns  bei  der  Forschungsförderung  aber  auch
darum, unsere Zukunft lebenswert zu gestalten; ich habe
am  Anfang  meiner  Rede  darauf  hingewiesen.  Deshalb
haben  wir  zum  Beispiel  das  Rahmenprogramm  „Forschung  für  Nachhaltigkeit“  auf  den  Weg  gebracht.  Wir
werden  dort 
in  den  nächsten  fünf  Jahren  rund
800 Millionen Euro  in  Konzepte  und  Technologien  investieren,  die  wirtschaftlich  und  sozial  verträglich  sind
und die die Umwelt schonen. Wir sind schon heute weltweit  mit  einem  Anteil  von  16 Prozent  der  zweitgrößte
Exporteur  auf  dem  internationalen  Umweltschutzmarkt.
Diese Position wollen wir stärken und ausbauen. 

Innovationen sind das A und O des Aufbaus Ost. Wir
haben  mit  dem  Programm  „Unternehmen  Region“  eine
eigene Förderstrategie für Ostdeutschland entwickelt,
die  von  den  Wirtschaftsweisen,  dem  Deutschen  Institut
für  Wirtschaftsforschung  und  sogar  von  einigen  Kollegen aus der Opposition für richtig und erfolgreich befunden  wird.  Wachstumskerne  stärken,  diesen  Weg  verfolgen  wir  seit  fünf  Jahren  mit  zunehmendem  Erfolg.  Für
diese  Förderung  stellt  das  Bundesministerium  pro  Jahr
rund  98 Millionen Euro  zur  Verfügung.  Über  den  Zeitraum  von  1999  bis  2007  sind  das  insgesamt  mehr  als
550 Millionen Euro.  Das  bedeutet  also  eine  Verdoppelung im Vergleich zum ursprünglich geplanten Ansatz. 

Ostdeutschland  ist  uns  eine  ganze  Menge  wert.  Wir  erreichen mit diesen Investitionen auch etwas, wie sich immer wieder zeigt.
Deutschlands  Reichtum  sind  seine  Menschen.  Ihre
Kompetenz, ihr Wissen und ihr Einsatz sind unser Kapital. Innovation und Fortschritt sind nur mit gut ausgebildeten  Menschen  möglich.  Wir  müssen  also  unser  Bildungsniveau  insgesamt,  in  der  Breite  wie  in  der  Spitze,
erhöhen.
Ich erinnere nur daran, dass der Bund hier in den vergangenen  Jahren  eine  ganze  Reihe  entscheidender  Fortschritte  angestoßen  hat.  Es  ist  uns  mit  diesen  Anstößen
auch gelungen, ideologische Blockaden zu durchbrechen
und  zu  überwinden,  die Kindern  und  Jugendlichen  über
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
viele Jahre Bildungschancen genommen haben. Als Beispiel  nenne  ich  die  Ganztagsschulen.  Hier  haben  wir  es
durch  die  Initiative  der  Bundesregierung  und  mit  unserem Schulentwicklungsprogramm, für das wir insgesamt
4 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, geschafft,

den  Kindern  und  Jugendlichen  endlich  auch  die  Bildungschancen zu eröffnen, die sie so dringend brauchen.

Es  ist  toll,  mit  welchem  Engagement  und  mit  welcher
Begeisterung  die  Lehrerinnen  und  Lehrer  sowie  die  Eltern vor Ort diese Chance nutzen.
Als  ein  weiteres  Beispiel  nenne  ich  die  berufliche
Bildung.  Auch  hier  ist  es  uns  gelungen,  eine  ideologische  Barriere  zu  durchbrechen.  Der  Ausbildungspakt
zeigt  Wirkung.  Mit  diesem  Ausbildungspakt  haben  wir
in  den  Kammern,  den  Unternehmen  und  Regionen  ein
ungeheures  Engagement  ausgelöst.  Ich  bin  sehr  froh,
dass  es  uns  gelungen  ist,  die  Zahl  der  abgeschlossenen
Ausbildungsverträge deutlich zu erhöhen. Ich weiß, dass
wir das Ziel noch nicht erreicht haben. Aber mit dem Engagement, das hier gezeigt wird, wird uns dies gelingen;
das scheint mir ganz offensichtlich zu sein.
An  dieser  Stelle  danke  ich  den  beiden  Präsidenten
Phillip  und  Braun  ganz  ausdrücklich  für  ihren  persönlichen Einsatz.  Ich wünsche mir, dass dieses Engagement
auch in den kommenden Wochen und Monaten an jedem
Ort von allen Abgeordneten, vor allen Dingen aber auch
von allen Unternehmen gezeigt wird.

Meine  sehr  geehrten Herren  und Damen, wir werden
in den kommenden Wochen über das Berufsbildungsgesetz  noch  einmal  miteinander  diskutieren,  weil  es  ja
nicht  nur  um  quantitative Fragen,  also  um mehr Ausbildungsplätze, sondern auch um Qualität geht. Die Modernisierung  der  beruflichen  Bildung  ist  auf  einem  guten
Weg.  Bereits  heute  wird  jeder  zweite  Jugendliche  in  einem  modernisierten  Beruf  ausgebildet.  Ich  hoffe  sehr
und wünsche mir, dass wir kreativ und engagiert zusammenarbeiten.  Dies  ist  eine  der  wichtigen  Voraussetzungen  dafür,  dass  das  innovative Deutschland  von morgen
entsteht.  Überall  dort,  wo  Menschen  dazu  bereit  sind,
wird  es  auch  entstehen.  Dafür  wünsche  ich  mir  viele
Verbündete.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt Kollegin Katherina Reiche von der
CDU/CSU-Fraktion.
Katherina Reiche (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  In  dieser  Debatte  geht  es  um  nicht  mehr  und  nicht
weniger als um die Zukunft.

Doch  das,  was  die  Ministerin  gerade  vorgetragen  hat,
war  eine  Bilanzfälschung.  Zudem  strahlte  sie  bei  ihrer
Rede den Charme einer Büroklammer aus.

So, wie Sie Ihr Amt verwalten, haben Sie auch Ihre Rede
vorgetragen:  technokratisch,  ohne Herz  und Verständnis
für Wissenschaft und Forschung
(Lachen bei der SPD)
und vor allem ohne Leitbild. Es wurde nicht deutlich, wo
die  Wissenschaftsnation  Deutschland  in  zehn  oder
15 Jahren stehen soll. 
(Thomas Rachel CDU/CSU: So ist es!)
Sie  können  offenkundig  nicht  mit  Begeisterung  über
Wissenschaft und Forschung  sprechen, über die Universität der Zukunft, über Bildung im ganzheitlichen Sinne.
Forschung  ist  für  Sie  nur  dann  gut,  wenn  sie  ökonomisiert ist. Freie Forschung um des Erkenntnisgewinns willen scheint Ihnen völlig fremd zu sein. 

Der Sinn höherer Bildung ist für Sie nicht, was oder wie
gelehrt  wird;  für  Sie  ist  die  Hauptsache,  dass  alle  hin
können.  Duale  Ausbildung  funktioniert  zumeist  dann
gut,  wenn  der  Staat  noch  ein  bisschen  mitmischt,  zum
Beispiel in Form einer Zwangsabgabe. Den Leertitel haben Sie vorsichtshalber im Haushalt belassen.
 
Die  Gleichheit  ist  Ihr  politisches  Ziel.  Das  tropfte
förmlich  aus  allen  Sätzen,  die  Sie  uns  hier  vorgetragen
haben. 
Sie stolpern von Missgriff zu Missgriff:
(Beifall bei der CDU/CSU)
eine  misslungene  Dienstrechtsreform,  eine  mangelhafte
BAföG-Reform,  der  verkorkste  Versuch,  Eliteunis  per
Dekret  zu  verordnen,  gescheiterte  Hochschulrahmenrechtsnovellen.  Die  Juniorprofessur  ist  Ihnen,  Frau
Bulmahn,  vom Bundesverfassungsgericht  um  die Ohren
gehauen worden. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Zu Recht!)
Sie  haben  nicht  einen  Satz  dazu  gesagt.  Auch  das  Studiengebührenverbot wird Ihnen um die Ohren fliegen. 
(Jörg Tauss SPD: Warten Sie mal ab!)
Katherina Reiche
Es  kam  der  Aufruf  an  die  Länder,  die  Forschungsorganisationen  möglichst  gleich  an  den  Bund  abzutreten
und  die  Leibniz-Institute  am  besten  zu  zerschlagen.  Sie
gängeln  die  geisteswissenschaftlichen  Auslandsinstitute
und  versuchen,  den  Ländern  Bildungsstandards  zu  oktroyieren. 
(Jörg Tauss SPD: Was ist das jetzt wieder?)
Frau  Bulmahn,  ich  frage mich,  wie  weit man  eigentlich
von der Realität entfernt sein muss, um eine solche Liste
von Niederlagen  in  nicht  einmal  sechs  Jahren  zu  produzieren. 

Ihnen muss eigentlich ganz schwindelig werden. 
Dabei  steht  uns  das  Wasser  bis  zum  Hals.  Immer
mehr  innovative  Industriebranchen  sagen  dem  Standort
Deutschland  leise  Adieu.  Sie  verlagern  nicht  nur  Arbeitsplätze,  sondern  auch  die  Forschung  ins  Ausland,
und zwar keineswegs nur nach Osteuropa, sondern auch
in die Schweiz und nach Österreich. 
Sie  haben  die  Innovationsbremse  noch  fester  gezogen, zum Beispiel  in der Gentechnik, wo der DFG-Präsident Winnacker mit Blick auf Sie resümierte, das neue
Gentechnikgesetz sei enorm forschungsfeindlich. 

–  Frau Kressl, wenn  Sie  ein  bisschen  aufgepasst  hätten,
wüssten  Sie,  dass  das  Gentechnikgesetz  etwas  mit  der
Grünen  Gentechnik  zu  tun  hat.  Ich  kann  aber  bei  Ihnen
wahrscheinlich  nicht  annehmen,  dass  Sie  das  durchblicken. 

Nach  den  Berechnungen  des  ZEW  müssten  in
Deutschland fünf Jahre lang die Forschungsausgaben um
mindestens  5  bis  6 Prozent  steigen,  um  dorthin  zu  kommen,  wo  Japan  jetzt  ist.  Bislang  gab  es  eine  Steigerung
des BMBF-Haushaltes um nominal 2,45 Prozent; real ist
es  deutlich  weniger.  Es  ist  anzunehmen,  dass  sich  das,
was  wir  2004  erlebt  haben,  nämlich  das  Plündern  des
Forschungshaushaltes  für  die  Rentenkasse,  2005  durchaus  wiederholen  kann.  Vielleicht  müssen  Sie  dann  Löcher,  die  durch  Hartz IV  entstehen,  damit  stopfen.  Das
sind die neuen Wege, von denen Sie reden. 
Das  Jahr  der  Innovation  besitzt  keine  Schubkraft.
Es  wird  geredet,  es  wird  diskutiert,  ein  Innovationskongress jagt den nächsten. Wo ist aber der Innovationsschub? Wo ist das Wachstum? 
(Jörg Tauss SPD: Wo sind Ihre Vorschläge?)
Sie  haben  bislang  Innovationslyrik  produziert.  Frau
Bulmahn, Sie haben nicht einmal versucht, für einen höheren Haushalt  zu kämpfen. Sie bräuchten  jährlich mindestens 400 Millionen Euro mehr, um das 3-Prozent-Ziel
von  Lissabon  zu  erreichen.  Sie  haben  schlappe
250 Millionen Euro gefordert, mit dem Hinweis, Sie verfolgten eine Politik der kleinen Schritte. In Wahrheit haben Sie so gut wie nichts bekommen. 

Ihr  Haushalt  ist  das  Ergebnis  vieler  Operationen.
Operation  Nummer  eins  ist  Trickserei.  Sie  rechnen  uns
eine Steigerung von 300 Millionen Euro vor und vergleichen  Äpfel  mit  Birnen.  Sie  vergleichen  nämlich  den
Haushalt  2004,  der  um  den  Rentenbeitrag  und  andere
Dinge gekürzt wurde, mit dem Ziel, was Sie 2005 erreichen wollen. Das ist unseriös. 
Operation Nummer  zwei  ist  Luftbuchung.  63 Millionen Euro des Zuwachses sind bereits von vornherein bis
zum  Wegfall  der  Eigenheimzulage  gesperrt.  Nur  ist  es
so,  dass  93 Prozent  der Menschen  die  Eigenheimzulage
für  ein wichtiges  Instrument  der  Familienförderung  und
der  Altersvorsorge  halten.  Ihre  Beamten  rechnen  schon
hektisch nach, wie die Löcher für den Fall, dass die Operation Eigenheimzulage misslingt, mit neuen Kürzungen
gestopft werden können. 

Operation Nummer  drei  sind Umbuchungen.  47 Millionen  Euro  fließen  Ihnen  aus  dem  Bundesministerium
für Wirtschaft  und Arbeit  zu,  nämlich  für  die  komplette
Übernahme des Meister-BAföGs. Das ist aber nicht, wie
Sie,  Frau  Bulmahn,  uns  das  vorrechnen,  neues  Geld;  es
ist schlichtweg ein Übertrag. Zufällig sind auf dem Weg
vom  BMWA  zum  BMBF  auch  noch  10 Millionen  Euro
verloren gegangen. Das ist wahrlich kein Meisterstück. 
Operation  Nummer  vier  sind  falsch  kalkulierte  Ansätze. Ihr Ansatz für das Studenten-BAföG ist nach wie
vor  zu  niedrig. Mir  bleibt  es  zumindest  ein  Rätsel  –  ich
hoffe,  Sie  können  es  lösen  –,  wie  Sie mit  weniger  Geld
immer mehr Studenten  fördern wollen. Die Wahrheit  ist
auch, dass  sich die wirtschaftliche Situation  in Deutschland so darstellt, dass immer mehr junge Leute bedürftig
werden und BAföG beantragen werden, weil es ihren Eltern  schlechter  geht.  Auch  das  ist  ein  Ergebnis  Ihrer
Politik. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im  Ergebnis  heißt  das  aber,  dass  bei  der  Projektförderung  gekürzt  werden  muss,  weil  die  Ansätze  bedient
werden müssen. 
Sie setzen zudem falsche Prioritäten. Sie sparen nicht
an  der  Werbung.  Sie  sparen  nicht  an  Beraterverträgen.
Sie  sparen  nicht  an Programmen, mit  denen Sie  die Gewerkschaftsklientel  bedienen  können.  Nein,  Sie  sparen
an  Biotechnologie,  Sie  sparen  an  der  Grünen  Gentechnik,  Sie  sparen  am  nationalen  Raumfahrtprogramm.  Sie
haben die Rücknahme der Mittel im Hochschulbau nicht
ausgeglichen.  Sie  kürzen  zudem  an  der  Forschung  an
Fachhochschulen,  die  Sie  angeblich  für  so  wichtig  halten.
Katherina Reiche

diengebühren  für  eine  „kulturelle  Errungenschaft“  hält,
wie Sie es sagen, 
Meine  Damen  und  Herren,  wir  brauchen  dringend
eine Wende in der Bildungs- und Forschungspolitik. Bildung  und  Forschung  brauchen  zunächst  Verlässlichkeit
und Konstanz. Sie machen seit Jahren das Gegenteil. Zugesagte Mittel können nicht abgerufen werden. Die Forschungsorganisationen können sich nicht auf das verlassen,  was 
ihnen 
zugesagt  wird.  Sie 
erleben
haushälterische  Achterbahnfahrten.  Der  Projektförderung  geht  es  ebenso.  UMTS  brachte  durchaus  einen
kurzzeitigen  Segen.  Aber  danach  kam  der  große  Kater.
So kann man mit der Forschung nicht umgehen.

Bildung und Wissenschaft brauchen Freiheit. Aber Ihnen  erscheint  der  Wert  der  Freiheit  suspekt.  Sie  wollen
reglementieren. Sie wollen kontrollieren. Sie wollen dekretieren. 

Sie  misstrauen  dem  Wettbewerb.  Sie  misstrauen  den
Menschen aus Angst vor der Freiheit. Das unterscheidet
Ihre Politik ganz deutlich von der unseren.

Das  zeigt  sich  ganz  deutlich  an  Ihrer  Hochschulpolitik.  Sie  haben  den  Hochschulen  ein  zum  Teil  verfassungswidriges Hochschulrahmenrecht übergestülpt. 

Die  Habilitation  sollte  mit  der  Brechstange  weg.  Die
Juniorprofessur  sollte  sie  vollständig  ersetzen.  Frau
Bulmahn,  das  ist  genau  das Gegenteil  von  Freiheit.  Die
Juniorprofessur  ist  im Ansatz  richtig. Das haben wir nie
bestritten.
(Jörg Tauss SPD: Ach!)
Aber der Starrsinn hat sie ins Desaster geführt, das nicht
nur  Sie  beschädigt  hat,  sondern  vor  allem  auch  diejenigen,  die  sich  darauf  verlassen  haben,  dass  das  Gesetz
verfassungskonform ist. Sie sind die Leidtragenden.

Frau  Bulmahn,  das  Verfassungsgerichtsurteil  vom
27. Juli  ist  Ihr  bildungspolitisches  Waterloo.  Das  Urteil
weist den Bund nämlich ganz klar  in seine Grenzen. Sie
hatten sie trotz aller Warnungen ignoriert.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Oh Gott!)
der  ist  offensichtlich  nicht  zu  einer Antwort  auf  die Herausforderungen befähigt.
Frau  Bulmahn,  auch  Ihr  Forschungsverständnis  ist
falsch.  Forschung  kann  man  nicht  nur  auf  Missionen
orientieren.  Forschung  ist  die  Gesamtheit  von  geisteswissenschaftlicher  Forschung,  Grundlagenforschung
und  angewandter  Forschung.  Ihr  Wunsch,  Forschung
ausschließlich auf den Nutzen auszurichten und nur noch
das  zu  fördern,  was  nach  Ihrer  Auffassung  schnell  Arbeitsplätze schafft, ist verhängnisvoll.

Die Wissenschaftsgeschichte zeigt, dass Basisinnovationen  vor  allem  aus  der  freien  Grundlagenforschung  heraus entwickelt wurden.
Noch  schwerer  wiegt  die  Tatsache,  dass  es  im  Kabinett  Schröder  keine  einheitliche  Innovationsstrategie
gibt, dass Forschung in Gut und Böse eingeteilt wird.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Ja!)
Kerntechnik,  Fusionsforschung,  Grüne  Gentechnik  und
Chemie  werden  insbesondere  von  den  Grünen  erbittert
bekämpft. 
(Thomas Rachel CDU/CSU: So ist es!)
Das  Gentechnikgesetz  macht  Ihren  vernünftigen  Ansätzen in der Grünen Gentechnik den Garaus.

Frau  Bulmahn,  Sie  konnten  sich  gegen  Frau  Künasts
ideologischen Feldzug nicht zur Wehr setzen.

Der  faktische Ausstieg  aus  der Grünen Gentechnik,  den
wir  jetzt  haben,  wird  genauso  verheerende  Folgen  wie
der Ausstieg aus der Kerntechnik haben. Denn nicht einmal mehr Sicherheitsforschung ist möglich.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Bildungs-  und  Forschungspolitik  muss  vor  allem
Orientierung  haben  und  neue  Anstöße  liefern.  Der
Grundfehler  im  Bildungs-  und  Forschungsministerium
liegt neben seiner schlechten Führung vor allem in seiner
Struktur.  Nach  1998  wanderten  die  Luftfahrt  und  die
Mittelstandsförderung  ins  Wirtschaftsministerium.  Die
Energieforschung  wurde  aufgeteilt,  zerschlagen;  große
Teile  gingen  zu  Herrn  Trittin.  Frau  Künast  ist  für  die
Vorgaben  in der Gentechnik zuständig. Sie haben diesen
Aderlass  klag-  und  widerspruchslos  hingenommen.  Das
rächt sich. 
Unsere Hochschulen  brauchen  zudem  dringend mehr
Geld  für  mehr  Qualität.  Doch  wer  das  Verbot  von  StuWir  brauchen  ein  strategisches  Innovationsministerium,  das  alle  Forschungsaktivitäten  bündelt.  Sie  haben
Katherina Reiche
ein Schulministerium daraus gemacht und wundern sich,
dass aus den Innovationen nichts wird. 
Meine Damen und Herren von der Union, Sie fordern
mehr Geld für die Forschung.

Bei  den  vor  uns  liegenden Haushaltsberatungen werden  wir  auf  Korrekturen  drängen.  Wir  werden  Ihnen
konkrete  Vorschläge  für  Änderungen  im  Haushalt  machen.

Bei  Beraterverträgen,  bei  Werbung  und  bei  Steinkohle
kann  gespart  werden.  Wir  bieten  Ihnen  an,  tatsächlich
300 Millionen Euro mehr  für Bildung  und  Forschung  in
den  Haushalt  einzustellen.  Wir  wollen  Ihnen  auf  die
Sprünge helfen, damit das Jahr der Innovationen wenigstens  irgendwie  seinen  Namen  verdient.  Ich  fordere  Sie
im  Interesse  des  Wissenschafts-  und  Wirtschaftsstandortes Deutschland auf: Nehmen Sie unser Angebot an!
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Hans-Josef  Fell  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Der Haushalt des Bildungs- und Forschungsministeriums  für  das  Jahr 2005  liegt  um  202 Millionen
Euro,  das  heißt  um  2,45 Prozent,  über  dem  für  das
Jahr 2004.

– Darauf komme  ich noch zu  sprechen. – Dann  schauen
wir  uns  doch  jetzt  einmal  die  von  Ihnen  hinterlassenen
Altlasten  an.  Anstatt  Geld  in  die  Hybridtechnologie  zur
Entwicklung  sparsamer  Autos  zu  investieren,  müssen
wir  es  in  den  Abriss  von  alten  Atomreaktoren  und  in
die Lagerung des gefährlichen Atommülls stecken.
(Ulrike Flach FDP: Oh nein, Herr Fell!)
Wegen  der  von  Ihnen,  von Union  und  FDP,  betriebenen
falschen  Energiepolitik  und  der  falschen  Verpflichtungen,  die  Sie  eingegangen  sind, müssen  die  entsprechenden  Ausgaben 
in  diesem  Haushalt  von  80  auf
160 Millionen Euro ansteigen.
(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
Noch einmal: In diesem Haushalt werden 160 Millionen Euro  für Vergangenheitsbewältigung  aus dem Fenster geworfen. Die Staaten, die sich den Irrweg der Atomforschung  erspart  haben,  können  ihr  Geld  nun  in
Nanotechnologie,  Hybridtechnologie  und  erneuerbare
Energien  investieren,  während  wir  für  den  Abriss  von
Forschungsreaktoren zahlen,

und dies aus Steuergeldern statt aus den satten Gewinnen
der Atomkonzerne. Das war eine grandiose Fehlleistung
der Regierung Kohl.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Das  ist  nicht  überragend,  aber  gut.  Wie  als  Teil  der
Agenda 2010  versprochen,  werden  die  institutionellen
Forschungsmittel  um  3 Prozent  erhöht.  Das  ist  ein  starkes  Signal  von  Rot-Grün,  dass  Bildung  und  Forschung
auch weiterhin gestärkt werden.

Auch  die  Projektforschungsmittel 
steigen  um
61 Millionen Euro. Das ist ein Plus von fast 2,8 Prozent.
Leichte  Zuwächse  gibt  es  bei  der  Nanotechnologie,  der
Mikrosystemtechnik und der Gesundheitsforschung. Allerdings  –  das  will  ich  zugestehen  –  sehen  wir  bei  den
Projektforschungsmitteln insgesamt eine zu große Enge. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
  Nun  zu  einem  anderen  großen  Thema:  der  dramatischen  Entwicklung  auf  dem  Weltrohölmarkt.  Dieses
Jahr wird der globale Nachfragezuwachs höher ausfallen
als  der  Verbrauch  in  Deutschland.  Gleichzeitig  geht  die
Ölproduktion  in  der  Nordsee  zurück  und  Indonesien
wandelt  sich  vom  Erdölexporteur  zum  -importland.  Die
Weltwirtschaft  läuft  auf  eine  dramatische  Situation  zu,
die  weitaus  schlimmer  sein  dürfte  als  die  der  vergangenen Ölkrisen  von  1973  und  1980. Währungs-  und  inflationsbereinigt stand der Ölpreis 1980 bei 101 US-Dollar.
Da  wir  den  Chinesen  aber  nicht  das  Autofahren  verbieten  können,  müssen  wir  uns  bald  auf  noch  deutlich  höhere Rohölpreise einstellen. 

Sie  bereiten  uns  tatsächlich  Sorge.  So  bedauern  wir
Grüne  die  im  Regierungsentwurf  vorgenommenen  Kürzungen bei der Bauforschung sehr. Wir werden uns dafür
einsetzen,  dass  die  Mobilitäts-  und  Bauforschung  unter
dem Aspekt der Nachhaltigkeit weiterhin gefördert wird. 
Unsere  Devise,  auch  für  die  Forschung,  kann  daher  nur
heißen: Weg vom Öl! 
Deswegen  werden  wir  im  Haushalt  von  Renate
Künast 
Hans-Josef Fell


für  die  Forschung  und  Markteinführung  in  den  Bereichen  Bioenergie  und  Biochemie  mehr  Geld  ausgeben
und im Haushalt von Jürgen Trittin werden wir für Solarenergie,  Windenergie  und  Erdwärme  mehr  Geld  ausgeben.  Rot-Grün  unternimmt  ernste  Anstrengungen  hinsichtlich  Forschung  und  Entwicklung  also  nicht  nur  im
Einzelplan 30, sondern im gesamten Bundeshaushalt.

Wenn  Sie,  werte  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der
Union,  jetzt  einwenden,  das  alles  sei  zu  wenig,  dann
sollten  Sie  sich  klar  machen,  dass  Sie  gar  keinen  Aufwuchs,  sondern  eine  reale  Senkung  fordern,  wenn  die
Eigenheimzulage für Sie zukunftsweisender als die Forschungsförderung ist.

Ich  fordere  Sie  von  der  Union  auf,  uns  im  Bundesrat
endlich  zuzustimmen,  damit  die  Mittel  für  die  Eigenheimzulage  zugunsten  von  Bildung  und  Forschung  umgeschichtet werden können.

Ganz nebenbei bemerkt: Durch eine pauschale 5-prozentige Kürzung des Bundeshaushalts, wie  sie Ministerpräsident  Stoiber  vorschlägt,  würden  die Mittel  für  Bildung  und  Forschung  um  423 Millionen  Euro  verringert.
Da bliebe nichts mehr für all die Wünsche übrig, die Sie
geäußert  haben,  zum  Beispiel  für  Investitionen  in  Forschungseinrichtungen,  Nanotechnologie  oder  Bildung.
Wir  landeten  im  wahrsten  Sinne  des  Wortes  wieder  im
letzten  Jahrtausend,  in  dem  Sie  während  der  Ära  Kohl
laufend die Forschungsausgaben senkten. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist richtig!)
Wir  investieren  aber  nicht  nur  in  Forschung,  nein,
auch in Köpfe. So haben wir das BAföG für Studierende
und  Schülerinnen  und  Schüler  weiter  gesteigert.  Auch
die  Förderung  derjenigen,  die  sich  im  Beruf  weiterbilden,  unterstützen  wir  durch  die  Steigerung  des MeisterBAföGs. Nicht zu vergessen, es läuft so ganz im Hintergrund auch noch das Ganztagsschulprogramm der Koalition. Binnen vier Jahren fließen 4 Milliarden Euro in die
Bundesländer, um Ganztagsschulen aufzubauen, die Sie
immer bekämpft haben. 
Ich  muss  Ihnen  da,  meine  werten  Kolleginnen  und
Kollegen  vor  allem  von  der  CSU,  eine  Geschichte  über
ein  Gymnasium  in  Münnerstadt  in  Unterfranken  erzählen, wo ich selbst einstmals unterrichtete.

Dieses  Gymnasium  wurde mit Mitteln  aus  dem  Investitionsprogramm  „Zukunft,  Bildung  und  Betreuung“  zur
Ganztagsschule ausgebaut. 
Edmund  Stoiber  wird  demnächst  zur  feierlichen  Eröffnung  anreisen.  Ich  erinnere  mich  noch  sehr  gut  an  die
bayerische  Debatte  über  das  Ganztagsschulprogramm.
Frau  Hohlmeier  und  Herr  Stoiber  schimpften  gemeinsam, dass die Eltern doch selbst entscheiden sollten, wie
ihre Kinder nachmittags betreut würden. Sie meinten damit, die CSU will keine Ganztagsschulen. 
Aber  erst  jetzt,  da  dank  der  Anschubmittel  dieser
Bundesregierung  auch  in  Bayern  das  Ganztagsschulangebot  gestiegen  ist,  haben  die  Eltern  und  Kinder  diese
Wahl.  Ich  finde  es  wunderbar,  dass  sich  Herr  Stoiber
jetzt  freut,  dass  seine  Enkelkinder  bald  in  solch  schöne
Schulen gehen können. Ich hoffe nur, dass er bei der Einweihungsfeier  in Münnerstadt  auch  sagt,  dass  Rot-Grün
dieses  Ganztagsschulprogramm  durchgesetzt  hat  –  gegen seinen Willen. 

Werte  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Union,  Sie
haben  sich  Anfang  des  Jahres  auch  furchtbar  dagegen
gewehrt,  dass  die  deutschen  Hochschulen  in  einen
Wettbewerb eintreten  sollten, der  ihnen dringend benötigte  zusätzliche  Mittel  bringen  kann.  Glücklicherweise
haben sich Ihre Fachministerinnen und Fachminister aus
den Ländern  nicht  abhalten  lassen,  dies mitzutragen.  Im
Frühsommer  stand  ein  Konzept,  das  vier  wichtige  Elemente  vereint:  zur  Nachwuchsförderung  einen  Wettbewerb,  in  dem  circa  40 Graduiertenschulen  ausgeschrieben werden; zur Forschungsförderung einen Wettbewerb
um  die  Förderung  von  30  Exzellenzclustern,  in  denen
Hochschulen,  außeruniversitäre  Forschungseinrichtungen  und  Unternehmen  kooperieren;  zur  Signalwirkung
nach innen und außen einen Wettbewerb der Spitzenuniversitäten;  als  vierter  Punkt  die  Exzellenzförderung  in
der Lehre durch die Länder. 
Dieses  Konzept  schien  Anfang  Juni  zu  stehen,  Anfang  Juli  wurde  es  dann  aber  nicht  beschlossen.  Jetzt
wird es frühestens Anfang November beschlossen – vier
Monate,  in  denen  nicht  nur  die  Hochschulen  nicht  wissen,  ob  sich  diese  große  Entwicklungschance  wirklich
für  sie  auftun  wird.  Nein,  auch  die  Nachwuchswissenschaftlerinnen  und  Nachwuchswissenschaftler,  um  die
Sie  sich,  werte  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Union
und  FDP,  doch  immer  so  lautstark  sorgen,  fragen  sich
ratlos,  ob  ihre  Zukunft  in  Deutschland  liegt  oder  doch
anderswo  in  Europa  oder  in  den  USA.  Die  notwendige
Reform  des  Föderalismus  ist  gut  und  schön,  aber  hier
trifft  sie möglicherweise  die Falschen. Hören Sie  auf  zu
blockieren! Machen Sie mit bei den notwendigen Reformen wie bei der  Juniorprofessur, damit  auch die  Jungen
eine Chance in der Wissenschaft bekommen. 

 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die Kollegin Ulrike  Flach  von  der
FDP-Fraktion.
Ulrike Flach (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Fell,
es  ist schon bemerkenswert, wie Sie uns nach dem Ausstieg  aus der Kernenergie, bei dem Sie  ja  einen Kapitalvernichtungsakt sondergleichen durchgezogen haben, 

jetzt vorwerfen, dass wir Ihren Haushalt belasten. 

So  etwas  geradezu  Bizarres  habe  ich mein  Lebtag  noch
nicht gehört. 
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Das  hat  nichts  mit  dem  Kernenergieausstieg zu tun!)
Aber  wir  sind  ja  heute  zum  Haushaltsentwurf 2005
hier  und  sollen  darüber  diskutieren,  Frau  Bulmahn.  Sie
haben  uns  eben  erzählt,  dass  der  Haushalt  um
3,6 Prozent  auf  8,5 Milliarden Euro  steigt.  Wie  immer
haben Sie in diesem Zusammenhang natürlich die Mittel
für die Ganztagsschulen und auch die BAföG-Mittel, die
ja  eigentlich  nicht  zu  Ihrem  Haushalt  gehören,  sondern
aus  anderen  Haushalten  kommen,  dazugezählt.  Darüber
wollen wir schon gar kein Wort mehr verlieren. 
Aber  Sie  haben  auch  etwas  anderes  getan:  Sie  haben
hier  mit  Zahlen  hantiert  und  versucht,  den  großen  Popanz der Eigenheimzulage wieder hochzuziehen, 
(Jörg Tauss SPD: Popanz?)
hinter  dem  Sie  sich  ein  bisschen  verstecken,  um  in  Zukunft,  in den nächsten Monaten, den Gegner auf der anderen  Seite  entsprechend  beschimpfen  zu  können.  Ich
muss Ihnen sagen: Sie arbeiten hier mit Zahlen, die alles
andere als seriös sind.
Sie  haben  die  berühmte  Eigenheimzulage,  über  alle
Haushaltsetats  verteilt, mit  rund  150 Millionen Euro  angesetzt.  Es  sind  aber  nur  exakt  95 Millionen Euro.  Das
heißt,  erstens  hantieren  Sie  hier mit  einer  Eigenheimzulage,  die  es  in  dieser  Höhe  nie  geben  wird,  weil  die
CDU/CSU nicht zustimmen wird, und zweitens arbeiten
Sie mit Zahlen, die vorne und hinten nicht stimmen.

– Herr Tauss, Sie haben Frau Reiche vorhin doch gehört.
Ohne  diese  Mittel  ergibt  sich  im  Endeffekt  nur  eine
minimale  Steigerung  des  Haushalts.  Wenn  wir  die  Unwägbarkeiten  des  BAföGs  und  die  globale  Minderausgabe von 145 Millionen Euro, die Sie schließlich erwirtschaften müssen,  hinzuziehen,  dann  gibt  es  im  nächsten
Jahr real nicht mehr Geld für diesen Haushalt. 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: So ist es!)
Frau  Bulmahn,  das  Ganze  ist  heiße  Luft.  Sie  bauen  auf
Sand. Das  Schlimmste  für  uns  Liberale  ist,  dass  Sie  dabei die großen Linien Ihrer Politik verloren haben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Hat sie nie gehabt!)
Sehen  Sie  sich  doch  die  einzelnen  Haushaltsposten
an! Dieser Haushalt hat keinen Schwerpunkt, 
(Jörg Tauss SPD: Was?)
keine  erkennbare  Richtung  und  vor  allem  keine  große
Vision.

Sie  setzen  Ihre  Taktik  fort,  dort  zu  erhöhen,  wo  Sie  in
den  letzten  Jahren  gekürzt  haben.  Sie  erhöhen  jetzt  bei
der  Mikrosystemtechnik,  bei  der  Softwaretechnik  und
bei der Nanoelektronik. Frau Bulmahn, das sind Pflästerchen auf die Wunden des letzten Jahres.

Dafür werden  andere Positionen, wie  zum Beispiel Verkehr und Mobilität – das finde ich sehr erstaunlich – und
das System Erde,  gekürzt. Herr Fell,  ich weiß  gar  nicht,
wie Sie damit leben können. 
Sie  verhalten  sich  wie  eine  Gärtnerin,  die  ein  großes
Feld voller Unkraut  liebevoll begießt,  aber nun wirklich
nicht weiß, wo  sie  etwas Neues  anpflanzen  soll. So  gießen  Sie  überall  mit  Ihrer  3-Prozent-Gießkanne,  wobei
ich  es  schon  ganz  witzig  finde,  dass  Sie  die  3 Prozent
überall  durchhalten,  ohne,  wie  die  internationale  Konkurrenz, große, milliardenschwere Schlüsseltechnologiezentren  hochzuziehen.  Frau  Bulmahn,  Sie  kleckern  auf
mittlerem Niveau.

Für  die  FDP-Fraktion  sage  ich,  dass  das  besser  ist,  als
Kürzungen  vorzunehmen;  das  erkennen  wir  auch  an.
Das  ist  aber  eben  nicht  der  große  Wurf,  auf  den  wir  in
diesen Zeiten alle warten. 
Was  ist  der Grund  dafür? Aus  unserer  Sicht  liegt  der
Grund  dafür  viel  tiefer  als  nur  bei Hans  Eichel  und  seinen Sparverpflichtungen. Sie haben sich nämlich im Gewirr  der  föderalen  Zuständigkeiten  und  der  koalitionsinternen Ansprüche verfangen.

Ihre Visionen  sind  an  den Betonmauern  der  Länder  und
nicht  zuletzt  an  denen  Ihres  grünen  Koalitionspartners
zerplatzt.
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Ulrike Flach
Sie  sind  praktisch mit  allen Reformvorhaben  der  letzten
Zeit gescheitert bzw. ins Stocken geraten oder Sie haben
sich ganz einfach nicht durchsetzen können 
weit, endlich Spitzenhochschulen zu installieren, die wir
schließlich  alle  wollen.  Es  gibt  doch  hier  im  Raum  keinen, der sie nicht haben will.
Frau  Reiche  hat  vorhin  schon  darauf  verwiesen:  Das
Bundesverfassungsgericht  hat  Ihre  5. HRG-Novelle  gekippt und das aus unserer Sicht richtige Juniorprofessorenprogramm für verfassungswidrig erklärt. 

Frau Bulmahn, Sie haben das größte Projekt Ihrer Hochschulpolitik  sehenden  Auges  glatt  gegen  die  Wand  gefahren.

Ich erinnere mich: Wir alle haben hier gestanden und Sie
vor diesen Risiken gewarnt. Sie sind ohne Rücksicht auf
Verluste  durchgefahren.  Am  Schlimmsten  finde  ich  es,
dass Sie dies ohne Rücksicht auf diejenigen getan haben,
die an den Hochschulen lehren und arbeiten müssen. Für
diese Leute gibt es jetzt einen rechtsfreien Raum.
(Jörg Tauss SPD: Dank der CDU/CSU!)
Das wird  dazu  führen,  dass  sich manche  von  ihnen  einklagen werden. 
Gehen  Sie  jetzt  einmal  an  die  Hochschulen!  Gehen
Sie zum Beispiel an eine Hochschule im Ruhrgebiet wie
die  in  Bochum!  Dort  sind  200 Leute  betroffen.  Diese
Hochschule  hat  einen  verzweifelten  Kanzler  und  einen
verzweifelten  Rektor,  die  nicht  wissen,  wie  es  weitergeht. Das  ist  das  Produkt  Ihrer  größten Aktion  in  dieser
Legislaturperiode. 

Das Schauspiel wird sich im Herbst aufgrund des Verbots  von  Studiengebühren  grausam wiederholen,  in  diesem Falle aber mehr für Sie als für die Hochschulen. Die
Folgen Ihrer Blindflugaktionen sind Verunsicherung und
Irritationen in der deutschen Hochschullandschaft.

Mit  dem  Programm  zur  Förderung  von  Spitzenforschung an Hochschulen sind Sie genauso stecken geblieben. Ich halte Ihr Vorgehen einfach für einen schlichten  taktischen  Fehler.  Man  geht  einfach  nicht  auf  eine
Pressekonferenz und erzählt, dass es seine Aktion gewesen  ist,  wenn  man  vorher  mit  anderen  Leuten  darüber
verhandelt hat. Das kann nicht gut gehen. Auch die Politiker  in den Ländern haben  ihre Eitelkeiten. Das müssen
auch wir Bundespolitiker manchmal erkennen.

– Herr Tauss, auch das ist doch ein Grund dafür, weshalb
wir eine seriöse Politik machen müssen. 
Erst  wollen  Sie  Spitzenhochschulen  einrichten,  dann
werden die Leute vorgeführt und am Ende liegt alles auf
Eis.  Im Herbst kommen wir mit viel Glück vielleicht  so

Ähnliches  kann  man  auch  über  Ihren  Pakt  für  die
Hochschulen  sagen;  davon  habe  ich  schon  lange  nichts
mehr gehört. Kurzum: Sie haben sich im Klein-Klein des
Föderalismus verfangen, statt sich auf das zu konzentrieren,  Frau  Bulmahn,  was  Sie  wirklich  können  –  das  will
ich  Ihnen gar nicht absprechen – und auch dürfen, nämlich auf das große innovative Feld der Forschung, auf die
Struktur  und  auf  Verbesserungen  der  Forschung  in  diesem  Land.  Schauen  Sie  sich  doch  die  Bio-  und  Nanotechnologie  an!  Nach  wie  vor  fehlt  eine  konsequente
Strategie. 
Dazu will ich niemanden aus unseren Reihen zitieren.
Ihr eigener Kanzlerberater, Herr Professor Wahlster – er
ist nicht ganz unbekannt –, aus dem Saarland

erklärt dazu in der „Wirtschaftswoche“:
Dieses  Gießkannenprinzip  ist  Verschwendung.  Es
bringt nichts, in jedem Bundesland ein Bio- und ein
Nanotechnologiezentrum zu etablieren. 
(Jörg Tauss SPD: Wer macht denn das?)
Bei einem neuen Innovationsfeld müssen die Mittel
nach einem Wettbewerb auf zwei, drei Zentren, die
absolute Spitze sind, konzentriert werden.

Frau  Bulmahn,  Ihr  eigener  Berater  erkennt  sehr  klar,
dass  Sie  am  Föderalismus  und  am  Kirchturmsdenken
scheitern  und  offensichtlich  nicht  in  der  Lage  sind,  das
zu  tun,  was  in  allen  Ländern  der  Welt  umgesetzt  wird,
nämlich  Konzentration  auf  das  Wichtigste  in  der  Forschungslandschaft.  Sie  zersplittern  sich  und  kleckern
statt zu klotzen. 

Lassen  Sie  mich  noch  zu  einigen  anderen  Themen
Stellung  nehmen.  Nicht  nur  bei  der  Forschung  sind  wir
nicht  dort,  wo  wir  eigentlich  sein  müssten.  Sie  sind  bei
den  Bildungsstandards  ausgebremst  worden.  Sie  haben
uns eben erzählt, Sie würden im Hochschulbau Gewaltiges  leisten.  Frau  Bulmahn,  noch  immer  steht  in  Ihrer
mittelfristigen Finanzplanung, dass Sie die Mittel hierfür
auf  750 Millionen Euro  senken  wollen.  Dazu  habe  ich
von Ihnen nichts Gegenteiliges gehört. Dazu müssen Sie
sich äußern.
(Beifall bei der FDP)
Lassen  Sie  mich  also  zusammenfassen:  Ihr  Haushalt
steht  auf  tönernen  Füßen.  Ihre  Mittelverteilung  lässt
keine Vision erkennen. Ihre Reformvorhaben stagnieren,
sind blockiert oder kränkeln. 
Ulrike Flach
Obwohl  Sie  es  nicht  mehr  hören  können,  Frau
Bulmahn,  will  ich  von  Ihnen  endlich  einen  Wissenschaftstarifvertrag.  Ich  will  die  wettbewerbliche  Orientierung  der  Forschungsförderung.  Ich  will  eine  Patentverwertung,  die  wirklich  funktioniert.  Ich  will  die
Umsetzung  der  Biopatentrichtlinie.  Sie  können  sicher
sein, dass daran, ob wir das schaffen, unser Forschungsstandort gemessen wird. Sie aber schaffen es nicht. 

Frau  Bulmahn,  Sie  kämpfen  sehr  oft  einsam  und  zu
leise.  Ich möchte mich  an  dieser Stelle  ausdrücklich  der
Kollegin  Reiche  anschließen,  die  gefragt  hat:  Wo  war
denn  die  Forschungsministerin,  als  es  um  das  Gentechnikgesetz  ging?  Wo  waren  Sie  denn,  als  die  Wissenschaftler in Deutschland – noch vor wenigen Tagen – erklärt  haben,  dieser  Forschungsstandort  ist  dank  Herrn
Fell  und  seinen  Kollegen  tot?  Forschung  in  der  grünen
Gentechnik wird nicht mehr stattfinden. 
Wo waren Sie denn, als Herr Clement gestern an dieser  Stelle  erklärt  hat,  er wolle  die  Stammzellforschung
wieder aktivieren? So etwas erwarte ich nicht vom Wirtschaftsminister, sondern von Ihnen, Frau Bulmahn. 

Bundeskanzleramt,  vom  Außenminister  und  von  Frau
Künast ein Minus von über 1 Million Euro.
Der DAAD, die Nachwuchswissenschaftlerförderung,
die Beziehungen zwischen deutschen und ausländischen
Wissenschaftlern und die Goethe-Institute haben ein Minus  von  5 Millionen Euro  bei  den  Geldern  aus  dem
Hause von Herrn Fischer zu verkraften. Frau Künast hat
offensichtlich völlig die Lust an der Forschung verloren.
Sie  spart  bei  Forschungsinstituten  12 Millionen  Euro.
Herr Clement, der Oberinnovator, haut der Mittelstandsforschung  die  Beine  weg.  Dort  gibt  es  ein  Minus  von
47 Millionen Euro.
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Hört! Hört!)
Das Ganze wird von Herrn Struck gekrönt, der in Zeiten
höchster  Unsicherheit  und  Befürchtungen  in  der  Bevölkerung  50 Millionen Euro  im  Forschungshaushalt  spart.
Erstaunlich!
Das ist keine Innovationspolitik. Das ist nicht das Jahr
der  Innovation.  Das  ist  ein  Gekleckere,  wie  wir  es  seit
vielen  Jahren  haben.  Sie,  Frau  Bulmahn,  spielen  dabei
leider  nicht  die  tragende  Rolle,  die  wir  uns  gewünscht
hätten. Ihre Rolle  ist  in den  letzten Monaten zunehmend
tragisch geworden. An uns soll es nicht liegen. Wir würden  Ihnen,  Frau Bulmahn,  gerne  helfen  und wir werden
uns  bei  den  Haushaltsberatungen  weiter  darauf  konzentrieren.  Ich  befürchte  allerdings  das  Schlimmste,  nämlich  dass  wir  bis  zum  Jahr 2006  keine  Wende  erleben
werden.
Wir befinden uns inzwischen in der Situation, dass jeder
zweite  Stammzellforscher  dieses  Land  zu  verlassen  beabsichtigt.  Ein  Forscher  in  Köln  hat  gesagt:  Ich  will
gerne  weiterforschen,  aber  die  Gesetzgebung  hindert
mich daran. 
Herzlichen Dank.


Diese  Beispielliste  ließe  sich  unbegrenzt  fortsetzen,
Frau  Bulmahn.  Bei  Ihnen  läuft  es  immer  folgendermaßen ab: ein großer medialer Auftakt, gefolgt von Unentschlossenheit und Blockade aus den eigenen Reihen. Auf
diese Weise  kommen  wir  einfach  nicht  weiter  und  wissen nicht mehr, wie  es vorwärts gehen  soll. Gleichzeitig
leben  wir  in  einer  Welt  –  mehrere  Kollegen  waren  mit
mir vor einigen Wochen in China – mit Regionen, in denen  es  steil  nach  oben  geht.  Schauen  Sie  sich  zum  Beispiel in Singapur das Stammzellzentrum an! Schauen Sie
sich  die  Technologiezentren  in  den  chinesischen  Vorstädten an! Diese 40 riesigen Technologiezentren sind so
groß  wie  bei  uns  ganze  Städte.  Das  ist  unsere  Konkurrenz, Frau Bulmahn, nicht der Kleckerkram, den Sie uns
hier vorgetragen haben. 
In  diesem  Zusammenhang  –  daran  setzen  wir  als  Liberale an; das möchte  ich betonen – kann man nicht nur
von  diesem  Haushalt  sprechen.  Wenn  wir  von  Innovationspolitik reden, müssen wir die Politik aller Ressorts
im  Blick  haben.  Frau  Bulmahn, wir  haben  uns  sehr  kritisch  Ihre  Kollegen  angeschaut.  Was  sehen  wir  da?
Große Ankündigungen  von  Ihrer Seite,  gleichzeitig  verzeichnet  die Leibniz-Gemeinschaft  bei  den Mitteln  vom
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Andrea  Wicklein  von  der
SPD-Fraktion.

Andrea Wicklein (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Reiche, 

ich muss mich zu Ihrem Ton und der Art und Weise Ihres
Vortrages äußern.

Ich wurde durch Ihren Tonfall ein bisschen an die DDRFahnenappelle erinnert.

Andrea Wicklein
Dieser  Ton  in  diesem  Haus  bringt  uns  und  Deutschland
nicht weiter. Dieses Schlechtreden ist destruktiv.

Wir  sollten  gemeinsam  handeln,  um  die  Probleme  im
Land zu lösen.

Wir haben  in den vergangenen Wochen und Monaten
notwendige  und  gewiss  auch  schwierige  Reformen  der
sozialen  Sicherungssysteme  und  des Arbeitsmarktes  auf
den Weg gebracht. Doch auch beim Ausbau von Wissenschaft und Forschung werden wichtige Weichen gestellt,
die über die Entwicklung der Wirtschaftsstruktur und des
Arbeitsmarktes mit entscheiden werden. Verstärkt in Bildung, Wissenschaft und Forschung zu  investieren  ist die
andere Seite der Agenda 2010. Damit bestimmen wir die
Zukunft unseres Landes.
Wirtschafts-  und  Wissenschaftspolitik  gehören  zusammen. Die wirtschaftliche  Entwicklung Deutschlands
wird  zukünftig  nur  dann  erfolgreich  sein,  wenn  sie  sich
auf  leistungsfähige  Hochschulen  und  Forschungsinstitute stützt und auf Innovationen setzt.

Gerade  in  Ostdeutschland  haben  Wissenschaftseinrichtungen  einen  entscheidenden Anteil  an  der  Infrastruktur
und  auch  am  Wirtschaftsaufbau,  wie  man  es  zum  Beispiel  in  Sachsen,  aber  auch  in  den Regionen Berlin  und
Brandenburg  sehen  kann.  Sie  sind  und  bleiben  aus meiner  Sicht  ein  wichtiges  oder  vielleicht  sogar  das  wichtigste  Instrument, um Strukturdefizite  in Ostdeutschland
auszugleichen.

Doch  ohne  Bildung  keine  Forschung.  Deshalb  müssen
wir verstärkt in die Köpfe der Menschen investieren. Dabei sind vor allem die Länder gefragt, aber auch die Unternehmen;  denn  zum  Weg  in  die  moderne  Wissensgesellschaft  gibt  es  für  unser  Land  keine  Alternative.  Das
findet  seinen  Ausdruck  auch  im  Haushalt  für  Bildung
und  Forschung.  Trotz  der  außerordentlich  schwierigen
Haushaltssituation haben wir den Etat des Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung  nochmals  um
202 Millionen Euro  aufgestockt.  Hinzu  kommen  noch
BAföG  mit  etwa  445 Millionen Euro  sowie  das  Ganztagsschulprogramm mit 1 Milliarde Euro.

Natürlich  sind  noch  enorme  Kraftanstrengungen  erforderlich,  damit  wir  das  ehrgeizige  Ziel  erreichen,  die
Ausgaben  für  Forschung  und  Entwicklung  bis  2010  auf
3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zu erhöhen.

10 Milliarden  Euro  mehr  als  bisher  müssten  Staat  und
Wirtschaft  für  Forschung  und  Entwicklung  aufbringen.
Lassen Sie uns gemeinsam an diesem wichtigen Ziel arbeiten!
Für uns ist der Weg klar abgesteckt. 
Leider sehe ich Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, weit davon entfernt und das will ich an einigen Beispielen deutlich machen:
Mein  erstes  Beispiel  ist  Ihr  Existenzgrundlagengesetz.  Darin  schlagen  Sie  die  Förderung  und  die  Einführung  eines  Niedriglohnsektors  vor  und  wollen  –  ich
zitiere  –  „Arbeitsplätze  im  Niedriglohnsektor  nach
Deutschland  zurückholen“.  Unabhängig  davon,  dass
diese  Pläne  schlichtweg  wirtschafts-  und  sozialpolitischer Unfug sind,

unabhängig  davon,  dass  Sie  damit  ein  Lohnsenkungsprogramm  für  ganz  Deutschland  anstreben,  haben  Sie
auf  jeden Fall eines nicht verstanden und das  sollten die
Menschen in unserem Land wissen: Unser Land wird im
weltweiten Wettbewerb nicht als Niedriglohnland bestehen können,
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Aha!),
sondern  nur  als  Standort  für  Wissenschaft,  Forschung
und innovative Technologien.

Unser Plus sind die Ideen und die kreativen Köpfe.

Wir brauchen ein Klima,  in dem Ideen befördert werden
und die Experimentierfreude des Einzelnen von Kindheit
an unterstützt wird. Daran müssen wir arbeiten und darin
werden wir investieren.
Ich  muss  in  diesem  Zusammenhang  noch  einmal  auf
die  Sparpläne  von  Edmund  Stoiber  zurückkommen,
der  die  Ausgaben  im  Bundeshaushalt  durchweg  um
5 Prozent  kürzen will.  Ich  frage  Sie,  ob  Sie  zu  den  Folgen  dieser  Vorschläge  stehen,  gerade  im  Bereich  von
Bildung und Forschung? Ich habe Ihre Rotstiftpolitik auf
diesen Haushalt  umgerechnet: Über  420 Millionen Euro
Einsparungen  bedeuten  20 Prozent  weniger  für  Hochschulen,  Wissenschaft  und  Ausbildungsförderung.  Wie
wollen Sie das den Studierenden und den Wissenschaftlern  erklären? Wollen  Sie  künftig  nicht  nur  die  Studiengebühren  erheben,  sondern  bei  den  bedürftigen  Studierenden  auch  noch  das  BAföG  kürzen?  Sagen  Sie  den
Menschen  in  unserem  Land,  was  diese  Kürzungsvorschläge konkret bedeuten würden.
Andrea Wicklein

Wir brauchen das Gegenteil. Wir brauchen Investitionen
in diesen Bereichen.
Dass notwendiges Sparen nicht  zulasten von Bildung
und Forschung gehen muss, haben wir mit unseren Vorschlägen  im  Haushaltssicherungsgesetz  und  im  Steuervergünstigungsabbaugesetz  bewiesen.  Wenn  Sie  diese
Gesetze  im  Bundesrat  nicht  blockiert  hätten,  wäre  ein
Sparvolumen  von  17,5 Milliarden Euro  zusammengekommen;  so  waren  mit  der  Union  nur  2,5 Milliarden
Euro möglich.
Damit bin  ich  schon bei meinem dritten Beispiel, der
Eigenheimzulage.  Es  ist  paradox,  dass  wir  sowohl  den
Bau von neuem Wohnraum als auch den Rückbau von zu
viel Wohnraum  fördern. Wir müssen  uns  doch  ernsthaft
die  Frage  stellen:  Ist  es  nicht  sinnvoller,  in Bildung  und
Innovation zu investieren als in Beton?

Wir haben diese Frage ganz klar mit Ja beantwortet. Wir
wollen allein im Jahr 2005 63 Millionen Euro aus der Eigenheimzulage  für  dringend  erforderliche  Investitionen
bei Bildung und Forschung verwenden.

Doch dazu brauchen wir die Zustimmung der Union. Ich
fordere  Sie  an  dieser  Stelle  auf:  Lenken  Sie  ein!  Unterstützen  Sie  die  Investitionen  und  Innovationen,  die  Arbeitsplätze für unser Land schaffen!

Liegt unsere Zukunft nicht eher  in der engen Kooperation  zwischen  Unternehmen,  Hochschulen  und
Forschungseinrichtungen,  wo  neue  und  innovative
Verfahren,  Produkte  und  Dienstleistungen  entwickelt
und  umgesetzt  werden?  Auch  im  nächsten  Jahr  werden
wir  mit  90 Millionen Euro  diese  regionalen  Netzwerke
fördern.  Das  sind  die  Keimzellen  für  Unternehmensansiedlungen und Unternehmensgründungen.

Jedes  Jahr machen  sich  allein  aus  den  Fraunhofer-Instituten  mehr  als  50  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter
selbstständig. Wir Politikerinnen und Politiker haben die
Aufgabe  und  die  Verantwortung,  dafür  entsprechende
Rahmenbedingungen zu setzen.

Erst kürzlich war ich im Wissenschaftspark Golm in
Potsdam, nur  zehn Minuten von Sanssouci  entfernt. Mit
der  Universität  Potsdam,  den  Max-Planck-  und  den
Fraunhofer-Instituten  entwickelt  sich  dort  einer  der modernsten  Wissenschafts-  und  Forschungsstandorte  der
Region. Golm steht heute für Studieren und Forschen sowie zukünftig auch für Gründen. Der Spatenstich für ein
neues Technologiezentrum ist vor einigen Tagen erfolgt. 
Diese  Beispiele  zeigen:  Nicht  5-prozentige  Kürzungen – so der Vorschlag aus Bayern – oder das sture Festhalten  an  der  Eigenheimzulage,  sondern  die  aktive  Unterstützung  von  wissenschaftlichen  Netzwerken  schafft
Arbeitsplätze und damit Perspektiven. 

Dafür  lohnt  es  sich,  Starthilfe  zu  geben.  Die  Initiative
„Unternehmen Region“ des Bundesministeriums für Bildung  und  Forschung  verfolgt  genau  dieses  Ziel  und  unterstützt  damit  insbesondere  die  Entwicklung  in  Ostdeutschland. 
Lassen  Sie  mich  noch  ein  Beispiel  nennen.  Derzeit
steht  im Rahmen  der Debatte  über  eine Föderalismusreform auch die Mischfinanzierung von Bund und Ländern auf der Tagesordnung. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Davon verstehen Sie im Zweifel nicht sehr viel!)
Wir,  die  Bildungs-  und  Forschungspolitiker  der  SPD,
halten  an  der  gemeinsamen  Verantwortung  von  Bund
und  Ländern  bei  der  Finanzierung  der  Forschung  und
des Hochschulbaus fest. Wir sagen Nein zur Kleinstaaterei im Hochschulwesen. 

Alle  Bundesländer,  auch  die  unionsgeführten,  müssten
ein  vitales  Interesse  daran  haben,  dass  wir  bundesweit
international  wettbewerbsfähige  Bedingungen  an  unseren  Hochschulen  haben.  Wir  brauchen  auch  zukünftig
für die Hochschulen eine Mitverantwortung des Bundes. 
Wie  schon  im  vergangenen  Jahr  werden  wir  auch
2005 insgesamt 925 Millionen Euro allein für den Hochschulbau zur Verfügung stellen. 

Wenn  es  darum  geht,  diesen  Bereich  in  die  Hände  der
Bundesländer zu geben, dann  sollte auch auf die Folgen
für  die  finanzschwachen  Bundesländer  hingewiesen
werden,  für  die  die  Gemeinschaftsaufgabe  „Hochschulbau“ unverzichtbar ist. 

Es ist doch klar:
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Nein, offensichtlich nicht!)
Die Forderung – überwiegend aus der Union – nach Abschaffung  der  Gemeinschaftsaufgaben  und  der  Mitwirkung des Bundes  im Hochschulwesen schadet vor allem
den  strukturschwachen  Ländern  und  damit  dem  Osten.
Andrea Wicklein
Wissenschaft und Forschung sind in wesentlichen Teilen
nationale  Aufgaben  und  kein  Spielfeld  für  Kirchturmspolitik. 

Das  gilt  vor  allem  für  die  Integrationsaufgaben  nach
1990.
Mit  dem  Haushalt  2005  setzen  wir  auf  verlässliche
Rahmenbedingungen  und  Planungssicherheit  für  die
Hochschulen  und  Forschungseinrichtungen.  Wie  von
Gerhard  Schröder  zugesagt,  erhalten  die  Forschungsorganisationen  3 Prozent  bzw.  fast  100 Millionen Euro
mehr. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Herr Präsident, Sie sprechen uns aus dem Herzen!)
Andrea Wicklein (SPD): 
Dies  bedeutet  eine  enorme  finanzielle  Kraftanstrengung.
An  die  Adresse  der  Union  richte  ich  abschließend
noch einmal den Appell: Blockieren Sie nicht länger die
Abschaffung  der  Eigenheimzulage!  Investieren  Sie  lieber in Ideen statt in Beton und Niedriglöhne! Fordern Sie
keinen  Ausstieg  aus  der  bundesstaatlichen  Solidarität,
der ausschließlich auf Kosten der finanzschwachen Länder geht! 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Klaus-Peter  Willsch
von der CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine sehr verehrten
Damen  und  Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Wicklein, es ist schwer zu ertragen, wie Sie hier mit
tränenerstickter Stimme vortragen, 
(Zuruf der Abg. Nicolette Kressl SPD)
wie schlimm es sei, dass wir deutlich machten, wie es in
diesem Lande sei. Es kann doch nicht sein, dass Sie dieses  Land  in  sechs  Jahren  Regierungsarbeit  zugrunde
richten  und  dass  wir  nicht  einmal  beklagen  dürfen,  was
dabei herauskommt. 

Frau  Ministerin,  auch  Sie  haben  gesagt,  dass  unser
Land leistungsfähig ist.
(Dr. Uwe Küster SPD: Es ist eines der leistungsfähigsten Länder der Welt!)
Jawohl, die Menschen in unserem Land sind leistungsfähig,  aber  nicht  wegen  Ihrer  Leistung,  sondern  trotz  der
Tatsache, dass Sie sie seit sechs Jahren mit Ihrer missratenen  Politik,  die  für  unser  Land  völlig  ungeeignet  ist,
kujonieren und traktieren. 

– Das ist ja eine Unruhe hier! Sie werden noch mehr Anlass zur Unruhe haben. Ich freue mich schon auf die Zurufe  von  Herrn  Tauss,  die  an  Lautstärke  kaum  zu  übertreffen sind, zumeist aber an Inhaltsschwere.
Ich möchte mit  einer  Bemerkung  zu  Ihnen,  Frau Ministerin,  fortfahren.  Es  fehlt  wirklich  an  Visionen  und
Leitbildern.  Man  hat  den  Eindruck,  dass  Lissabon  und
Bologna  genau  wie  Maastricht  für  Sie  zwar  wohlklingende Namen europäischer Städte sind, aber sonst keine
Bedeutung  haben.  Sie  kümmern  sich  nicht  um  das,  was
Ihres  Amtes  wäre. Wir  werden  auch  in  diesem  Jahr  bei
den  Beratungen  des  Haushaltsplanes  in  Bezug  auf  den
Einzelplan 30  feststellen  müssen,  dass  wir  die  Chance
gehabt  hätten,  Zeichen  für  eine  wirkliche  Innovationsoffensive im Bereich Forschung und Bildung und für die
Förderung von Schlüsseltechnologien zu setzen. Zusammengefasst:  Wir  hätten  die  Chance  gehabt,  Zeichen  für
einen  Forschungsstandort  Deutschland,  für  einen  Wissenschaftsstandort  Deutschland  und  für  einen  Wirtschaftsstandort  Deutschland  zu  setzen.  Aber  wie  nach
den  Erfahrungen  der  Vorjahre  nicht  anders  zu  erwarten
war,  beinhaltet  dieser  Haushaltsplanentwurf  wiederum
Luftbuchungen,  Wunschvorstellungen,  das  Setzen  von
ideologischen  Schwerpunkten,  aber  nicht  das,  was  man
von einem seriösen Haushaltsplanentwurf erwartet.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das  geht  –  es  ist  vorhin  angesprochen  worden;  deshalb  fokussieren  Sie  so  darauf,  Frau  Wicklein  –  in  den
Vorbemerkungen  auf  Seite 3  los.  Da  steht  nämlich  der
Haushaltsvermerk  –  das  ist  eine  der  größten  Rosstäuschungen  in diesem Haushalt –, dass Ausgaben  in Höhe
von  63 Millionen Euro  gesperrt  sind.  Sie  sind  gesperrt,
weil  sie  durch  die  Abschaffung  der  Eigenheimzulage
erst  erwirtschaftet werden  sollen. Sie machen  einen  solchen Haushaltsvermerk, obwohl Sie die Auseinandersetzungen  des  letzten  Jahres  erlebt  haben  und  obwohl  Sie
genau  wissen,  dass  wir  dem  weder  im  Bundestag  noch
im  Bundesrat  zustimmen  werden.  Sie  täuschen  also  bewusst  vor,  63 Millionen Euro  zu  haben.  Diese
63 Millionen Euro  stehen  von  vornherein  nicht  zur  Verfügung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie  spielen  hier  ein  unwürdiges  Schwarzer-Peter-Spiel
und  täuschen  der  Öffentlichkeit  Mittel  vor,  die  Sie  in
Wirklichkeit nicht haben.
Hinzu  kommt  –  um  beim  Haushaltstechnischen  zu
bleiben  –,  dass  Sie  nach  wie  vor,  also  auch  in  diesem
Jahr  wieder,  die  globale  Minderausgabe  mit
145 Millionen Euro  viel  zu  hoch  ansetzen.  Sie  wissen,
Klaus-Peter Willsch
dass  diese  um  mindestens  45 Millionen Euro  zu  hoch
ausfällt.  Das  lässt  sich  leicht  ausrechnen.  –  Wenn  man
die  63 Millionen  Euro  und  die  45 Millionen Euro  zusammenrechnet,  dann  sind  wir  schon  bei  108 Millionen
Euro, die fehlen. Zu dem Fehlen von 108 Millionen Euro
in nur zwei Positionen des Einzelplans 30 sage  ich noch
einmal bewusst: Das ist eine Täuschung.
Außerdem  lässt  der Bundesfinanzminister  noch  nicht
die  Katze  aus  dem  Sack,  was  die  Frage  angeht,  welche
weitere  globale  Minderausgabe  er  den  einzelnen  Ressorts wegen der nicht gedeckten Finanzmittel zur Umsetzung von Hartz IV verordnen wird.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Aha!)
Nimmt  man  die  globale  Minderausgabe  Rente  vom
letzten  Jahr  als  Maßstab,  so  dürfte  man  bei  mindestens
50 Millionen Euro,  vielleicht  aber  auch  beim Doppelten
landen.  Rechnen  wir  einmal  mit  50 Millionen Euro,  damit es nicht ganz so schlimm wird für Sie, Frau Ministerin.
Meine  Damen  und  Herren  der  Regierungskoalition,
Sie haben sich schon bei meinen ersten Einlassungen, als
ich  von  Täuschung  sprach,  so  aufgeplustert.  Wie  soll
man es denn anders nennen, wenn bei einem realen Aufwuchs  des  Plafonds  um  200 Millionen Euro 
im
Einzelplan 30  schon  150 Millionen Euro  in  der  Wirklichkeit dieses Landes gar nicht vorhanden sind?

Ich  wiederhole:  Die  globale  Minderausgabe  fällt  um
45 Millionen Euro  zu  hoch  aus.  63 Millionen Euro  sollen  aufgrund  des  Wegfalls  der  Eigenheimzulage  mehr
zur Verfügung stehen. Hinzu kommt die globale Minderausgabe Hartz IV mit 50 Millionen Euro.
Dabei  bleiben  wir  aber  nicht  stehen;  denn  es  geht
noch  weiter.  Das  Meister-BAföG  wurde  –  Frau  Flach
hat  es  angesprochen  –  mit  einem  Volumen  von  47 Millionen Euro vom Wirtschaftsministerium auf den Einzelplan 30  übertragen,  damit  aber  natürlich  auch  die  Auszahlungsverpflichtungen.  –  Wer  in  der  Grundschule
ordentlich aufgepasst hat und die richtige Summe zu bilden weiß, der erkennt: Damit sind wir bei 200 Millionen
Euro  und  damit  ist  der  ganze  Aufwuchs  verfrühstückt.
Was  legen  Sie  uns  hier  eigentlich  vor,  Frau  Ministerin,
Herr  Finanzminister?  Das  ist  nun  wirklich  eine  Täuschung  der  Öffentlichkeit.  Sie  tun  so  als  ob;  aber  in
Wirklichkeit spielt sich in diesem Einzelplan nichts ab.
Wir  können  noch  ein  bisschen  weitergehen.  Dabei
sind  noch  nicht  so  zukunftsträchtige  Ausgaben  wie
17,7 Millionen Euro  Aufwuchs  für  die  Sanierung  der
Kreuzbauten in Bonn berücksichtigt.

Sie können nichts dafür. Dennoch berechnen Sie das mit.
Für  alte  Bürogebäude  müssen  Mittel  aufgewendet  werden. Gleichzeitig müssen wir  uns  sagen  lassen,  dass  damit  die  Ausgaben  für  Bildung  und  Forschung  erhöht
werden. Das darf ja wohl nicht wahr sein.

Frau  Ministerin,  zu  dem,  was  Sie  uns  hier  vorlegen,
sage  ich:  Kosmetik,  Perspektivlosigkeit  und  Rosstäuscherei.  Sie  sind  gescheitert.  Frau  Ministerin,  Sie  bringen es nicht fertig, Forschung und Wissenschaft auch im
Haushalt  in  den  Vordergrund  zu  rücken,  obwohl  der
Kanzler jeden zweiten Satz mit diesem Thema beginnt.

Auch  diese  stolz  angekündigte  Erhöhung  um
2,8 Prozent bei der Projektförderung sollten wir einmal
etwas  näher  unter  die  Lupe  nehmen,  weil  auch  sie
schlichtweg  schöngerechnet  ist.  Bei  einer  Erhöhung  um
2,8 Prozent  reden  wir  von  ungefähr  61 Millionen Euro
Aufwuchs. Sie müssen sich im Vergleich dazu noch einmal das Volumen der globalen Minderausgaben vor Augen führen und einräumen, was wir alle miteinander wissen,  nämlich  dass  vor  allem  in  dem  Bereich  die  globale
Minderausgabe erwirtschaftet werden muss.

Damit relativiert sich diese Zahl schon sehr.
Sie müssen darüber hinaus einrechnen – Herr Fell, damit komme ich auf das Thema zurück, das Sie schon angesprochen haben, sogar zu Recht –, dass für Stilllegung
und  Rückbau  kerntechnischer  Anlagen  77 Millionen
Euro  ausgegeben  werden  sollen.  Das  ist  zwar  ein
3006er-Titel,  aber  das  ist  nun  nichts, was wir  besonders
zukunftsträchtig und innovativ finden.

–  Herr  Fell,  für  Sie  noch  ein  Hinweis:  Sie  fahren  doch
wegen  der  Ergebnisse  der  PISA-Studie  so  gern  nach
Finnland.  Hat  es  vielleicht  etwas  mit  dem  Abschneiden
der Finnen in der PISA-Studie zu tun, dass sie jetzt neue
Kernkraftwerke  bauen?  Denken  Sie  einmal  darüber
nach! 

Ich  war  beim  Thema  Projektfördermittel.  Auch  hier
gilt, Herr Fell: Wenn Sie nicht blockieren würden, wenn
die Bundesregierung  endlich  ein Endlagerkonzept vorstellen  würde,  dann  brauchten  wir  zumindest  die
25 Millionen Euro  für  die  Endlagerung  nicht  im  Forschungshaushalt  bereitzustellen;  dann würde  das  aus  einem  anderen  Haushalt  finanziert.  Aber  das  nur  am
Rande, weil wir hier in der Fachdebatte über den Einzelplan  sind.  Ich  weiß,  dass  das  im  Ganzen  nichts  ändern
würde.
Klaus-Peter Willsch
Sie  sehen  also,  meine  Damen  und  Herren:  Nicht  nur
die  200 Millionen  Gesamtaufwuchs  des  Plafonds,  sondern  auch  die  61 Millionen  vermeintlicher Aufwuchs  in
der  Projektförderung  sind  schlichtweg  Luftbuchungen,
Täuschungen,  Verschleierungen,  Schönrechnereien  und
kommen in der Wirklichkeit unseres Landes nicht an.
Frau Ministerin, ich möchte mich abwenden von – –
(Jörg Tauss SPD: Wir haben uns schon abgewandt – mit Schaudern!)
–  Ach,  Herr  Tauss.  Was  das  Schaudern  anbelangt,  will
ich  Ihnen  eines  sagen:  Ich  habe  mir  vorhin  die  Rednerliste angeguckt und mit Freude festgestellt, dass Sie ganz
zum Schluss 15 Minuten haben. Da kann man eine Viertelstunde  früher  gehen,  ohne  in  dieser Debatte  etwas  zu
verpassen.

Ich will  Ihnen  sagen, was wir  als Union dagegenstellen.  Wir  in  der  Union  stehen  eindeutig  für  Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit.

Deswegen  wird  es  mit  uns  diese  Fantasiezahl  von
63 Millionen Euro  nicht  geben. Wir werden  beantragen,
die  globale  Minderausgabe  auf  ein  realistisches  Niveau
zu  senken.  Wir  werden  mit  unseren  Anträgen  eine
Schwerpunktsetzung  anstreben,  die  den  Namen  Innovationsoffensive,  also  Voranbringen  des  Bereichs  Forschung und Bildung  sowie Steigerung der  Investitionen,
tatsächlich verdient hat.
Mit der Union wird nicht in den neuen Bundesländern
gestrichen. Die Union wird streichen, aber in Ihren Ideologietiteln, in den Titeln für Öffentlichkeitsarbeit, Selbstdarstellung,  Selbstbeweihräucherung  und  in  den  Titeln,
mit  denen  Sie  Projekte  fördern,  um  Ihre  gewerkschaftsnahen  Institute  sponsern  und  Ihre  emanzipatorischen
Phantasien ausleben zu können.

Wir werden uns alle Projektlisten anschauen und kürzen,
was das Zeug hält, soweit das notwendig ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Geld  muss  in  unserem  Land  zielgerichtet  ausgegeben werden und darf nicht für irgendeine Form von Forschung  verwendet  werden,  die  wir  für  nicht  zukunftsträchtig halten. 

Wir  werden  vorschlagen,  dieses  tatsächlich  vorhandene
Geld im Einzelplan 30 richtungsweisend für die Zukunft
Deutschlands  einzusetzen.  Dies  wird  über  den  Gesamthaushalt  eingespart  werden;  denn  auch  da  wird  eine
Schwerpunktsetzung stattfinden. CDU und CSU werden
die Bereiche Forschung und Bildung sowie Verkehr besser  dotieren.  Das  bedeutet  eine  tatsächliche  Stärkung
des Standorts Deutschland. Die Union wird tatsächlich
etwas  für  die  Hochschulen  tun.  Sie  redet  nicht  nur  von
Spitzenuniversitäten,

sondern sie wird den Ansatz  für den Hochschulbau wieder auf die Höhe des Jahres 2003 bringen, um den Hochschulen  die Möglichkeit  zu  geben,  tatsächlich  leistungsfähig  zu  sein.  Sie  sollen  nicht  gezwungen  sein,  sich  am
Rande des Existenzminimums, des gerade noch Machbaren zu bewegen.

– Herr Tauss, Sie rufen dazwischen: Warum nicht 1998?
Soll ich jetzt entgegnen: Warum nicht 1948?

Sie  regieren  seit  sechs  Jahren  in  diesem  Land.  Gewöhnen  Sie  sich  langsam  einmal  daran,  dass  man  nicht
gleichzeitig  regieren  und  immer  auf  die Opposition  zeigen  kann.  Sie  sind  sechs  Jahre  dran.  Sie  werden  keine
16 Jahre erleben, weil in zwei Jahren Schluss ist mit dem
Zauber. Trotzdem können Sie nicht ständig mit den Fingern  in die Vergangenheit  zeigen und  sagen:  Ihr habt da
das und das gemacht. Das ist unseriös. 

Wir  werden  im  Kapitel  3006  circa  100 Millionen  in
die entsprechenden Titel für Projektförderung geben, um
Schlüsseltechnologien  wie  Biotechnologie,  Nanotechnologie und nationale Raumfahrt zu fördern. Damit werden wir Chancen für die Zukunft ergreifen. Hier können
Arbeitsplätze  entstehen.  Hier  können  grundlegende  Innovationen  durch  Forschungen  erzielt  werden,  die  neue
Märkte  eröffnen und unserem Land neue Zukunftschancen  geben.  Denn  wenn  wir  es  nicht  schaffen,  überall
wieder  Spitze  zu  sein, werden wir  es  als Hochlohnland,
als Hochkostenland  und  als Land mit  kurzer Arbeitszeit
nicht  schaffen,  den  Standard,  den  wir  heute  haben,  für
unsere Kinder und Kindeskinder zu sichern. 
Die  Union  wird  einen  Aufwuchs  der  Ausgaben  um
insgesamt  400 Millionen Euro  vorschlagen. Wir werden
beantragen,  den  Plafond  um  300 Millionen Euro  aufzustocken  und  100 Millionen Euro  an Einsparungen  durch
Streichungen zu erzielen.
Frau Ministerin, an Ihre Adresse möchte ich noch einmal  sagen: Die  Steigerung  der Ansätze  einiger Titel  um
3 Prozent  ist  weiß  Gott  nicht  die  großmütig  angekündigte  Innovationsoffensive  des  Herrn  Bundeskanzlers.
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie müssten Ihren Kanzler
Klaus-Peter Willsch
beim  Wort  nehmen  und  eine  solide  Umsetzung  seiner
Ankündigungen  in harte Budgetzahlen einfordern. Stattdessen  schauen  Sie  den  Luftballons  Ihres  Kanzlers,  die
er  ein  ums  andere  Mal  aufbläst,  sehnsüchtig  hinterher,
wenn er  sie aufsteigen  lässt und  sie  sich dann  im Nichts
verflüchtigen.

Interessant  ist,  was  zur  Qualifizierung  Ihrer  Leistungen in diesem Kabinett seit sechs Jahren die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ am 1. August dieses
Jahres geschrieben hat. 
 
Dort steht:
Edelgard Bulmahns politischer Erfolg besteht darin,
sich als wenig bekannte, wenig erfolgreiche Ministerin  gleichwohl  in  Regierung  und  Partei  zu  behaupten.
Das  mag  Ihnen  genügen,  uns  ist  es  zu  wenig,  Frau Ministerin.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich komme zum Schluss.

Die Union ist es, die für den Einzelplan 30 und damit für
die  Entwicklung  der  ganzen  Bundesrepublik  Deutschland  Perspektiven  aufweist,  die  die  richtigen  Schwerpunkte setzt und somit unser Land aus der von Rot-Grün
verschuldeten Depression hinausführt. 

Ich  möchte  meine  Rede  ähnlich  wie  meine  letztjährige
Haushaltsrede schließen: 

Herr  Bundeskanzler,  Herr  Bundesfinanzminister,  Frau
Ressortministerin,  sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  der  Regierungskoalition,  Sie  können  es  nicht.  Machen  Sie  Platz  für  einen  neuen  Anfang  für  unser  Vaterland!
Danke sehr.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Dr. Reinhard  Loske
vom Bündnis 90/Die Grünen. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Reinhard  Loske  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe  mir  erst  überlegt,  ob  ich  ebenso  wie  der  Kollege
Fell  die  Rede  von  Frau  Reiche  ignorieren  soll  oder  ob
ich auf  sie eingehen  soll.  Ich habe mich  jetzt  für Letzteres  entschieden,  um  an  einigen  Beispielen  wirklich  einmal zu prüfen, ob Ihr Reden mit dem Handeln Ihrer Partei  in  Deckung  zu  bringen  ist.  Ich  will  das  an  vier
Beispielen tun.
Zunächst  einmal  haben  Sie  gefordert,  diese  Bundesregierung müsse mehr Geld für BAföG ausgeben, sie tue
in  diesem  Bereich  zu  wenig.  Ich  habe  mir  noch  einmal
kurz  die  Zahlen  herausgesucht.  Es  sieht  so  aus,  dass  im
Jahre  1998  für  BAföG  780 Millionen  Euro  geflossen
sind.  Im  Jahr  2005  werden  951 Millionen  Euro  für
BAföG fließen
(Zuruf von der SPD: So ist es!)
und 445 Millionen für Bildungskredite bei der KfW. Das
macht zusammen ungefähr 1,4 Milliarden. 

Ich  habe  gelesen,  dass  Sie  mathematisch-naturwissenschaftlich  gebildet  sind. Dann müssten  Sie  doch  eigentlich wissen, dass 1,4 Milliarden doppelt so viel sind wie
700 Millionen.

Das  hat  auch  nichts mit  einem  Blick  zurück  zu  tun.  Ich
richte damit den Blick nach vorne. 
Der zweite Punkt: Sie sagen, man müsse mehr  in Zukunft  investieren  und  dürfe  nicht  mehr  Geld  in  alte
Strukturen  stecken. Fakt  ist, dass Sie bei den Haushaltsberatungen 2004 eine Verweigerungshaltung an den Tag
gelegt haben. Wir wollten die Eigenheimzulage abschaffen, Sie haben gesagt: Nein, sie muss bleiben. Wir wollten die Pendlerpauschale kürzen, Sie haben gesagt: Nein,
sie muss bleiben. Den Agrardiesel hatte die Koalition bereits  herausgenommen,  aber  Sie  haben  gesagt,  er müsse
drinbleiben. Das heißt, Sie reden von Zukunftsinvestitionen, sperren sich aber gegen Subventionsabbau und betreiben  Lobbyismus.  Das  ist  vorne  und  hinten  unglaubwürdig.

Dritter  Punkt.  Sie  sprechen  –  das  habe  ich  in  Ihrem
„FAZ“-Beitrag gelesen – von der Autonomie der Hochschule  und  sagen,  dass  man  die  Universitäten  nicht  in
ökonomischer  Hinsicht  verzwecken  solle.  In  der  Sache
stimme ich Ihnen hundertprozentig zu. Aber schauen wir
einmal, wie es da aussieht, wo Ihre Partei Verantwortung
hat,  zum Beispiel  in Hamburg.  In Hamburg wird gerade
vom  zuständigen  Wissenschaftssenator  –  es  ist  ja  ein
CDU-geführter  Senat  –  vorgeschlagen,  die  Geisteswissenschaften zu halbieren.
Dr. Reinhard Loske
(Zurufe von der SPD: Ah!)
Ich habe hier einen wunderbaren Artikel aus der „Frankfurter  Allgemeinen  Zeitung“,  die  eben  schon  einmal  zitiert  wurde,  vom  31. August.  Dort  schreibt  Richard
Rorty, ein bekannter Kulturwissenschaftler, der  in Hamburg  einige  Zeit  als  Gastwissenschaftler  war,  in  einem
Essay  –  ich  nehme  an,  viele  von  Ihnen  haben  ihn  gelesen –:
Den Bericht über die geplante Halbierung der Geisteswissenschaften  an  der  Universität  Hamburg  …
lese  ich  mit  Verwunderung  und  Entsetzen.  Es  ist
kaum zu fassen, daß derart weitreichende Entscheidungen,  durch  die  Wesen  und  Funktion  einer  bedeutenden Universität substantiell geändert werden,
den  betroffenen  Fakultäten  einfach  von  oben  in
Form einer politischen Direktive durchgestellt werden.
Das ist Ihre Form von Autonomie!

Das  ist verlogen wie sonst was; das muss man ganz klar
sagen.
Viertes  und  letztes  Beispiel  –  dann  komme  ich  zu
meiner  eigentlichen  Rede  –:  Stammzellforschung.  Sie
stellen  sich hier hin und  tun  so, als  seien die Beschlüsse
des  Bundestages  bzw.  die  Regierung  das  zentrale
Hemmnis  für  das  Vorankommen  Deutschlands  im  Bereich der Bioforschung.

Das  passt  vorne  und  hinten  nicht  zusammen. Einige  unter  Ihnen, wie  Sie, wollen  bei  der  embryonalen  Stammzellforschung  den Weg  sozusagen  komplett  freimachen,
andere sind der Meinung, man brauche hohe moralische,
restriktive  Standards.  Wir  lassen  Ihnen  nicht  durchgehen, dass Sie sozusagen mit Reiche und Böhmer für und
gegen  embryonale  Stammzellforschung  plädieren.  Sie
müssen sich schon entscheiden.

Vor  allem  lassen  wir  Ihnen  nicht  durchgehen,  dass  Sie
hier mit  einer  besserwisserischen Attitüde  auftreten  und
mit  einer  unglaublichen  Arroganz  den  Finger  in  jede
Wunde  legen,  aber  die  eigenen  Defizite  nicht  beim  Namen nennen.

Jetzt  zum  Haushalt.  Schön,  dass  Herr  Eichel  da  ist.
Für uns lautet die Devise: Wir müssen die Subventionen
weiter senken, um Mittel in Bildung, Forschung, Innovationen und Familie umschichten zu können.

Das  ist  unser Ansatz;  es wurde  bereits mehrfach  gesagt.
Wir hoffen, dass die Union da mitmacht. Ich bin nicht so
pessimistisch,  Frau  Flach,  zu  sagen,  dass  die  Union  die
Streichung  der  Eigenheimzulage  ganz  sicher  nicht  mitträgt; denn Gott sei Dank haben ja auch die Ministerpräsidenten bestimmte Interessen. Wir werden sehen.
(Ulrike Flach FDP: Wir werden sehen!)
Was  den  Haushalt  selber  anbetrifft,  ist  schon  einiges
gesagt worden. In vielen Zukunftsbereichen – Softwaretechnik, Mikrosystemtechnik, Nanoelektronik, Nanomaterialien,  Produktionssysteme,  optische  Technologien,
auch  im  Bereich  Energieforschung  und  nachwachsende
Rohstoffe  –  ist  ein  Aufwuchs  zu  verzeichnen,  was  sicherlich  sehr  positiv  ist.  Wir  müssen  allerdings  kritisch
sehen  und  im Verfahren  prüfen,  ob  es wirklich  vernünftig  ist,  im  Bereich  der  Mobilitäts-  und  Bauforschung
so  stark  zu  kürzen;  denn  das  sind  genau  die  beiden  Bereiche,  in  denen  die  größten CO2-Minderungspotenziale
liegen – Stichwort: Klimaschutz –
(Beifall der Abg. Ulrike Flach FDP)
und  in  denen  aufgrund  der  demographischen  Entwicklung  große  Veränderungen  anstehen.  Da  besteht  Forschungsbedarf. Das müssen wir im Laufe des Verfahrens
prüfen und deshalb möchte ich die Kürzungen mit einem
Fragezeichen versehen.
Im  Zusammenhang  mit  der  Biotechnologie  möchte
ich  zwei  Punkte  ansprechen.  Ich  glaube,  dass  es  falsch
ist,  bei  der  Bionik,  also  bei  der  Frage,  was  wir  von  der
Natur  lernen  können,  beispielsweise  für  den  Flugzeugbau,  für Oberflächenbeschichtung  usw.,  so  stark  zu  kürzen, wie  es  hier  vorgesehen  ist. Dieses  zarte  Pflänzchen
sollten wir eher gießen, als es herauszurupfen.

Deshalb glaube ich, da müssen wir noch nachlegen.
Für  die  bioethische  Begleitforschung  sind  jetzt  die
5 Prozent  der Mittel  für  die  gesamte  Biotechnologieforschung  vorgesehen,  von  denen  wir  meinen,  dass  sie  für
diesen Bereich  reserviert werden müssen. Aber  ich  sehe
mit  einer  gewissen  Skepsis,  dass  daraus  voll  der  Nationale  Ethikrat  finanziert  werden  soll.  Den  Nationalen
Ethikrat kann man  so oder  so  sehen, Frau Flach; wir  sehen  ihn  vielleicht  nicht  beide  gleich. Aber  die Frage  ist,
ob er unter die bioethische Begleitforschung  fällt. Wenn
2,14 Millionen Euro aus diesem Topf an den Nationalen
Ethikrat gehen,
(Ulrike Flach FDP: Aber Ihre Bundesregierung hat das doch gemacht, Herr Loske!)
dann muss man  auch  sehen,  dass  die  Enquete-Kommission  des  Deutschen  Bundestages  nur  153 000 Euro  zur
Verfügung  gestellt  bekommt.  Ich  glaube,  das  ist  ein
Missverhältnis; darüber müssen wir noch einmal reden.

Was  die  Nanotechnologie  betrifft,  muss  man  sagen,
dass  es  sich  um  eine  vielversprechende  Technologie  in
Dr. Reinhard Loske
der Zukunft handelt. Das ist keine Frage. Aber wir müssen  bei  dieser  Nanotechnologie  auch  eine  Begleitforschung durchführen. Diesbezüglich stehen wir noch sehr
am  Anfang. Wir müssen  vor  allen  Dingen  sicherstellen,
dass  bei  dieser  Technologie  die  Vorsorge  beachtet  und
das  Verursacherprinzip  berücksichtigt  wird.  Es  macht
keinen  Sinn,  denjenigen Glauben  zu  schenken,  die meinen,  demnächst würden Nanoroboter  die Weltherrschaft
übernehmen.  Aber  es  gibt  viele  offene  Fragen  bei  der
Nanotechnologie  hinsichtlich  der  Gesundheit  und  der
Bioethik.  Deswegen  brauchen  wir  auch  im  Bereich  der
Nanotechnologie,  wie  gesagt,  eine  entsprechende  Begleitforschung. Das ist ganz wichtig.

Was  die  strukturellen  Rahmenbedingungen  betrifft,
möchte  ich Folgendes  sagen. Über  die  Juniorprofessur
wurde  nur  kurz  gesprochen. Wir  alle  fragen  uns,  ob  die
Ausstattung ausreicht, ob das Lehrdeputat nicht zu hoch
ist  und  ob  sich  der  Doppelcharakter  Qualifizierung  und
gleichzeitig  Vollprofessur  durchsetzt.  Ich  habe  mit  großem  Interesse  in der „Zeit“ gelesen, dass diejenigen, die
Juniorprofessorinnen  oder  Juniorprofessoren  geworden
sind, Spaß daran haben und zufrieden sind.

Ihre Miesmacherei liegt also völlig daneben. Wir müssen
diesen Leuten sehr schnell eine klare Perspektive geben.
Das heißt, die Länder – das gilt  im Wesentlichen  für die
CDU-regierten Länder – müssen die entsprechenden Regelungen sehr schnell in Landesrecht umsetzen.
Auch bei den befristeten Beschäftigungsverhältnissen
müssen  wir  die  Hängepartie  beenden.  Es  ist  klar  –  das
haben wir hier schon gemeinsam mehrfach festgestellt –,
dass das Wissenschaftssystem eigene Gesetzmäßigkeiten
hat. Es  braucht  ein  höheres Maß  an Flexibilität. Deswegen  ist  das  öffentliche  Dienstrecht  für  den  Wissenschaftsbereich  auf  Dauer  ohnehin  nicht  anwendbar. Wir
brauchen  einen  Wissenschaftstarifvertrag.  Ich  möchte
die  Bundesregierung,  vor  allem  den  Bundesinnenminister,  noch  einmal  auffordern,  hier  endlich  aktiv  zu  werden, dass die Sache nicht länger unerledigt bleibt.

Ich  könnte  noch  viel  zur  Grünen  Gentechnik  sagen.
Ich  bin  mit  meiner  Redezeit  aber  fast  am  Ende.  Frau
Flach,  zur  Stellungnahme  der  DFG  kann  ich  nur  sagen,
dass Klappern zum Handwerk gehört.

Wenn mit  der Grünen Gentechnik wirklich  die  gemachten Versprechungen eingelöst werden können – Entwicklung  von  schädlingsresistenten  und  hitzetoleranten  Arten,  was  bei  einem  Klimawandel  wichtig  ist;  bessere
Lagerfähigkeit  und  bessere  ernährungsphysiologische
Eigenschaften  –,  dann  würde  die  Akzeptanz  vielleicht
steigen.

Die  Politik  aber  muss  Rahmenbedingungen  setzen,  bei
denen  das  Verursacherprinzip  gilt.  Es  kann  da  nur  eine
vernünftige Haftungsregelung infrage kommen. 
Wir  müssen  die  Balance  finden  zwischen  Chancen
und  Risiken.  Für  einen  Forscher  ist  die  Strategie  „No
risk,  no  fun“  –  kein  Risiko,  keine  Freude  –  die  richtige
Strategie.  Aber  für  die  Politik  ist  es  wichtig,  die  Rahmenbedingungen so zu setzen, dass die Freiheit des einzelnen Forschers nicht zulasten der Gesellschaft oder der
Umwelt  geht. Diese Balance müssen wir  aushalten. Das
schaffen wir auch.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die Kollegin Marion  Seib  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marion Seib (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen
und  Kollegen! Wir  brauchen  schnellstens  echte  Innovationen  in  der  Wirtschaft  und  keine  schrägen  Innovationen bei der Haushaltsaufstellung. Der Einzelplan 30 des
Haushalts  hätte  die  Aufgabe,  ein  Transmissionsriemen
zu  sein.  Sie  aber  haben  ihn  zur  Handbremse  für  Forschung, Entwicklung und Wissenstransfer gemacht.

Weil  Innovationen  eben  nicht  kommen,  wenn  man
nur  nach  ihnen  ruft,  gibt  es  viel  dafür  zu  tun,  dass  sie
eine Chance erhalten.  Ihnen aber  reicht es offensichtlich
aus,  ein  „Jahr  der  Innovation“,  ein  „Jahr  der  Technik“
auszurufen.  Ihre  Haushaltsvorlage  ist  Pfusch  durch  Unvermögen.
Ich  möchte  an  dieser  Stelle  einmal  klarstellen:  Die
von  der  rot-grünen  Bundesregierung  so  oft  entschuldigend  vorgetragenen  „handwerklichen  Fehler“  als  Bezeichnung  für  Unvermögen  sind  eine  Beleidigung  für
unsere tüchtigen Handwerker.

Ihr  Haus,  Frau  Ministerin,  hat  einen  Haushalt  ohne
jede  Rücksicht  auf  Strategien  und  unüberlegte  Streichorgien anderer Häuser aufgestellt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Einmal die Priorität falsch gesetzt ist schon schlimm genug.  Aber  zeitgleich  in  vielen  Häusern  die  Priorität
falsch zu setzen ist eine Katastrophe.
Marion Seib
Bildung  und  Forschung  als  Steinbruch  für  die  Steinkohle  herzunehmen  scheint  in  dieser  rot-grünen  Haushaltspolitik  der  einzig  rote  Faden  zu  sein. Werden  doch
ausgerechnet im Etat des Kanzleramtes Zuschüsse an die
Länder  für  die  forschenden  Museen  mit  nationaler  Bedeutung wie das Deutsche Museum in München oder das
Germanische Nationalmuseum  in Nürnberg gekürzt, obwohl  sie  zur  Leibniz-Gemeinschaft  gehören  und  anerkannte Forschungsinstitute sind.
Das  Wirtschaftsministerium  –  Herr  Finanzminister,
hören  Sie  zu!  –  legt  Mittel  im  Rahmen  des  Programms
„Industrielle  Gemeinschaftsforschung“  auf  Eis.  Bereits
getätigte unternehmerische Vorleistungen  für neue  innovative  Produkte  können  nicht  in  die  Wertschöpfungskette  aufgenommen  werden. Was  heute  nicht  in  den  industriellen Vorlauf kommt, kann in zwei Jahren auf dem
Markt  schlicht  und  einfach  nicht  erscheinen.  Allein  aus
einem  einzigen  Bereich,  dem  der  Fügetechnik,  sind
14 Vorhaben blockiert: die Plasma-MIG-Technologie für
beschichtete  Stähle,  das  Laserstrahlschweißen  für  Polymere,  das Hochleistungsschweißen  von  hochfesten Aluminiumlegierungen; diese Liste ist fortsetzbar. Durch die
Blockade der Vorhaben bei der Klebstofftechnik wird die
bisherige  Erfolgsgeschichte  der  Klebetechnik  beendet.
Wegweisende  Forschungsvorhaben  werden  behindert
oder  sogar  ganz  verhindert,  weil  betroffene  Firmen  den
für  Forschung  und  Entwicklung  fehlenden  Finanzierungsanteil  des  Bundes  einfach  nicht  überbrücken  können. 
Der  Einzelplan 12,  der  Haushalt  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen,  ist  eine
Katastrophe.  Zusätzlich  kürzen  Sie,  Frau  Ministerin,
beim  Titel  „Verkehr  und  Mobilität“  gut  12 Prozent  der
Mittel.  Dabei  wäre  die  Bundesregierung  aufgefordert,
die Bereiche Verkehr, Mobilität und moderne Infrastruktur  zu  fördern.  Andernfalls  erweist  sich  die  Forderung
nach  einem  größeren  Anteil  an  moderner  Infrastruktur
dauerhaft als Illusion. 
Genauso  kurzsichtig  wie  bei  den  Verkehrstechnologien agieren Sie beim Titel „Bauen und Wohnen“ mit einer Etatsenkung von sage und schreibe 42 Prozent. Aufgrund  der  drohenden  demographischen  Entwicklung
sind besonders in diesem Bereich verstärkt wissenschaftliche Anstrengungen erforderlich, um  in einer älter werdenden Gesellschaft adäquate Wohnbedingungen für alle
Bevölkerungsgruppen zu entwickeln.
Wenn  man  sich  dann  noch  bewusst  macht,  wie  eng
die  Forschungseinrichtungen  mit  den  Hochschulen  zusammenarbeiten, wird deutlich, welcher Schaden für die
deutsche  Wissenschaftslandschaft  entsteht.  Kluge  und
gut  eingearbeitete  Köpfe  aus  den  Forschungs-  und  Entwicklungsabteilungen  der  Firmen  und  aus  den  universitären und außeruniversitären Instituten müssen entlassen
werden. Sie werden aber keine weitere Verwendung finden,  weil  alle  Häuser  zeitgleich  und  unabgestimmt  kürzen. Allein mir liegen fünf Schreiben von betroffenen Instituten  vor.  Ich  denke,  Sie  machen  mit  diesem
Programm  den  Weg  für  den  weiteren  Braindrain  frei.
Dies  ist nichts  anderes  als  ein grandioses Programm  zur
Know-how-Vernichtung  in  Deutschland  –  und  dies  vor
dem  Hintergrund  des  internationalen  Wettbewerbs  um
die besten Köpfe.
In  dieser  Situation  kürzen  Sie,  Frau  Ministerin,  die
Mittel  zur  Steigerung  der  Attraktivität  des  Wissenschafts- und Forschungsstandortes Deutschland  im Ausland um 3,5 Millionen Euro. Auch bei der Durchsetzung
der Ziele des Bologna-Prozesses wurden die Prioritäten
nicht  richtig  gesetzt.  Zwar  räumte  die  Bundesregierung
auf der Bologna-Nachfolgekonferenz 2003 hier in Berlin
den Hochschulen  bei  der  Schaffung  eines  gemeinsamen
europäischen  Hochschul-  und  Wissenschaftsraums  eine
Schlüsselrolle  ein;  doch  der  vorliegende  Haushaltsentwurf  spiegelt  diese  Schlüsselfunktion  der  deutschen
Hochschulen  in  keiner  Weise  wider.  Für  die  nationale
Umsetzung  des  Bologna-Prozesses  stehen  im  Vergleich
zum  letzten  Jahr  37 Prozent  weniger  Mittel  zur  Verfügung. 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Hört! Hört!)
Eine  Sparrunde  in  dieser  Größenordnung  ist  hier  völlig
falsch am Platz.
Spätestens  auf  der  nächsten  Bologna-Nachfolgekonferenz  in  Bergen  in  Norwegen  wird  sich  dies  zeigen.
Hier  müssen  die  Teilnehmerstaaten  Rechenschaft  über
ihre  Fortschritte  im  Bologna-Prozess  ablegen.  Der  vereinbarte Schwerpunkt wird dabei in der Fortentwicklung
der  Qualitätsabsicherung  liegen.  Auf  diesem  Feld
muss  in  Deutschland  noch  einiges  getan  werden,  Frau
Ministerin. Mit Akkreditierungsrat und Akkreditierungsagenturen  steht  zwar  die  Struktur  für  die  Qualitätsabsicherung  zur  Verfügung;  das  allein  reicht  aber  nicht.  Es
sind  erst  670  von  2 500 Bachelor-  und  Masterabschlüssen  akkreditiert.  Für  eine  dauerhafte  Akzeptanz  der
neuen  Abschlüsse  bei  Studierenden  und  Lehrenden  sowie  vor  allem  in  der  Wirtschaft  ist  eine  durchgehende
Qualitätsabsicherung  unerlässlich.  Hier  dürfen  die  Betroffenen  nicht  allein  gelassen  werden.  Die  Umstellung
auf  die  neuen  Studiengänge  darf  nicht  zum  Misstrauen
gegenüber den Fähigkeiten der Absolventen führen.
Der  Bologna-Prozess  stellt  für  die  deutschen  Hochschulen eine enorme Chance dar, ihre Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern. Die zeitlichen und materiellen Anforderungen an die Hochschulen sind sehr hoch. Dabei sind
sie auf ein Mehr und nicht auf ein Weniger an Unterstützung angewiesen.
Gleiches  gilt  für  die  viel  beschworene  Elitebildung.
Elitebildung  kann  nicht  staatlich  verordnet  werden  und
bei  der  Auswahl  einiger  weniger  Elitehochschulen  beginnen. 

Zunächst muss der wissenschaftliche Nachwuchs besser
gefördert werden.  Im Einzelplan 30 geschieht genau das
Gegenteil.  Sie  zäumen  das  Pferd  von  hinten  auf.  Die
Gelder  zur  Entwicklung  neuer  Graduiertenstudiengänge
werden gekürzt. Daraus ergibt  sich eine paradoxe Situation: Auf der einen Seite wollen Sie die Graduiertenkollegs  durch  das  Eliteprogramm  fördern;  auf  der  anderen
Marion Seib
Seite  kürzen  Sie  still  und  heimlich  die  Gelder  für  die
Graduiertenstudiengänge.
gingen  im  Wissensstandort  Deutschland  definitiv  die
Lichter aus. 
(Jörg Tauss SPD: Das stimmt doch nicht!)
Vielen Dank.
Das  Programm  „Jugend  forscht“  wird  gekürzt,  obgleich  sich  die Notwendigkeit  einer möglichst  frühzeitigen  Förderung  bis  zur  Bundesregierung  herumgesprochen haben sollte.
(Zuruf des Abg. Jörg Tauss SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Dr.  Ernst  Dieter
Rossmann von der SPD-Fraktion. 
–  Wenn  es  sich  nicht  herumgesprochen  hat,  dann  ist  es
schlecht, Herr Tauss. 
(Beifall bei der SPD)

Meine  Damen  und  Herren,  bekanntlich  entsteht  Exzellenz  nur,  wenn  Forscher  die Möglichkeit  haben,  ihre
Ideen frei und ohne Vorgaben zu entwickeln. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
In der Kernenergieforschung und in der Gentechnik ist
dies in Deutschland momentan nicht möglich. Beide Bereiche werden  seit  Jahren  von  der  rot-grünen Bundesregierung mit List und Tücke  ausgebremst. Wir bräuchten
aber  die  Atomkraft  und  die  Gentechnik  als  technologische Optionen für zukünftige Generationen.
Auf  dem  Weltenergiekongress  in  Sydney  wurde  gerade in dieser Woche festgestellt, dass sich die Kernenergie  als  Energieträger  weltweit  wieder  auf  dem  Vormarsch befinde. Es besteht die Gefahr, dass Deutschland
bei der derzeitigen hiesigen Entwicklung den Anschluss
verpasst,  wie  dies  bereits  in  anderen  Bereichen  geschehen ist. 

Mittlerweile  ist  es  in  Deutschland  für  junge  Menschen
unattraktiv  geworden,  sich  mit  der  Atomphysik  zu  beschäftigen. Gerade in diesem Bereich fehlt es an qualifiziertem  Nachwuchs,  was  dazu  führt  –  jetzt  hören  Sie
bitte gut zu –, dass Atomphysiker im Rentenalter für Beratungstätigkeiten  herangezogen  werden  müssen.  So
weit  wird  es  in  der  Gentechnik  natürlich  gar  nicht  erst
kommen. Mit Ihrem Gentechnikgesetz machen Sie innovative  Forschungsvorhaben  schon  von  Anfang  an  unmöglich. 
Meine  Damen  und  Herren,  es  stimmt  verdrießlich,
wenn man merkt, dass einerseits etablierte und von allen
Seiten  als  notwendig  anerkannte  Programme  weniger
Mittel  erhalten,  andererseits  die  pure  Öffentlichkeitsarbeit des Bundesministeriums keinerlei Kürzungen unterliegt. 

Ich  hoffe  nicht,  dass  dies  der  Nachweis  für  das  Regierungsmotto  „The  show must  go  on“  ist.  In  diesem  Falle
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Es  hat  in  diesen  Haushaltsberatungen  schon
viele  rhetorische Höhepunkte  gegeben. Aus  der Debatte
vom  heutigen  Morgen  suche  ich  mir  als  einen  Höhepunkt  die Rede  von  Frau  Flach  heraus,  als  sie mehrfach
ganz  fröhlich  und  unbeschwert  sagte:  Ich  will,  ich  will,
ich will.  –  Ist  es  demgegenüber  nicht  gut,  dass wir  eine
Regierung haben, die vom „wir“ redet? Bei uns heißt es:
Wir machen etwas zusammen.

Dieses  Wir  wird  in  Bezug  auf  Bildung,  Betreuung,  Erziehung,  Forschung  und  Entwicklung  ganz  massiv  in
den Vordergrund gerückt. Wenn wir nicht nur auf diesen
Einzelplan  gucken,  sondern  die Gesamtheit  dessen  nehmen, was  sich bei diesen Haushaltsberatungen  in Bezug
auf  Innovation  widergespiegelt  hat,  dann  können  wir
auch andere Ressorts heranziehen. Wir von der sozialdemokratischen  Seite  –  ich  glaube,  dies  gilt  auch  für  die
Grünen  –  halten  es  für  ausgesprochen  gut,  dass  Innovation  ein  ressortübergreifendes  Anliegen  dieser  Regierung ist. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Die beste Innovation wäre eine neue Regierung!)
Dies  beginnt  in  der  Bildungspolitik  da,  wo  es  um
Ganzheitlichkeit  und  Nachhaltigkeit  geht.  Gestern  hatten  wir  eine  Diskussion  über  das  Tagesbetreuungsausbaugesetz. Dies bedeutet Förderung zu Beginn der Erziehung von Kindern und Jugendlichen.

Beim  Finanzminister  sind  1 Milliarde Euro  für  Ganztagsschulen  in  besten  Händen.  Dieses  Geld  wird  auch
tatsächlich  ausgeschüttet.  Damit  kommt  Schule  für  alle
in Bewegung. 
Auch der Wirtschafts- und Arbeitsminister macht hier
mit;  in  seinem  Haushaltsplan  sind  die  Mittel  für
25 000 zusätzliche  Einstiegsqualifikationen  veranschlagt,
für  die  der  Bund,  der  Steuerzahler,  fast  100 Millionen
Euro  bereitstellt.  Uns  ist  wichtig,  dass  eines  deutlich
wird: Wenn wir  in Deutschland Bildung  und  Innovation
entwickeln wollen, geht es nicht um das Ich, um das einzelne  Ressort,  sondern  um  die  Gesamtheit.  Dies  wird
von  allen  Mitgliedern  der  Regierung  gemeinsam  getra
Dr. Ernst Dieter Rossmann
gen. Deswegen  spreche  ich  an dieser Stelle meinen  ausdrücklichen Dank an die gesamte Regierung aus.


Sie meinten,  diese Ministerin  könnte mehr  und  anderes machen. Zwar  gebe  ich  Ihnen  zu,  dass Sie  es  richtig
beschrieben  haben,  dass  der  Föderalismus  in  Deutschland manchmal ein Gestrüpp ist, wenn es um Innovation
geht.  Wer  dieses  Gestrüpp  nur  von  außen  betrachtet,
kann  nichts  verändern.  Wer  aber  mit  Initiativen  an  das
Gestrüpp  herangeht  und  nicht  nach  Zuständigkeit,  sondern nach dem Notwendigen fragt, der wird etwas bewegen. 

Hier haben wir mit Frau Ministerin Bulmahn eine Ministerin, die in diesem Bereich ungemein viel bewegt hat. 
Ich will mich  nicht  noch  einmal  auf  die Bereiche  der
Primarförderung,  der  schulischen  und  der  beruflichen
Förderung beziehen. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Wo sie überhaupt keine Kompetenz hat!)
Ich  will  mich  stattdessen  auf  den  Hochschulbereich
konzentrieren. 

Es ist nicht fair, zu ignorieren, dass das BAföG erst wieder zu einer wirklichen Chance für viele junge Leute geworden ist, nachdem diese Regierung es reformiert hat. 

Wir haben hier einen massiven Erfolg erzielt, der sich in
steigenden  Studierendenzahlen  und  steigenden  Gefördertenzahlen widerspiegelt. Die  Chancen  für  die  jungen
Leute, die es bisher materiell nicht so gut hatten, sind dadurch gestiegen. 
Ich komme zum Hochschulbau. Hier gab es die kleine
Arabeske,  als  gefragt  wurde:  Warum  fangen  wir  nicht
1948 an? Wir  fangen deshalb 1998 an, weil es 1998 den
Offenbarungseid eines vermeintlichen Zukunftsministers
gab. 

Dass  in  dieser  Legislaturperiode  die  Mittel  für  den
Hochschulbau  verstetigt  wurden  und  die  Vorauszahlungen abgetragen worden sind, ist eine Leistung dieser Regierung. 

Es ist eine Leistung dieser Ministerin, das vorangebracht
zu haben.
Wir  können  die  inneren  Reformen  im  Hochschulbereich  anführen.  Sie  wissen  doch  genau,  welche  Auseinandersetzungen  wir  miteinander  hatten,  als  wir  zum
ersten  Mal  über  Leistungskomponenten  bei  der  Hochschullehrerbezahlung diskutiert haben.
(Ulrike Flach FDP: Da waren wir dabei!)
– Sie waren dabei, die  anderen waren  im Busch und die
Ministerin hat es gemacht. 

Das  ist  doch  die Wirklichkeit  in  der Bildungs-  und  Forschungspolitik:  Wir  haben  jungen  Leuten  eine  erste,
zweite und auch dritte Chance eröffnet. 

Hätten wir die Juniorprofessur bekommen, wenn die
Kleinmütigen  das  Wort  geführt  hätten?  Wir  haben  jetzt
die  Juniorprofessur,  weil  unsere  Ministerin  den  Mut
dazu hatte. 

Diese  Entscheidung  hatte  Auswirkungen  auf  die  Nachwuchsförderung  und  die  Konkurrenzsituation  an  den
Hochschulen  und  eröffnet  neue  Entwicklungsmöglichkeiten. Wir haben Vertrauen in die jungen Wissenschaftler und  fähigen Nachwuchskräfte gesetzt und das entwickelt sich positiv. Das ist eine Leistung. 
Sie mögen  sich noch dreimal darüber  freuen, dass  im
Bundesverfassungsgericht  die  Kleinmütigen  die  Mehrheit hatten,

aber das ist nicht das Entscheidende.

Das  Entscheidende  ist,  dass  Sie  jetzt  dort,  wo  Sie  können, mitmachen, 

um Juniorprofessuren  im Hochschulrecht der Länder als
selbstverständlich zu verankern. Es bleibt dabei, dass einige in der Verantwortung stehen. Sie tragen Verantwortung,  die  Veränderungen  im  Hochschulrecht  –  um  es
knapp zu formulieren – in den Ländern ernst zu nehmen,
Dr. Ernst Dieter Rossmann
statt  es, wie  Sie  es  vorher  gemacht  haben,  auf  die  lange
Bank zu schieben. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich komme zu einem weiteren Vorhaben, das von uns
–  ich  will  es  selbstkritisch  ausführen,  weil  man  sich  an
einem  solchen  Podium  nicht  an  seiner  Rhetorik  berauschen  soll  –  etwas  verkantet  eingeleitet  worden  ist.  Es
war kein Ruhmesblatt, dass am Anfang von Harvard und
Stanford  und  anderen  Eliteuniversitäten  die  Rede  war.
Aber was  ist  daraus  geworden? Daraus  ist  ein  exzellentes  Programm  –  von  Bund  und  Ländern  verabredet  –  in
Bezug  auf  die  Entwicklung  von  Spitzenqualitäten,  von
Zusammenarbeit  auf  höchstem  Niveau  und  von  Nachwuchsförderung  an  deutschen  Hochschulen  geworden.
Die  finanzielle  Ausstattung  war  schon  bis  zum  letzten
Punkt über mehrere Jahre hinweg ausgehandelt worden. 
(Ulrike Flach FDP: Jetzt liegt es!)
Der  Kollege  Loske  hat  bereits  darauf  hingewiesen,
dass  hier  Chancen  blockiert  werden.  Wir  können  uns
nicht  vorstellen,  aus  welchem  Grund  Sie  es  blockieren,
außer  aus  einem  rein  parteipolitischen  Grund  oder  aus
dem Gefühl der Missgunst gegenüber der Ministerin und
einer  Regierung,  die  mit  Ihren  Kultus-,  Bildungs-  und
Forschungsministern  zusammen  etwas  entwickelt  hat.
Das ist eine sehr herbe Entwicklung. 

– Sie fühlen sich verleumdet?
Ich  mache  einen  Schnitt.  Ich  darf  eine  Presseerklärung  der  Deutschen  Forschungsgemeinschaft  anführen.
Sie ist eine der angesehensten Forschungsorganisationen
– sie ist sehr politikfern –, weil sie aus dem Sachverstand
der  Universitäten  und  wissenschaftlichen  Einrichtungen
gespeist  ist. Sie und wir haben uns  immer  für diese Forschungsgemeinschaft eingesetzt. Die DFG hat am 7. Juli
erklärt:  Eine  solche  öffentliche  Äußerung  der  Mitgliederversammlung der DFG geschieht erstmalig. 
Weshalb hat sie sich erstmalig geäußert? – Sie nimmt
sich sonst sehr zurück, aber sie äußert sich diesmal, weil
sie so tief enttäuscht darüber war, dass das Exzellenzprogramm,  das  von  der Ministerin  zusammen mit  den Ländern  ausgehandelt  worden  ist,  blockiert  worden  ist.  Die
Blockade ist doch nicht von der Ministerin ausgegangen;
die Blockade geht doch von Ihrer Seite aus.

Die  DFG  bittet  Sie  förmlich,  die  Blockade  aufzugeben, damit es baldmöglichst zur Umsetzung dieser neuen
Initiative  kommen  kann,  die  auch  die Basis  für Spitzenleistungen  an  unseren  Hochschulen  verbreitert,  die  die
Lehre  verbessert,  die  jungen  Leuten  eine  Chance  gibt
und  die  Leuchttürme  in  unserer  differenzierten  Hochschullandschaft entstehen lässt.
Ich  will  noch  eine  Bemerkung  zu  dem  Zusammenhang  zwischen  Natur-,  Ingenieur-,  Geistes-  und  Sozialwissenschaften machen, den auch der Kollege Loske angesprochen  hat.  Es 
ist  doch  richtig,  dass  dieser
Haushaltsplan  einen  Mittelzuwachs  für  Sozial-  und
Geisteswissenschaften enthält.
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Genauso  richtig  ist es, dass wir uns darüber freuen, dass
die  Deutsche  Forschungsgemeinschaft  mit  den  über
30 Millionen Euro,  die  sie  mehr  bekommt,  auch  in  diesem  Bereich  zusätzliche  Akzente  setzen  will.  Das  ist
deshalb  so  wichtig,  weil  dadurch  die  Ganzheitlichkeit
nicht  nur  von  Forschung  und  Lehre,  sondern  auch  der
Wissenschaften  überhaupt,  des  Studiums  wieder  stärker
in den Mittelpunkt gerückt wird.
Wir  haben  uns  sehr  darüber  gefreut,  dass  unter  anderem von der Wirtschaft die Leitidee des kontextbezogenen Studiums wieder stärker betont wird, eines Studium
also,  das  nicht  nur  Schmalspurstudium  ist,  sondern  eines, das auf Implikation zielt, das also auch das Umfeld,
die  Vermittlungsfähigkeit,  den  kulturellen,  sozialen  und
historischen  Hintergrund  der  Wissenschaften  mit  beleuchtet.  Früher  nannte  sich  dieses  Studium  generale;
neuerdings nennt es sich kontextbezogenes Studium.
Das Wichtige ist, dass diese Regierung alles ihr Mögliche  tut,  um  dies  den  Hochschulen  der  Forschungsgemeinschaft zu ermöglichen. Wir finden dies gut und wollen und werden die Regierung darin unterstützen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Rossmann,  Ihre  Redezeit  ist  wirklich  lange  abgelaufen.
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD): 
Herr Präsident, mein letzter Punkt: Ob es uns gelingt,
liegt  auch  an  Ihnen,  an CDU/CSU  und  FDP.  Sie mögen
diese  Chance  nutzen  oder  nicht.  Den  Nutzen  haben  am
Ende nicht wir auf politischer Ebene, sondern den haben
die  jungen Menschen,  die Hochschulen  in  Deutschland.
Diese  bekommen  Zukunftschancen.  Deshalb  tragen  Sie
Mitverantwortung.  Nehmen  Sie  diese  Verantwortung
wahr!
Danke.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Thomas  Rachel  von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Rachel (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Vollmundig  hat  Bundeskanzler  Schröder  dieses  Jahr  zum  „Jahr  der  Innovation“  erklärt.  Ich  frage
mich:  Wo  ist  eigentlich  der  Bundeskanzler,  wenn  über
den  Haushalt  für  Forschung  und  Innovationen  beraten
wird?  Er  fehlt  und  das  ist  symptomatisch  dafür,  was  er
von diesem Thema in Wirklichkeit hält.
Thomas Rachel

Gespannt  warten  Hochschulen  und  Wissenschaft  auf
neue Impulse und neue Finanzmittel, damit aus der angekündigten Innovationsoffensive etwas Konkretes wird. 
Heute  stellen  wir  aber  fest:  Die  Innovationsoffensive
findet  im  Bundeshaushalt  keinen  Niederschlag.  Die
Orientierung  auf  Innovationen,  die  Schröder  angekündigt hat, gibt es eindeutig nicht. Für diesen Einzelplan ist
gerade einmal eine Steigerung um 2,45 Prozent vorgesehen. Damit  ist es einer von 18 Einzelplänen, die ein wenig Aufwuchs erfahren. Eine Konzentration auf Bildung
und  Forschung  hat  jedoch  nicht  stattgefunden.  Deshalb
spricht  der  „Spiegel“  von  einem  „Flop“.  Erfolge  sind
nicht in Sicht. Keines der von Ihnen angekündigten Ziele
ist  bislang  umgesetzt  worden.  Dieses  Scheitern  hat  ein
Gesicht:  Bundesbildungsministerin  Edelgard  Bulmahn.
Sie stolpert von einer Niederlage zur nächsten. 

Auch in der SPD nimmt die Unruhe zu. Der „Berliner
Zeitung“  sagte  der  SPD-Bundestagsabgeordnete  Swen
Schulz:  „Wir  sagen  überall:  Innovationen,  Investitionen
in die Zukunft. Aber diesem Anspruch werden wir nicht
gerecht.“ – Wo er Recht hat, hat er Recht.

Im März hat Schröder angekündigt, er habe kein Geld
mehr, deshalb müsse man Subventionen aus der Vergangenheit in zukünftige Investitionen umschichten.
Meine Damen und Herren, Frau Ministerin, wir unterbreiten  Ihnen  heute  hier  ein  ganz  konkretes,  belastbares
Angebot. Wir  sind  bereit,  von  den Kohlesubventionen,
also  Subventionen  aus  der  Vergangenheit,  einen
dreistelligen Millionenbeitrag, 
genauer 
gesagt:
300 Millionen Euro,  für  Investitionen  in  Bildung  und
Forschung umzuschichten.

Die  Alternative  ist  klar:  Vergangenheit  oder  Zukunft.
Wir sind für die Zukunft und wollen hierzu einen wichtigen Beitrag leisten.

Lauthals  hat  Gerhard  Schröder  sein  Ziel  verkündet,
die  Aufwendungen  für  Forschung  und  Entwicklung  bis
2010  auf  3 Prozent  des  Bruttoinlandprodukts  zu  erhöhen. So weit seine Ankündigung. Die Realität sieht aber
vollkommen  anders  aus; denn mit dem Aufwuchs  in  Ihrem  Haushalt  lässt  sich  dieses  Ziel  nicht  erreichen.  Für
wie dumm meinen Sie uns  eigentlich verkaufen  zu können? In Ihrem eigenen Bundesforschungsbericht rechnen
Sie  vor,  dass  selbst  bei  einem  Nullwachstum  ein  Zuwachs  in  Ihrem  Haushalt  von  4,3 Prozent  nötig  wäre.
Bei  einem Wirtschaftswachstum  von  2 Prozent  wäre  im
Haushalt  des  BMBF  ein  Zuwachs  von  6,4 Prozent  notwendig. Davon ist Rot-Grün himmelweit entfernt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Mittlerweile  attestieren  sogar  ihre  Kabinettskollegen
Frau  Bulmahn  ein  mangelndes  Profil.  In  einer  Sitzung
des  Parteirats  der  Grünen  sagte  Bundesumweltminister
Trittin: 
(Carsten Schneider SPD: Waren Sie dabei?)
Eigentlich  sei  es  egal,  ob man  –  ich  zitiere  –  „der  guten
Edelgard“ ein paar Millionen oder Milliarden Euro mehr
gebe;  in  der  Bevölkerung  erfahre  davon  ohnehin  niemand etwas.

Niemand  kenne  die  für  das  Zukunftsressort  zuständige
Politikerin. 

So äußerte sich Ihr Kabinettskollege Trittin. Da müssten
Ihnen eigentlich die Ohren scheppern. 

All  das  zeigt  die  Ohnmacht  der  Ministerin.  Frau
Bulmahn  hat  im  Bundeskabinett  kein  politisches  Gewicht.  In den sechs Jahren  ihrer Ministertätigkeit hat sie
kein  inhaltliches  Profil  entwickelt  und  keine  Forschungsdebatte  durch  eigene,  kluge  Gedanken  prägen
können.  Das  ist  die  bittere  Bilanz,  die  wir  ziehen  müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  im  vorliegenden  Haushalt  werden  die Weichen
falsch  gestellt.  Die  globale  Minderausgabe,  die  im
Haushaltsvollzug  erwirtschaftet  werden  soll,  ist  mit
145 Millionen  Euro  viel  zu  hoch  angesetzt.  Das  wird
sich  zulasten  der  Projektförderung  in  den  Bereichen
Gen-,  Nano-  und  Informationstechnologie  auswirken.
Die  Mittel  für  die  Förderung  des  Mittelstandes,  insbesondere  der  Arbeitsgemeinschaft 
industrieller  Forschungsvereinigungen,  wurden  nicht  um  3  Prozent  erhöht.  Dadurch 
ist 
der  Mittelstand 
in 
eine
Innovationsdefensive  geraten.  Das  ist  ein  Riesenfehler;
denn  gerade  der  forschungsnahe Mittelstand  ist  der  entscheidende Wachstumstreiber unserer Volkswirtschaft.
Thomas Rachel
Die  diesjährigen Kürzungen  des Bundes  beim Hochschulbau  in Höhe von 135 Millionen Euro werden auch
im  nächsten  Jahr  nicht  zurückgenommen.  So  sieht  die
Realität des Jahres 2005 aus; sie hat nichts mit der in den
Glanzbroschüren  Ihres Ministeriums  beschriebenen Unterstützung von Spitzenuniversitäten zu tun. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich  will  Ihnen  nur    eine  Zahl  nennen:  Allein  in  den
neuen  Bundesländern  besteht  ein  Bedarf  an  Neu-  und
Ausbauten  von  Hochschulen  in  einer  Größenordnung
von  5,74 Milliarden  Euro. Davon muss  der Bund  bis  zu
50 Prozent  mitfinanzieren.  Dieser  gesamtdeutschen  Unterstützung  aller  neuen  Länder  müssen  wir  uns  stellen.
Aber  was  macht  die  Bundesregierung?  Sie  stiehlt  sich
davon  und  nimmt  weitere  Kürzungen  beim  Hochschulbau vor.
Die  Mittel  für  den  DAAD  und  die  Alexander-vonHumboldt-Stiftung zur Steigerung der Attraktivität unseres Wissenschafts-  und Hochschulstandortes  im Ausland  werden  um  3,5 Millionen  Euro  gekürzt,  und  dies
vor  dem  Hintergrund  des  internationalen  Wettbewerbs
um  die  besten  Köpfe  in  einer  globalisierten  Wissenschafts- und Forschungsgesellschaft. 

Wie  ich  von  Vertretern  der  Humboldt-Stiftung  höre,
ist  die  Qualität  der  chinesischen  Bewerber  im  Moment
so  hoch  wie  nie  zuvor  in  der  Geschichte.  Der  Hintergrund  sind  die  Restriktionen  in  den  USA  –  Stichwort:
Homeland  Security  –,  die  zu  einem  Ausweichen  der
wirklichen Topleute in andere Länder führen. Meine Damen  und  Herren,  es  wäre  eine  Riesenchance  für
Deutschland,  wenn  wir  uns  beispielsweise  mit  einem
Sonderprogramm um China kümmern würden. Aber wo
sind die Ideen der Regierung? Es gibt keine. 
Der  nach  dem  früheren  Nobelpreisträger  Wolfgang
Paul  benannte  Forschungspreis  für  international  herausragende Spitzenwissenschaftler, die Trendsetter für innovative  Forschungsrichtungen  sind,  musste  mangels  Finanzmasse auf Eis gelegt werden. Statt neue  Impulse zu
setzen, betreibt das BMBF hier Abbau – schade, schade,
schade.
Nicht  nur  bei  den  Finanzen  sind  die  Weichen  falsch
gestellt,  sondern  auch  bei  den  Inhalten  Ihrer  Bildungsund  Forschungspolitik.  Zu  einem  völligen  Desaster  für
diese Regierung hat die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts  zur  Juniorprofessur  geführt.  Zutreffend
hat  das  Gericht  festgestellt,  dass  Ministerin  Bulmahn
durch  die  Überreglementierung  der  Juniorprofessur  und
– das war der entscheidende Punkt – durch die faktische
Abschaffung  der  Habilitation  weit  in  den  Zuständigkeitsbereich  der  Länder  hineinregiert  und  die  Kompetenzverteilung des Grundgesetzes missachtet hat. Darum
ging es, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dabei ist die Juniorprofessur durchaus geeignet, zu einer
Verjüngung  des  wissenschaftlichen  Nachwuchses  und
dessen  früherer  selbstständiger  Tätigkeit  beizutragen.
Aber,  Frau  Bulmahn,  es  ist  alles  eine  Frage  der  Ausgestaltung, ob eine Reform Bestand hat oder nicht. Ihr Beharren  auf  dem  Verdrängen  der  Habilitation  und  Ihre
nicht zu bändigende zentralistische Grundhaltung 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
haben aus einer guten Reformidee einen Scherbenhaufen
gemacht; das ist Ihr politisches Versagen.

Die Bundesländer kommen jetzt in die Situation, dass sie
den Schaden und die Unsicherheit, die Sie bei Hunderten
Juniorprofessuren  verursacht  haben,  beheben  müssen.
Dieser  Schaden  wäre  vermeidbar  gewesen  und  ich  sage
Ihnen,  Frau  Bulmahn:  Dieses  Scheitern  Ihrer  Bildungspolitik  vor  dem  Bundesverfassungsgericht  wird  immer
mit Ihrem Namen verbunden bleiben. 
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Die  Debatte  um  die  Juniorprofessur  ist  ohnehin
typisch  für  die Handlungsweise  der  Bildungsministerin:
eine an sich sinnvolle Grundidee zu einer Glaubensfrage
zu  machen  und  sie  damit  zuschanden  zu  reiten.  So  hat
auch  die  „Süddeutsche  Zeitung“  geschrieben:  „Ihre Absicht  war  richtig,  ihr  Eigensinn  falsch.“  So  geschieht  es
auch  mit  den  Studiengebühren,  aus  deren  Verbot  Frau
Bulmahn eine heilige Kuh macht. Ohnehin  ist zu erwarten, dass das Verfassungsgericht dieses Verbot  aufheben
wird. 
Ein  anderes  Beispiel  für  falsche  Weichenstellungen
ist das neue, restriktive Gentechnikgesetz. Die Biotechnologieunternehmen  in  Deutschland  sind  fassungslos.
Mit  dem  neuen  Gesetz,  Ihrem  Gesetz,  steht  die  agrarische Gentechnik in Deutschland vor dem Aus. Ein kommerzieller  Anbau  wird  hier  nicht  mehr  stattfinden  können.  Versuchsfelder  in  Baden-Württemberg,  SachsenAnhalt und hier  in der Region sind zerstört worden. Das
mittelständische  Unternehmen  „Kleinwanzlebener  Saatzucht“  hat  angekündigt,  keine  Freilandversuche  mehr
durchzuführen:  Die  Aktivitäten  sollen  aus  Europa  nach
Amerika  verlagert  werden,  wo  keine  Feindseligkeit
herrscht  –  wörtliches  Zitat.  Die  „Union  der  deutschen
Akademien  der  Wissenschaften“,  so  berichtet  heute  die
„Welt“,  hat  in  einem  Memorandum  an  alle  Abgeordneten  dieses  Parlamentes  appelliert,  dieses  Gesetz  nicht
wirksam  werden  zu  lassen.  Zitat  des  Präsidenten  der
„Union  der  deutschen  Akademien  der Wissenschaften“:
„Das  geplante  Gesetz“  –  Ihr  Gesetz  –  „ist  ein  Innovationskiller und Arbeitsplatzvernichter.“ Das ist die Realität Ihrer falschen Politik. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  Ihre  reaktionäre  und  forschungsfeindliche  Politik  vertreibt  Know-how  und  vertreibt  gute  Wissenschaftler  auf  dem  Gebiet  der  Grünen
Gentechnik  aus  diesem  Land.  Das  ist  politisch  verursachter Braindrain. 
Thomas Rachel
Die  Politik  dieser  Bundesregierung  schwächt  den
Forschungsstandort.  Die  Halbzeitbilanz  Ihres  „Jahres
der  Innovationen“,  sie besteht  aus Tausenden Seiten Papier,  Innovationsräten,  Beiräten,  einigen  Abendessen
beim  Kanzler  und  falschen  politischen  Weichenstellungen. Sie bieten der Bildung und Forschung Abbau, Lustlosigkeit – man sieht es  ja geradezu da vorne – und  Ideenarmut. 

Das Stop-and-Go  in der Bildungs- und Forschungsfinanzierung  zerstört  Vertrauen.  Bildung  und  Forschung
brauchen  aber  Verlässlichkeit  und  Kontinuität.  Reglementierungen  bei  Studiengebühren  und  Juniorprofessuren  ersticken  jede  Initiative  in  diesem  Land.  Wir  brauchen  aber  Luft  zum  Atmen  und  die  Übergabe  von
Verantwortung  an  die  Hochschulen.  Ihre  ideologischen
Vorgaben  bei  Gentechnik  und  Energieforschung  verbauen  uns  wichtige  Marktchancen.  Wissenschaft  und
Forschung brauchen aber Freiheit, Freiheit, Freiheit. 
(Lachen bei der SPD)
Deswegen sage ich Ihnen: Freiheit, Kontinuität und Verlässlichkeit  –  das  sind  unsere  Bausteine  für  eine  lebendige  und  offensive  Bildungs-  und  Forschungspolitik  für
unser Land in einer guten Zukunft.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Jörg Tauss, SPD-Fraktion. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jörg Tauss (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Zu  den  Themen  „Freiheit  der  Universität“  und
„Geisteswissenschaften“ hat der Kollege Loske ja schon
das Notwendige gesagt. Herr Rachel, auch die Rede, die
Sie gehalten haben, ist so wie auf Ihrer Seite die gesamte
Debatte  in  diesen  Tagen:  Schlagworte  ohne  jegliche
Substanz,  in  der  Sache  an  einigen  Stellen  richtig,  aber
ansonsten  kaum  auszuhalten,  wenn man  die Widersprüche zu Ihrer sonstigen Politik in Betracht zieht. 

Besonders ärgerlich  ist dabei natürlich, dass Sie nicht
nur  mit  Schlagworten  arbeiten,  sondern  zum  Teil  auch
mit  Unwahrheiten.  Frau  Kollegin  Seib,  ich  schätze  Sie
sehr, aber es geht nicht an,  sich hier hinzustellen und zu
sagen  „‚Jugend  forscht‘ wird  gekürzt“. Das  ist  einfach
nicht wahr. Die Mittel  für den Wettbewerb werden nicht
gekürzt, sondern erhöht; das ist Fakt.
(Beifall bei der SPD)
Aus  diesem  Grund  habe  ich  die  herzliche  Bitte,  es  mit
solchen Aussagen hier nicht zu übertreiben. Wir wissen,
wie  wichtig  es  ist,  junge  Menschen  für  Naturwissen
schaften zu  interessieren und zu begeistern. Dazu gehören  übrigens  sowohl  „Jugend  forscht“  als  auch  ein  Teil
der Aufwendungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit,
die  Sie  kritisieren.  Es  geht  dort  nicht  darum,  die  guten
Leistungen der Regierung zu verkaufen, sondern darum,
deutlich  zu  machen,  welchen  Stellenwert  die  Naturwissenschaften im Einstein-Jahr haben, um junge Menschen
dazu zu gewinnen, in diesen Bereich zu gehen, in ihm zu
lernen  und  später  hoffentlich  auch  ohne  Studiengebühren zu studieren. 

Es  kamen  auch  noch  Aussagen  wie  „Die  Bundesregierung  fördert gewerkschaftsnahe  Institute“. Wenn dort
gute Arbeit geleistet wird, dann habe  ich genauso wenig
gegen  eine  solche  Förderung,  wie  wenn  im  Bereich  der
Arbeitgeber  gute  Leistungen  in  wissenschaftlichen  und
organisatorischen  Instituten  erbracht  werden.  Sie  haben
beispielsweise ganz konkret vom Fraunhofer-Institut  für
Arbeitswirtschaft  und  Organisation  als  einem  gewerkschaftsnahen  Institut  gesprochen;  das  ist  hoch  interessant.  Dieses  Institut  kümmert  sich  darum,  innovative
Dienstleistungen  in  diesem  Land  auf  den  Weg  zu  bringen.  Chef  dieses  Fraunhofer-Instituts  war  Professor
Bullinger,  der  zwischenzeitlich  Präsident  der  Fraunhofer-Gesellschaft  geworden  ist.  Gewerkschaftsnahe
Institute?  Die Mitarbeiter  in  diesem  Institut  werden  das
mit großem Interesse zur Kenntnis nehmen. 

Ich komme zur Grünen Gentechnik. Sicherlich, Gesetze  enthalten  Kompromisse.  Im  Forschungsbereich
hätte ich mir das eine oder andere anders vorstellen können.  Ich  bin  aber  gespannt,  was  im  Vermittlungsausschuss  herauskommt.  Vor  allem  bin  ich  auf  die  Abwägung  von  Bayern  gespannt,  das  in  seiner  klassischen
Manier  ja  auch  die  Interessen  der  Landwirtschaft,  die
sich  für  dieses  Gesetz  ausgesprochen  hat,  vertritt.  Die
Haftungsregelungen  im  Verhältnis  der  Bauern,  die  gentechnisch  verändertes Material  einsetzen wollen,  zu  den
Bauern,  die  kein  gentechnisch  verändertes Material  einsetzen  wollen,  müssen  klar  gemacht  werden.  Die  Bauernverbände standen doch bei uns auf der Matte. Ich bin
gespannt,  wie  sich  Bayern  im  Vermittlungsausschuss
verhalten  wird  und  ob  die  großen  forschungsfreundlichen Töne, die Sie hier  spucken, dann noch der Realität
entsprechen  werden. Wir  werden  den  Herrn  Stoiber  daran messen.

Wir  werden  ihn  –  und  auch  Sie  –  aber  auch  noch  an
ein  paar  anderen  Dingen  messen.  Schade,  dass  Herr
Stoiber heute nicht da ist. Dafür, dass hier ein Thema behandelt wird, für das sich die Länder angeblich unglaublich  interessieren  –  sie  geben  das  jedenfalls  in  ihrer
Mehrheit  vor  –,  ist  die  Bundesratsbank  bemerkenswert
leer.  Ich  frage mich  natürlich, wo  sie  alle  heute  sind,  da
es doch um den Etat für Bildung und Forschung geht. 
Jörg Tauss

Wo ist denn der Herr Stoiber, der uns vorgeschlagen hat,
wir  sollten  bitte  alle Haushaltstitel  konsequent  und  pauschal  um  5 Prozent  kürzen,  wodurch  es  den  geringsten
Ärger gebe?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Bergner?
Jörg Tauss (SPD): 
Lieber  Kollege  Bergner,  selbstverständlich  lasse  ich
eine Zwischenfrage von Ihnen zu, zumal mein Vorredner
mir einiges an Redezeit weggenommen hat. 

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Tauss,  auch  wenn  Sie  in  Ihrem  Redefluss schon ein ganzes Stück weiter sind, möchte ich folgende Frage stellen. 
Sie  haben  vorhin  die,  wie  ich  finde,  etwas  merkwürdige Behauptung aufgestellt, Sie hätten diesem Gentechnikgesetz  unter  dem Druck  der Bauernverbände  zustimmen müssen.

– Sie haben gesagt, die Bauernverbände  standen auf der
Matte  und  haben  uns  gewissermaßen  gezwungen,  diese
Regelung zu treffen. 
(Zurufe von der SPD: Nein!)
Wenn  Sie  bereit  sind,  diesen  Quatsch  zurückzunehmen, setze ich mich sofort wieder hin.
Jörg Tauss (SPD): 
Nein, bleiben Sie  ruhig  stehen, obwohl  ich einen  solchen Quatsch nicht gesagt habe.
Die  Bauernverbände  hatten  mich  vor  geraumer  Zeit
einmal  eingeladen,  bei  ihnen  eine  Rede  zu  diesem
Thema  zu  halten.  Herr  Sonnleitner  hat  gemeint,  ich  sei
ein Sozialdemokrat, mit dem man reden könne. Ich weiß
nicht  so  recht,  ob  das  nun  ein  Kompliment  war  oder
nicht, aber immerhin.
Lieber  Kollege  Bergner,  ich  komme  aus  einem  ländlich geprägten Wahlkreis. Wir  sind  aber weiß Gott nicht
diejenigen,  die  vor  jedem  Lobbyisten  einknicken.  Das
kennzeichnet Sie.
(Beifall bei der SPD)
Wir  haben mit  den Bauern  selbstverständlich  über  diese
Frage diskutiert. Die Bauern haben in der Tat eine große
Sorge.  Es  geht  um  die  Haftungsregelungen.  Das  ist
auch der eigentlich kritische Teil des Gesetzes. 
Ich  kann  es  nur  wiederholen:  Sie  haben  die  große
Sorge,  dass  ein Nachbar  gentechnisch  verändertes  Saatgut einsetzt, das auf  ihre Wiese herübergeweht wird, wo
dann  Mutationen  entstehen.  Das  kann  beispielsweise
dazu  führen,  dass  ein  Ökobauernhof  das  Label  nicht
mehr  erhält,  weil  plötzlich  auch  gentechnisch  verändertes Material  auf  seinen  Feldern  auftaucht.  Ich  denke,  es
ist  nachvollziehbar  und  man  kann  begreifen,  dass  diese
Bauern entsprechende Haftungsregelungen gefordert haben.  Diese  Haftungsregelungen  gehen  der  Forschung
aber  zu weit. Die Betreffenden  sagen,  dass  sie  aufgrund
dessen nicht mehr richtig forschen können. 
Lieber  Herr  Kollege  Bergner,  deswegen  stehen  nicht
nur die Bauern, sondern auch die Forschungsorganisationen  bei  uns  auf  der Matte.  In  dieser Gemengelage müssen wir Politik machen. 
Dass  wir  einen  grünen  Koalitionspartner  haben,  der
sich  mit  der  Grünen  Gentechnik  trotz  des  Namens  ein
wenig  schwerer  tut  als  wir,  ist  noch  eine  andere  Frage.
Ich  teile  die Auffassung  der Grünen  –  bleiben  Sie  ruhig
stehen, Herr Bergner – von gentechnikfreien Zonen nicht
ganz. Wir  brauchen  keine  gentechnikfreien  Zonen,  sondern Zonen, die frei von Verantwortungslosigkeit gegenüber der Gentechnik sind. Das wäre die richtige Antwort
auf diese Frage.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jetzt kommen wir zu den Hochschulen. Unserem lieben  und  verehrten  Kollegen  Konditormeister  aus  Bayern,  der  so  sehr  geklatscht  hat,  als  die  Zahlen  für  die
Hochschulen erläutert wurden, möchte ich Folgendes sagen. Der Bund hat, ausgehend von 1998 – deshalb frage
ich  immer nach den Zahlen von 1998 und nehme sie als
100  Prozent  –,  die  Ausgaben  für  die  Hochschulen  auf
123 Prozent  erhöht.  Merken  Sie  als  bildungspolitische
Sprecherin  Ihrer  Fraktion  bitte  auf:  Das  ist  eine  Differenz in Form eines Plus von 23 Prozent. 
(Beifall bei der SPD)
Schauen wir uns die Zahlen  für Bayern an, bei denen
wir gar nicht so viel rechnen müssen. In Bayern sind die
Zahlen,  ausgehend  von  1998  –  in  diesem  vermeintlich
reichen Land finden im Moment Kürzungsorgien bei den
Ausgaben  für  Hochschulen  und  Universitäten  statt,  wie
man  in den Zeitungen nachlesen kann –,  in diesem Zeitraum von 100 auf knapp 103 Prozent gestiegen, genauer
gesagt auf 102,9 Prozent. Nochmals: Im Bund war es ein
Plus von 23, in Bayern eines von 2,93 Prozent. Mit welcher  Chuzpe  Sie  sich  hier  hinstellen  und  uns  erzählen,
was sich alles in den von Ihnen regierten Ländern tue, ist
erstaunlich. Wenn man  sich die von mir genannten Zahlen ansieht, stellt man fest, dass Bayern sogar noch unter
dem Bundesdurchschnitt  liegt.  Liebe Kollegin  Seib,  vor
Ihrer  nächsten  Rede  schauen  Sie  sich  bitte  einmal  die
Zahlen an. 

Weil wir uns heute so schön mit Bayern beschäftigen,
komme ich jetzt zum Stoiber-Edmund. Er hat – das habe
ich schon einmal gesagt – eine allgemeine Kürzung um
Jörg Tauss
5 Prozent vorgeschlagen. Das hört sich erst einmal nach
nicht  so  viel  an.  Das  Volumen  des  Etats  beträgt  etwas
über  8 Milliarden Euro.  Rechnen  wir  einmal  aus,  was
eine  Kürzung  um  5 Prozent  bedeuten  würde.  Das  sind,
bezogen  auf  diesen  Betrag,  etwa  423 Millionen Euro.  –
Ich sehe gerade, dass Herr Rachel aufsteht. Herr Rachel,
wohin gehen Sie denn?  Ich komme gleich noch  zu Zahlen, die Sie betreffen. 
Zurück  zu  den  423 Millionen Euro!  Das  sind
45 Prozent  der  Ausgaben  für  den  Hochschulbau,  liebe
Kollegin  Reiche,  die  wir  vom  Bund  eingestellt  haben.
Das  ist  trotz  der  Kürzung,  die  ich  sehr  bedauere,  mehr,
als  Sie  uns  1998  hinterlassen  haben.  Liebe  Kollegin
Reiche, liebe Kollegin Flach, wer hat eigentlich die Vereinbarung  über  die  Hochschulbaufinanzierung  gekündigt?
(Ulrike Flach FDP: Ich nicht!)
Welche  Ministerpräsidenten  haben  sich  denn  dafür  zusammengefunden?  Das  waren  alle  16 Ministerpräsidenten.  Sie  alle  haben  erklärt:  Wir  wollen  nicht  länger  die
Hochschulbaufinanzierung  durch  den  Bund.  Danach
wundern Sie sich, dass Hans Eichel – er hört gerade wieder  zu;  mir  wäre  es  lieber,  er  würde  solche  Dinge  gar
nicht hören – bei der Aufstellung seines Haushalts dieses
Geld,  das  die  Länder  nicht  mehr  wollen,  einspart.  Das
finde  ich  zwar  schade,  aber  mit  Wahrhaftigkeit  hat  das
Verhalten der Länder leider nichts mehr zu tun. 

45 Prozent Kürzungen allein beim Hochschulbau hat der
Stoiber-Edi also vorgeschlagen. 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Das ist immer noch der bayerische Ministerpräsident!)
– Selbstverständlich  ist es der Herr bayerische Ministerpräsident.  Aber  ich  kenne  ihn  auch  aus  den  Bierzelten
gut. Für mich ist das der Stoiber-Edi.
Seine  Forderung  nach  einer  Kürzung  um  5 Prozent
lässt  sich  auch  auf  das  BAföG  beziehen.  Es  geht  um
423 Millionen Euro.  Das  ist  ein  Drittel  der  BAföG-Förderung des Bundes. Wollen Sie das? 
Eine  andere  Forderung  von  Ihnen  ist  die  nach  Studiengebühren.  Diese  sind  im  Übrigen  –  das  haben  wir
überprüft  –  mittelstandsfeindlich.  Die  Kürzung  des
BAföGs  wäre  nicht  einmal  ein  zentrales  soziales  Problem  –  das  könnte man  noch  verkraften  –,  aber mit Gebühren würden  Sie  die Kinder  aus  dem Mittelstand,  die
heute noch studieren können, von den Hochschulen vertreiben.  Das  zeigt  sich  in  allen  Ländern  mit  Studiengebührenmodellen.
(Marion  Seib  CDU/CSU:  Das  ist  doch  Unfug,  Herr  Kollege!  Von  welchem  Studiengebührenmodell sprechen Sie denn?)
Darüber  sollten  Sie  einmal  nachdenken.  Aber  hier  können  Sie  weder  uns  noch  der  Ministerin  einen  Vorwurf
machen. 
Eine  Kürzung  um  423 Millionen Euro  –  so  wie  sie
Herr  Stoiber  vorschlägt  –  hieße,  Frau Reiche,  eine Kürzung  um  10 Prozent  bei  den  Forschungsorganisationen. Das bedeutete keinen Aufwuchs von 3 Prozent, wie
wir  es  Jahr  für  Jahr  machen,  sondern  eine  Kürzung  um
10 Prozent bei allen Forschungsorganisationen inklusive
dem  Max-Planck-Institut  in  Bayern.  Wenn  Sie  diese
Kürzung wollen, dann müssen Sie  auch den Mut haben,
dem  Max-Planck-Institut  in  Bayern  mitzuteilen:  Wir
kürzen  euch  aufgrund  eines  Vorschlages  von  Herrn
Stoiber die Mittel um 10 Prozent.

Wir  könnten  auch  die Projektförderung  des Bundes
um  20 Prozent  kürzen.  Aber  Sie  haben  hier  eine  Forderung  nach  der  anderen  aufgereiht,  um  uns  zu  beweisen,
wie  notwendig  eine  Ausweitung  der  Projektförderung
sei.  Ein  Minus  von  5 Prozent  in  diesem  Bereich  hieße,
dass 20 Prozent aller Projekte nicht mehr möglich wären
und  auch  laufende  Projekte  abgebrochen  werden  müssten. 
Was  immer  Sie  auch  aus  diesem  Katalog  herausgreifen: Dieser Vorschlag bedeutet in jedem Fall die Ankündigung  eines  Kahlschlags,  der  eine  Katastrophe  für  den
Forschungsstandort  Deutschland  nach  sich  zieht.  Das
muss  man  dem  Herrn  bayerischen  Ministerpräsidenten
ins  Stammbuch  schreiben.  Aber  er  ist  im  Gegensatz  zu
Ihnen  wenigstens  ehrlich.  Sie  behaupten  ja  noch,  es
seien  Aufwüchse  in  beliebiger  Höhe  möglich.  Er  sagt
wenigstens das Gegenteil. Aber das, was er sagt, machen
wir  nicht,  und  das,  was  Sie  sagen,  können  wir  leider
nicht. Zur Eigenheimzulage kommen wir noch.
Jetzt kommen wir zur Juniorprofessur. Frau Reiche,
dass  Sie  sich  hier  hinstellen  und  sich  freuen,  dass  das
Bundesverfassungsgericht mit  knapper Mehrheit  so  entschieden hat, hat mich nicht gewundert. Ich muss ehrlich
sagen:  Mir  wurde  es  als  Kind  auch  immer  schlecht,
wenn  ich  im  Auto  sitzen  musste.  Es  gibt  nun  einmal
Leute, die keine Bewegung aushalten. Sobald sich etwas
bewegt, wird ihnen schlecht.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)
Das  ist nicht nur das Problem von Frau Reiche,  sondern
von allen, wie sie hier sitzen. Sobald sich im Land etwas
tut,  sobald  sich  etwas  bewegt,  bekommen  sie  einen  Reflex, weil es keine Tabletten dagegen gibt. Sie überlegen
dann,  wie  sie  blockieren  können,  wie  sie  vor  Gerichte
ziehen, wie sie verhindern, wie sie zerstören und wie sie
kaputtmachen  können.  Das  ist  Ihre  Politik  und  das  machen  Sie  auch  in  der  Forschungs-  und  Bildungspolitik.
Das ist unverantwortlich und nicht mehr akzeptabel.

Hat  denn  die  Wissenschaftsministerin  geklagt?  Es
waren doch Ihre Länder, die vor das Bundesverfassungsgericht  gezogen  sind  und  dieses  Ergebnis  erzielt  haben.
Es  sind  Ihre  Länder  gewesen,  die  den  Nachwuchswissenschaftlerinnen  und  Nachwuchswissenschaftlern  dadurch  die  Perspektive  in  diesem  Land  verbaut  haben.
Jörg Tauss
Wir  und  diese Ministerin  sind  es  gewesen,  die  alle Tausend  Juniorprofessoren,  die wir  zwischenzeitlich  haben,
angeschrieben  und  gesagt  haben:  Verlasst  bitte  nicht
Deutschland!  Verlasst  euch  auf  uns,  auf  die  Bundesregierung!
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)
Schimpft  nicht  allzu  sehr  auf  die  CDU!  Geht  nicht  ins
Ausland!  Bleibt  hier!  Wir  versuchen  jetzt,  eine  Lösung
mit den Bundesländern herbeizuführen. 
Dann  haben  wir  mit  den  Bundesländern  verhandelt.
Das hat diese Ministerin getan. Man höre und staune, sie
hat eine Einigung mit den Ländern erzielt. Aber dann kamen  Ihre  Ministerpräsidenten  und  haben  gesagt:  Was
nicht  sein  kann,  darf  nicht  sein.  Sie  haben  diese Vereinbarung  gekippt  und  gesagt,  sie  müssten  erst  einmal
gründlich  bedenken,  wie  sie  in  dieser  Frage  weiter  vorangehen  könnten.  Der  Wissenschaftsminister  von
Baden-Württemberg,  Frankenberg,  hat  für  die  Unionsländer  gesagt,  er  brauche  noch  bis  zum  30. September
Zeit, um darüber nachzudenken, was die Folgen des Urteils seien. Das muss man sich einmal vorstellen!
(Dr. Uwe Küster SPD: Ein großer Denker!)
Diese Leute behaupten,  sie wollten die  alleinige Verantwortung für die Hochschulen in diesem Lande haben. Es
geht  noch  nicht  einmal  um  Inhalte,  sondern  es  geht  darum, ihre Eitelkeiten zu befriedigen. Das ist es.
(Beifall bei der SPD)
Sie  haben  dankenswerterweise  gesagt,  dass  es  nur  um
die  Eitelkeit  geht,  weil  sie  auf  irgendeiner  Pressemitteilung nicht aufgeführt waren. Das ist unerträglich.
Frau  Pieper  brauche  ich  mich  nicht  zuzuwenden,  da
sie  leider  nicht  mehr  da  ist.  Sie  wollte  die  Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse bei dieser Gelegenheit kippen. Das will  ausgerechnet  jemand  aus Sachsen-Anhalt.
Ich  will  die  Einheitlichkeit  der  Lebensverhältnisse  im
Land  nicht  kippen.  Das  sage  ich  Ihnen  deutlich.  Wenn
ein  Kind  das  Pech  hat,  in  Sachsen-Anhalt  unter  einer
CDU-FDP-Regierung  auf  die  Welt  zu  kommen,  dann
will ich nicht, dass es schlechtere Lebensverhältnisse hat
als irgendwo anders in der Republik. Das ist ganz klar.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege,  ich weiß,  dass  Sie  für  Bewegung  sind.
Ich  muss  Sie  trotzdem  in  Ihrem  Temperament  zügeln.
Ihre Redezeit ist deutlich überschritten.
Jörg Tauss (SPD): 
Liebe  Frau  Präsidentin,  ich  habe  ungefähr  noch  fünf
Seiten. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Noch stundenlang!)
Deshalb lassen wir die Eigenheimzulage.
Hören Sie auf,

uns  zu  sagen:  Mehr  Geld!  –  Machen  Sie  mit,  wenn  es
darum  geht,  mehr  Geld  für  Bildung  und  Forschung  zu
akquirieren.

Dann  haben  Sie  uns  und  den  Finanzminister  an  Ihrer
Seite. Sie wollen in Wirklichkeit nur Investitionen in die
Vergangenheit,  Gartenzwerge  statt  Innovation,  aber  das
ist nicht unsere Politik.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor.
Wir  kommen  damit  zur  Schlussrunde.  Als  erstem
Redner  erteile  ich  das  Wort  dem  Bundesfinanzminister,
Hans Eichel.

Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Zunächst bitte ich Sie um Verständnis – und ich
bedanke  mich  dafür,  dass  beide  Oppositionsfraktionen
dieses  Verständnis  bekundet  haben  –,  dass  ich  um
12 Uhr  die  Debatte  verlassen  muss,  sie  also  nicht  bis
zum  Ende  verfolgen  kann,  weil  heute  und  morgen  der
informelle  Ecofin  in  Scheveningen  tagt  und  vorher  die
Eurogroup zusammenkommt. Dort wird die erste Orientierungsaussprache  über  die  Vorschläge  der  Kommission zur Anwendung des Stabilitäts- und Wachstumspakts  stattfinden.  Sie  werden  verstehen,  dass  es  nicht
sein  kann,  dass  der  deutsche  Finanzminister  nicht  dabei
ist. Deswegen herzlichen Dank für Ihr Verständnis.
(Beifall bei der SPD)
Ich will die Gelegenheit nutzen, zu diesem Thema einige  Bemerkungen  zu  machen,  damit  die  Position,  die
ich dort vertrete, klar  ist. Erstens. Worum geht es nicht?
Es  geht  nicht  darum,  den  Maastricht-Vertrag  zu  ändern.  Es  geht  aus  meiner  Sicht  auch  nicht  darum,  die
Verordnungen  zu  ändern,  die  auf  ihm  aufbauen  und  die
den  eigentlichen  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  ausmachen.  Es  geht  auch  nicht  darum  –  darüber  besteht
ebenso  Einvernehmen  wie  darüber,  dass  der  Vertrag
nicht geändert wird –, dass das 3-Prozent-Kriterium oder
das  60-Prozent-Kriterium  geändert  würden.  Um  all  das
geht es nicht. 
Es  geht  vielmehr  darum,  sich  eine  Antwort  auf  die
Frage  zu  geben,  die  der  jetzige  Bundespräsident,  Horst
Köhler, einer der Väter des Maastricht-Vertrages, gestellt
hat, als er Chef des Internationalen Währungsfonds war:
Haben  wir  eigentlich,  als  wir  die  Vertragswerke  abgeschlossen haben, vorausgesehen – wir haben es nicht, hat
er gesagt –, dass es auch einmal eine dreijährige Stagnationsphase  geben  könnte,  und  wie  geht  man  damit  um?
Bundesminister Hans Eichel
Welche  Prioritäten  muss  man  setzen,  um  aus  der  Situation wieder herauszukommen?

Eines  ist  klar,  meine  Damen  und  Herren:  Der  Pakt
heißt  „Stabilitäts- und Wachstumspakt“ und darin  steckt
Einsicht. Wir  haben  in  den  letzten  drei  Jahren  folgende
Erfahrung gemacht: Wir sind mit einem wunderschönen,
für  deutsche Verhältnisse  niedrigen Defizit  von  1,2 Prozent  gestartet  und  im  vergangenen  Jahr  bei  3,8 Prozent
gelandet. Mit  anderen Worten: Ohne Wachstum  gibt  es
keine Konsolidierung der Staatshaushalte, auf der anderen  Seite  ist  aber  eine  nachhaltige  Konsolidierung  der
Staatshaushalte  Voraussetzung  für  nachhaltiges  Wachstum.  Das  eine  ist  ohne  das  andere  nicht  zu  haben.  Die
Frage, um die es geht, lautet: Wie machen wir das?
Ich  glaube,  dass  die  Kommission  in  ihren  Vorschlägen  die  grundlegende  Antwort  richtig  formuliert.  Wir
müssen  über  eine  symmetrische Anwendung  des  Paktes
reden,  eine  Anwendung  nicht  nur  dann,  wenn  die Wirtschaft stagniert und wir uns noch selber kujonieren. Wir
müssen  uns  die  Frage  stellen,  ob  wir  dann,  wenn  die
Wirtschaft gut läuft, nicht mehr tun können, um einen Sicherheitsabstand zu schaffen. Dazu hat der Rat  im Sommer, als er die europäische Verfassung verabschiedet hat,
auf  einen  deutsch-niederländischen  Vorschlag  hin  empfohlen, in solchen Zeiten schrittweise Überschüsse zu erwirtschaften.

Dahinter  steht die Vorstellung, einen über den Konjunkturzyklus  ausgeglichenen  Haushalt  zu  erreichen.  In
Wahrheit  bedeutet  das  eine Verschärfung  des  Paktes. Es
geht  nicht  um  ein  Aufweichen  des  Paktes,  sondern  darum,  wie  Kommissar  Almunia  gesagt  hat,  mehr  ökonomische Logik  in  die Anwendung  des Paktes  zu  bringen.
Das wird auch meine Position sein, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Weil viele sich zu diesem Thema äußern, will  ich der
Bundesbank, von der ich lese, sie habe gesagt, die Politik könne den Vertrag nicht einseitig zulasten der Bürger
ändern, dringend empfehlen, sich vor öffentlichen Äußerungen darüber zu informieren, was beabsichtigt ist. Wie
bereits gesagt, ist eine Änderung des Paktes und der Verordnungen,  die  darauf  aufbauen,  ausdrücklich  nicht  beabsichtigt.
Es haben sich eine Reihe nationaler Notenbanken geäußert.  Dazu  will  ich  sagen:  Wir  sind  jetzt  in  Europa.
Wir  sind  im  System  der  Europäischen  Zentralbank  und
ich  erwarte  dieselbe  Disziplin,  die  früher  die  Bundesbank, als sie geldpolitische Zuständigkeit hatte, auch besessen  hat.  Ich  erwarte,  dass  im  System  der  Europäischen  Zentralbank  –  das  heißt:  im  Zentralbankrat  der
EZB  –  die  Diskussionen  geführt  werden  und  dass  man
sich dort eine Meinung bildet, die der Präsident der EZB
auch  einvernehmlich  vertritt.  Es  darf  nicht  sein,  dass
nach  außen  die  verschiedensten  Positionen  vertreten
werden. Das wird der Situation nicht gerecht.
Es muss  an der Sache  entlang diskutiert werden und die
zugrunde liegenden Behauptungen müssen ganz schlicht
auch stimmen.
Meine Damen und Herren,  ich habe  am Dienstag unsere Konzeption vorgelegt. In der Tat geht es ja um mehr
als  um  den  Haushalt.  Im  Haushalt  landet  vieles,  dessen
Ursachen an anderen Stellen entstehen, zum Beispiel ein
großer  Teil  der  Defizite  in  den  Sozialsystemen.  Alles,
was die Kommunen, die Länder, der Bund und die sozialen  Sicherungssysteme 
tun,  hat  Einfluss  auf  die
Maastricht-Kriterien,  auf  die  gesamtstaatliche  Verschuldung. Deshalb habe ich über den Gesamtzusammenhang
geredet.
Sie  fordern mich  immer wieder  auf,  die MaastrichtKriterien  einzuhalten.  Dazu  sage  ich  ausdrücklich  Ja.
Beim  Thema  Zahnersatz  haben  Sie  es  übrigens  in  der
Hand,  das  Problem  zu  entschärfen  oder  es  wenigstens
nicht weiter zu verschärfen. Die vorgesehene Entlastung
beim Zahnersatz kann nicht ersatzlos gestrichen werden,
meine  Damen  und  Herren.  Da  geht  es  um  3  bis  4 Milliarden Euro  oder  um  0,1  bis  0,2 Prozent  beim
Maastricht-Defizit.

–  Nein,  Frau  Kollegin  Schmidt  hat  einen  Vorschlag  gemacht, wonach  uns  im  nächsten  Jahr  keine  zusätzlichen
Probleme  entstehen,  um  wieder  unter  die  3-ProzentGrenze  zu  kommen.  Diese  Grenze  müssen  und  wollen
wir einhalten.
Deshalb,  meine  Damen  und  Herren,  ist  es  keine
Frage,  dass  wir  ein  solches  Regelwerk  wie  den  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  brauchen,  und  das  wird  sich
auch an anderen Stellen noch ganz deutlich zeigen. Aber
es  ist mehr als  Juristerei. Es geht zuallererst um Ökonomie  und  nur  im  Zusammenhang  –  ich  wiederhole  das  –
von  Wachstum  und  strikter  Ausgabendisziplin  können
wir die Probleme lösen.

Ich  habe  am  Dienstag  unser  Konzept  auf  den  Tisch
gelegt. Was waren Ihre Antworten? Ein paar Bemerkungen  muss  ich  dazu  schon  machen,  denn  ich  kann  nicht
alles, was Sie gesagt haben, einfach so stehen lassen. Da
war nämlich eine Menge Schwarzmalerei dabei. 
Herr Glos  hat  es wirklich  fertig  gebracht  –  ansonsten
muss man dazu nicht mehr sagen –, vom Ausverkauf der
deutschen  Wirtschaft  zu  reden.  Das  ist  Ihre  Interpretation  des  Sachverhalts,  dass  80 Millionen  Deutsche  mit
ihrer  Wirtschaft  auf  dem  Weltmarkt  eine  größere  Rolle
spielen als 280 Millionen Amerikaner und 120 Millionen
Japaner. Von anderen Volkswirtschaften rede ich erst gar
nicht, weil sie sich in einem ganz anderen Entwicklungsstadium  befinden  und  ein  ganzes  Stück  hinter  uns  sind.
Das  ist  also  Ihre  Interpretation  der  Tatsache,  dass
Deutschland mit seinem Anteil am Welthandel Nummer
eins  in  der  Welt  ist.  Das  ist  schlicht  unerträglich.  Über
Bundesminister Hans Eichel
diesen  Punkt  sollten  Sie  selber  einmal  gründlich  nachdenken. Das muss endlich aufhören. 

Zweiter  Punkt.  Sie  haben  behauptet  –  das  fand  ich
ziemlich dreist; das hätte ich als Bayer niemals gesagt –,
wir seien daran schuld, dass Gräben zwischen Ost- und
Westdeutschland  wieder  aufgerissen  würden.  Ich
möchte  Ihnen  einmal  erklären,  warum  Herr  Stoiber  als
Kanzlerkandidat  keine  Chance  in  Ostdeutschland  hatte.
Niemand hatte vergessen, dass es seine Zielsetzung war,
den Risikostrukturausgleich, das heißt die Solidarität mit
den  ostdeutschen  Ländern  in  der  Krankenversicherung,
aufzukündigen.  Sie  wissen  ganz  genau,  welch  eine
enorme Steigerung der Krankenversicherungsbeiträge in
Ostdeutschland  –  natürlich  bei  gleichzeitiger  Senkung
der  Beiträge  in  Westdeutschland  und  insbesondere  in
Bayern – dies zur Folge gehabt hätte. Wir bräuchten über
den  Aufbau  Ost  nicht  einmal  mehr  zu  reden,  wenn  wir
eine  solche  Preistreiberei  bei  den  Lohnnebenkosten  in
Ostdeutschland betrieben hätten. 

Das  war  aber  noch  nicht  alles.  Bereits  damals,  als
noch  nicht  klar  war,  ob  Herr  Stoiber  Kanzlerkandidat
wird,  hat  der  bayerische  Landtag  die  Regionalisierung
der Arbeitslosenversicherung beschlossen. Das hätte genau  den  gleichen  Effekt  gehabt.  Dort,  wo  die  Arbeitslosenquote  beispielsweise  bei  20 Prozent  liegt,  hätten
diejenigen,  die  noch  Arbeit  haben  –  übrigens  in  Ostdeutschland bei niedrigeren Einkommen –, dann weitaus
höhere  Arbeitslosenversicherungsbeiträge  zahlen  müssen.  Davon  wären  nicht  nur  die  Arbeitnehmer,  sondern
auch  die  Betriebe  betroffen  gewesen.  Das  ist  ein  unerträglicher  Vorgang.  An  der  Stelle  von  Herrn  Glos  hätte
ich  zumindest  nicht  behauptet,  wir  seien  dabei,  wieder
Gräben zwischen Ost und West aufzureißen.

Wir  haben  immer  zur  Solidarität  zwischen  Ost  und
West  gestanden.  Das  tun  wir  weiterhin,  auch  wenn  das
schwierig ist, um das ganz klar zu sagen.
(Franz Müntefering SPD: Wo ist Glos eigentlich? Er  ist  die  ganze Woche  nicht mehr  gesehen worden! Dienstags  reden  und  dann  abtauchen!)
Sie haben sich offensichtlich verabredet – das ist eine
ausgesuchte  Unwahrheit;  das  ist  noch  eine  freundliche
Formulierung –,  mich  jetzt  zum  Weltmeister  im  Schuldenmachen  zu  erklären.  Ich  habe  mir  einmal  die  Daten
angesehen. Als  Sie  Ende  1982  in  die Regierung  kamen,
haben  Sie  160 Milliarden Euro  Schulden  übernommen.
Als  Sie  1998  aus  der  Regierung  herausgewählt  worden
sind,  gab  es  einen  Schuldenstand  von  743 Milliarden
Euro. Das ist ein Plus von über 580 Milliarden Euro. 

Ende  dieses  Jahres  werden  wir  860 Milliarden Euro
Schulden haben. Das ist ein Plus von knapp 120 Milliarden Euro. Wir werden  sicherlich  noch  eine  ganze Weile
regieren.  Ich  hoffe,  dass  wir  niemals  so  viele  Schulden
machen werden wie Sie. Wenn doch, dann wird es jedenfalls  noch  eine  ganze Weile  dauern,  bis  ich  Sie  überholt
habe.

Es  bleibt  jedenfalls  festzuhalten:  Sie  haben  es  in  Ihrer
Regierungszeit  im Vergleich  zu  dem, was wir  von  1998
bis jetzt zu verantworten haben, auf die fünffache Schuldensumme  gebracht.  Erzählen  Sie  mir  also  nicht,  dass
ich  Weltmeister  im  Schuldenmachen  sei.  Seien  Sie  wenigstens  an  diesem  Punkt  ganz  still,  so  unerfreulich  die
Haushaltsentwicklung  auch  ist  und  so  sehr  sie  auch mir
zu schaffen macht! 

Zu  Haushaltswahrheit  und  Haushaltsklarheit  gehört
auch  Folgendes:  In  Ihrem  Haushalt  1998  und  in  Ihrem
Haushaltsentwurf  1999  waren  die  Ausgaben  für  die
Postunterstützungskassen,  die  Unterstützung  für  das
Saarland  und  Bremen  sowie  einige  andere  Dinge  nicht
berücksichtigt.  Auch  Sie  wissen  ganz  genau,  dass  dort
ganz  einfach  einiges  außen  vor  gelassen  worden  war,
dass  einiges  überhaupt  nicht  etatisiert  worden  war,  was
hätte etatisiert werden müssen. Das haben erst wir getan. 
Dritter Punkt. Ich verstehe nicht – das ist bedauerlich,
aber  das  lief  nach  demselben  Motto –,  warum  sich  Ihre
Generalrednerin,  Ihre  Fraktionsvorsitzende,  und  Ihre
Redner,  die  zu  den  Einzelhaushalten  gesprochen  haben,
nicht koordiniert haben. 

Ihre Generalrednerin,  Frau Merkel,  hat  erklärt, wir  sollten  gefälligst  weniger  ausgeben  und  weniger  Schulden
machen.  Prima!  Aber  alle  anderen  CDU/CSU-Redner,
die  danach  zu  den  Einzelhaushalten  gesprochen  haben
– das war  auch  so  in  der  eben  zu  Ende  gegangenen Debatte  über  den  Bildungs-  und  Forschungshaushalt,  die
ich  aufmerksam  verfolgt  habe –,  haben  ständig  erklärt,
es  fließe  zu  wenig  Geld  in  die  einzelnen  Bereiche. Was
gilt  denn  nun?  Das  ist  doch  das  grundlegende  Problem,
mit dem wir es bei Ihnen jedes Mal zu tun haben.

Ich  möchte  Ihnen  Ihre  Widersprüchlichkeit  am  Beispiel  des  Bildungs-  und  Forschungshaushalts  noch
einmal deutlich machen. Auch hier sind Sie der ungeeignetste  Ankläger.  Sie  hatten  damals  7,263  Milliarden
Euro  in  den  Haushalt  eingestellt.  Unser  Haushaltsentwurf,  über  den  gerade  diskutiert  worden  ist,  sieht
8,464 Milliarden  Euro  vor.  Mit  anderen  Worten:  Seit
1998 gab es allein dort eine Steigerung um 17 Prozent.
Bundesminister Hans Eichel
Das  ist  übrigens  nicht  einmal  die  ganze  Wahrheit.
Hinzu kommt nämlich noch, dass ein Drittel der BAföGAusgaben  die  Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  trägt.  Sie
müssten  hinzugerechnet  werden.  Das  gäbe  eine  weitere
Steigerung. Dazu kommt 1 Milliarde Euro für das Ganztagsschulprogramm.  Wenn  jemand  das  als  Steinbruch
benutzt hat – das können Sie ja an Ihren Zahlen sehen –,
dann waren Sie das gegen Ende Ihrer Regierungszeit.

Wenn jemand das aufgestockt hat, dann waren wir das.
Sie mögen sagen: Das reicht nicht. Da würden Sie bei
mir sogar relativ offene Türen einrennen. Als Finanzminister  sage  ich  allerdings:  Allein  mit  großen  Ausgabesteigerungen  ist  die  Sache  nicht  gemacht.  Man  muss
auch darauf achten, dass man für das Geld, das man einsetzt, eine Gegenleistung bekommt. Es geht nie nur ums
Geld, sondern auch um die Bedingungen, unter denen es
ausgegeben wird. Es geht dann um  so  etwas wie die  Juniorprofessuren  an  den  Hochschulen  und  um  vieles  andere  mehr  –  Stichwort  öffentliches  Dienstrecht –,  was
dazu geeignet  ist, unsere Hochschulen wettbewerbsfähiger  zu machen. Wenn man  so  vorgeht,  dann werden  die
Prioritäten  richtig  gesetzt.  Also  war  auch  das,  was  Sie
dazu gesagt haben, falsch.
Bis jetzt habe ich darüber gesprochen, was Sie gesagt
haben.  Jetzt  rede  ich  einmal  darüber,  was  Sie  nicht  gesagt haben und was in der Tat nur wir erwähnt haben: die
Sparvorschläge  von  Herrn  Stoiber.  Sie  sind  in  keiner
einzigen  Rede  von  Ihnen  erwähnt  worden.  Das  spricht
Bände.
–  Sie  sind  nicht  in  der Lage, Zahlen  zu  lesen. Das  ist  ja
Ihr Problem. 

An Ihrer Stelle hätte ich gar nicht gelacht. Dass alle Ihre
Redner  in  jeder  Einzeldebatte  sagen:  „Hier  ist  zu wenig
Geld,  da  ist  zu wenig Geld,  dort  ist  zu wenig Geld“,  ist
doch  wohl  eher  ein  Beleg  für  die  Wahrheit  der  These,
dass wir den Haushalt ordentlich zurückgefahren haben,
als für das Gegenteil. Das ist doch logisch. Aber mit Logik haben Sie es auch nicht.
Man überlege sich einmal, wie Sie sich dort verhalten,
wo  die  notwendigen Einschnitte  gemacht werden. Beim
Steuersubventionsabbau  beklagen  Sie  sich  nicht  –  ich
schon –,  dass  die  Lücke  kleiner  ist.  Sie  hätten  meinen
Vorschlägen  folgen  oder wenigstens  eigene machen  sollen.  Ich  wiederhole:  Als  es  um  das  Gesetz  zum  Abbau
von  Steuervergünstigungen  ging,  das  für  den  Gesamtstaat  im  ersten  Jahr  der  vollen  Wirksamkeit  Einsparungen  in  Höhe  von  17 Milliarden Euro  vorsah,  hat  der
Bundesrat  Einsparungen  in  Höhe  von  gerade  einmal
2,4 Milliarden Euro  zugestimmt.  Das  ist  eine  Differenz
von  gut  14,5 Milliarden Euro.  Das  ist  Ihr  Loch  und  ich
muss  es  durch  Privatisierungserlöse  schließen.  Das  ist
die Wahrheit.

Aus  Ihrer  Verantwortung  dafür  werden  wir  Sie  nie  entlassen.

Ich bin einmal gespannt, was daraus wird: Wird der Bundesrat  diese  Sparvorschläge  einbringen?  Oder  wird  die
CSU-Landesgruppe  diese  Sparvorschläge  einbringen?
Oder  werden  Sie  die  Sparvorschläge  von  Herrn  Stoiber
überhaupt  nicht  einbringen?  Ich  wiederhole:  Ich  bin
außerordentlich gespannt.

– Entschuldigung, Sie haben nicht ein Wort dazu gesagt,
ob  Sie  die  Sparvorschläge  von  Herrn  Stoiber  hier  einbringen. Das ist ja Ihr Kanzlerkandidat der letzten Wahl.
Wir wüssten wirklich gern, ob hinter diesen Vorschlägen
etwas steckt oder nicht.

Wir sind gespannt, ob es zu einer Bereinigungssitzung
kommt. Wenn Sie mir noch Bereiche aufzeigen, wo man
vernünftigerweise  sparen  kann:  Einverstanden!  Auch
wenn Herr Stoiber das anders sieht, gilt für die Lage des
Bundeshaushalts:  Wir  haben  den  Konsolidierungskurs
in 1999 eingeleitet. Mittlerweile stellen wir den sechsten
Konsolidierungshaushalt in Folge auf.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Im  Übrigen  hat  das  mit  den  Löchern  bei  Ihnen  System. Herr Seehofer war es doch, der  Ihnen vorgerechnet
hat,  was  in  Ihren  Konzepten  –  Steuerreform,  HerzogKommission,  Kopfpauschale,  Kindererziehungszeiten,
Kindergeld  usw.  –  insgesamt  fehlt;  er  stellte  ein  Loch
von  100 Milliarden Euro  fest.  Auch  deswegen  sind  Sie
nicht regierungsfähig. Man hat von Ihnen nichts Konkretes gehört.

– Ja, ja, Herr Merz.
Ich  wünschte  mir  eine  geringere  Deckungslücke.
Aber  dazu  brauchen  wir  einen  Bundesrat,  der  seine  gesamtstaatliche  Verantwortung  genauso  wahrnimmt,  wie
es diese Bundesregierung und die  sie  tragende Mehrheit
tun.

Dafür  sind Sie verantwortlich. Wenn die Länder  so handeln  könnten,  wie  es  ihrer  Interessenlage  entspricht,
dann  würden  sie  sich  anders  verhalten.  Sie  dürfen  sich
aber  nicht  so  verhalten,  weil  es  nicht  zu  Ihrer  Oppositionsstrategie passt. Das ist die Wahrheit.
Bundesminister Hans Eichel
Es bleibt bei unserem Konzept und es bleibt bei unseren  Schwerpunkten:  Erstens.  Wir  müssen  –  das  ist  wie
im  vorigen  Jahr  –  aus  der Stagnation  heraus. Das  haben
wir  geschafft.  Zweitens. Wir  müssen  jetzt  dafür  sorgen,
dass der Aufschwung nicht nur vom Export getragen ist,
sondern auf beiden Beinen steht, dass also auch die Binnenkonjunktur  in  Gang  kommt.  Es  gibt  übrigens  erste
vorsichtige  Hinweise  –  deswegen  bin  ich  damit  auch
noch  sehr zurückhaltend – darauf, dass  sowohl die Ausrüstungsinvestitionen  als  auch  der  private  Verbrauch
langsam ein bisschen anziehen. Hoffen wir, dass sich das
ordentlich  verstärkt!  Denn  dann  sieht  selbstverständlich
auch die Haushaltslage ein ganzes Stück anders aus.
Wir haben sehr anstrengende Reformen durchgeführt.
Ich  verstehe,  dass  sich  Menschen  dabei  auch  bedroht
fühlen. Aber wenn  ich  ein Loch von 82 Milliarden Euro
beim Gesamtstaat  – Bund, Länder, Gemeinden  und  soziale  Sicherungssysteme  –  schließen  muss,  dann  heißt
das  nichts  anderes,  als  dass  ich  den  Leuten  auch  Geld
wegnehmen  muss.  Ich  kann  das  Loch  nicht  beseitigen,
ohne dass das jemand merkt. Das ist die schlichte Wahrheit. Dazu muss man sich dann auch stellen.
Die  Menschen  –  so  hart  das  für  viele  ist;  das  ist  unstreitig  –  begreifen  aber,  glaube  ich,  dass  allein  das  der
Weg  in  die  Zukunft  ist.  Daraus  entsteht  wieder  Vertrauen,  weil  sichtbar  wird:  Die  packen  die  Probleme
an. –  Dann  schlagen  Sie  sich  nicht  in  die  Büsche  und
diffamieren  Sie  nicht,  was  Sie  selber  gefordert  haben,
sondern  machen  Sie  ein  Stück  mit!  Im  Bundesrat  sind
Sie nach unserer Verfassung dazu verpflichtet.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Karl-Josef Laumann, CDU/
CSU-Fraktion.

Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesfinanzminister, Ihre
Abschlussrede  war  vergleichbar  mit  Ihrer  Einführungsrede. Sie haben wenig zum Haushalt gesagt

und  viel  die  Opposition  beschimpft.  Aber  eines  war
schon  interessant.  Sie  haben  in  Ihren  Haushaltsreden  in
diesem Jahr betont: Wir bekommen die Dinge nur in den
Griff,  wenn  wir  die  Stagnation  überwinden  und  zu
Wachstum kommen.
(Rainer Brüderle FDP: Das ist elementar!)
Ihr Wirtschaftsminister dagegen sagte gestern Morgen in
der Debatte: Wir haben das Wachstum schon. 

– Was denn nun?
Der  entscheidende  Punkt  ist  –  er  ist  für  uns  in  dieser
Woche  deutlich  geworden –:  Dieser  Haushalt  wird  wie
die  Haushalte,  die  Sie  in  den  letzten  Jahren  eingebracht
haben,  Makulatur  bleiben,  wenn  wir  nicht  zu  mehr
Wachstum  kommen.  Auch  in  diesem  Haushalt  unterstellen Sie wieder  ein Wachstum, das  Ihnen von keinem
Wirtschaftsforschungsinstitut bestätigt wird.

Der Haushalt, den wir in dieser Woche debattieren, ist
natürlich ein Spiegelbild der Lage in unserem Land. Die
Haushaltslage des Bundes  ist  schlecht, genauso  schlecht
wie  die Lage  in  vielen Bereichen  in  unserem Land. Das
ist der sechste Haushalt, den Sie vorlegen. Die Arbeitslosigkeit  ist  in  den  Jahren  von  Rot-Grün  in  Deutschland
gestiegen. 
(Ilse Aigner CDU/CSU: So ist es!)
1998  hatten  wir  4,3 Millionen  Arbeitslose,  heute  haben
wir  4,5 Millionen Arbeitslose,  damals mit  abnehmender
Tendenz, heute mit steigender Tendenz.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Eichel?
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Nein, jetzt noch nicht.
Die Situation ist die, Herr Eichel, dass seit dem Amtsantritt  des  jetzigen  Bundeskanzlers,  also  in  den  vergangenen sechs Jahren, im industriellen Bereich – das macht
uns  besorgt  –  170 000 Arbeitsplätze  weggefallen  sind.
Im letzten Jahr der Kohl-Regierung haben wir im industriellen Bereich noch 100 000 dazugewonnen.
Es ist unbestreitbar, dass durch viele Entscheidungen,
die  diese  Regierung  getroffen  hat,  und  auch  durch  Entwicklungen  auf  den  Energiemärkten  die  verfügbaren
Einkommen  breiter  Schichten  der  Bevölkerung  in  den
letzten  Jahren  eher  abgenommen  als  zugenommen  haben.
Als  1998  über  den  Haushalt  debattiert  wurde,  waren
35 000 junge Leute auf der Suche nach einer Lehrstelle,
weil  sie noch keine hatten. Schon damals war die Situation  nicht  befriedigend.  Aber  nach  sechs  Jahren  RotGrün sind es 180 000 junge Leute, 

die  im  Sommer  die  Schule  verlassen  haben  und  zu  diesem  Zeitpunkt,  wo  wir  über  den  Haushalt  diskutieren,
keine Lehrstelle haben. Nach sechs Jahren Rot-Grün haben wir also eine Situation  im Land,  in der eine derartig
Karl-Josef Laumann
große  Menge  junger  Leute  keine  Lehrstelle  findet.  Sie
müssen doch zugeben, dass das eine Katastrophe ist.

– Dazu komme ich jetzt. – Ich glaube schon, dass deswegen die Frage, wie wir zu Wachstum und damit zu mehr
Arbeitsplätzen  kommen,  ein  ganz  entscheidender  Punkt
bei  unserem  Bemühen  ist,  den  Bundeshaushalt  und  damit auch die Staatsfinanzen auf Dauer zu konsolidieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zu Beginn des Haushaltsjahres 1998 war durch unverrückbare  Positionen  des  Bundeshaushaltes  –  Zuschuss
zur  Rentenkasse,  Personalkosten,  Pensionslasten,  Zinslasten  –  knapp  die  Hälfte  der  Ausgaben  gebunden.  Im
Haushalt,  den  wir  diese  Woche  diskutieren,  sind  nach
sechs  Jahren  zwei  Drittel  des  Haushaltsvolumens  durch
Ausgaben  gebunden,  die  auch  durch  einen  Regierungswechsel  auf  die  Schnelle  nicht  verändert  werden  könnten.  Das  macht  doch  deutlich,  dass  die  Haushaltskrise
der Bundesrepublik Deutschland, so wichtig sparen auch
immer  sein  mag,  nur  über  die  Schaffung  von  mehr  Arbeitsplätzen  und  durch  ein  größeres  Wirtschaftswachstum überwunden werden kann. Durch Sparen  alleine  jedenfalls  geht  es  nicht  mehr.  In  diesem  Punkt  sind  wir
doch gar nicht auseinander. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  jetzt  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Eichel.
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Ja, bitte.
Hans Eichel (SPD): 
Herr  Kollege  Laumann,  nachdem  Sie  gerade  einen
Satz  gesagt  haben,  den  ich  so  unterschreiben  könnte
– ich erinnere mich daran, dass ich das Gleiche mehrfach
hier gesagt habe, auch heute und am Dienstag –, möchte
ich  Sie  fragen,  ob  Sie mir  auch  in  einem  anderen  Punkt
zustimmen können. Sie haben eben behauptet, wir hätten
dem  Haushaltsplan  2005  eine  Wachstumsannahme  zugrunde  gelegt  –  zu  diesem  Punkt  hatte  ich mich  gemeldet –,  die  von  keinem  hiesigen  Institut  bestätigt  worden
sei. 
Ich  möchte  Ihnen  deshalb  jetzt  sagen,  wie  es  sich
wirklich verhält: Es gibt in der Tat ein Institut 

–  die  Frage  kommt  gleich,  keine  Angst –  ,  nämlich  das
Institut für Weltwirtschaft, das von einem Wachstum von
1,2 Prozent  ausgeht,  obwohl  es  für  dieses  Jahr  von
2,1 Prozent ausgegangen ist. Nun lese ich Ihnen Prognosen  der  anderen  Institute  für  das  nächste  Jahr  vor  –  die
Zahlen  stammen  ausschließlich  aus  den  Monaten  Juli
und  August –:  Deutsches  Institut  für  Wirtschaftsforschung: 2,1 Prozent; Rheinisch-Westfälisches Institut für
Wirtschaftsforschung:  1,8 Prozent;  OECD:  2,1 Prozent;
Internationaler Währungsfonds: 2,0 Prozent. 
Sind  Sie  bereit,  zur  Kenntnis  zu  nehmen,  dass  die
Prognosen  von  weltweit  führenden  Instituten  und  auch
von  deutschen  Instituten mit Ausnahme des  Instituts  für
Weltwirtschaft in Kiel alle über der Prognose liegen, die
die  Bundesregierung  dem  Haushaltsplan  zugrunde  gelegt hat? 
(Zuruf von der FDP: Blühende Landschaften!)
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Dass Sie Prognosen  von  Instituten  haben,  auf  die Sie
sich stützen, nehme ich zur Kenntnis. Aber wenn Sie den
Schnitt der Prognosen aller Institute bilden, kommen Sie
bestenfalls auf ein Wachstum von 1,6 oder 1,7 Prozent.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Etwas  ganz  anderes  stimmt  mich  jedoch  skeptisch,
Herr  Bundesfinanzminister:  Bei  fast  allen  Haushalten,
die Sie hier  eingebracht haben, haben Sie  für den Haushaltsplan eine Wachstumsprognose zugrunde gelegt, 

die  Sie  bis  zur  dritten  Lesung  wieder  korrigieren  mussten. Das war die Praxis der letzten Jahre.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt stelle ich noch etwas Weiteres fest: Der Bundesfinanzminister und die Bundesregierung  sind noch nicht
einmal  in  der  Lage,  die  Zahl  derjenigen,  die  von
Hartz IV  betroffen  sind,  richtig  zu  schätzen.  So  haben
wir  heute  Morgen  eine  Schätzung  des  Instituts  für  Arbeitsmarkt-  und Berufsforschung  der Bundesagentur  für
Arbeit  auf  den  Tisch  bekommen,  in  der  man  nicht  von
3,2 Millionen,  sondern  von  nahezu  3,5 Millionen  Arbeitsfähigen  ausgeht.  Deswegen  stimmen  in  diesem
Bereich schon Ihre Zahlen nicht. 
Einigen  wir  uns  doch  einmal  auf  Folgendes;  das  ist
doch der entscheidende Punkt: Wir alle wissen – ich versuche  jetzt  einmal  Gemeinsamkeiten  am  Ende  der
Schlussrunde  herauszuarbeiten  –,  dass wir  ohne Wachstum  und  ohne  die  Schaffung  von  mehr  Arbeitsplätzen
aus dieser Situation nicht wieder herauskommen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  weitere  Zwischenfrage des Kollegen Eichel?
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Nein.
(Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU: Er antwortet doch noch!)
Morgen  ist  der  furchtbare  Anschlag  auf  das  World
Trade  Center  in  Amerika  drei  Jahre  her.  Zwischenzeitlich  war  es  zunächst  so,  dass  alle  unsere  Probleme  mit
Karl-Josef Laumann
der  schlechten  weltwirtschaftlichen  Stimmung  wegen
des  Terrorismus  erklärt  wurden.  Da  war  ja  vielleicht
auch etwas dran. Aber jetzt haben wir die Situation, dass
das Wachstum der Industriestaaten des europäischen und
des  amerikanischen  Raumes  deutlich  über  dem  Wachstum der Bundesrepublik Deutschland liegt. Daraus muss
man  als  vernünftiger  Mensch  doch  schließen,  dass  wir
hausgemachte  Probleme  haben,  die  der  Grund  dafür
sind, dass der Arbeitsmarkt bei uns nicht so funktioniert,
wie er woanders funktioniert.
Herr Müntefering, Sie fahren zurzeit durchs Land und
besuchen Veranstaltungen –  ich  sehe  ein, dass Sie  es  im
Moment  nicht  leicht  haben  –,  bei  denen Sie  sagen: Seid
froh,  dass  die  SPD  an  der  Regierung  ist;  das,  was  wir
machen,  ist  schon  schlimm,  aber  wenn  die  CDU  dran
wäre, wäre es noch schlimmer.
(Lothar Mark SPD: Das ist zutreffend!)
Wenn wir Reformen  im Land  einleiten wollen,  die  auch
wir  teilweise  für  richtig  halten, müssen wir  uns  darüber
verständigen, ob es sinnvoll ist, zu sagen, wir würden etwas  Schlimmes  tun.  Wenn  wir  etwas  Schlimmes  tun,
dann  sollten wir  es  lieber  sein  lassen. Wir müssen  darüber  reden,  dass  wir  das  Richtige  tun  und  dass  dadurch
auch Perspektiven eröffnet werden.
Ich  nenne  ein  Beispiel,  bei  dem  deutlich  wird,  wie
zurzeit argumentiert wird.

–  Man  kann  viele  Fernsehkommentare  sehen,  in  denen
Sie sich so darstellen. Das ist die Wahrheit.

Wenn  Sie  die  Grenze  für  den  Kündigungsschutz  in
Kleinbetrieben von fünf auf zehn Mitarbeiter erhöhen,

zwar  niemandem,  der  bereits  in  einem  kleinen  Betrieb
beschäftigt  ist,  den  Kündigungsschutz  wegzunehmen,
aber  für  neu  Eingestellte  den  Kündigungsschutz  zu
lockern,  um  dafür  zu  sorgen,  dass mehr  eingestellt werden?
Ich  glaube, wir müssen  über  die Chancen  reden. Das
heute  geltende  Arbeitsrecht  ist  doch  etwas  kompliziert.
Es  gibt  zwar  bereits  das  Recht,  befristet  auf  zwei  Jahre
ohne  weiter  gehenden  Kündigungsschutz  einzustellen;
man  unterscheidet  aber  zwischen  sachlichem  und  nicht
sachlichem  Grund,  was  zu  besonderen  Situationen  führen kann wie der, dass jemand, der als Student einmal in
einem  Unternehmen  gearbeitet  hat,  nach  heutiger
Rechtslage nicht mehr befristet eingestellt werden kann.
Wir  sagen  nun:  Kann  man  nicht  vielleicht  eine  Lösung
finden,  sodass  der  soziale Kündigungsschutz  –  also  das,
was  über  die  Bestimmungen  im  Bürgerlichen  Gesetzbuch  hinausgeht  –  erst  nach  drei  Jahren  gilt?  Was  ist
schlimm daran, wenn, wie es in meiner Partei geschieht,
eine  solche  Debatte  geführt  wird?  Wir  müssen  sie  führen, wenn wir uns alle einig sind, dass wir nur über mehr
Arbeitsplätze  wieder  zu  besseren  Haushalten  kommen
und  im  Übrigen  nur  auf  diesem Weg  auch  die  Situation
in den Sozialversicherungen verbessern können. Die Debatte  sollte  geführt  werden,  ohne  dass  gesagt  wird,  das
sei  schlimm,  das  bedeute  die Aufgabe  von  Sozialstaatsprinzipien, wir wollten die Leute schutzlos stellen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich bin auch  fest davon überzeugt, dass die Frage der
betrieblichen  Bündnisse  für  Arbeit  politisch  gelöst
werden muss. Das ist nicht schlimm. Die IGBCE mit ihrem  Vorsitzenden,  Herrn  Schmoldt,  ist  eine  Gewerkschaft, die die Tarifbindung voll  im Griff hat.  In diesem
Bereich  treten  die  Unternehmen  kaum  aus  dem  Arbeitgeberverband  aus  und  die  Arbeitnehmer  in  diesem  Industriezweig haben eine sehr starke Bindung an ihre Gewerkschaft.  Das  liegt  daran,  dass  die  Tarifverträge  in
dieser  Branche  erhebliche  Spielräume  für  betriebliche
Bündnisse und Entscheidungen lassen, bis hin zu der Regelung, dass die Arbeitnehmer in besseren Zeiten an den
besseren  Ergebnissen  beteiligt  werden  müssen,  wenn
man  das  vorher,  in  schlechteren  Zeiten,  zurückgeschraubt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wissen  auch,  dass wir  diese  Regelungen  in  den  Tarifverträgen mancher anderer großer Wirtschaftsbereiche
nicht  haben. Das  sind  genau  die Wirtschaftsbereiche,  in
denen es eine Tarifflucht auf beiden Seiten gibt.
dann  mag  es  Leute  geben  –  in  Ihrer  Partei,  in  unserer
Partei, in der Gesellschaft –, die sagen, das sei schlimm.
Sie  und  Ihre  Leute  sagen,  wenn  jetzt  die  CDU/CSU  an
der Regierung wäre, läge die Grenze nicht bei zehn, sondern bei 20 Beschäftigen; deshalb wäre das schlimmer.
Deswegen  sage  ich  Folgendes  –  das  ist  wichtig,  um
auf  Dauer  einen  besseren  Haushalt  hinzukriegen  –:
Wenn  sich  die  betreffenden  Gewerkschaften  nicht  in
Richtung  Schmoldt  bewegen,  dann  müssen  wir  die
Spielräume auf gesetzlichem Wege schaffen.

(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Mehr Staat, mehr Staat, mehr Staat!)
– Jetzt geben Sie mir  ja selber Recht! – Wenn wir so argumentieren, dann  stellt  sich die Frage:  Ist  es  in der  jetzigen  Situation  nicht  richtig,  darüber  zu  diskutieren,
Denn  bei Mercedes  und  Siemens  läuft  es;  das war  auch
für die Gewerkschaften nicht einfach. Aber beim Mittelstand  –  darüber  können  die Zeitungen  nicht  schreiben  –
Karl-Josef Laumann
läuft  es  eben  nicht.  Da  verlieren  wir  Arbeitsplätze  bzw.
es gibt eine Abwanderung ins Ausland. Allein im letzten
Jahr sind 50 000 Arbeitsplätze davon betroffen gewesen.
Wir  müssen  die  Reformdiskussion  gemeinsam  angehen. 

–  Herr  Müntefering,  bevor  ich  Ihre  Zwischenfrage  zulasse,  noch Folgendes: Die  beiden  großen Volksparteien
–  ein  Teil  unserer  Wähler  hat  in  etwa  die  gleichen  Interessen – müssen eine gemeinsame Sprache  finden und
deutlich  sagen,  worin  die  Chancen  einer  solchen  Entwicklung  liegen.  Ansonsten  gewinnen  nur  diejenigen,
die uns beiden nicht lieb sein können:
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das sind nämlich die einen auf der ganz linken Seite und
die  anderen  auf  der  ganz  rechten  Seite.  Deswegen  halte
ich  sehr  viel  davon,  dass  man  diese  Debatte  erklärend
und  nicht  ideologisierend  in  den  nächsten Wochen  weiterführt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Müntefering? – Bitte.
Franz Müntefering (SPD): 
Herr  Kollege  Laumann,  habe  ich  diese  Passage  Ihrer
Rede  richtig verstanden: Sie  sind  erstens  dafür,  dass  der
Kündigungsschutz deutlich reduziert wird, zweitens sind
Sie  dafür,  dass  die  Grundlagen  der  Tarifautonomie  ausgehebelt werden, und drittens sagen Sie uns, dass das alles nicht schlimm ist?

Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Verehrter Herr Kollege Müntefering,  ich glaube, dass
Sie  sich  jetzt  auf  dem  Weg  zu  den  politischen  Ritualen
befinden,
(Elke Wülfing CDU/CSU: Richtig!)
die  weder  Ihrer  noch  meiner  Partei  angesichts  der
schwerwiegenden  Veränderung  der  politischen  Lage  in
Ostdeutschland helfen. Lasst uns nur so weitermachen!

Sie  sind  doch  schon  so  lange  im  Deutschen  Bundestag
und haben einen gesunden Menschenverstand. Sie hätten
sich diese Frage wirklich sparen können;
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das war genau die richtige Frage!)
denn Sie haben sehr wohl genau verstanden, was ich gemeint habe.
(Zuruf von der SPD: Ja, was denn?)
Sie  haben  genickt,  als  ich  die  Tarifpolitik  von  Herrn
Schmoldt  dargestellt  habe.  Ich  habe  gesagt,  dass  wir
diese  in  anderen  Bereichen  nicht  haben,  was  heute  zu
einer Tarifflucht  führt. Gucken Sie  sich doch  einmal die
Entwicklung  bei  den  Arbeitgeberverbänden  an!  Es  gibt
Unterabteilungen, die keine tarifliche Bindung haben.
(Arnold Vaatz CDU/CSU: Absolut richtig!)
Ich  glaube,  dass  ich  mit  meinen  Feststellungen  nicht
Unrecht  habe.  Das  hat  mit  der  Aushebelung  von  Tarifverträgen  –  um  Ihre  Frage  zu  beantworten  –  überhaupt
nichts  zu  tun.  Wenn  wir  nämlich  die  Flexibilität  nicht
hinkriegen,  wird  die  Tarifautonomie  dadurch  ausgehebelt,  dass  Arbeitgeber  aus  den  Arbeitgeberverbänden,
die die Tarifverträge abschließen, austreten. Das ist doch
die Wahrheit.

Ich  glaube,  dass  wir  durch  die  Flexibilisierung,  von
der  ich  gesprochen  habe,  eher  zu  einer  stärkeren  Tarifbindung  in Deutschland  kommen  –  das wollen  auch  die
Union und ich –, als wenn wir so wie in den letzten Jahren  weitermachen  und  die  Leute  nur  noch  die Möglichkeit  in  der  Tarifflucht  oder  in  der  Verlagerung  von  Firmen und Arbeitsplätzen ins Ausland sehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  möchte  einen  letzten  Punkt  ansprechen,  der  für
die  Debatte  in  den  nächsten  Monaten  wichtig  ist.  Wir
alle  in diesem Hause wissen doch, dass wir unseren Arbeitsmarkt nicht  in Ordnung bekommen, wenn wir noch
lange dabei bleiben, die Kosten für den sozialen Bereich
fast ausschließlich über die Arbeit zu finanzieren. Sie tun
sich  schwer  mit  der  Debatte  über  die  Bürgerversicherung.  Ich  gebe  zu, wir  tun  uns mit  der  Debatte  über  die
Gesundheitsprämie  ebenfalls  schwer,  vor  allem  was  die
Frage  der  Kompensierung  der  Kosten  angeht.  Aber  wir
müssen  eine  Lösung  finden.  Dass  26,4 Millionen  Beschäftigte  in  dem  Vehikel  „sozialversicherungspflichtiger  Arbeitsplatz“  die  Kosten  für  20 Millionen  Rentner
und  4,5 Millionen Arbeitslose  –  das  ist  fast  ein Verhältnis  von  eins  zu  eins  –  nicht  aufbringen  können,  das  ist
doch jedem klar. Ich denke, wir sollten diese Debatte unideologisch führen: Krankenversicherung und Pflegeversicherung  sind  nun  einmal  die  einzigen  Bereiche  –  das
ist  das  Ergebnis  sowohl  der  Rürup-  wie  auch  der
Herzog-Kommission  –,  in  denen  man  diese  Trennung
von den Arbeitskosten hinbekommen kann. Es ist nicht
gut,  zu  sagen: Das machen wir  in  der  nächsten Wahlperiode. Dann sind längst wieder Hunderttausende von Arbeitsplätzen weg. Dies wird besonders die kleinen Leute
treffen,  die  die  nicht  so  profitablen  Arbeitsplätze  besetzen.  Das  sind  nämlich  diejenigen  Arbeitsplätze,  die  zuerst wegfallen.
Deswegen würde ich mir sehr wünschen, dass wir uns
hier nicht gegenseitig den Vorwurf des Sozialabbaus machen,  sondern  folgende  Debatte  führen:  Wie  kann  man
überhaupt  zu  mehr  Arbeit  kommen?  Wenn  wir  hierfür
Karl-Josef Laumann
eine  Lösung  finden,  wird  die  Veränderung  der  Arbeitswelt,  die  ja  schon  in  vollem  Gange  ist,  von  der  Reform
der  Sozialsysteme  so  begleitet  werden  können,  dass  sie
den  Menschen  nicht  ganz  so  viel  Angst  macht,  wie  es
zurzeit leider der Fall ist. 
legung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  als  zwingend
erforderlichen  Schritt  anzuerkennen.  Das  sollte  in  der
Gesellschaft  vermittelt  werden,  anstatt  sich  zu  drücken
und immer wieder so zu tun, als könne man sich vor der
Vermittlung dieser Aufgabe davonschleichen. 
Ich  sage  noch  einmal:  Wenn  wir  die  beiden  großen
Volksparteien erhalten wollen, dann sollten wir die Montagsdemonstrationen und die Ängste der Menschen ernst
nehmen  und  nichts  selber  unternehmen,  um  Ängste  zu
schüren,  nur  um  dem  politischen  Gegner  kurzfristig  zu
schaden. 

Wir  sollten  zu  Lösungen  kommen,  die  das  Land  nach
vorne bringen. 
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Franziska  EichstädtBohlig, Bündnis 90/Die Grünen.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Sehr  geehrter  Kollege  Laumann,  bei  allem  Verständnis
für Ihre Leidenschaft in dem Streit um den Kündigungsschutz: Ich glaube, es ist überzogen, zu meinen, dass aus
Eingriffen  in  den  Kündigungsschutz  so  viel  Wachstum
entsteht,  dass  wir  unsere  Haushaltskonsolidierungsprobleme lösen können. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Von  daher  sollten  wir  diesen  Streit  an  einer  anderen
Stelle führen. 
Ich  möchte  jetzt  zum  heutigen  Tagesordnungspunkt
zurückkommen und als Erstes darauf hinweisen, dass ich
ein Stück weit enttäuscht bin,  in welch hohem Maße die
Reden  hier  streitbefangen  sind,  obwohl  wir  alle  im
Hause wissen, dass wir bei der Lösung der brennendsten
Probleme aufeinander angewiesen sind. Dies betrifft insbesondere die Sozialreformen, die weiter vor uns  stehen
– von der Regelung  zum Zahnersatz bis hin  zur Bürgerversicherung  –,  und  vor  allem  die  Haushaltskonsolidierung.  Insofern  möchte  ich  in  starkem  Maße  dafür  werben,  nicht mehr  zu  polarisieren  und  uns  zu  fragen: Was
können wir tun, um bei der Haushaltskonsolidierung voranzukommen?
Als Zweites muss  ich  sagen,  dass  es mich  schon  irritiert  hat,  dass  sich  die  Redner  in  dieser  Woche  relativ
wenig  mit  den  Sorgen  der  Demonstranten  und  der  von
Hartz IV  Betroffenen  ernsthaft  auseinander  gesetzt  haben. Das heißt nicht, dass ich der Meinung bin, wir sollten  Hartz IV  aufgeben  oder  ändern.  Ich  war  aber  erstaunt,  dass  nur  der  Kanzler  mit  großer  Klarheit  und
Deutlichkeit gesagt hat, wie wichtig es ist, zu den Reformen  der  Agenda  2010  zu  stehen  und  die  Zusammen
Insofern:  Hut  ab  vor  der  Art  und  Weise,  wie  Gerhard
Schröder  in  der  Gesellschaft  zu  diesen  Reformen  steht!
Ich denke, wir  alle  sind  in der Pflicht, dies  zu unterstützen.
(Jürgen Koppelin FDP: Verdi!)
Ich  komme  zum  nächsten  Punkt.  Herr  Laumann,  Sie
haben  eben  dargestellt,  ohne  Wachstum  kämen  wir  aus
der  jetzigen  Situation  –  das  war  auf  das  Thema  Haushaltskonsolidierung  bezogen  –  nicht  heraus.  Ich möchte
umgekehrt  mit  großer  Klarheit  sagen  –  darauf  hat  auch
Minister  Eichel  hingewiesen  –:  Die  Haushaltskonsolidierung  ist  die Voraussetzung  für mehr Wachstum. Wir
brauchen  wieder  Handlungsfähigkeit  auf  Bundes-,  Landes- und kommunaler Ebene; das ist sehr wichtig. 
Ich  war  erschrocken,  wie  wenig  die  Opposition  auf
dieses  Thema  eingegangen  ist.  Ein  bisschen  muss  ich
das  korrigieren,  was  Minister  Eichel  vorhin  ausgeführt
hat.  Frau  Merkel  hat  –  ich  bin  ihre  Rede  noch  einmal
durchgegangen – nichts, aber auch gar nichts zum Schuldenabbau  gesagt.  Sie  hat  aber  an  sehr  vielen  Stellen
mehr Geld für den Haushalt gefordert, also nicht nur das
berühmte  100-Millionen-Paket,  von  dem  keiner  weiß,
von welchem Himmel es fallen soll. 

–  Richtig,  es  waren  Milliarden.  Ich  kann  mich  einfach
nicht  in  die  Geldwünsche  der  CDU/CSU  hineinversetzen. 

Aber  sie  hat  eben  auch mehr Geld  für Verteidigung  und
für  Verkehr  sowie  für  Lohnkostenzuschüsse,  von  denen
niemand weiß, wie  sie  finanziert werden  sollen,  und  für
eine Reihe weiterer Punkte gefordert.
Herr  Westerwelle  hat  keinen  Satz  zur  Haushaltskonsolidierung gesagt; das fand ich erstaunlich. Stattdessen  will  er  die  Mittel  aus  dem  Subventionsabbau  für
neue Steuergeschenke verwenden. 
Frau Lötzsch,  von  der  PDS  erwarten wir  es  gar  nicht
anders.  Bei  Ihnen  macht  man  sich  ja  überhaupt  keine
Gedanken  darüber,  wie  die  deutschen  Haushaltsnöte  in
den  Griff  bekommen  werden  sollen.  Vielmehr  machen
Sie  in  der  Gesellschaft  Versprechungen,  von  denen  Sie
wissen,  dass  niemand  sie  halten  kann.  Auch  die  PDS
könnte  sie  nicht  halten  und  kann  sie  heute  in  den  Ländern  schon  nicht  halten,  wo  sie  mit  in  der  Regierungsverantwortung steht. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Koppelin? 
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Ich  gestatte  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Vielen  Dank.  –  Nachdem  Sie  so  viele  Politiker  der
Opposition aufgezählt und dargestellt haben, was sie angeblich alles gesagt haben, frage ich Sie, ob ich noch erwarten  kann,  dass  Sie  in  Ihrer  Rede  auf  den  bekannten
Nationalökonomen  Joschka  Fischer,  der  im  Nebenberuf
Außenminister  ist,  zurückkommen?  Er  hat  ja  in  einem
Interview des „Spiegel“ Bedeutendes zu diesem Bundeshaushalt gesagt, als er darauf hinwies, das Sparen müsse
nun ein Ende haben. 

Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Das  ist  zu  kurz  gegriffen.  Ich weiß,  dass  der Kollege
Joschka  Fischer  für  sein  Ressort  und  für  bestimmte  außenpolitische Aufgaben mehr Geld braucht. Umso wichtiger  ist  es  aber  –  in  diesem  Punkt  bin  ich  mir  mit  dem
Kollegen  Joschka  Fischer  einig  –,  dass  wir  in  diesen
Haushaltsberatungen  Schritte  verabreden,  die  geeignet
sind, die Handlungsfähigkeit unseres Bundesetats wieder
herzustellen,  damit  wir  unter  anderem  für  außenpolitische  Verpflichtungen,  beispielsweise  für  die  auswärtige
Kulturpolitik,  Geld  haben.  Insofern,  Herr  Koppelin,  befinde  ich  mich  mit  Joschka  Fischer  absolut  auf  einer
Linie.

Ich muss gestehen, dass ich nach den Streitereien dieser  Woche  den  Wunsch  habe,  dass  wir  die  Schuldenstandsuhr  des Bundes  der  Steuerzahler,  die man  im  Internet aufrufen kann, auch hier in diesem Saal aufstellen,
damit  wir  sie  regelmäßig  sehen.  Zu  Beginn  dieser  Debatte  betrug  unser  Schuldenstand  1,385 Billionen Euro,
worin  noch  nicht  einmal  die  Verpflichtungen  aller
Ebenen, also von Bund, Ländern und Gemeinden, in Bezug  auf  die  Beamtenversorgung  eingerechnet  sind.  Der
Schuldenzuwachs  betrug  in  der  Zeit,  in  der wir  hier  debattieren,  2 534 Euro  pro  Sekunde.  Von  daher  ist  es
höchste  Zeit,  dass  wir  uns  darüber  Gedanken  machen,
wie wir von diesen Schulden herunterkommen.
Ich  möchte  einen  Vorschlag,  der  von  Ihrer  Seite  gemacht  wurde,  aber  überhaupt  nicht  weiter  verfolgt
wurde, aufgreifen. Herr Wulff, der Ministerpräsident von
Niedersachsen, 

hat  sich  am  26. Juli  in  einem  Interview  der  „Berliner
Zeitung“ nicht nur zum Thema Kündigungsschutz geäußert,  sondern  auch  vorgeschlagen,  dass  sich  Bund  und
Länder  gemeinsam  um  einen Entschuldungsplan  kümmern sollten. Ich bedaure sehr, dass dieser Vorschlag weder  von  ihm  selbst  noch  von  irgendjemandem  aus  Ihren
Reihen  aufgegriffen  worden  ist.  Stattdessen  arbeitet
Ministerpräsident Wulff ganz lässig bis 2007 mit verfassungswidrigen  Haushalten.  Insofern  spielt  er  hier  ein
bisschen mit gezinkten Karten. 
Ich  greife  aber  seine  Idee  auf,  einen  nationalen  Entschuldungsplan  zu  vereinbaren  und  umzusetzen,  weil
wir  in  diesen  Zeiten  so  sehr  aufeinander  angewiesen
sind,  und  werbe  hier  aktiv  dafür,  dass  wir  uns  im  Rahmen  dieser  Haushaltsberatungen  diesem  Thema  ernsthaft widmen.

–  Ich  danke,  dass  es  immerhin  einen  gibt,  der  vonseiten
der CDU/CSU an dieser Stelle klatscht.

–  Danke,  dass  Sie  für  den  Applaus  meiner  Fraktion  gesorgt haben.
Herr Minister Eichel hat vorhin ganz klar gesagt, dass
es von unserer Seite dazu Vorschläge gibt. Er hat  erneut
vorgetragen,  dass  wir  Vorschläge  zum  Subventionsabbau in einer Größenordnung von 17 Milliarden Euro gemacht haben, von denen Sie  im  letzten Vermittlungsverfahren nur 2,4 Milliarden Euro mitgetragen haben. Mehr
als 14 Milliarden Euro sind also noch auf der Pflichtliste.
Dies ist aber – daran möchte ich alle erinnern – nicht nur
ein  Thema  der  Haushaltskonsolidierung,  sondern  auch
eine  Frage  der  Gerechtigkeit  gegenüber  den  von
Hartz IV Betroffenen. 
Das  eigentliche  Problem  von  Hartz IV  ist  gar  nicht
Hartz IV,  sondern  die  Frage  der  Gerechtigkeit  bei  der
Lastenverteilung. Das  Problem  der  Schieflage  zwischen
dem Sparbeitrag, den wir den Arbeitslosen abverlangen,
und  den  Beiträgen,  die  wir  zurzeit  noch  nicht  anderen
Kreisen  der  Gesellschaft,  insbesondere  denen,  die  Einkommen, Arbeit und Besitz haben, abverlangen, müssen
wir  gemeinsam  lösen.  Ich  sage  ganz  klar: Es  kann  nicht
sein,  dass  wir  auf  der  einen  Seite  Kürzungen  durch
Hartz IV  vornehmen,  auf  der  anderen  Seite  aber  Haushalten,  die  über  ein  Jahreseinkommen  in  Höhe  von
80 000 Euro verfügen, die Eigenheimzulage belassen. Es
kann nicht sein, dass wir das Dienstwagenprivileg beibehalten, während wir den anderen Hartz IV zumuten. 
Es gibt  eine Reihe von Themen – Flugbenzinsubventionen,  Entfernungspauschale,  Pensionsansprüche  von
Beamten und Politikern und vieles mehr –, die nicht nur
mit Blick auf die Haushaltskonsolidierung, sondern auch
unter dem Aspekt der Gerechtigkeit gegenüber den Kürzungen,  die  wir  mit  Hartz IV  vollzogen  haben,  hier  im
Haus  auf  der  Tagesordnung  stehen.  Ich  bin  daher  der
Franziska Eichstädt-Bohlig
Meinung, dass wir dieses Thema noch  in diesem Herbst
angehen  und  endlich Nägel mit Köpfen machen  sollten.
Ich fordere Sie alle hier in diesem Haus auf, aktiv mitzumachen. 

Einen  Punkt  möchte  ich  dazu  ansprechen:  Von  zwei
Seiten  dieses  Hauses,  von  der  FDP  und  von  der  CDU/
CSU – hier besonders vom Kollegen Merz, während die
Kollegin  Merkel  erstaunlicherweise  dazu  in  ihrer  diesjährigen  Rede  anlässlich  des  Haushalts  geschwiegen
hat –,  wird  eine  Illusion  aufrecht  erhalten.  Es  handelt
sich dabei um die These, dass ab 2006 weitere nennenswerte Steuersenkungen möglich sind, für deren Gegenrechnung man das ganze Paket der Subventionen heranziehen  müsste.  Sie  machen  damit  der  Bevölkerung
unrealistische  Versprechungen,  die  niemand,  auch  Sie
nicht, in Zukunft halten kann. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  haben  Steuersenkungen  vorgenommen  und  werden  die  letzte  Stufe  2005  durchführen.  Ich  stehe  zu  dieser Stufe, weil ich es für richtig halte, die Faktoren Wirtschaft und Arbeit von Steuern zu entlasten. Die von uns
vorgenommenen Entlastungen können wir gegenüber jedem  Arbeitslosen  und  jedem  Demonstranten  vertreten.
Wir können aber keine weiteren Steuersenkungsversprechungen  machen.  Die  frei  werdenden  Mittel  aus  dem
Subventionsabbau, den wir leisten müssen, brauchen wir
zur  Haushaltskonsolidierung  und  können  wir  nicht  mit
weiteren Steuersenkungen verrechnen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das muss der Gesellschaft vermittelt werden. Von daher
möchte  ich  die  Opposition  eindringlich  auffordern,  mit
diesen  falschen  Versprechungen,  die  niemand  halten
kann, Schluss zu machen.

Wir  sind  ein Land mit  einer  sehr  anspruchsvollen  Infrastruktur  und  hohen  Sozialleistungen.  Wir  wollen  die
Infrastruktur erhalten, pflegen und weiterentwickeln und
wir  wollen  die  sozialen  Leistungen  auch  unter  den  Bedingungen  einer  globalen  Wirtschaftskonkurrenz,  die
sehr  hart  ist  und  viele  Maßnahmen  fordert,  aufrechterhalten. Wir wollen – ob es alle wollen, ist eine Frage des
politischen  Streits  –  den  sozialen  Aspekt  der  sozialen
Marktwirtschaft  erhalten.  Wir  können  daher  nicht  versprechen,  ein  Niedrigsteuerland  wie  manch  anderes
Land zu werden. Sie sollten solche Versprechungen nicht
mehr  machen  und  stattdessen  zur  Tagesordnung,  zur
Konsolidierung des Haushalts, die wir hier und heute zu
leisten haben, zurückkommen. 
Ich  komme  zum  Schluss.  Zunächst  meine  Aufforderung  an  alle  Seiten,  die  dabei  mitgemacht  haben:
Hartz IV muss offensiv verteidigt werden, niemand darf
sich davonstehlen. Darüber hinaus müssen wir die Haushalte mutig sanieren; denn dann werden die öffentlichen
Hände  –  nicht  nur  der  Bund,  sondern  auch  die  Länder
und  Kommunen  –  wieder  handlungsfähig  und  können
ihrerseits  investieren.  Das  ist  ein  wesentlicher  Faktor,
um  die  Wirtschaft  zu  stabilisieren.  Man  kann  nicht  nur
auf das Wachstum warten,  sondern muss durch Subventionsabbau selber aktiv dazu beitragen. Das halte  ich für
nötig.  In  diesem  Sinne  werbe  ich  dafür,  allmählich  mit
dem Streiten aufzuhören und endlich gemeinsam an dieser nicht ganz einfachen Aufgabe zu arbeiten. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  zu  Ihrem  heutigen  Geburtstag  wünsche  ich  Ihnen  persönlich  und  im  Namen  des  ganzen
Hauses alles Gute. Herzlichen Glückwunsch!
(Beifall)
Das  Wort  hat  der  Kollege  Professor  Dr. Andreas
Pinkwart, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Zu Beginn  seiner Amtszeit  hat Herr Eichel,  der
uns  aus  gutem  Grund  schon  hat  verlassen  müssen  –  er
hat das dargelegt –, seinen Kurs wie folgt bestimmt – ich
zitiere –: 
Sparen  ist  …  kein  Selbstzweck,  Sparen  ist  Mittel
zum  Zweck,  nämlich  zur  Schaffung  von  Arbeitsplätzen für nachhaltiges Wachstum.
Diese Aussage  ist  nach wie  vor  richtig  und  die  FDPFraktion  teilt  diese  Auffassung  auch  nach  wie  vor.  In
Wahrheit  ist  es  aber  doch  so,  dass  sich  Rot-Grün  und
auch  der  Bundesfinanzminister  –  das  hat  die  Debatte  in
dieser  Woche  wieder  gezeigt  –  von  diesem  Kurs  längst
verabschiedet haben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Statt  die Neuverschuldung  des Bundes  „close  to  balance“, also gegen null, zu  fahren, steuern Sie  in diesem
Jahr  trotz  eines  Wachstums  von  fast  2 Prozent,  auf  das
der  Bundeswirtschaftsminister  so  stolz  ist,  auf  eine  Rekordneuverschuldung  von  über  40 Milliarden Euro  zu.
Das ist in Wahrheit die finanzielle Bilanz Ihrer sechsjährigen Regierungsarbeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nachdem Herr Eichel  die Kasse  nicht mehr  gestaltet,
sondern  nur  noch  verwaltet,  sind  seine  Haushaltspläne
reinste Makulatur.  In  den  letzten  drei  Jahren  lag  die  tatsächliche Neuverschuldung im Mittel um 70 Prozent höher als im jeweiligen Haushaltsentwurf. Damit waren die
letzten  beiden  Haushalte  im  Vollzug  verfassungswidrig,
und  nach  allem,  was  wir  wissen,  trifft  das  auch  auf  den
aktuellen Haushalt zu.
(Beifall bei der FDP)
Rechnet  man  allein  die  mit  über  15 Milliarden Euro
nicht  realisierten  und  völlig  überzogenen  Privatisierungserlöse  hinzu,  so  klafft  im  Haushalt  2005  bereits
eine Lücke von über 37 Milliarden Euro.  Ich sage  Ihnen
Dr. Andreas Pinkwart
voraus:  Im  Ergebnis  wird  auch  der  Haushalt  2005,  den
wir  hier  zu  beraten  haben,  eine  um  70 Prozent  höhere
Neuverschuldung aufweisen.
(Beifall bei der FDP)
Damit  ist  der  Bundesfinanzminister  in  einem  Punkt
berechenbar geworden: Wer auf die in seinem Haushaltsentwurf  prognostizierte  Neuverschuldung  70  Prozent
draufrechnet, der liegt richtig.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das tun Sie doch nur – das sollten Sie aber den Bürgerinnen  und  Bürgern  ehrlich  sagen  –,  damit  Sie  sich  bei
der  Einbringung  des  Haushaltes  an  den  Vorgaben  des
Grundgesetzes vorbeimogeln können. Das ist der eigentliche  Grund.  Sie  wollen  davon  ablenken,  dass  sich
Deutschland  unter  Ihrer  Verantwortung  Schritt  für
Schritt in die Schuldenfalle begibt.
Dieser  Einschätzung  wird  von  Herrn  Eichel  in  Interviews  auch  noch  nicht  einmal  ernsthaft  widersprochen.
Im „Focus“ vom Montag sagte er – ich zitiere –:
Die  Schulden  wachsen  schneller  als  das  Bruttoinlandsprodukt.  Das  kann  doch  so  nicht  weitergehen.
Das  ist richtig. Das kann so nicht weitergehen. Aber mit
dem  vorgelegten  Haushalt  und  der  mittelfristigen
Finanzplanung  setzen  Sie  diesen  unverantwortlichen
Kurs fort.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Für  die  FDP-Fraktion  erkläre  ich  deshalb  hier,  welchen Weg  wir  uns  vorstellen,  um  aus  dieser Misere  herauszufinden. Wir wollen dazu  in den weiteren Beratungen  –  wir  haben  das  auch  in  den  letzten  Tagen  durch
unsere  Redner  zum  Ausdruck  gebracht  –  konkrete  und
seriöse Einsparvorschläge für die einzelnen Etats vorlegen.  Wir  werden  erneut  ein  Volumen  in  einer  Größenordnung  von  2  bis  2,5 Milliarden Euro  anstreben.  Wir
werden  zudem  erneut  für  den  von  Günter  Rexrodt  und
mir  vor  einigen  Monaten  eingebrachten  Vorschlag  werben,  durch  eine  Änderung  des  Haushaltsgrundsätzegesetzes  Subventionen  zu  begrenzen,  degressiv  zu  gestalten  und  zukünftig  wenn  überhaupt,  dann  nur  als
Finanzhilfen zu gewähren. Damit könnten wir das strukturelle  Haushaltsdefizit  an  einer  zentralen  Wurzel  packen  und  einen  nachhaltigen  Beitrag  zur  Haushaltskonsolidierung leisten.
Das Fummeln am Gürtel des jeweils anderen, wie Sie
es jetzt erneut mit der Eigenheimzulage versuchen, führt
uns hier nicht weiter. Das löst keine Probleme, es vertagt
sie nur.

Die  Gesamtverschuldung  der  öffentlichen  Haushalte
bekommen wir aber nur in den Griff, wenn wir die strukturellen  Probleme  unseres  Landes  lösen.  Zentrales  Ziel
muss  es  sein,  die wirtschaftliche Dynamik  unseres  Landes nachhaltig zu erhöhen. 
Dies wird aber nur gelingen, wenn die Politik zu ihrer
Grundsatztreue  zu  den  vier  von Ludwig Erhard  verfolgten konstituierenden Grundprinzipien sozialer Marktwirtschaft zurückfindet. 
Das erste Prinzip  lautet: Vorrang  für die Stabilität der
Währung. Das gilt heute auch für den Euro. 

Herr  Eichel  hat  heute  Morgen  hier  gesagt,  dass  man  in
diesem  Jahr  Flexibilisierungen  vornehmen  müsse,  um
die  Schulden,  wenn  die  Stagnationsphase überwunden
ist –  eigentlich wähnt  sich die Regierung  ja  schon heute
in  der Wachstumsphase  –  ,  in Zukunft  durch Haushaltsüberschüsse  zurückführen  zu  können.  Aber  man  muss
doch  nur  einmal  einen  Blick  in  Ihre  mittelfristige
Finanzplanung werfen, die Sie uns hier auf den Tisch gelegt  haben.  Darin  erkennen  wir,  dass  bei  einer  Wachstumsannahme von jeweils 2 Prozent pro Jahr bis 2008 in
den nächsten Jahren keine Haushaltsüberschüsse von Ihnen geplant werden,  sondern dass Sie eine weitere Neuverschuldung  von  insgesamt  annähernd  100 Milliarden
Euro  planen.  Das  ist  die  Wahrheit,  die  wir  festhalten
müssen. Insofern hat der Finanzminister am Thema vorbeigesprochen.

Der  zweite  Punkt  ist  das  entschlossene  Eintreten  für
Privateigentum,  für  weniger  Staat  und  mehr  Eigenverantwortung,  damit  den  Bürgern  mehr  von  den  Früchten
ihrer  Arbeit  bleibt.  Darum  geht  es,  wenn  wir  hier  Vorschläge machen, wie die Lohnnebenkosten und die Steuern  gesenkt  werden  können.  Wir  können  es  den  jungen
Leuten  nicht  zumuten,  dass  ihnen,  wenn  sie  nach  ihrer
Ausbildung  arbeiten  gehen,  über  60 Prozent  des  Verdienten  abgezogen  werden.  Dadurch  schaffen  Sie  keine
Anreize  für  Arbeit  und  Investitionen.  Damit  frustrieren
Sie  die  Menschen  und  treiben  sie  in  die  Schwarzarbeit
oder ins Ausland.
Das  dritte  Grundprinzip  ist  die  Sicherstellung  eines
funktionsfähigen Wettbewerbs,  und  zwar  in  allen Bereichen,  auch  auf  dem  Arbeitsmarkt.  In  diesem  Bereich
müssen  wir,  was  zum  Beispiel  das  Tarif-  und  das  Arbeitsrecht  betrifft,  ebenfalls  die  Voraussetzungen  für
Wettbewerb schaffen. 
Das  vierte  Prinzip  unserer  sozialen  Marktwirtschaft
– genau dies ist das Prinzip, gegen das Sie so nachhaltig
verstoßen  –  ist  die  Rückkehr  zur  Langfristorientierung
und  zur  Verlässlichkeit  der  Politik.  Denn  nur  dadurch
wird das Vertrauen geschaffen, das notwendig  ist, damit
die Menschen Arbeit aufnehmen und damit Investitionen
getätigt werden.

Um  mehr Wachstum  und  Beschäftigung  zu  schaffen,
ist  es  die  Aufgabe  der  Politik,  auf  der  Grundlage  dieser
Prinzipien  Ludwig  Erhards  die  notwendigen  gesamtwirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  für  die  drei
Dr. Andreas Pinkwart
Wachstumsfaktoren  Arbeit,  Investitionen  und  technischer Fortschritt zu schaffen. 

Die  gegenwärtigen Demonstrationen  und  die Diskussionen  in  der  Öffentlichkeit  zeigen:  Wir  müssen  nicht
nur die Transfers zielgenauer durchführen und mehr Anreize  zur  Aufnahme  von  Arbeit  schaffen,  sondern  wir
müssen  in diesem Land auch wieder mehr wettbewerbsfähige, legale Arbeitsplätze schaffen. Das ist der Schlüssel zum Wachstum von morgen. 

Wer  Arbeit  schaffen  will,  braucht  bessere  Voraussetzungen für Investitionen. Hierzu muss man der Bundesregierung,  wenn  sie  mehr  Wachstum  befördern  will,
doch  einmal  Folgendes  sagen:  Wer  Investoren,  wie  es
Herr  Bütikofer  in  den  letzten  Tagen  wieder  getan  hat,
statt  ihnen Mut zu machen und Möglichkeiten aufzuzeigen,  wie  sie  an  diesem  Standort  eine  positive  Entwicklung  nehmen  können,  sofort  mit  der  Androhung  neuer
Steuererhöhungen  entgegentritt,  der  hilft  nicht  dabei,
dass Wachstum  entsteht,  sondern  er  zerstört  die  Grundlage für Wachstum und Beschäftigung in diesem Land.

Es muss uns gelingen, die steuerlichen Rahmenbedingungen  so  zu  setzen,  dass  Investitionen  in  diesem  Land
wieder  nachhaltig  an  Fahrt  aufnehmen.  Dafür  brauchen
wir  in  Deutschland  ein  Steuerrecht,  wie  es  Hermann
Otto Solms für die FDP-Fraktion in den Deutschen Bundestag  eingebracht  hat:  ein  einfaches  Steuerrecht  mit
niedrigen  Steuersätzen,  das  im  Ergebnis  gerecht  ist.  Es
ist  doch  interessant:  Alle  wirtschaftswissenschaftlichen
Forschungsinstitute,  alle  Wirtschaftswissenschaftler,
auch  alle,  die  im  Ausland  mit  solchen  Konzepten  gearbeitet  haben,  sagen:  Das  ist  der  Schlüssel,  um  in
Deutschland  aus  der  schwierigen  Situation  herauszukommen.  Ein  entsprechender  Gesetzentwurf  liegt  im
Deutschen  Bundestag  vor.  Meine  Damen  und  Herren,
wenn  Sie  es  ernst  meinten  mit  der  Schaffung  von  Arbeitsplätzen, wenn Sie es ernst meinten mit der Konsolidierung Ihres Haushaltes, müssten Sie diesen Gesetzentwurf  schnell  auf  die  Tagesordnung  setzen  und
mitarbeiten, dass er noch in dieser Legislaturperiode umgesetzt  werden  kann.  Das  wäre  ein  Impuls  für  dieses
Land, nicht diese Rumeierei, die Sie die ganze Zeit über
zelebrieren. 
Ich danke Ihnen. 
(Anhaltender Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Gerda  Hasselfeldt,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Sorgen  der  Menschen  um  ihren  Arbeitsplatz,  um
ihre Existenz, um  ihre  soziale Sicherung nehmen zu. Zu
Recht erwarten die Menschen von denen, die in der Politik Verantwortung tragen, sichtbare und spürbare Signale
zur Verbesserung der Situation. 

Genau  diesen  Erwartungen  wird  weder  der  vorliegende
Haushaltsentwurf  noch  das,  was  die  Regierung  und  die
Koalitionsfraktionskollegen  in  dieser  Woche  gesagt  haben, gerecht. Nichts ist erkennbar an spürbaren, an sichtbaren Signalen, dass sich die Situation für die Menschen
im Land tatsächlich verbessert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im  Gegenteil:  Wenn  man  es  sich  genau  anschaut,  ist
der  vorliegende  Haushaltsentwurf  wie  in  den  vergangenen  Jahren  auch  in  diesem  Jahr  ein  Flickwerk.  Immer
wieder  wird  an  verschiedenen  Stellen  versucht,  selbst
gemachte  Haushaltslöcher  zu  stopfen,  und  auch  in  diesem  Jahr  wieder  ist  der  Haushaltsentwurf  mit  einer
Menge  von  Risiken  verbunden.  Eigentlich  müsste  man
sich als Finanzminister genieren, so etwas vorzulegen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich nenne  Ihnen einige Beispiele, um dies zu begründen:  Es 
etwa
von 
sind  Privatisierungserlöse 
15 Milliarden Euro  enthalten  –  jeder  weiß,  dass  das  so
nicht zu erreichen ist. Da ist ein Bundesbankgewinn von
etwa  3,5 Milliarden Euro  eingestellt  –  im  vergangenen
Jahr  sind  248 Millionen Euro  erzielt  worden.  Nun  soll
die  Eigenheimzulage  abgeschafft  werden,  eine  Maßnahme, die überhaupt noch nicht beschlossen  ist und aller  Voraussicht  nach  auch  nicht  beschlossen  werden
wird. 

Die  Einsparungen  daraus  sind  aber  schon  im  Haushalt
berücksichtigt.  Andererseits  sind  Ausgaben,  die  schon
beschlossen sind, nämlich für Hartz IV, nicht enthalten. 
Meine  Damen  und  Herren,  ein  Haushalt  mit  solch
großen Risiken und bewusst  falschen Angaben  ist  so etwas  von  unseriös,  dass  man  ihn  den  Leuten  in  diesem
Land einfach nicht zumuten kann. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu kommt, dass die Wachstumserwartungen, die zugrunde  gelegt  sind,  auch  in  diesem  Jahr  wieder  aus  der
Luft gegriffen sind. Erst gestern hat das Institut für Weltwirtschaft  in Kiel  die Wachstumserwartungen  reduziert:
auf 1,2 Prozent. Auch dies gehört zur Wahrheit, die man
den Menschen nicht vorenthalten darf.
Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Verlauf  der  Debatte  in  den  letzten  Tagen  hat  deutlich  gezeigt: Der Zustand des Landes wird immer kritischer. 
Aus  all  diesen  Gründen  ist  dieser  Entwurf  nur  auf
dem Papier verfassungsgemäß. Trotz dieser Luftbuchungen werden die Maastricht-Kriterien wieder nicht erfüllt,
trotz  dieser  Schönfärberei  haben  wir  eine  Überschul
Gerda Hasselfeldt
dung,  die  die  Stabilität  der  Währung  gefährdet.  Meine
Damen und Herren, und dann spricht der Finanzminister
von  dem  „sechsten  Konsolidierungshaushalt  in  Folge“,
den er vorlegt!
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Von  Konsolidierung  kann  da  wirklich  überhaupt  nicht
die Rede sein, schon mit der Überschrift wird die Bevölkerung angelogen. Dann braucht man sich auch nicht zu
wundern,  dass  das  Vertrauen  der  Bürgerinnen  und  Bürger  in  die  Politik  schwindet.  Sie  merken  nämlich,  dass
sie  von  denen,  die  hier  politische Verantwortung  tragen,
wieder einmal angelogen werden.
Wenn  der Bundeskanzler  in  einem Meister  ist,  dann
ist er es im Formulieren. Ich zitiere einen Satz aus seiner
Regierungserklärung vom November 1998:
Das Mindeste, was die Bürgerinnen und Bürger von
uns verlangen können,  ist der Wille zur Aufrichtigkeit, zur Beschreibung der Wirklichkeit.

Wenn  er  sich  doch wenigstens  an  diesem  ihm  selbst  gesetzten Mindestanspruch messen lassen würde, 

dann  müsste  er  sich  heute  hier  hinstellen  und  sagen:
Leute,  ich  habe  sechs  Jahre  lang  Verantwortung  in  diesem Land gehabt. Der Zustand des Landes ist nach sechs
Jahren  schlechter  als  vorher,  den  Menschen  geht  es
schlechter  also  vorher,  und  die Arbeitslosigkeit  ist  nicht
gesunken,  wie  ich  es  versprochen  habe,  sondern  gestiegen. 

Deshalb gestehe ich meine Schuld ein und gebe die Verantwortung an andere. – Das würde er  tun, wenn er aufrichtig und ehrlich wäre.

Nun  will  ich  nicht  bestreiten,  dass  die  Situation
schwierig ist. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass es die
demographische  Entwicklung  und  die  Globalisierung
mit  den  sich  daraus  ergebenen  Problemen  nicht  erst  seit
gestern  gibt;  sie  gibt  es  schon  länger.  Zur Wahrheit  gehört auch, dass in diesen sechs Jahren der Verantwortung
von  Rot-Grün  nichts  getan  wurde,  um  die  Situation  zu
verbessern. Es wurde aber vieles getan, um die Situation
zu verschärfen und zu verschlechtern.
Ich  nenne  nur  einige  Beispiele:  1997  haben  Sie  unsere  Steuerreform,  die  schon  beschlossen  war,  im  Bundesrat blockiert. Heute wird ja auch zugegeben, dass dies
nur  aus  wahltaktischen  Gründen  geschehen  ist.  1998/
1999 haben Sie die von uns vorgenommenen Sozial- und
Arbeitsrechtsreformen  zurückgenommen.  Im  Laufe  der
letzten sechs Jahre haben Sie das Steuersystem nicht einfacher,  sondern  komplizierter  gemacht.  Sie  haben  die
Sozialversicherung  nicht  grundlegend  und  wegweisend
reformiert,  sondern  nur  entsprechende  Überschriften
veröffentlicht.  Denken  Sie  an  die  Riester-Rente,  die  Sie
„Jahrhundertreform“  genannt  haben,  um  ein  halbes  Jahr
später  zugeben  zu  müssen,  dass  dies  keine  Jahrhundertreform war.  Schließlich  haben  Sie  die Kommunen  nicht
zuletzt  dadurch  ausbluten  lassen,  dass  Sie  die Gewerbesteuerumlage  erhöht  haben.  Dadurch  haben  Sie  den
Kommunen jahrelang mehr Geld abgenommen, als es eigentlich  notwendig  und  als  es  gerechtfertigt  gewesen
wäre. 

Bei einer solchen Politik brauchen Sie sich nicht darüber  zu  wundern,  dass  die  Einnahmen  zurückgehen,  die
Ausgaben steigen und dadurch die Haushaltsdefizite immer  größer  werden.  Das  ist  das  Ergebnis  Ihrer  Politik.
Das ist nicht gottgegeben, sondern das haben Sie zu verantworten. 

Das Schlimme daran ist, dass die Folgen nicht nur auf
dem Papier stehen, dass es also nicht nur Auswirkungen
auf die Zahlen des Haushaltes gibt. Das Schlimme daran
ist, dass die Menschen betroffen sind. Den jungen Menschen werden durch die hohe Verschuldung die Perspektiven  für  die  Zukunft  kaputtgemacht,  den  Älteren  wird
ein Teil des Lohnes ihrer Arbeit genommen
(Lothar Mark SPD: Das, was Sie da erzählen, stimmt doch nicht!)
und  viele  –  auch  qualifizierte  und  leistungsbereite  –
Menschen  sind  von  Arbeitslosigkeit  betroffen  oder  bedroht. Das ist das Schlimme an dieser Politik.

Es ist mit Sicherheit der falsche Weg, zu glauben, dies
bei Haushaltsberatungen durch einseitige Kürzungen unter  dem  Stichwort  „Konsolidierung“  oder  durch  das
Stopfen  des  einen  Lochs  heute  und  des  anderen  Lochs
morgen ändern zu können. Wir haben das bei der Tabaksteuer erlebt. Durch die massive Erhöhung dieser Steuer
haben  Sie  versucht,  ein  Loch  zu  stopfen.  Das  Ergebnis
war, dass sich die Menschen so verhalten haben, wie sie
es  getan  haben,  nämlich  ganz  normal. Wir  hatten  Ihnen
das vorher auch gesagt.

Das  Volumen  des  Steueraufkommens  reicht  also  nicht,
sodass  Sie  sich  etwas  anderes  suchen  müssen,  um  das
Loch  zu  stopfen.  Sie  sind  eben  nicht  bereit,  grundlegende  Entscheidungen  zu  treffen,  grundlegende  Strukturreformen  durchzuführen  und  eine  grundlegende  Politik  für  Wachstum  und  Beschäftigung  zu  gestalten.  Das
ist der wesentliche Punkt, den wir kritisieren. 

Gerda Hasselfeldt
– Darauf komme ich noch zurück.
Es  ist  in  dieser Zeit  auch  falsch,  die Menschen  durch
ständige Diskussionen über die Erbschaftsteuer, die Vermögensteuer  und  anderes  weiter  zu  verunsichern.  Das,
was  die  Menschen  brauchen,  ist  –  Herr  Professor
Pinkwart hat es angesprochen – Verlässlichkeit. Sie hingegen machen es einmal so und einmal so. Man darf die
Menschen auch nicht bei der Höhe von Einnahmen belügen.
Ich kann mich noch  sehr gut  an  ein Beispiel  erinnern
– das ist noch gar nicht so lange her – : Es geht um die so
genannte  Brücke  zur  Steuerehrlichkeit.  Sie  haben  vorausgesagt, dass mit dieser Maßnahme 5 Milliarden Euro
mehr  Steuereinnahmen  erreicht  werden.  Die  Finanzminister  der  Länder  haben  schon  große  Augen  bekommen  und  sich  auf  diese  Einnahmen  gefreut.  Wir  haben
schon damals gesagt: Macht euch nichts vor, so viel wird
es  nicht.  Diese  Einnahmeprognose  ist  von  den  Steuerschätzern  auf  1,5 Milliarden Euro  korrigiert  worden.
Nach In-Kraft-Treten sind im ersten Halbjahr dieses Jahres  etwa  220 Millionen Euro  eingegangen.  Daran  sieht
man  wieder,  dass  die  Leute  belogen  werden.  Voraussagen,  die  einfach  nicht  stimmen,  werden  in  die Welt  gesetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Falsch  ist  auch,  bei  den  Investitionen  und  den  Maßnahmen,  die  Wachstum  stimulierend  sind,  zu  kürzen,
aber  ökologische  Spielwiesen  beizubehalten.  Vollkommen  unsinnig  und  unnütz  war  auch  der  BND-Umzug
von München nach Berlin. Ein anderes Beispiel sind die
Unsummen  von  Geldern,  die  für  Ich-AGs,  Jobfloater
und  Ähnliches  ausgegeben  wurden.  Notwendig  wäre
eine  Politik,  die  bei  wirklich  jeder  Entscheidung  prüft:
Bringt  sie  uns  Arbeitsplätze?  Bringt  sie  uns  Zukunftschancen? Belässt sie die Arbeitsplätze im Land? 
Ich will einige Punkte ansprechen, die hier eine Rolle
spielen.  Wie  verhalten  wir  uns  zu  Innovation  und  Forschung?  Es  reicht  eben  nicht,  wenn  der  Bundeskanzler
das  Jahr 2004 zum  Jahr der  Innovation erklärt. Es  reicht
auch  nicht,  wenn  der  Wirtschaftsminister  die  Gentechnik  insgesamt  fördern  will.  Ausschlaggebend  ist
das,  was  tatsächlich  an  Politik  gemacht  wird.  Gemacht
wird  unter  der  Federführung  der  Landwirtschafts-  und
Verbraucherschutzministerin ein Gesetz zur Gentechnik,
das  die  Gentechnik,  die  Forschung  und  den  Anbau  in
diesem  Bereich  aus  dem  Lande  verdrängt.  Forschung
findet in diesem Bereich nicht mehr in Deutschland, sondern  in  anderen  Ländern  statt  und  hoch  qualifiziertes
Personal  in  diesem  Bereich  geht  aus  Deutschland  weg.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Eine  Binsenweisheit  ist  auch,  dass  Investitionen  gestärkt  werden  müssen.  Der  Investitionsanteil  im  Bundeshaushalt  geht  Jahr  für  Jahr  zurück  und  liegt  mittlerweile  bei  8,8 Prozent.  Sie  haben  gesagt,  dass  die
Kommunen investieren sollen, weil Sie nicht investieren
können.  Sie  schreiben  den  Kommunen  nun  auch  noch
vor, was sie zusätzlich machen sollen, beispielsweise bei
der  Kindertagesbetreuung.  Lassen  Sie  ihnen  doch  die
Freiheit,  mit  dem  Geld,  das  sie  einnehmen,  ihre  Aufgaben  in  eigener  Verantwortung  wahrzunehmen.  Machen
Sie das, was notwendig  ist, nämlich bei den Kommunen
die Dynamik der Sozialausgaben zu begrenzen. Es reicht
nicht,  das  in  Sonntagsreden  zu  beschwören,  wie  es  beispielsweise die SPD in Nordrhein-Westfalen tut, sondern
es  ist  notwendig,  dies  hier  in  diesem  Haus  zu  beschließen. Anträge dazu liegen vor.
Mein letzter Punkt betrifft die Eigenheimzulage, weil
auch  sie  im Zusammenhang mit  Investitionen  steht. Die
Einnahmen  durch  Kürzung  der  Eigenheimzulage  sind
ähnlich wie früher beim Jäger 90 schon mehrfach eingeplant. Gestern Abend habe ich gehört, dass die Mittel aus
diesen  Einnahmen  auch  in  die  Landwirtschaft  fließen
sollen.  Wir  müssen  uns  im  Klaren  sein,  dass  die  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  pro  Jahr  ein  Minus  an
Investitionen  im  Wohnungsbau  von  etwa  28 Milliarden
Euro bedeutet. Diese Berechnung stammt nicht von mir,
sondern  von  Experten.  In  einer  Zeit,  in  der  es  darum
geht,  wirtschaftspolitische  Signale  in  Richtung  Investitionen und Arbeitsplätze zu setzen, kann man doch nicht
ein  solches  Instrument,  das  sich  im  Übrigen  auch  familienpolitisch bewährt hat, zur Seite legen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, bitte denken Sie an Ihre Redezeit.
Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU): 
Ich komme zum Schluss. 
Es  ist  wichtig,  nicht  irgendwelche  kurzsichtigen
Haushaltslöcher zu stopfen, 

sondern  die  Inhalte  der  Politik  sind  ausschlaggebend.
Mit  dem,  was  Sie  in  den  letzten  sechs  Jahren  gemacht
haben,  haben  Sie  einen  wesentlichen  Beitrag  zu  dieser
schlechten  Situation  unseres  Landes  geleistet.  Deshalb
ist  ein  Umkehren  notwendig,  und  zwar  nicht  in  Form
von  kurzfristigem  Stopfen  von  Löchern,  sondern  in
Richtung  einer  anderen  Politik,  die  die  Menschen  und
die Arbeitsplätze in den Vordergrund stellt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Elke Ferner, SPD-Fraktion.
Elke Ferner (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Da  ich  gestern  beim  Hörtest  gewesen  bin,
glaube ich nicht, dass ich eben etwas überhört habe.
(Otto Fricke FDP: Wir kennen die Ergebnisse nicht!)
Elke Ferner
Frau  Kollegin  Hasselfeldt  hat  gesagt,  sie  wolle  eigene
Vorschläge machen.  Ich habe keine gehört, genauso wie
ich  in  der  ganzen  Woche  keine  eigenen  Vorschläge  der
Union zur Lösung der Haushaltsprobleme gehört habe.
(Beifall bei der SPD)
Ich  glaube,  Sie  von  der  Union  sollten  sich  auf  eine  gemeinsame  Linie  innerhalb  Ihrer  Partei  verständigen;
denn  das,  was  Sie  in  dieser  Woche  geboten  haben,  hat
gezeigt,  dass  Sie  nicht  in  der  Lage  sind,  Verantwortung
für dieses Land zu tragen.
(Beifall bei der SPD)
Sie haben außer unseriöser Kritik und noch unseriöseren
Vorschlägen nichts zu bieten. Die meisten von Ihnen stehen  weder  zu  ihren  eigenen  Vorschlägen,  noch  zu  den
Gesetzen, denen sie im Bundestag, im Bundesrat und im
Vermittlungsausschuss zugestimmt haben.
Ich  will  Ihnen  das  am  Beispiel  des  saarländischen
Ministerpräsidenten  deutlich  machen.  Er  hat  den  Verschärfungen zu Hartz IV, die von Ihrer Seite im Vermittlungsausschuss gefordert wurden,  im Bundesrat und  im
Vermittlungsausschuss  zugestimmt.  Zwei  Tage  vor  der
Landtagswahl  aber  stellt  er  sich  hin  und  verlangt Nachbesserungen und weint Krokodilstränen. Das ist Ehrlichkeit nach Art der CDU/CSU.

Sie  haben  die  Verschärfung  der  Zumutbarkeitskriterien  für  Arbeitslose  genauso  zu  verantworten  wie  die
Praxisgebühr  und  die  Kopfprämie  für  den  Zahnersatz.
Sie sollten endlich zu dem stehen, was Sie mit zu verantworten  haben,  und  sich  nicht  ständig  wegducken.  Der
einzige,  der  heute  bzw.  in  dieser Woche  eine  für  meine
Begriffe  etwas  nachdenklichere  Rede  gehalten  hat,  war
der Kollege Laumann. Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen  von  der  Union,  sollten  den  Leuten  sagen,  dass  Sie
mit  Ihrem  Existenzsicherungsgesetz  den  Arbeitslosen
im ersten Monat das Arbeitslosengeld kürzen wollen. Ich
habe  noch  nicht  gehört,  dass  Sie  das  offensiv  vertreten.
Sie sollten  ihnen auch sagen, dass Sie diejenigen waren,
die  den  Empfängern  von  Arbeitslosengeld II  überhaupt
keine Zuverdienstmöglichkeiten erlauben wollten.

Sie  sollten  auch  zugeben,  dass  Sie  das  Optionsmodell
eigentlich gar nicht ernsthaft gewollt haben, sondern nur
Chaos produzieren wollten.

einmal, was das Land tut! Das Land weiß noch gar nicht,
ob  es  zustimmen will, weil  es  eine Kreisreform  im Hinterkopf  hat, was  vor  der Landtagswahl  auch  nicht  zugegeben  wurde.  Das  ist  die  Politik,  um  die  es  Ihnen  geht.
Der  einzige,  der  vielleicht  wirklich  das  Optionsmodell
wollte,  war  der  hessische  Ministerpräsident.  Alle  anderen wollten das aber im Prinzip nicht.

Sie haben  es  zu verantworten, wenn  es  in  einzelnen Bereichen  kritisch  wird,  weil  Sie  vorgegaukelt  haben,  mit
dem Optionsmodell könne man etwas machen.
(Beifall bei der SPD)
Es  gibt  darüber  hinaus  auch  keine  uneingeschränkte
Zusage des Landes gegenüber den Gemeinden, ob denn
die  Entlastung,  die  vereinbart  worden  ist,  wirklich  an
die kommunale Ebene weitergegeben wird. Ich höre aus
Nordrhein-Westfalen, dass das Land genau das zugesagt
hat.  Man  muss  sich  überlegen,  was  dann  werden  soll.
Die  Gemeinden  beklagen  sich,  dass  sie  das  Geld  nicht
bekommen. Wir haben uns verpflichtet, später genau abzurechnen,  und  gehen  davon  aus,  dass  die  Gemeinden
das Geld bekommen. Das wird wahrscheinlich wieder an
den  klebrigen  Fingern  der  Länderfinanzminister  hängen
bleiben,  sodass  die  Gemeinden  die  Entlastungen  nicht
bekommen werden, die zwischen uns vereinbart worden
sind.
Eines  ist  während  der  Debattenbeiträge  deutlich  geworden.  Die  Kollegen  und  Kolleginnen  aus  dem  Haushaltsausschuss  haben  die  Höhe  der  Ausgaben  kritisiert
und mehr Einsparungen gefordert und die Fachpolitiker
und Fachpolitikerinnen haben die Einsparungen kritisiert
und  mehr  Ausgaben  gefordert.  Das  ist  das,  was  Sie  in
dieser Woche geboten haben.

Sie  sollten  sich  untereinander  verständigen,  was  Sie
eigentlich  wollen:  Sparen  oder  mehr  ausgeben,  beides
geht nicht.

– Nein, das habe ich von unseren nicht gehört.
Ich  habe  eben  gehört,  dass  der  Kollege  Pinkwart
2 Milliarden  bis  2,5 Milliarden  Euro  einsparen  will,  der
Kollege  Austermann  –  so  habe  ich  gelesen  –  will
7,5 Milliarden Euro einsparen,

– Das scheint Sie sehr zu treffen. Das kann ich an einem
konkreten Beispiel deutlich machen.
Im Saarland gibt es sechs Landkreise. In jedem Landkreis  gibt  es  entweder  eine  CDU-Mehrheit  oder  eine
CDU/FDP-Mehrheit.  Fünf  von  diesen  Landkreisen  haben  sich  für  das  Arbeitsgemeinschaftsmodell  entschieden,  ein  Landkreis  ist  für  das Optionsmodell.  Raten  Sie
der  bayerische  Ministerpräsident  will  sogar  5 Prozent
des  Haushaltsvolumens,  also  12,5 Milliarden  Euro,  einsparen.

Wie das geschehen soll, haben Sie nicht gesagt.
Elke Ferner
Wenn  Sie,  liebe  Kollegen  und  Kolleginnen,  Haushaltsrisiken  bis  zu  zweistelligen  Milliardenbeträgen
hochrechnen, weshalb  schlagen Sie  dann  nur  so  geringe
Einsparungen vor? Das passt doch nicht zusammen. Was
Sie hier geboten haben, ist pure Polemik.

Die  Auswirkung  der  Stoiber-Vorschläge  könnte  ich
Ihnen  jetzt  noch  an  einzelnen  Beispielen  deutlich  machen.  Im  Bereich  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
wären  Einsparungen  nur  durch  Investitionskürzungen
möglich,  im  Bereich  Wirtschaft  und  Arbeit  müssten
1,7 Milliarden Euro  eingespart  werden.  Woher  wollen
Sie die nehmen? Wollen Sie beim Arbeitslosengeld oder
bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik sparen? Ihre ostdeutschen Ministerpräsidenten werden sich wirklich in Freudentänzen  ergehen, wenn Sie  dort  bei  den  aktiven Maßnahmen für die Arbeitsmarktpolitik noch kürzen wollen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Fricke?
Elke Ferner (SPD): 
Ja, gerne.
Otto Fricke (FDP): 
Frau Kollegin Ferner, man mag ja manche Vorschläge
aus dem tiefen Süden durchaus infrage stellen, aber habe
ich Ihren Beitrag so zu verstehen, dass seitens der Haushälter der Koalition in den weiteren Beratungen keinerlei
Einsparvorschläge  kommen,  oder  können  wir  erwarten,
dass auch von Ihnen – so wie es die FDP bei den letzten
Beratungen  gemacht  hat  –  vielleicht  noch  vernünftige
Vorschläge  im  Volumen  von  ein  paar  Milliarden  kommen?
Elke Ferner (SPD): 
Ich werde nachher noch auf unsere Einsparvorschläge
eingehen. Nach der Aufstellung des Haushalts sind übrigens  bereits  einige  Beschlüsse  gefasst  worden,  die  bei
der  Haushaltsaufstellung  nicht  berücksichtigt  werden
konnten. Wir  werden  unsere  Vorschläge  in  altbewährter
Manier während der Haushaltsberatungen im Haushaltsausschuss machen.
Ich gestehe Ihnen gern zu, Herr Fricke, dass Ihre Vorschläge bei den Haushaltsberatungen in den letzten zwei
Jahren,  in  denen  ich  die  Beratungen  im  Haushaltsausschuss  beobachte,  deutlich  seriöser –  wenn  auch  noch
lange  nicht  seriös  genug – waren  als  die Vorschläge  der
CDU/CSU-Fraktion.

Sie haben – das  ist während der Debatte schon mehrfach erwähnt worden – Ausgabenprogramme beschlossen,  zwar  noch  nicht  unbedingt  in  Form  von Gesetzentwürfen,  aber  zumindest  auf  Ihren  Parteitagen  und  in
Ihren  Gremien  und  Kommissionen,  die  für  die  öffentlichen  Haushalte  zusätzliche  Belastungen  von  deutlich
über  100 Milliarden Euro  bringen  würden.  Ich  will  die
Bierdeckelreform  von  Herrn  Merz  und  die  Vorschläge
der FDP zur Steuerreform gar nicht dazu addieren; dann
kämen zweistellige Milliardenbeträge an Steuerausfällen
hinzu.  Ich glaube, das, was Sie  in dieser Woche hier geboten haben, ist ein gutes Stück unehrlich.

Sie  beklagen  die  Kürzungen  bei  den  Ausgaben,  thematisieren  aber  Ihre  eigenen  ausgabewirksamen  Vorschläge  nicht.  Das  heben  Sie  sich  wieder  für  Wahlkämpfe  auf.  Sie  benennen  auch  nicht,  was  die
Umsetzung  Ihrer  Vorschläge  kosten  würde,  und  Sie  benennen  vor  allen  Dingen  nicht,  wie  Sie  sie  finanzieren
wollen.
Ich  habe  eben  mit  Verwunderung  gehört,  dass  Frau
Kollegin  Hasselfeldt  sich  über  die  wegbrechenden  Einnahmen  beklagt  hat,  und  frage  Sie:  Warum  haben  Sie
denn  Einnahmeverbesserungen  blockiert?  Wir  haben
Ihnen  doch  genügend  Gelegenheit  geboten,  die  Einnahmen zu verbessern.

Sie  haben  im Bundestag,  im Bundesrat  und  im Vermittlungsausschuss  deutliche  Einnahmeverbesserungen  blockiert. Ich komme nachher noch darauf zurück.

Man  sollte  sich  auch  einmal  anschauen,  wie  die
Presse  das, was  in  dieser Woche  hier  gelaufen  ist,  kommentiert.  Vielleicht  ist  Ihre  Fraktionsvorsitzende  heute
nicht  da, weil  sie  sich  die  Zitate  nicht  anhören will.  Ich
zitiere:
Die  Union  stellt  den  Finanzminister  genüsslich  an
den  Pranger –  zu  Unrecht.  …  Ein  gehöriges  Maß
Mitschuld hat die Union. Eichel bietet …  in der  labilen  konjunkturellen  Gegenwart  das  bessere  und
glaubhaftere finanzpolitische Konzept.
Das schrieb die „Financial Times Deutschland“ in ihrem
Leitartikel vom Mittwoch.

Dort steht weiter zu lesen:
Man  kann,  wie  die  Union  es  tut,  das  Zahlenwerk
aus  dem  Hause  Eichel  schon  heute  als  Makulatur
verdammen.  Die  Frage  ist  nur,  wie  ein  besseres
Konzept  aussähe.  An  dieser  Stelle  zeigt  sich  die
Union  blank;  sie  verlegt  sich  lieber  darauf,  dem
Finanzminister Versagen  vorzuwerfen, während  sie
Elke Ferner
auf  der  anderen  Seite  dessen  Pläne  zum  Abbau
steuerlicher Vergünstigungen wie der Eigenheimzulage  im  Bundesrat  blokkiert.  Pauschale  Ausgabenkürzungen  von  fünf  Prozent,  wie  sie  etwa  CSUChef Edmund Stoiber zum Haushaltsausgleich vorgeschlagen hat, wären  in der Union niemals durchsetzbar,  weil  sie  auch  die  Renten,  die  Landwirtschaft  und  die  Bundeswehr  stark  beschneiden
würden.
Das  sagt  doch  wohl  alles.  Ich  könnte  Ihnen  weitere
Zitate  aus  dem  „Handelsblatt“  und  der  „Süddeutschen
Zeitung“ vorlesen.

Alle  haben  den  gleichen  Tenor:  Sie  haben  überhaupt
kein  Konzept.  Sie  sind  nur  in  der  Lage  zu  kritisieren,
aber Sie sind nicht in der Lage, eigene konstruktive Vorschläge zu machen.

Die  Wirtschafts-  und  Finanzpolitik  steht  vor  einer
dreifachen Aufgabe. Sie muss zuerst alles unternehmen,
um  den  beginnenden  Aufschwung  zu  unterstützen.
Gleichzeitig  gilt  es  aber  im  Sinne  einer  nachhaltigen
Politik, den Konsolidierungskurs nicht zu verlassen. Zudem  müssen  die  eingeleiteten  Strukturreformen  umgesetzt  werden.  Es  geht  also  um  die  Verbindung  von
Wachstumsförderung,  Konsolidierung  und  Strukturreformen.  Der  Konsolidierungskurs  wurde  auch  mit
Ausgabenbegrenzung und Subventionsabbau fortgesetzt.
Beim  Subventionsabbau  stehen  Sie  von  Union  und
FDP  –  ich  habe  das  schon  gesagt  –  ständig  auf  der
Bremse. Wir  haben mehrfach  Initiativen  vorgeschlagen.
Sie  haben  beim  Steuervergünstigungsabbaugesetz  und
beim  Haushaltsbegleitgesetz  des  letzten  Jahres  Einnahmeverbesserungen  für  die  Jahre  2004  bis  2006  in  Höhe
von insgesamt 25 Milliarden Euro – 25 Milliarden Euro! –
blockiert. Der Bund  stünde  anderenfalls  in  diesem  Zeitraum mit 10,6 Milliarden Euro besser da, die Länder mit
knapp 10 Milliarden Euro und die Gemeinden immerhin
mit 4,4 Milliarden Euro. 
Herr Pinkwart, Sie haben uns  im Zusammenhang mit
dem  Subventionsabbau  Steuererhöhungen  vorgeworfen.
Sie haben wirklich  einen merkwürdigen Subventionsbegriff. Es ist doch kein Unterschied, ob man nun Geld aus
dem Haushalt nimmt, um es einem Subventionsempfänger  zu  geben,  oder  ob  man  darauf  verzichtet,  Dinge  zu
besteuern,  die  sinnvollerweise  besteuert  werden  müssten.  Ihr Subventionsbegriff  führt den Staat  in den Bankrott  und  dazu,  dass  die  öffentliche  Hand  gar  nicht mehr
handlungsfähig  ist  und  dass  die  von  Ihnen  geforderten
Investitionen in Bildung und Forschung zurückgehen. 

Wir  reduzieren  die  Nettokreditaufnahme  für  das
nächste  Jahr  auf  22 Milliarden Euro.  Sie  haben  Recht:
Wir haben Privatisierungserlöse in Höhe von 15,45 Mil
liarden  Euro  eingeplant.  Das  ist  aber  notwendig,  damit
der  selbsttragende  Aufschwung  nicht  kaputtgemacht
wird.  Ausgabenkürzungen  in  den  Dimensionen,  die  Sie
vorgeschlagen haben, würden mit Sicherheit nicht zu einem Anspringen der Konjunktur, sondern zum Gegenteil
führen. Dazu könnte ich Ihnen noch einiges zitieren. 
Ich  möchte  noch  etwas  zum  Thema  Schulden  sagen.
Der  Kollege  Austermann  hat  am  Dienstag  ausgerechnet
das  Saarland  als  positives  Beispiel  in  Sachen  Schuldenentwicklung  angeführt.  Ich  weiß  nicht,  woher  er  seine
Zahlen  hat,  aber  er  hat  behauptet  –  das  ist  schon  beeindruckend  –,  nicht  das  Saarland,  sondern  das  Land
Schleswig-Holstein  habe  die  rote  Laterne.  Ich  habe  das
überprüft und  festgestellt: Es  ist genau umgekehrt. Ausweislich  des  Berichts  der  Bundesregierung  über  den
Schuldenstand der Länder vom Ende des Monats Juni ergibt  sich  folgendes  Bild:  Die  Pro-Kopf-Verschuldung
beträgt im Saarland 7 070 Euro
(Dirk Niebel FDP: Lafontaines Erbe!)
– dazu kann ich gleich noch etwas sagen – und in Schleswig-Holstein 6 811 Euro. Ich habe in der Schule gelernt,
dass  6 811 Euro  weniger  als  7 070 Euro  sind.  Herr
Austermann  sollte  sich  einmal  um  die  Quelle  für  seine
Zahlen kümmern.

Es ist aber noch schlimmer. Die konservative saarländische  Landesregierung  hat  es  mit  ihrem Musterknaben
Müller  geschafft,  innerhalb  von  fünf  Jahren  den  Schuldenstand um 1 Milliarde Euro zu erhöhen, 
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: In Nordrhein-Westfalen 40 Milliarden im selben Zeitraum!)
obwohl 
fast
zusätzlich 
im  gleichen  Zeitraum 
2 Milliarden Euro Teilentschuldungsmittel vom Bund an
das  Land  geflossen  sind. Wir  reden  also  über  die  „Lappalie“  von  3 Milliarden Euro,  die  dort  von  Ihrer  Regierung verfrühstückt worden sind. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Rauber?
Elke Ferner (SPD): 
Gerne. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte, Herr Rauber.
Helmut Rauber (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin  Ferner,  stimmen  Sie  mir  zu,  dass  das
Saarland  den  geringsten  Anstieg  beim  Haushaltsvolumen insgesamt hat und dass die Steuermindereinnahmen
Helmut Rauber
letzten  Endes  nur  deshalb  entstanden  sind,  weil  es  in
Deutschland  an Wirtschaftsdynamik  fehlt? Meiner Meinung  nach  liegt  dort  der  Grund  und  nicht  in  einer  verfehlten  Haushaltspolitik  der  Landesregierung,  wie  Sie
fälschlicherweise behaupten. 

Elke Ferner (SPD): 
Ich  kann  Ihnen  nicht  zustimmen,  Herr  Kollege
Rauber.  Denn  nur  wenn  man  Äpfel  mit  Birnen  vergleicht,  kann  man  einen  geringeren  Anstieg  des  Haushaltsvolumens darstellen. Eine ganze Reihe von Dingen,
die  vorher  im  Landeshaushalt  berücksichtigt  waren,  ist
nämlich  ausgegliedert  worden,  wie  beispielsweise  der
Landesbetrieb für Straßenwesen. Das sollten Sie als ehemaliger  saarländischer  Landtagsabgeordneter  eigentlich
wissen. 

–  Ihr Kollege hat doch gefragt.  Ich antworte nur auf die
Fragen, die mir hier gestellt werden.

–  Herr  Laumann,  melden  Sie  sich  doch  zu  einer  Zwischenfrage,  wenn  Sie  das  wissen  wollen.  Jetzt  beantworte ich erst einmal die Frage des Kollegen Rauber.
Wenn man  das  fairerweise  addiert,  dann  kommt man
zu  dem  Ergebnis,  dass  die Ausgabensteigerung  deutlich
höher als in den Vorjahren ist.
Ausweislich eines Berichtes des Landesrechnungshofes
(Dirk Niebel FDP: Ist das Ortsverband Saarbrücken-Süd?)
sind die Kosten für das Personal der politischen Führung
gestiegen. Aber  beim Steuervollzug  sind  –  darüber  sollten Sie sich einmal wundern; damit hängen vielleicht die
fehlenden  Einnahmen  zusammen  –  Personalstellen  gestrichen worden. Wie kann es überhaupt sein – das muss
ich  doch  einmal  fragen  dürfen –,  dass  es  einem  Land,
das  vom  Bund  Geld  bekommt,  weil  es  in  einer  Haushaltsnotlage  ist,  einfällt, die Anzahl  seiner  für den Steuervollzug  zuständigen  Beamten  zu  reduzieren?  Schließlich werden so weniger Steuern eingetrieben.
(Beifall bei der SPD)
Diese Politik haben Sie gemacht.
Ein  weiterer  Grund  für  die  fehlenden  Einnahmen  ist,
dass  dieses  Land  ständig  seine  Hände  Richtung  Berlin
streckt und sagt: Ich will Geld haben. Wenn der Bundesrat  aber  beispielsweise  Einnahmeverbesserungen  beschließen kann, dann lehnt es sie ab.
(Jochen-Konrad  Fromme  CDU/CSU:  Sprechen  Sie  nicht  von  „Einnahmeverbesserungen“, sondern von „Steuererhöhungen“!)
Das  ist  die  Antwort  auf  Ihre  Frage.  Lieber  Kollege
Rauber, insofern kann ich Ihnen in keinem Punkt zustimmen.

Die  letzte  Stufe  der  Steuerreform  tritt  nächstes  Jahr
in  Kraft.  Ich  möchte  hier  noch  einmal  erwähnen,  dass
eine Familie mit zwei Kindern und einem Jahreseinkommen  von  37 540 Euro  unter  Berücksichtigung  des  Kindergeldes  dann  keine  Steuern mehr  zahlen wird. Das  ist
im Vergleich zu 1998 eine Entlastung um 2 924 Euro im
Jahr. Frau Hasselfeldt, ich kann nicht verstehen, dass Sie
diese  Entlastung  als  Nichts  darstellen.  Was  haben  Sie
denn  in den 16 Jahren  Ihrer Regierungszeit gemacht?  In
Ihrer  Regierungszeit  lag  der  Eingangssteuersatz  bei
knapp  26 Prozent.  Das  war  das  Ergebnis  Ihrer  Regierungszeit.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sehr  geehrte  Frau  Kollegin  Hasselfeldt,  der  Eingangssteuersatz liegt nächstes Jahr bei 15 Prozent.
Wir müssen bei der Frage, wofür wir das Geld ausgeben,  deutlich  machen,  dass  wir  den  Zukunftsausgaben
Vorrang geben. Die aus dem Wegfall der Eigenheimzulage  frei werdenden Mittel  können wir  für  eine  Innovationsinitiative  zur  Stärkung  von  Forschung  und Bildung
ausgeben.  Es  liegt  an  Ihnen,  ob  es  für  diese  Bereiche
mehr Geld geben wird oder nicht.

Sie  haben  in  Ihrer  Rede  eben  die  demographische
Entwicklung  angesprochen.  Sie  haben  gesagt:  Darauf
muss man sich einstellen. Im zweiten Teil Ihrer Rede haben Sie gesagt: Die Eigenheimzulage muss  aber  für  alle
Zeit  gezahlt  werden.  Ich  frage  mich,  was  es  bringt,  bei
einer  schrumpfenden  Bevölkerung  noch  mehr  in  den
Neubau zu investieren.

Nötig  sind  die  Sanierung  und  die  Veränderung  des  Bestandes  und  keine  zusätzlichen Wohnungen  und Häuser,
was  möglicherweise  mit  einer  Zersiedelung  der  Landschaft einhergeht.
Wir haben die Gemeinden – auch gegen Ihren Widerstand  –  deutlich  entlastet,  insgesamt  um  6,5 Milliarden
Euro.  Ich  will  etwas  zum  Thema  „Betreuung  von  Kindern  unter  drei  Jahren“  –  Stichwort  1,5 Milliarden
Euro – sagen: Genauso wie wir von den Ländern erwarten,  dass  das  Geld,  dessen  Zahlung  vereinbart  worden
ist,  bei  den  Gemeinden  wirklich  ankommt,  so  sehr  erwarten wir auch von den Gemeinden, dass sie in die Zukunft unserer Kinder  investieren, dass  sie die Schaffung
und  den  Ausbau  von  Ganztagseinrichtungen  für  unter
Dreijährige forcieren, damit auch die jungen Frauen und
Haushaltsdiskussionen  in  den  Ausschüssen  vorgreifen,
aber  doch  sagen: Wenn man  schon  nicht weiß, wie man
sparen  soll,  dann  sollte man  sich wenigstens  einmal  danach  umgucken,  ob  es  Beispiele  aus  Deutschland  dafür
gibt,  dass  Haushaltskonsolidierung  gelungen  ist  und
dass das Sparen tatsächlich Erfolg gehabt hat.
Solche Beispiele gibt es. Sie werden jetzt denken: Gerade  dieser  Ossi  muss  uns  zum  Sparen  auffordern  –  bei
den  riesigen  Transferleistungen,  die  unseren  Haushalt
natürlich  erheblich  belasten.  Aber  ich  sage  Ihnen:  Gerade  in  Ostdeutschland  gibt  es  solche  Beispiele  dafür,
dass  man  mit  Erfolg  gespart  hat.  Weil  die  Kollegin
Ferner  eben  das  Saarland  als  Beispiel  angeführt  hat,  erlaube  auch  ich mir,  ein  Beispiel  zu  bringen.  Dazu muss
ich übrigens  sagen: Die  rigidesten Angriffe  auf  jedwede
Konsolidierungspolitik, so sie aus dem Saarland gekommen  sind,  sind  nicht  von Herrn Müller  gekommen,  sondern von jemandem aus Ihrer Partei, von einem nicht unbedeutendem Mitglied Ihrer Partei. So ist das nämlich.


Elke Ferner
vielleicht der eine oder andere junge Mann die Möglichkeit haben, Beruf und Familie zu vereinbaren. 
Wenn  man  sich  anschaut,  wie  es  insgesamt  aussieht,
dann erkennt man: In der Vergangenheit haben nicht unbedingt  die  schwarzen  Gemeinden  in  Ganztagsschulen,
in  Ganztagsbetreuungseinrichtungen  für  die  Kleinen,  in
Ganztagskindergärten,  in  Krippen  und  in  Horte  investiert, wenn sie kein zusätzliches Geld vom Bund erhalten
haben,  sondern  eher  die  sozialdemokratisch  geführten
Gemeinden. 

In  den  nächsten  Jahren  wird  deutlich  werden,  wer
Geld  für  vernünftige  Zukunftsinvestitionen  ausgibt.  Sie
haben  in  dieser  Haushaltswoche  überhaupt  keine  Alternativen geboten.

Ich  bin  darauf  gespannt,  ob  Sie  es  schaffen,  im  Haushaltsausschuss  ein  paar  ordentliche  Vorschläge  zu  machen.  Wir  werden  in  den  nächsten  Wochen  noch  lange
genug Zeit haben, darüber zu debattieren.
– Ja.
Bevor  ich  zum Schluss  komme, möchte  ich  noch  aus
der „Financial Times Deutschland“ zitieren:
Und  selbst  wenn  die  Union  weniger  heuchlerisch
agieren  würde:  Ihr  Rezept  der  drastischen  Ausgabenstreichungen  ist  in  konjunkturell  labilen  Zeiten
höchst  gefährlich.  Eichel  ist  gut  beraten,  vorerst
keine weiteren Sparpakete anzukündigen.
Ich  kann  dem  nur  zustimmen,  meine  sehr  geehrten  Damen und Herren, und  freue mich auf die Diskussion mit
Ihnen im Haushaltsausschuss.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  ist  der  Kollege  Arnold  Vaatz,  CDU/
CSU-Fraktion.
Arnold Vaatz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Durch
die  letzten  Diskussionen  zieht  sich  wie  ein  roter  Faden
die Frage: Wird es eigentlich immer so weitergehen, dass
wir mit unserem Haushalt das Maastricht-Kriterium verletzen? Herr  Eichel  hat  vorhin  gesagt,  es  gehe  nicht  darum, den Maastricht-Vertrag zu ändern, und er hat angekündigt,  dass  er  das  nächste  Jahr  unter  der  3-ProzentGrenze  bleiben  will.  Nun  ist  die  Frage,  woraus  wir
schließen  sollen,  dass  seine  heutige  Aussage,  im  nächsten  Jahr wolle  er  das Kriterium  nicht mehr  reißen,  ernster  gemeint  ist  als  seine Aussage  im  letzten  Jahr,  in  diesem  Jahr  wolle  er  es  nicht  reißen.  Es  gibt  meines
Erachtens  keine  schlüssige  Begründung  dafür,  dass  wir
ihm diesmal glauben müssen.
Von mehreren Rednern wurde die Frage gestellt: Was
sollen wir tun, an welcher Stelle soll gespart werden, wer
hat Sparvorschläge usw. usf.? Ich möchte  jetzt nicht den
Zurück zu einem Beispiel aus Ostdeutschland. In Ostdeutschland gibt es gute Beispiele solider Haushaltspolitik.  Eines  will  ich  Ihnen  nennen:  Sachsen.  Sachsen  hat
mit allen anderen ostdeutschen Flächenländern eines gemeinsam:  Die  Ausgangslage  im  Jahr  1990  war  gleich
schlecht wie überall. Es gab genauso marode Wasserleitungsnetze  und  genauso  funktionsuntüchtige  Kläranlagen wie  überall,  es  gab  denselben Erneuerungsbedarf  in
Infrastruktur  und Bausubstanz  und  es  gab  dieselben  Sozialstrukturen wie  in  den  anderen  ostdeutschen  Ländern
auch.  Heute,  im  Jahr  2004,  weist  Sachsen  drei  wesentliche Unterschiede zu den anderen ostdeutschen Ländern
auf:
Erstens.  Seit  1990  wurde  Sachsen  niemals  von  einer
der rot-grünen Parteien oder der PDS regiert oder mitregiert.
Zweitens. Die  Pro-Kopf-Verschuldung  ist  in  Sachsen
nicht  nur  ein  bisschen  geringer  als  im  Durchschnitt  der
ostdeutschen Länder ohne Sachsen, sondern sie ist weniger als halb so groß.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Drittens.  Diese  Sparpolitik  hat  Sachsen  überhaupt
nicht  geschadet,  sondern  ganz  im  Gegenteil.  Sachsen
steht im Augenblick an der Spitze des Länderratings. Die
gestrige Auszeichnung  für den  sächsischen Ministerpräsidenten  als  Ministerpräsident  des  Jahres  hat  das  eindrucksvoll bestätigt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Beispiel Sachsen zeigt Folgendes: Es ist nicht nur
möglich,  die  Staatsverschuldung  in  Grenzen  zu  halten,
Arnold Vaatz
sondern  es  ist  sogar  so,  dass  niedrige  Verschuldung  sowie wirtschaftlicher und sozialer Erfolg zwei Seiten derselben Medaille sind. 
Ich will Ihnen auch sagen, was Sachsen getan hat und
was  der  Bund  hätte  tun  sollen,  um  sparsamer  zu  wirtschaften.  Man  kann  das  eigentlich  in  einem  Satz  ausdrücken:  Sachsen  hat  im  Wesentlichen  deshalb  bessere
Haushaltszahlen  als  andere,  weil  man  sich  in  Sachsen
darum  bemüht  hat,  sich  auf  das Notwendige  zu  konzentrieren,  und  die  Hände  von  teuren  und  unsinnigen  Projekten gelassen hat. Genau das vergisst die Bundesregierung bei ihrer Haushaltspolitik jedoch seit sechs Jahren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich will  es  Ihnen  an  einigen Beispielen  erläutern: All
Ihre Luftschlösser in der Arbeitsmarktpolitik in den vergangenen Jahren hätten Sie sich sparen sollen: Ich denke
erstens an das berühmte Job-AQTIV-Gesetz –  ich weiß
nicht,  ob  sich  noch  jemand  hier  daran  erinnert;  das  war
eine  völlige  Luftnummer  –,  zweitens  an  den  Jobfloater,
drittens – –

– Die Argumente laufen überhaupt nicht ins Leere. Es ist
eine  ausgesprochene Dreistigkeit,  zu  sagen,  diese Argumente  gingen  ins  Leere,  wenn  man  sich  einer  solchen
Verschleuderung  von  Steuergeldern  schuldig  gemacht
hat.

Sie  wissen,  dass  Sie  sich  prinzipiell  auf  die  Unterstützung der Union verlassen können,

weil  auch  wir  schon  seit  vielen  Jahren  gefordert  haben,
die steuerfinanzierten Lohnersatzleistungen zu einer einheitlichen Leistung zusammenzuführen,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
und weil wir alle wissen, dass durchgreifende Reformen
des Arbeitsmarktes dringend notwendig sind.

Wenn es nötig ist, einen Patienten am offenen Herzen
zu operieren, um sein Leben zu retten, dann handelt man
richtig,  wenn  man  eine  solche  Operation  vornimmt.
Wenn  sich  aber  zeigt,  dass  –  wie  eine  große  deutsche
Zeitung  titelte  –  beabsichtigt  ist,  diese  Operation  am
offenen Herzen statt mit dem Skalpell mit dem Brotmesser vorzunehmen, 


dann ist es ebenfalls richtig, um das Leben des Patienten
zu  schützen,  einem  solchen Ansinnen  entgegenzutreten.
Nichts anderes ist geschehen.
–  Wenn  Sie  nicht  zuhören,  wäre  es  gut,  wenn  Sie  sich
draußen unterhalten würden,
(Dr. Elke Leonhard SPD: Frau Ferner hat zugehört!)
denn  ich  habe  das  als  Zwischenruf  interpretiert,  Frau
Leonhard  bzw.  Frau  Professor  Leonhard;  entschuldigen
Sie bitte. 
Der  Jobfloater,  das  JUMP-Programm,  die  Ich-AGs,
die Personal-Service-Agenturen – alle diese Maßnahmen
waren  für  die Arbeitsmarktpolitik  im Wesentlichen wirkungs-  und  wertlos.  Es  handelte  sich  um  eine  riesige
Verschleuderung  und  die  Menschen  wurden  entmutigt,
weil man  ihnen Luftschlösser  vorgesetzt  hat  und  sie  auf
diese Weise um ihre Hoffnungen betrogen hat. Damit hat
man das Vertrauen  in die Gestaltungsfähigkeit der großen  Parteien  in  Deutschland  nachhaltig  beschädigt.  Das
ist die Realität.
Eines – das muss  ich allerdings  sagen –  ist  Ihnen  immer ganz gut gelungen: Immer wenn eines Ihrer Projekte
jämmerlich abgesoffen ist, haben Sie noch den Absprung
auf  das  nächste  geschafft  und  vermocht,  den  Blick  der
Öffentlichkeit wieder auf ein neues Projekt zu lenken.

Jetzt  im  Moment  befinden  wir  uns  beim  Jump  zu
Hartz IV.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Als  die  ostdeutschen  Ministerpräsidenten  nämlich
Ende  vorigen  Jahres  dem  im  Vermittlungsausschuss  erzielten Ergebnis zugestimmt haben, haben sie richtig gehandelt.  Als  aber  klar  wurde,  dass  das  mühsam  erstrittene  Optionsrecht  der  Kommunen  nur  noch  als
Makulatur überleben würde 

und stattdessen mit einer so genannten Buschzulage ausgestattete  abgewickelte  Telekom-Formationen  in  Ostdeutschland einrücken würden, um die Hartz-Gesetze zu
vollziehen,  haben  die  ostdeutschen  Ministerpräsidenten
wiederum richtig gehandelt, indem sie sich im Bundesrat
einem  solchen  Ansinnen  verweigert  haben.  Warum  ist
das so? Sehen wir einmal von dem Mangel an Sensibilität  ab,  der  an  dem  geplanten Einsatz  von westdeutschen
Beamten  und  der  Zahlung  einer  so  genannten  Buschzulage  deutlich  wird.  Wenn  aber  keine  Aussicht  auf  neue
Arbeitsplätze  besteht,  weil  die  Kommunen  in  Ostdeutschland  nicht  in  die  Lage  versetzt  werden,  das
Potenzial  an  Arbeitsplätzen  zu  erschließen  –  dazu  sind
nämlich nur  sie  in der Lage –, dann wird  aus dem Skalpell das Brotmesser. Dann  ist nämlich keine Perspektive
mehr da, die man mit Hartz verbinden könnte. Dann hat
man  als  verantwortlicher  Politiker  seine  Stimme  dagegen zu erheben. 
Arnold Vaatz
Nun sagen Sie vielleicht, die westdeutschen Ministerpräsidenten hätten Hartz IV aber doch zugestimmt. Freilich haben sie zugestimmt, und zwar deshalb, weil in ihren  Ländern  nur  ein  Viertel  der  Anspruchsberechtigten
aus  der  Arbeitslosenhilfe  kommen;  im  Osten  hingegen
sind es drei Viertel. Wir reden demzufolge von völlig unterschiedlichen  Problemlagen,  weil  die  Herausforderungen eine ganz unterschiedliche Dimension haben.
Wir akzeptieren Einschränkungen, wenn sie dazu dienen,  neue Arbeitsplätze  zu  schaffen. Aber wir  akzeptieren  Einschränkungen  nicht,  wenn  sie  wider  besseres
Wissen mit der Aussicht  auf neue Arbeitsplätze begründet werden,  in Wirklichkeit  jedoch nur dazu dienen, das
durch  die  verfehlte  Arbeitsmarktpolitik  verlorene  Geld
bei den Geschädigten wieder einzutreiben. 
Wenn  Sie  diesen  letzten  Vorwurf  als  ungerechtfertigt
ansehen  sollten,  dann  können Sie  ihn  sofort widerlegen.
Sie wissen, dass uns  im Osten durch die Absenkung der
Arbeitslosenhilfe  1 Milliarde Euro  pro  Jahr  an  Kaufkraft verloren gehen wird. Wenn das Motiv der Arbeitsmarktreform nicht die Entlastung der Kassen des Bundes
war,  dann  bitte  ich  Sie,  der  Region  Ostdeutschland  die
eingesparten Mittel  in Form von zusätzlichen  investiven
Mitteln  wieder  zuzuweisen,  damit  die  öffentlichen
Hände  durch  öffentliche  Aufträge  Arbeit  generieren
können und diese Mittel nicht etwa mit der Buschzulage
für die Telekom-Beamten verrechnet werden. 
und er  ist ganz offenbar unfähig, seine eigenen Fehlleistungen zu begreifen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege!
Arnold Vaatz (CDU/CSU): 
Ich schließe gleich, Frau Präsidentin. – Wenn der Herr
Bundeskanzler möchte, dass ihm ähnlich lächerliche und
peinliche Situationen, wie sie ihm zuletzt in Serie in Ostdeutschland  widerfahren  sind,  künftig  erspart  bleiben,
dann  kann  ich  ihm  nur  sagen:  Tauschen  Sie  das  funktionsuntüchtige Vorwarnsystem Manfred Stolpe aus!
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege!
Arnold Vaatz (CDU/CSU): 
Von  alleine  geht  er  nicht;  dazu  braucht  man  Charakter. Aber wenn  Sie  ihn  austauschen,  dann  gelingt  uns  in
Ostdeutschland vielleicht eine bessere Politik.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Wenn Sie das nicht tun, dann ist der Vorwurf, Sie wollten
in erster Linie abkassieren, leider berechtigt.
Meine Damen und Herren, eine letzte Bemerkung. Ich
hätte dem Herrn Bundeskanzler gewünscht, dass ihm die
Bruchlandung  mit  Hartz IV  in  Ostdeutschland  erspart
geblieben wäre; denn das wäre besser  für die Menschen
in Ostdeutschland  gewesen. Aber  das wäre  nur möglich
gewesen,  wenn  in  seinem  Kabinett  jemand  gesessen
hätte,  der  andeutungsweise mit  der  Lage  in Ostdeutschland  vertraut  gewesen  wäre.  Allmählich  kann  ich  nur
hoffen, dass der Herr Bundeskanzler weiß, was  er getan
hat,  indem  er  mit Manfred  Stolpe  jemanden  in  die  Verantwortung  für Ostdeutschland  geholt  hat,  der  nicht  nur
zu jenen Politikern gehörte, die in der Zeit vor 1990 – –

–  Er  hat  expressis  verbis  auch  die  Verantwortung  für
Ostdeutschland, das werden Sie nicht bestreiten können.
SPD:  Die  haben  wir

–  Nein,  Herr  Stolpe  hat  eine  besondere  Verantwortung
für  Ostdeutschland.  Aber  er  ist  ausgerechnet  einer  von
den  Politikern,  die  nach  meiner  Auffassung  –  und  nach
einer  in  Ostdeutschland  verbreiteten  Auffassung  –  sowohl  vor wie  auch  nach  1990  den  nachhaltigsten  politischen Schaden angerichtet haben,
(Carsten Schneider SPD: Verleumder! Verleumder!)
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den  Drucksachen  15/3660  und  15/3661  an  den  Haushaltsausschuss  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b auf:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs  eines Siebten Gesetzes  zur
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
– Drucksache 15/3640 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Kultur und Medien
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Rainer
Brüderle,  Ernst  Burgbacher,  Helga  Daub,  weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Für  eine Wiederherstellung der Wettbewerbsordnung  in  Teilen  der  deutschen  Volkswirtschaft
– Drucksache 15/3118 –
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f) 
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Nach  interfraktioneller  Vereinbarung  ist  für  die  Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Widerspruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Herr Bundesminister Wolfgang Clement.
Hauptsache unberührt. Das  ist eines der Diskussionsthemen  neben  anderen,  sehr  spezifischen  Themen – wie
beispielsweise dem berühmten Ross-und-Reiter-Thema –,
die  noch  in  den  Fachdiskussionen  erörtert  werden  müssen.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich grüße Sie ganz herzlich. Wir wollen über das
Gesetz  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  sprechen,
das  für  die  Wirtschaftsordnung  in  Deutschland  von  außerordentlicher  Bedeutung  ist.  Sie  haben  bei  diesem
Thema Gelegenheit, sich ein wenig von den Ausführungen des Herrn Kollegen Vaatz zu erholen,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
der  in  seiner  Rede  nur  relativ wenige marktwirtschaftliche Gesichtspunkte  berücksichtigt  hat.  Ich würde Herrn
Vaatz ganz gerne nach Sachsen einladen, um ihm einmal
Unternehmen zu zeigen, die nicht durch die Kommunen
entstanden  sind,  sondern  durch  unternehmerisches  Tun
und Handeln.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich habe dort viele Unternehmen angetroffen, die außerordentlich erfolgreich arbeiten. 
Das  Gesetz  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  wird
auch  als  „Grundgesetz“  der  sozialen  Marktwirtschaft
verstanden. Der Preis- und der Qualitätswettbewerb sind
entscheidende Voraussetzungen  für wirtschaftlichen und
technologischen  Fortschritt  und  dienen  dem  Schutz  der
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Bei  dem,  was  wir  Ihnen  vorlegen,  geht  es  um  eine
Anpassung  unseres  Wettbewerbsrechts  an  das  europäische Wettbewerbsrecht. Das ist sehr wichtig. Hier wird
ein  Paradigmenwechsel  vollzogen. Die  Zeit  drängt,  diesen  Wechsel  zu  vollziehen.  Deshalb  soll  diese  Novelle
möglichst  zum  1. Januar  2005  in  Kraft  treten.  Dann  ist
unser Wettbewerbsrecht auch europatauglich.
(Beifall bei der SPD)
Es gibt eine Reihe von gewichtigen Diskussionspunkten zum Wettbewerbsrecht generell. Beispielsweise stellt
sich  bei  der  Zusammenschlusskontrolle  die  Frage  des
vorläufigen  Rechtsschutzes  gegen  Freigabeentscheidungen  entweder des Bundeskartellamtes oder des Bundesministers  für  Wirtschaft  und  Arbeit.  Das  sind  die
berühmten  Ministerentscheidungen.  Eine  solche  Ministerentscheidung  hat  gestern  in  Bezug  auf  eine  Personalie eine Rolle gespielt. Das Thema ist befriedigend abgeschlossen worden.
Wir  wollen  eine  Reduktion  des  vorläufigen  Rechtschutzes  gegen  solche  Entscheidungen.  Es  soll  künftig
auf  die Verletzung  eigener  Rechte  ankommen. Wir wissen,  dass  der  vorläufige  Rechtschutz  gelegentlich  zur
Blockade  von  wichtigen  Investitionsentscheidungen  genutzt  wurde.  Einen  solchen  Missbrauch  wollen  wir  zukünftig  verhindern.  Deshalb  wollen  wir  diese  Regelung
etwas  verändern.  Der  Rechtschutz  bleibt  aber  in  der
Erlauben  Sie  mir,  dass  ich  in  den  wenigen  Minuten,
die mir  zur Verfügung  stehen,  besonders  auf  die Pressefusionskontrolle  eingehe,  die  wir  vorschlagen.  Dabei
geht  es  um  Änderungen  von  pressespezifischen  Regelungen.  Unser  Ziel  ist  es,  die  Regelungen,  die  1976  in
Deutschland  für  die  Presse  eingeführt  worden  sind,  den
Bedingungen  des  21. Jahrhunderts,  also  einer  veränderten Medienlandschaft und einem veränderten – wie es so
schön heißt – Mediennutzungsverhalten, anzupassen. Es
geht um die Verbesserung der ökonomischen Rahmenbedingungen  zur  Sicherung  der  Anbietervielfalt  und  zugleich  der  Meinungsvielfalt.  Ich  betone  das,  weil  mir
dieses  Thema  –  offen  gesagt  –  persönlich  am  Herzen
liegt; ich komme bekanntlich aus diesem Bereich. Es sei
mir  erlaubt,  an dieser Stelle  etwas mehr Herzblut  einzubringen,  als  es  üblicherweise  der  Fall  ist.  Außerdem  ist
dieses  Thema  für  die  Entwicklung  unserer  Demokratie
von überragender Bedeutung.
Es  ist klar, dass  es  sich um  sehr  sensible Fragen handelt,  die  zu  vielen  Diskussionen  führen.  Es  führt  kein
Weg  daran  vorbei,  dass  wir  die  Grundlagen  der  Pressevielfalt und der Pressefreiheit  sichern müssen,  soweit  es
geht.  Bei  solch  sensiblen  Themen  kommt  es  –  auch  das
ist klar – auf möglichst breite Mehrheiten an, um die wir
ringen sollten und um die ich mich bemühe.
Es  geht  um  alle  Elemente  unserer  Vorschläge  zum
Pressekartellrecht. Wenn es bessere Vorschläge gibt, sind
wir  selbstverständlich  offen  dafür.  Ich  bin  davon  überzeugt,  dass  wir  handeln  müssen.  Wenn  wir  auf  diesem
Feld untätig blieben, würden wir ein weiteres Aushöhlen
und Austrocknen  der  Pressefreiheit  in  den  Zeitungshäusern  erleben. Dieser  Prozess  ist  europaweit  zu  beobachten.  Am  krassesten  findet  er  zurzeit  vielleicht  in  Frankreich  statt,  wo  die  Printmedien  zu  einem  ganz
überwiegenden Teil inzwischen im Besitz von zwei ehemaligen großen Rüstungsunternehmen sind.
Ich  will  auf  eine  Studie  des  Landtags  NordrheinWestfalen  hinweisen.  Daran  erkennt  man  langfristige
Trends. Die Zahl  der Zeitungstitel  in Nordrhein-Westfalen ist von 1993 bis 2002 von 50 auf 44 und die Zahl der
Hauptredaktionen  von  22  auf  21  zurückgegangen.  Die
verkaufte  Auflage  ist  von  4,33 Millionen  auf  3,88  Millionen  gesunken.  Das  sind  die  Trends,  die  ununterbrochen  weitergehen.  Dieser  Konzentrationsprozess  verläuft  nicht  mit  rasendem  Tempo.  Er  wird  vielmehr  von
einer  Aushöhlung  der  publizistischen  Kraft  in  den  Zeitungshäusern  und  in  den  Zeitungsredaktionen  begleitet.
Das kann  jeder an dem vermehrten Einsatz der Meldungen  der  Nachrichtenredaktionen  und  dem  Rückzug  der
eigenen  publizistischen  und  redaktionellen  Tätigkeiten
ablesen.  Einer  solchen  Verarmung  der  Zeitungslandschaft  sollten  wir  entgegentreten,  bevor  es  zu  spät  ist.
Wenn  es  einmal  zu  spät  ist,  ist  keine  Korrektur  mehr
möglich. Das zeigen alle Erfahrungen. 
Bundesminister Wolfgang Clement

Die  Printmedien  stehen  zunehmend  nicht  mehr  nur
untereinander im Wettbewerb. Die härtesten Konkurrenten  der Zeitungen  sind  vielmehr  das  Fernsehen,  das Radio  und  das  Internet.  Das  Nutzungsverhalten  vor  allen
Dingen  der  jungen  Generation  verändert  sich  im  Vergleich  zu  dem  meiner  bzw.  der  älteren  Generation.  Das
gilt  erst  recht  für  den Werbemarkt  und  genauso  für  den
Markt  der  Nachrichtenvermittlung.  Es  zeigt  sich,  dass
die  Tageszeitungen,  insbesondere  die  Abonnementzeitungen,  überall  in  Europa  –  nicht  nur  in  Deutschland  –
auf dem Rückzug sind. 
Es  gibt  dazu  eine  Studie  der  Europäischen  Kommission. Sie kommt  zu dem Ergebnis, dass die Wirtschaftskraft  der  Zeitungen  in  allen  europäischen  Mitgliedstaaten  sowohl  unter  rückläufigen  Auflagen  als  auch  unter
sinkenden  Werbeeinnahmen  leidet.  Die  Hauptursache
dafür  ist  die  zunehmende  Bedeutung  anderer  Medien.
Das sind langfristig wirkende Verschiebungen, die durch
die konjunkturelle Lage noch verschärft werden.
In Deutschland  schrumpfen  die Lesermärkte  der Zeitungen  seit  langem.  Die  Tageszeitungen  erreichen  jetzt
noch drei Viertel der Bevölkerung. Vor  zehn  Jahren waren  es  mehr  als  80 Prozent.  Insbesondere  junge  Leute
– ich kann das ziemlich genau beurteilen, weil ich einige
junge  Leute  begleite  –  haben  eine  Vorliebe  für  den
Rundfunk  und  das  Internet,  wenn  es  um  Informationen
geht und zunehmend auch wenn es um Handel und Einkauf geht. Das wird sich im Laufe des Lebens – dies zeigen die Erfahrungen – nicht mehr wesentlich ändern. Somit trägt die demographische Entwicklung dazu bei, dass
die Nachfrage nach Zeitungen weiter sinkt. 
Im Anzeigenbereich,  im Bereich  der Werbeerlöse,  ist
es  noch  krasser.  Innerhalb  der  letzten  zehn  Jahre  ist  der
Anteil der Tageszeitungen am gesamten Werbeaufkommen in Deutschland von einem Drittel auf ein Viertel zurückgegangen.  Dabei  brauche  ich  nicht  auf  meine  fußballerische  Erfahrung  hinzuweisen:  Ein  Viertel  ist  nicht
mehr als ein Drittel; es ist vielmehr umgekehrt. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Gute Aussage!)
Die  Zeitungen  finanzieren  sich  derzeit  nur  noch  zur
Hälfte über Werbeeinnahmen. Das waren zu meiner Zeit
im  Zeitungsbereich  traditionell  noch  zwei  Drittel.  Der
BDZV,  der  Bundesverband  Deutscher  Zeitungsverleger,
bestätigt  dies:  Auch  in  den  ersten  Quartalen  des  Jahres
2004 sind Auflagen- und Anzeigenerlöse rückläufig. 
Noch  haben  wir  eine  vielfältige  Zeitungslandschaft:
349 Tageszeitungen,  zehn überregionale und  acht  so genannte  Straßenverkaufszeitungen,  also  die  berühmten
Boulevardzeitungen,  von  denen  mir  eine  schon  einmal
viel Spaß gemacht hat. Diese Vielfalt müssen wir meines
Erachtens  schützen.  Dabei  darf  die  Politik  keine  interventionistischen Mittel  anwenden. Der Einsatz  des Kartellrechts  ist  aber  aus  unserer Überzeugung  ein  probates
Mittel und der richtige Ansatz. 
Deshalb unser Vorschlag. Er enthält drei Elemente. 
Erstens  sind  sehr  moderate  Schwellenanhebungen
vorgesehen, bevor vonseiten des Kartellrechts eingegriffen wird. Das  ist mittelstandsfreundlich. Dies  erlaubt  es
vor  allen Dingen  kleinen Verlegern,  bei  der  Suche  nach
Nachfolgern  den Marktwert  ihrer  Zeitungen  zu  realisieren. Der Schutz kleiner Verlage, der mit dieser Aufgreifschwelle  verbunden  ist,  bleibt  in  der  Substanz  erhalten.
Auch  die  kleinen  Verleger  stimmen  diesem  Vorschlag
zu. 
Zweitens  sollen  Kooperationsmöglichkeiten  erweitert werden. Das ist außerordentlich vernünftig. Das wird
von  den Ordnungspolitikern  zwar  immer wieder  infrage
gestellt. Aber  die Erweiterung  der Kooperationsmöglichkeiten  ist  sicher  sinnvoll,  wenn  es  darum  geht,  die
heutige Vielfalt an Zeitungen und Redaktionen zu erhalten.  Ich  will  das  aus  Zeitgründen  nicht  im  Einzelnen
durchspielen; aber ich glaube, das liegt sehr nahe. 
Der  dritte  Punkt  betrifft  die  so  genannte  Altverlegerregelung.  Dagegen  gibt  es  bekanntlich  viele  Einwände
und Bedenken.  Ich  kann  diese,  ehrlich  gesagt,  nicht  teilen. In meiner ziemlich bunten Vergangenheit war ich einige  Jahre  in  einem  Zeitungshaus  beschäftigt  und  habe
die  Praxis  erlebt. Das Modell  der Vielfalt  an  Zeitungen,
Zeitungstiteln  und  Zeitungsredaktionen  in  einem  Verlagshaus ist inzwischen an vielen Standorten in Deutschland Praxis, zum Beispiel in Dortmund, Köln, Hannover,
Stuttgart und, so glaube ich, auch in Frankfurt. 
Dies gesetzlich abzusichern  ist natürlich überaus vernünftig;  denn  dies  ist  das  Einzige,  was  heute  fehlt.  Die
Zeitungshäuser  haben  dieses Modell  bisher  nur  vertraglich abgesichert und teilweise – wie auch in meinem Fall
damals  –  befristet  geregelt. Unser Vorschlag  ist,  das  auf
Dauer abzusichern. Dies wird oder kann Vielfalt erhalten
–  letztlich  hängt  dies  ja  immer  von  den  Entscheidungen
der  Beteiligten  ab  –,  jedenfalls  schafft  dies  dafür  die
Voraussetzungen. 
Lassen  Sie  mich  noch  einen  Punkt  darstellen,  der  in
vielen Diskussionen  in  Ihren Reihen  eine Rolle  gespielt
hat  und  den  wir  aufgenommen  haben:  den  Schutz  des
Presse-Grosso als eine Voraussetzung, um die Vielfalt im
Vertriebsbereich  zu  sichern.  Die  Unabhängigkeit  im
Vertriebsbereich  soll  gewahrt  bleiben;  dies  ist  erreicht
worden. Wir haben auf Ihr Drängen hin die Zeitungsverlage  und  Grossisten  aufgefordert,  sich  zusammenzutun
und  Sicherheit  durch  eine  freiwillige  Vereinbarung  zu
schaffen. Oh Wunder, es ist gelungen! Sie haben sich zusammengetan  und  eine  Vereinbarung  getroffen,  die  das
Presse-Grosso-System  erhält.  Dies  ist  nach  unser  aller
Verständnis,  wie  ich  denke,  das  Beste;  wenn  so  etwas
freiwillig geschieht, braucht man dafür kein Gesetz.

Frau Präsidentin,  ich  bitte  um Entschuldigung;  erlauben Sie mir noch wenige Sätze.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  möchte  Ihnen  abschließend  ans  Herz  legen,  dass  wir  angesichts  dieses
überaus  wichtigen  Themas  die  Diskussion,  die  meines
Erachtens noch nicht ausreichend vertieft  ist,  fortsetzen.
Wir  dürfen  nicht  in  eine  Situation  geraten,  wie  wir  sie
Bundesminister Wolfgang Clement
etwa  von  der  französischen  Zeitungslandschaft  kennen.
Wir  haben  bei  uns  noch  Vielfalt.  Es  geht  jetzt  nicht  nur
um  den  konkreten  Vorschlag  hinsichtlich  der  Altverleger. Das Bessere  ist der Feind des Guten. Wir haben unseren  Vorschlag  vorgelegt. Meine  Bitte  ist,  dass  wir  die
Entwicklung  im Printbereich nicht  so  laufen  lassen. Wir
haben  eine  Gestaltungsmöglichkeit.  Es  gibt  aus  meiner
Sicht  keine  Alternative  dazu;  denn  alle  anderen  Möglichkeiten  hätten  interventionistischen  Charakter  und
gingen an den Nerv der Pressefreiheit. Daher sollten wir
die Chance  des Kartellrechtes  hier  nutzen. Dazu  ist  von
unserer Seite und von mir persönlich  jedes Gespräch erwünscht.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Rainer Brüderle.
Rainer Brüderle (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Minister  Clement,  Sie  haben  Recht,  es  ist  bedauerlich,
dass ein so zentrales Thema wie das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen  an  einem  Freitag  als  letzter
Punkt,  der mit wenig  Redezeit  ausgestattet  ist,  quasi  im
Schweinsgalopp behandelt wird. Hier geht es schließlich
um die Magna Charta der Wettbewerbspolitik.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
Leider gibt es eine Fülle von Schieflagen. In unserem
Antrag  haben wir  aufgezeigt,  dass  es  nahezu  einen Verfall des ordnungspolitischen Denkens und eine Fehlsteuerung  in  vielen  Bereichen  gibt,  die  tiefe  Auswirkungen
auf  den  Arbeitsmarkt  und  das Wirtschaftswachstum  haben, weil sie die Dynamik bremsen. Der Grund liegt darin,  dass  man  die  Prinzipien  der  sozialen  Marktwirtschaft  nicht  beachtet.  Es  waren  zwei  Kernpunkte,  die
Eucken  und  andere  Väter  und  Vordenker  der  sozialen
Marktwirtschaft  bei  ihrer  Konzeptionierung  als  Reflex
auf  die  Nazizeit  in  den  Vordergrund  gestellt  haben:  die
Warnung  vor  der  Kartellierung  und  die  Warnung  vor
dem  Punktualismus.  Gegen  beides  verstößt  die  Regierung  in einer  riesigen Zahl von Fällen. Aber die Zeit erlaubt es leider nicht, breit darauf einzugehen. 
Ich mache einige Bemerkungen zu der von Ihnen vorgelegten Novelle. Es handelt sich in der Tat um eine Anpassung  an  europäisches  Wettbewerbsrecht.  Letztlich
bedeutet dies leider eine Aushöhlung des Kartellverbots,
wie  es  für  das  deutsche  Gesetz  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  prägend  war.  Ihr  Vorgänger,  Herr Müller,
der  Wettbewerbsfragen  relativ  lustlos  behandelte,  hatte
in Brüssel nicht insistiert und nicht für das deutsche Gesetz gekämpft. Er kam eben aus Monopolstrukturen und
ist  wieder  in  Monopolstrukturen  zurückgegangen;  ihm
war das Denken in Wettbewerbsstrukturen fremd.
(Beifall bei der FDP)
Fragen – Einbindung von Verbänden, Ausgestaltung der
Vorteilsabschöpfung,  Bußgelder,  Einschränkung  von
Klagerechten  –  noch  intensiv  miteinander  reden.  Aber
ich  sehe  gute  Chancen,  dass  wir  uns,  der  Tradition  folgend, gemeinsame Lösungen erschließen können. 
(Hubertus Heil SPD: Sehr gut!)
Nicht  mitmachen  werden  wir  –  das  sage  ich  gleich,
Herr Clement – bei einem Sonderrecht für die Zeitungsbranche.  Wir  können  nicht  für  eine  Branche  das  allgemeine Wettbewerbsrecht aufheben und ein Sonderrecht
schaffen. Hier geht es auch bei uns und nicht nur bei Ihnen  als  früherem  Journalisten  um  Herzblut. Wir  als  aktive  Freiheitskämpfer,  als  Liberale,  gehen  diesen  Weg
einfach nicht mit. 

Im  Klartext  gesprochen:  Mit  den  vorgeschlagenen
Regelungen zum Pressefusionsrecht soll die Fusionskontrolle ausgehebelt, das Kriterium der Marktbeherrschung
über  Bord  geworfen  und  letztlich  das Wettbewerbsprinzip für den Zeitungsmarkt ausgeschaltet werden. Für Ihr
Vorgehen  gibt  es  im  Übrigen  weder  eine  konjunkturnoch  eine  strukturpolitische  Begründung.  Es  darf  eine
solche  Begründung  auch  nicht  geben.  Was  sagen  Sie
denn der Bauindustrie oder der Werftindustrie, wenn  sie
aufgrund ihrer strukturellen Probleme ebenfalls ein Sonderrecht  in Sachen Wettbewerb  fordern? Das kann nicht
der richtige Weg sein. 
Eines ist klar, Herr Clement: Sie sichern durch die Fusion  keine  Meinungsvielfalt.  Meinungsvielfalt  sichern
Sie  nur  über  einen  funktionierenden  Wettbewerb,  über
Wettbewerbsmärkte. Auch  Ihre Behauptung, man könne
zwischen wirtschaftlichen und publizistischen Interessen
von  Zeitungen  trennen,  ist  schlicht  nicht  nachvollziehbar.  Wir  alle  wissen:  Publizistische  Selbstständigkeit
kann  kaum  gewahrt  werden,  wenn  sie  nicht  mit  wirtschaftlichen  Zielvorstellungen  des  Unternehmens  gepaart  ist  und  diesen  entspricht.  Treffende  Beispiele  sind
die  Zeitungsrubriken  Technik,  Motor,  Reise,  Touristik
und  Immobilien.  Keiner  kann  hier  abstreiten,  dass  die
Attraktivität  von  Inhalten  für  Leser  die  Attraktivität  für
Werbekunden  bedingt.  Hier  besteht  ein  innerer  Zusammenhang. 
Ich  möchte  Sie  herzlich  bitten,  Herr  Clement:  Hören
Sie  auf  Ihren  eigenen  wissenschaftlichen  Beirat!  Hören
Sie auf die Monopolkommission und hören Sie auf das
Bundeskartellamt!  Dort  arbeiten  Leute,  die  etwas  von
Wettbewerbspolitik  verstehen.  Ignorieren  Sie  nicht  einfach  den Fachverstand  der  drei  Institutionen!  Ihr Beirat,
die Monopolkommission – sie wurde von der Regierung
berufen  –  und  das  Bundeskartellamt  warnen  eindrücklich  vor  genau  dem  Ansatz,  den  Sie  wählen.  Er  scheint
der leichtere Weg zu sein; aber er ist der falsche. 

Wir  werden  bei  dieser  siebten  GWB-Novelle  konstruktiv  mitarbeiten.  Wir  müssen  über  eine  Reihe  von
Wir müssen  zu Wettbewerbsvorstellungen  zurück.  Nehmen  Sie  Abschied  von  Ihren  wettbewerbsfeindlichen
Rainer Brüderle
Pressefusionsplänen.  Sie  sind  auf  dem  falschen  Dampfer!
Lassen  Sie  mich  noch  wenige  Bemerkungen  –  mehr
erlaubt  meine  Redezeit  nicht  –  zu  unserem  Antrag  machen.  Wir  haben  eine  Fülle  von  Beispielen  aufgeführt,
weshalb  die  soziale  Marktwirtschaft  nicht  das  leisten
kann,  was  sie  leisten  sollte.  Sie  kann  die  Arbeitsmarktprobleme  nicht  lösen  und  Wachstum  und  technischen
Fortschritt  über Wettbewerb  nicht  durchsetzen,  weil  die
Mechanismen  wegen  des  Staatsanteils  von  fast  50  Prozent,  genau  48,5 Prozent,  und  wegen  der  starren  Regelungen  am  Arbeitsmarkt  –  das  ist  in  weiten  Teilen  kein
Markt – nicht wirken können und es  in Teilen des Energiemarktes  zu  Monopolbildungen  kommt.  Das  ist  ein
Sündenfall;  Eon  Ruhrgas  hat  einen  Marktanteil  von
85 Prozent. Das schlägt der sozialen Marktwirtschaft ins
Gesicht. 
(Beifall bei der FDP)
Sie haben das kurz vor der Bundestagswahl mit einer
hingemuschelten  Ministererlaubnis  möglich  gemacht.
Sie  bringen  das  an  sich  interessante  und  richtige  Instrument  der  Ministererlaubnis  durch  dieses  Vorgehen  in
Misskredit,  sodass  man  heute  wirklich  offen  darüber
nachdenken  muss,  ob  man  dieses  Instrument  nicht  abschaffen muss. Wenn es missbräuchlich eingesetzt wird, 

hat es keine innere Begründung mehr. Es ist eine schiefe
Ebene.
Sie  haben  das  beim  Telekommunikationsgesetz  fortgesetzt, dort gibt  es das Einzelweisungsrecht des Ministers. Einen solchen Eingriff in das Wettbewerbsrecht hat
noch keine Regierung, egal welcher Couleur, auch keine
sozialdemokratisch  geführte  Regierung,  gewagt.  Dass
Sie  in  die  Wettbewerbsmärkte  hinein  Anweisungen
geben  wollen,  zeigt,  dass  Ihr  Denken  falsch  ist.  Das  ist
wieder  Punktualismus; 
ihn  gab  es  nicht  nur  bei
Holzmann.  Damit  hat  sich  der  Kanzler  vor  dem  SPDParteitag  profiliert  und  anschließend  hat  er  die  Arbeiter
verraten, weil keine Arbeitsplätze erhalten wurden. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Brüderle, achten Sie bitte auf die Redezeit.
Rainer Brüderle (FDP): 
Das  Einzelweisungsrecht  ist  ein  fundamentales  Abweichen von den Wettbewerbsprinzipien.
(Beifall bei der FDP)
Diese  schiefe  Ebene  werden  Sie  nicht  mehr  korrigieren
können. 
Sie  haben  das  auch  in  anderen  Bereichen  –  ich  habe
die Energiemärkte angesprochen – getan. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege  Brüderle,  Sie  haben  keine  Zeit  mehr,
das noch auszuführen. 
Rainer Brüderle (FDP): 
Einen  letzten  Satz  noch,  Frau  Präsidentin.  Auch  der
Minister  hat  seinen  letzten  Satz  zu  Ende  sprechen  dürfen.
(Dr. Uwe Küster SPD: Das wird Ihnen angerechnet! Sie sind durch!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Sie haben Ihre Redezeit schon um zwei Minuten überzogen. 
Rainer Brüderle (FDP): 
Ich  schließe.  –  Die  Abkehr  von Marktprinzipien,  die
Sie in vielen Bereichen vorgenommen haben, verhindert,
dass  das,  was  Marktwirtschaft  leisten  könnte,  von  der
Marktwirtschaft geleistet wird.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Werner Schulz.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
siebte  Novelle  des  Gesetzes  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  bringt  etliche  Verbesserungen.  Insbesondere  begrüßen  wir  die  Stärkung  der  Verbraucherinteressen,  beispielsweise  die  Verbesserung  der
Anhörungsrechte  von  Verbraucherverbänden  und  ihre
Möglichkeiten,  gegen  den  Missbrauch  marktbeherrschender Stellungen vorzugehen. Für uns gehören  fairer
Wettbewerb,  große Wettbewerbsintensität  und  ein  hoher
Verbraucherschutz einfach zusammen. 
Neben  den  vielen  sinnvollen  Regelungen  dieser  Novelle  gibt  es  jedoch  einige  Aspekte,  bei  denen  wir  im
Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens noch erheblichen
Diskussions-  und  Verbesserungsbedarf  sehen.  Das  betrifft die vorgesehene Einschränkung von Klagemöglichkeiten gegen Fusionsgenehmigungen sowie die Regelungen für Zusammenschlüsse im Pressebereich. 
Die  Einschränkungen  beim  vorläufigen  Rechtsschutz
bei  Fusionsgenehmigungen  durch  Kartellbehörden  bzw.
bei der Ministererlaubnis sind aus unserer Sicht so nicht
akzeptabel.
Bisher  entscheiden  die  Kartellgerichte,  ob  die  Klage
gegen  eine  Fusionsgenehmigung  aufschiebende  Wirkung  hat.  Die  Einschränkung  dieser Möglichkeit  würde
Fakten  schaffen,  die  dann  trotz  berechtigter  Klagen
kaum noch revidierbar sein könnten.
Das Argument, durch die ständige Praxis der Kartellgerichte,  Fusionen  auszusetzen,  käme  es  zu  Nachteilen
im 
internationalen  Wettbewerb 
für  den  Standort
Deutschland,  überzeugt  nicht.  Bisher  gab  es  drei  Fälle
mit  aufschiebender  Wirkung.  Jeder  Fall  war  hoch  umstritten. Einer davon war die Fusion von Eon und Ruhrgas. Bei  aller  persönlicher Wertschätzung  für Ex-Minister  Müller  und  Staatssekretär  Alfred  Tacke:  Deren
Wechsel  in  diesen  Konzern  haben  wahrlich  nicht  dazu
Werner Schulz (Berlin)
beigetragen, den Argwohn gegen eine höchst umstrittene
Entscheidung abzubauen.
(Rainer Brüderle FDP: Sehr richtig!)
Wenn  die  Administration  die  Möglichkeit  hat,  unter
bestimmten Bedingungen Gesetze zu umgehen, sollte es
dem Gesetzgeber vorbehalten sein, den Ausnahmefall zu
bestätigen.  Das  heißt,  die  Kombination  aus  Ministererlaubnis  und  Parlamentsvorbehalt  verschafft  die  nötige
Legitimation und sorgt für den Ausschluss von Zweifeln.
Auch  die  vorgeschlagenen  Erleichterungen  von
Fusionen  im  Pressebereich  können  nach  unserer  Auffassung  so  nicht  Gesetz  werden.  Der  Pressebereich  in
Deutschland  ist  sehr  vielfältig.  Im  Kern  hat  sich  das
1976 aus guten Gründen geschaffene Pressefusionsrecht
bewährt.

Natürlich  erleben wir  im Moment  einen  Strukturwandel
bei  den  Zeitungen,  ausgelöst  durch  veränderte  Lesegewohnheiten. Es  ist  aber  nicht  nachvollziehbar, warum
auf  die  konjunkturellen  und  strukturellen  Herausforderungen  einer  Branche  mit  einer  so  umfassenden  Gesetzesänderung reagiert werden sollte.

Es gibt Verlage, die durch  innovative Strategien und das
Anbieten hochwertiger Produkte am Markt bestehen. Es
gibt  Verlage,  denen  es  wirtschaftlich  schlecht  geht,  und
es  gibt  Verlage,  die  gutes  Geld  verdienen  und  Anlagemöglichkeiten dafür suchen.
Das  Bundeskartellamt  hat  in  der  Vergangenheit  eine
Vielzahl  von  Kooperationen  genehmigt,  wodurch  die
Verlage  ihre  Kosten  verringern  und  ihre  Marktaufstellung  verbessern  konnten.  Allerdings  gehen  die  Vorschläge zur Anzeigenkooperation zu weit. Sie sind nur in
bestimmten Grenzen vorstellbar und sinnvoll.
Wenig  halten wir  von  dem  so  genannten Redaktionsoder Altverlegermodell. Es ist nicht realistisch, zu glauben,  die  Unabhängigkeit  der  Redaktion  der  übernommenen Zeitung könnte dadurch erhalten werden, dass der
Altverleger  mindestens  25 Prozent  der  Zeitung  und  die
Titelrechte  behält.  Über  kurz  oder  lang  wird  sich  die
ökonomische  Macht  des  Mehrheitsgesellschafters  auch
auf  die Redaktion  erstrecken,  spätestens  dann, wenn  die
Zeitung in eine Krise kommt.

Auf  unsere  Ablehnung  stößt  auch  die  Einführung  einer  Bagatellklausel,  nach  der  Verlage  mit  Umsatzerlösen  von  bis  zu  2 Millionen Euro  ohne  jede  Fusionskontrolle  mit  anderen  Verlagen  fusionieren  dürfen.  Das
wären möglicherweise Schnäppchen für die Großen.
Problematisch und skeptisch sehen wir die Verdoppelung  des  gemeinsamen  Umsatzes  zweier  Betriebe,  die
Erhöhung  der  so  genannten  Aufgreifschwelle,  von
25 Millionen Euro auf 50 Millionen Euro.

Nach  Berechnungen  der  Monopolkommission  würden
dadurch  künftig  allein  in  Westdeutschland  zusätzlich
39 von  245 erscheinenden  Zeitungstiteln  von  jeder  Fusionskontrolle  freigestellt.  Derzeit  fallen  bereits  140 Titel  oder  11 Prozent  der Auflage  nicht  unter  die  Fusionskontrolle.

Wir  sind  der  Auffassung,  all  diese  Regelungen  würden zu weniger und nicht zu mehr Vielfalt auf dem Pressemarkt  führen. Zugleich  sind wir allerdings zuversichtlich,  dass  wir  bei  den  weiteren  Beratungen  in  den
Ausschüssen  zu  einer  einvernehmlichen  und  letztlich
praktikablen Lösung kommen werden.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat der Abgeordnete Ernst Hinsken.

Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen
und Kollegen!  Es  ist  fast  unvorstellbar  –  da werden  Sie
mir  sicherlich  zustimmen  –,  dass  ich  das,  was  soeben
mein Vorredner, also Sie, Herr Abgeordneter Schulz von
den  Grünen,  hierzu  gesagt  hat,  voll  und  ganz  teile.  Ich
habe  die Hoffnung  und  den Wunsch,  dass  Sie  von  Ihrer
Meinung  nicht  abkehren  und  das  zunichte machen,  was
Herr Clement zu tun beabsichtigt. 

Dies wäre nämlich der Vielfalt der Presselandschaft, mit
der  wir  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  bisher  gut
gefahren sind, nicht dienlich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Minister  Clement,  Sie  haben  vorhin  gesagt:
Wenn es bessere Vorschläge gibt,  seien Sie gerne bereit,
auf sie einzugehen. 

Wir  haben  in  diesem  Zusammenhang  jede  Menge  gute
Vorschläge.
(Hubertus Heil SPD: Wir hören!)
Ich hoffe, dass Sie bereit sind, auf sie einzugehen.
Durch  diesen  Gesetzentwurf  soll  unser  nationales
Wettbewerbsrecht  an  das  neue  europäische  Kartellverfahrensrecht angepasst werden, das seit dem 1. Mai 2004
in Kraft ist. Das GWB gilt zu Recht als das Grundgesetz
der  Wirtschaft.  Durch  dieses  Gesetz  soll  sichergestellt
Ernst Hinsken
werden,  dass  der Wettbewerb  nicht  behindert  wird.  Nur
so  herrscht  Marktwirtschaft  und  nicht  Machtwirtschaft.
Wettbewerb  muss  reguliert  werden,  da  große  Unternehmen ihre Macht am Markt sonst schrankenlos gegenüber
kleineren Mitbewerbern ausspielen könnten. Wegen dieser  grundlegenden  Bedeutung  des  GWB  darf  bei  seiner
jetzt  anstehenden  siebten Novellierung  nicht  leichtfertig
mit diesem Gesetz umgegangen werden.

In  der  Vergangenheit  hat  es  sich  bewährt.  Weltweit
versucht man, unser GWB nachzumachen. Das gilt umso
mehr, als auch hier weit reichende Veränderungen im demokratisch  wichtigen  Bereich  der  Presse  geplant  sind.
Deshalb  legen wir, die Unionsparteien, besonderen Wert
auf eine ausführliche Sachverständigenanhörung und ein
geordnetes  Verfahren  ohne  Zeitdruck.  Das  sollte  über
alle  Fraktionen  hinweg  Konsens  sein.  Denn  die  Neuregelung  auf  EU-Ebene  hat  erhebliche  Auswirkungen  auf
das  deutsche  Wettbewerbsrecht.  Zahlreiche  deutsche
Unternehmensabsprachen  haben  Auswirkungen  auf  den
zwischenstaatlichen  Handel  und  besitzen  Relevanz  für
den  EU-Binnenmarkt.  Eine  eigenständige  Bedeutung
wird dem deutschen Wettbewerbsrecht künftig nur noch
in solchen Fällen zukommen, die  rein  lokale oder  regionale Auswirkungen  haben  und  keine  zwischenstaatliche
Relevanz aufweisen.
In diese Neuregelungen werden auch horizontale und
vertikale  Vereinbarungen  einbezogen,  die  keine  zwischenstaatlichen  Auswirkungen  haben  und  deshalb  allein  dem  deutschen  Recht  unterliegen.  Die  Vorschriften
über  das Verbot missbräuchlichen Verhaltens  gegenüber
wirtschaftlich  abhängigen  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  –  § 20  des GWB  –  erfüllen  eine wichtige wettbewerbs-  und  mittelstandspolitische  Funktion.  Das  gilt
insbesondere  für  das  Verbot  des  Angebots  unter  Einstandspreis. Diese Regelungen werden daher aufrechterhalten; das finde ich auch gut.
Die  durch  die  Änderungen  des  europäischen  Kartellrechts mit dem Wechsel vom Anmeldesystem zur Legalausnahme notwendig gewordenen Änderungen im deutschen  Kartellrecht  sind  erforderlich  und  sinnvoll.  Herr
Minister,  darauf  haben  Sie  bereits  hingewiesen.  Sie  erleichtern vor allem größeren und grenzüberschreitend tätigen  Unternehmen  das  Leben.  Zudem  sind  die  Unternehmen  der  schwierigen  Prüfung  enthoben, 
ihre
innerstaatlichen  Vereinbarungen  von  solchen  mit  zwischenstaatlichen Auswirkungen abzugrenzen. 
Deswegen  muss  ich  sagen,  Herr  Bundesminister
Clement: Die Bundesregierung wäre gut beraten, darüber
nachzudenken, wie es ermöglicht werden kann, dass der
Mittelstand  in  klar  definierten  Ausnahmefällen  einen
Anspruch auf förmliche Entscheidung durch das Kartellamt  erhält. Denn mehr  Freiheit  heißt  auch mehr Verantwortung. Bessere Sanktionsmöglichkeiten  sind  in einem
System  der  Legalausnahme  durchaus  sinnvoll,  damit  es
zu einer wirkungsvollen Abschreckung bei wettbewerbswidrigem  Verhalten  kommt.  Im  Einzelfall  müssten  die
vorgesehenen  Verschärfungen  des  Sanktionskatalogs
aber  kritisch  überprüft  werden.  Dies  gilt  insbesondere
für die Vorteilsabschöpfung durch Verbände.
Kritisch  sehen  wir  vor  allem  die  Beschränkung  der
Rechte möglicherweise betroffener Dritter bei einem Ministererlaubnisverfahren.  Die  Ministererlaubnis  muss
der absolute Ausnahmefall bleiben. Schon allein deshalb
sollten die Rechte betroffener Dritter nicht  leichtfertig
beschränkt werden. Herr Brüderle, ich bedanke mich dafür,  dass  Sie  in  die  gleiche  Kerbe  geschlagen  haben.  In
diesem Punkt  trennt uns nichts; wir wollen so vorgehen,
wie ich soeben ausgeführt habe. 
Ob das neue Enquete-Recht der Kartellbehörden eine
Lösung  des  bekannten  Ross-und-Reiter-Problems  darstellt,  ist meines Erachtens  fraglich. Hier  ist nach weiter
gehenden  oder  alternativen  Lösungen  zu  suchen,  weil
die  Problematik  als  solche  nicht  entschärft  wird,  Herr
Heil. 

Ursprünglich  sollte  die  siebente GWB-Novelle  zeitgleich mit dem neuen europäischen Recht in Kraft treten.
Das  wäre  auch  ohne  weiteres  möglich  gewesen.  Jetzt
gelten  zwei unvereinbare Rechtssysteme nebeneinander,
und  das  bereits  seit  1. Mai  dieses  Jahres.  Das  führt  bei
vielen Unternehmen und Kartellbehörden  zu Schwierigkeiten, die zu vermeiden möglich gewesen wäre.
(Hubertus Heil SPD: Brennt ja nichts an!)
Herr  Minister  Clement,  dafür  zeichnen  Sie  verantwortlich. Sie haben das Thema Pressefusion ohne Not mit der
siebenten GWB-Novelle  verknüpft.  Es  ist  doch  ein  Widerspruch, wenn Sie sich auf der einen Seite hierher stellen  und  ausführen,  dass  die Vielzahl  der  einzelnen Blätter  gut  ist,  und  auf  der  anderen  Seite  die  Voraussetzung
dafür schaffen wollen, dass das künftig nicht mehr so ist.
Das ist nicht nachvollziehbar, das ist ein Widerspruch in
sich!

Alle  Bitten,  vor  Vorschlägen  zur  Pressefusionskontrolle  erst  deren  Auswirkungen  wissenschaftlich  zu  untersuchen und das Thema bis zu der sich bereits abzeichnenden  nächsten  GWB-Novelle  zurückzustellen,  haben
Sie, Herr Clement, in den Wind geschlagen.
Ich bedanke mich bei  Ihnen, Herr Kollege Neumann.
Wir  waren  oftmals  zusammen,  wir  haben  intensiv  beraten, was wir wollen. Deshalb  haben wir  auch  klare Vorstellungen,  Wünsche  und  Forderungen  nach  Weichenstellungen,  die  dazu  dienen,  dass  Ihr  Gesetzentwurf  so,
wie  er  eingebracht  worden  ist,  eben  nicht  Gesetzeskraft
erlangt.
Nach  dem  Europarecht  ist  keine Änderung  des  Pressekartellrechts  erforderlich;  dies  muss  hier  festgestellt
werden. Herr Clement, Sie weichen sogar von den europäischen  Vorgaben  ab.  Denn  das  europäische  Wettbewerbsrecht  kennt  keine  materiellen  Ausnahmeregelungen  für  einzelne  Wirtschaftsbereiche.  Deshalb 
ist
Ernst Hinsken
nachdrücklich zu fragen, ob eine nationale Regelung hier
überhaupt wirkungsvoll ist. 

Denn  wir  haben  zwar  nationale  Lesermärkte,  aber  die
Anzeigenmärkte sind häufig international organisiert. 
(Hubertus Heil SPD: Gehen Sie zur UNO!)
Deshalb ist die von der Bundesregierung vorgeschlagene
Änderung  des  Pressekartellrechts  erstens  ordnungspolitisch falsch, zweitens untergräbt sie die Presse- und Meinungsvielfalt in Deutschland, drittens löst sie die strukturellen  und  konjunkturellen  Probleme  der  Presse  nicht
und viertens  fördert sie die Konzentration und gefährdet
die Eigenständigkeit der mittelständischen Verlage. 
Ihnen,  Herr  Bundesminister  Clement,  weht  doch
selbst  aus  den  Beratergremien  Ihres  Ministeriums  eisiger Wind  ins Gesicht. Eine Auflistung der  Institutionen,
die  kritische  Stellungnahmen  abgegeben  haben,  liest
sich wie  das  „Who  is who?“  der  deutschen Wirtschaftspolitik – passen Sie auf, wer sich alles dagegen geäußert
hat, 
(Hubertus Heil SPD: Es gibt auch andere!)
weil man  erkannt  hat,  dass  Sie, Herr  Clement,  hier  eine
falsche  Richtung  einschlagen  wollen  –:  die  Monopolkommission,  der  Wissenschaftliche  Beirat,  die  Kartellrechtsprofessoren, das Bundeskartellamt, die Landeskartellämter  sowie  zahlreiche  Verbände.  Sie  alle  sind
dagegen, 
(Hubertus Heil SPD: Nicht alle!)
doch Sie nehmen das gar nicht  richtig  zur Kenntnis. Sie
tun  es  ab.  Ich  fordere  Sie  auf,  Herr  Minister  Clement:
Lassen  Sie  die  Hände  vom  Pressekartellrecht!  Ändern
Sie es, wenn überhaupt, nur marginal! Das kartellrechtliche Schutzniveau darf nicht immer weiter abgeschwächt
werden. 
Eine  Lockerung  der  Pressefusionkontrolle,  wie  Sie,
Herr Minister, diese beabsichtigen, dürfte zu mehr Konzentration  im  Zeitungsverlagswesen  führen.  Das  wollen
wir einfach nicht. 

Wie Recht hat doch die Monopolkommission, die darauf
hingewiesen hat, dass nur die wirtschaftliche Selbstständigkeit der  im Wettbewerb miteinander  stehenden unabhängigen  Zeitungen  für  die  ungewöhnlich  große  Titelvielfalt in Deutschland sorgt. 
(Hubertus Heil SPD: Und wenn überall dasselbe drinsteht?)
–  Passen  Sie  auf,  Herr  Heil!  Sie  kommen  ja  nach  mir
noch  dran  und  können  darauf  gerne  antworten,  dann
brauchen Sie hier nicht immer Zwischenrufe tätigen. 
Die  Monopolkommission  sagt  weiter:  Dies  ist  auch
eine wirkungsvolle Vorkehrung gegen die Konzentration
von Meinungsmacht. 
Im  Bereich  des  pressespezifischen Kartellrechts  können wir von der CDU/CSU es nicht akzeptieren, dass das
GWB  durch  die  Altverlegerklausel,  die  hier  mehrfach
angesprochen wurde, und die Regelung zur Anzeigenkooperation völlig auf den Kopf gestellt wird.

Auch  so  genannten  Pressehilfsunternehmen  stehe  ich
persönlich kritisch gegenüber. Für  andere Kollegen, wie
dem Kollegen Neumann, gilt das auch. 

Die  Altverlegerklausel  ist  am  stärksten  zu  kritisieren.  Hier  geht  es  um  ein  Herzstück  unserer  Pressefreiheit,  nämlich  um  die  redaktionelle  Unabhängigkeit  der
Zeitungen.

Es  ist  doch  einfach  nicht  nachvollziehbar,  dass  die
Marktbeherrschung  kein  Untersagungskriterium  bei  der
Fusionskontrolle  mehr  sein  soll,  was  bedeuten  würde,
dass  im Extremfall ein einziger Verlag alle Zeitungen  in
Deutschland aufkaufen könnte oder dass es nur noch einige wenige große Zeitungen gibt.

Nur  die  Redaktionen  müssten  dann  noch  unabhängig
sein.  Das  ist  nicht  unser  Bild  der  künftigen  Zeitungslandschaft  in  Deutschland.  Deshalb  wehren  wir  uns  dagegen, dass hier so vorgegangen wird, wie Herr Clement
das beabsichtigt.
Herr  Minister  Clement,  Sie  haben  hier  eine  ausgesprochen  mittelstandsfeindliche  Lösung  vorgeschlagen.
Bei  Fusionen  im  großen  Stil  werden  viele  kleine  und
mittlere  Verlage  auf  der  Strecke  bleiben.  Das  kann  es
doch  nicht  sein.  Ludwig  Erhard  würde  sich  im  Grabe
umdrehen, wenn  er wüsste, wie  hier mit  seinem Grundgesetz der Wirtschaft umgegangen wird.
(Hubertus Heil SPD: Er hat auch genug Ärger mit dem Kartellamt gehabt!)
Wir von der CDU/CSU sind offen, über eine vernünftige  und  verhältnismäßige  Anhebung  der  Schwellenwerte  bei  der  Fusionskontrolle  zu  diskutieren.  Hier
gibt es einen Konsens. Der Einführung einer echten DeMinimis-Regelung  stehen wir  allerdings  kritisch  gegenüber.  Die  Ermöglichung  von  Kooperationen  und  Fusionen  ohne  jede  Kontrolle  und  unabhängig  von  jeder  Unternehmensgröße  ist  für  uns  nicht  akzeptabel.  Die
Unionsparteien  sind  bereit,  über  sinnvolle  Konkretisierungen  und  Verbesserungen  bei  allgemeinen  und  schon
jetzt möglichen Gesamtkooperationen sowie bei speziellen  Kooperationen  im  Anzeigenbereich  zu  reden,  allerdings nur dann, wenn sie sinnvoll begrenzt oder als Mittelstandskooperationen formuliert werden. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das, was ich vorhin  eingefordert  habe,  sage  ich  nochmals:  Wir,  die
Ernst Hinsken
Union, wollen  einen  bunten,  vielfältigen Blätterwald,  in
dem  große  und  mittelständische  Verlage  mit  ihren  Zeitungen  fair um die Aufmerksamkeit der Leser miteinander konkurrieren können.
 
Lassen  Sie  mich  zum  Abschluss  noch  Folgendes  sagen: Wenn  wir  schon  beim  Thema  einer  unabhängigen,
vielfältigen Presselandschaft  sind,  dann  dürfen wir  auch
die Frage nicht ausblenden, ob es demokratisch sinnvoll
ist, dass sich eine große Volkspartei wie die SPD klammheimlich ein eigenes Medienimperium aufbaut. 

Auch  diese  Frage  gehört  in  diesem  Zusammenhang  auf
den Tisch.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Clement,  Sie  als  ehemaliger  Journalist  sollten
eigentlich wissen, 

wie  wichtig  die  Unabhängigkeit  von  Verlagen  und
Redaktionen ist.
(Hubertus Heil SPD: Das tun wir auch!)
Seien Sie bitte bereit, all das zu berücksichtigen, was ich
jetzt versucht habe, Ihnen zu verdeutlichen.
(Wolfgang Clement, Bundesminister: Nein!)
Seien Sie bereit, auf einige Vorschläge, die wir gemacht
haben, einzugehen,

damit  etwas  Vernünftiges  dabei  herauskommt,  und  berücksichtigen  Sie  eines,  Herr Minister  Clement:  Das  ist
nicht die Meinung  eines  einzelnen CDU/CSU-Abgeordneten, sondern ich habe vorhin aufgelistet, wer sich alles
dagegen  ausgesprochen  hat.  Das  sind  wahrlich  ernst  zu
nehmende  Institutionen  und  Organisationen.  Auf  deren
Worte  sollte  man  hören;  man  darf  sie  nicht  einfach  in
den Wind schlagen.
In diesem Sinne hoffe ich auf die Einsicht, die Sie uns
eingangs  Ihrer  Rede  angekündigt  haben,  als  Sie  gesagt
haben,  Sie  würden  auf  gute  Vorschläge  warten  und  Sie
seien gerne bereit, diese zu berücksichtigen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hubertus Heil.

Hubertus Heil (SPD): 
In  den  mir  zur  Verfügung  stehenden  sechs  Minuten
Redezeit wird mir das leider nicht gelingen.
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Brüderle,  ich  glaube, Gustav Stresemann  hat  einmal  gesagt,  liberal  zu  sein  heiße  auf  der Höhe  der Zeit  zu  sein
und danach zu handeln. Nach Ihrer Rede muss man sich
ernsthaft fragen, ob Sie wirklich noch eine liberale Partei
vertreten.
(Beifall bei der SPD)
Tatsache  ist,  dass  wir  die  Aufgabe  der Wettbewerbspolitik  darin  sehen,  im  Interesse  der  Verbraucher  sowie
aller  Unternehmen,  unabhängig  von  Größe  und  Rechtsform, Märkte offen zu halten bzw. zu öffnen, wo dies erforderlich  ist.  Funktionierender  Wettbewerb  ist  eine
wesentliche Voraussetzung für Wachstum und Beschäftigung  unserer  Volkswirtschaft.  Der  Schutz  des  Wettbewerbs  ist  eine  zentrale  ordnungspolitische  Aufgabe  unserer  Marktwirtschaft.  Das  1958  in  Kraft  getretene
Gesetz  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  weist  diese
Aufgabe  dem  Bundeskartellamt  und  den  Landeskartellbehörden zu. 
Sie  haben  in  der  Debatte  ein  bisschen  unterschlagen,
dass  wir  heute  trotz  mancher  Defizite  alle  miteinander
feststellen können: Deutschland hat eine funktionierende
Wettbewerbsordnung  und  eine  funktionierende  Wettbewerbsaufsicht.  Das  Bundeskartellamt  in  Deutschland
leistet  gute  Arbeit.  Ich  nutze  diese  Gelegenheit,  um  an
dieser  Stelle  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  des
Bundeskartellamts dafür Danke zu sagen. 

Aufgrund meiner beschränkten Redezeit will ich mich
kurz auf den Bereich konzentrieren, der nicht mit Pressefusion zu tun hat, um danach die Zeit dafür zu nutzen, einiges von dem, was hier angesprochen wurde, aufzugreifen. 
Es  ist  darauf  hingewiesen  worden,  dass  wir  mit  der
siebten  GWB-Novelle  unser  deutsches  Wettbewerbsrecht  an  das  europäische  Recht  anpassen.  Es  geht  beispielsweise  darum,  dass  wir  zukünftig  Unternehmen
durch weniger Bürokratie  entlasten,  aber  auch deren Eigenverantwortung stärken. In Zukunft müssen Unternehmen  grundsätzlich  selbst  einschätzen,  ob  ihr  Verhalten
am Markt rechtskonform ist. 
Auf  der  anderen  Seite  werden  die  Ermittlungs-  und
Sanktionsmöglichkeiten  der  Kartellbehörde  gestärkt.
Auch  die  Rechtsschutzmöglichkeiten  Privater,  also  der
Verbraucher,  werden  verbessert.  Deshalb  sieht  der  Entwurf  eine  stärkere  Rolle  der  Verbraucherverbände  vor.
Dazu  gehört  auch,  dass  wir  zukünftig  „Kartellrenditen“
zugunsten  des  Bundeshaushaltes  abschöpfen  können.
Dies gibt es beim UWG und ist mittlerweile auch im Telekommunikationsgesetz verankert. Dies wollen wir, wie
gesagt, auch ins Kartellrecht aufnehmen.
Auf  den  einstweiligen  Rechtsschutz  –  das  hat  der
Minister  bereits  erläutert  –  werden  wir  in  den  Beratungen  im  Ausschuss  und  auch  in  der  Anhörung  eingehen.
Hubertus Heil
Ich  will  dazu  nur  so  viel  sagen:  In  der  Hauptsache  sind
keine Rechte beschnitten. Diejenigen, die in ihren Rechten  betroffen  sind,  haben  weiterhin  die  Möglichkeit,
einstweiligen Rechtsschutz zu beantragen. Aber wir wollen  nicht,  dass  Unbeteiligte  in  diesem  Bereich  versuchen,  sich  ihr Klagerecht  abkaufen  zu  lassen. Das  ist  in
der  Vergangenheit  gang  und  gäbe  gewesen,  wenn  Sie
sich an die Entscheidung von vor zwei Jahren erinnern. 
Jetzt zum Thema Pressefusionskontrolle. Wir wissen,
dass  dieser  Bereich  hochgradig  sensibel  ist.  Keiner  hier
im Haus sollte dem anderen absprechen, dass es uns um
ein  gemeinsames  Ziel  geht,  nämlich  um Vielfalt  bei  der
Presse. Herr Hinsken, auch Ihr Verweis auf die Pressebeteiligung der SPD ist nicht sachgerecht.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Wieso nicht?)
Immerhin  haben  wir  uns  diese  Beteiligung  in  der  Geschichte  unserer  Partei,  die  auch  die Geschichte  der Arbeiterbewegung  ist,  ehrlich  erworben.  Nazis  und  Kommunisten  haben  uns  enteignet.  Dies  wurde  zu  Recht
rückgängig gemacht. Im Gegensatz zu dem, was Sie immer  behaupten,  nehmen  wir  keinen  redaktionellen  Einfluss auf die Presseorgane.
ben  worden.  Die  Stellenmärkte,  die  Rubriken  der  KfzAnzeigen  oder  auch  der  Immobilienanzeigen  sind  zum
großen  Teil  in  das  Internet  abgewandert.  Das  liegt  auch
daran,  dass  es  dort Funktionen  gibt,  die man  in  der Zeitung nicht nutzen kann. 
Das  führt  dazu,  dass  Verlagshäuser  und  Zeitungen  in
Deutschland zunehmend unter Druck geraten. Darauf ist
zu  reagieren. Wenn man  nicht will,  dass  immer mehr  in
Redaktionen  gespart  wird,  wie  das  heute  der  Fall  ist,
dass  Redakteure  entlassen  werden  und  nur  noch  Halbtagskräfte  oder  Leute  mit  geringfügiger  Beschäftigung
eingestellt  werden,  dann  muss  man  darüber  reden,  was
man tun kann.

–  Nein,  darum  geht  es  doch  gar  nicht.  Versuchen  Sie
doch  nicht,  mir  das  weiszumachen!  Hören  Sie  einfach
zu!  Ich  habe  Ihnen  auch  zuhören  müssen.  Es  ist  so  in
diesem Parlament, dass man das manchmal muss.
Herr Hinsken, ich will Ihnen das erklären. Es geht uns
um Folgendes:


– Dafür gibt es zig Beispiele. Die „Hannoversche Allgemeine  Zeitung“  gehört  über  den  Madsack-Verlag  teilweise der DDVG. Ich lese diese Zeitung jeden Tag, weil
es meine Heimatzeitung ist. Sie können davon ausgehen,
dass man sie weder als links noch als sozialdemokratisch
bezeichnen  kann. Das  ärgert mich  zwar  hin  und wieder,
aber  das  ist  vernünftig. Wir  nehmen  keinen  inhaltlichen
Einfluss.  Sie  sollten  aufhören,  das  zu  behaupten,  sonst
reden  wir  über  Ihre  schwarzen  Koffer.  Das  ist  nämlich
Ihre Art der Parteienfinanzierung.
Nach  Ihrem  Modell  bestünde  Wettbewerb  in  Deutschland darin, die Anzahl der Titel zu erhalten, aber in Kauf
zu  nehmen,  dass  im  schlimmsten  Falle  jede  dieser  Redaktionen nur noch drei bis fünf Mitarbeiter hat,
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Quatsch!)
die  nichts  anderes  tun,  als  Agenturmeldungen  zusammenzuschnipseln.  Dann  steht  in  allen  Zeitungen  dasselbe.  Diese  Art  von  „Meinungsvielfalt“  bzw.  Plattheit
wollen wir nicht.

– Wenn  Sie  mit  solchen  Geschützen  aufwarten,  müssen
Sie  damit  rechnen,  dass  entsprechend  zurückgeschossen
wird. 
Jetzt  zur  Sache.  Ich  will  klar  sagen:  Wir  sollten  uns
nicht gegenseitig absprechen, dass es uns allen um Pressevielfalt geht. Aber, Herr Hinsken, Herr Brüderle, es ist
nicht  so,  dass  die  Pressefusionskontrolle  nicht  im  Gesetz  stehen würde,  das  heißt,  dass  es  für  diesen  Bereich
keine  speziellen  Regelungen  im  GWB  gäbe.  Diese  gibt
es seit 1976; davor gab es sie nicht. 
Herr Brüderle, Sie haben verlangt, dass diese Branche
wie jede andere behandelt werden müsse.
(Rainer Brüderle FDP: Grundsätzlich ja!)
Es gibt aus gutem Grund Spezialregelungen. Wir bekennen  uns  weiterhin  zur  Pressefusionskontrolle.  Aber  wir
müssen  fragen,  ob  sich  seit  1976  am  Pressemarkt  nicht
strukturell  etwas  geändert  hat. Das  veränderte Leserverhalten  ist  angesprochen  worden.  Die  Tatsache,  dass  wir
bei  den  Anzeigenmärkten  eine  härtere  Konkurrenz  gegenüber  den  elektronischen Medien  haben,  ist  beschrie
Wir  wollen  wirkliche  Freiheit.  Das  heißt,  etwas  für  die
redaktionelle  Stärke  der  Zeitungen  in  Deutschland  zu
tun.

Ich  biete  Ihnen  an,  über  die  Instrumente,  die  dort  im
Einzelnen  vorgeschlagen  worden  sind,  zu  diskutieren.
Ich sage Ihnen aber auch: Wer glaubt, das Pressefusionsrecht so lassen zu können und damit Vielfalt zu erhalten,
wird  das  Gegenteil  erreichen.  Sie  werden  erleben,  dass
das Zeitungssterben  in Deutschland wieder  losgeht. Genau  das  wollen  wir  nicht. Wir  wollen  redaktionelle  Unabhängigkeit  sichern,  wir  wollen  Kooperationsmodelle
schaffen,  in  deren  Rahmen  man  beispielsweise  bei  Anzeigen,  vielleicht  auch  in  anderen  Bereichen  stärker  zusammenarbeiten kann. Das ist in vielen Bereichen schon
heute  so. Wir  wollen  das  rechtlich  klar  und  verbindlich
im  Sinne  von  Rechtssicherheit  im  Gesetz  festlegen.  Es
geht darum, in diesem Bereich Luft zu schaffen.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Zum Koalitionspartner müssen Sie noch etwas sagen!)
Hubertus Heil
Es  geht  darum,  die  wirtschaftliche  Basis  der  Zeitungen
in Deutschland zu stärken, um Vielfalt in diesem Bereich
erhalten zu können.
Aufgrund  der  Kürze  der  Zeit  zum  Schluss  noch  so
viel:

Es  ist  gesagt  worden,  das  Gesetz  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen sei so etwas wie das Grundgesetz unserer Marktwirtschaft.  Ich möchte  deshalb  der Opposition
in unserem Hause anbieten – so wie es gute Übung ist –,
am  Ende  zu  einem  parteiübergreifenden  Konsens  zu
kommen.
(Eckart  von  Klaeden  CDU/CSU:  Was  passiert mit den Grünen? – Bernd Neumann Bremen CDU/CSU: Da müssen Sie mal mit Ihrem Koalitionspartner sprechen!)
Dann  werden  alle  etwas  nachgeben  müssen.  Ludwig
Erhard  hat  einmal  gesagt:  Ein  Kompromiss  ist,  einen
Kuchen so zu teilen, dass jeder meint, dass er das größte
Stück  abbekommen  hat.  Wir  sollten  gemeinsam  nach
Wegen  suchen,  die  helfen,  die  Wettbewerbsordnung  im
Interesse unseres Landes zu  stärken,  für das wir alle gemeinsam Verantwortung tragen.

Die  Unterstellung,  dass  wir  Konzentrationen  fördern
wollen,  ist  falsch.  Das  Gegenteil  ist  richtig. Wir  wollen
auf Veränderungen  reagieren, damit Vielfalt  in Deutschland  erhalten  werden  kann.  Lassen  Sie  uns  in  diesem
Sinne  an  die  parlamentarische  Arbeit  gehen!  Ich  weiß,
Herr  Hinsken,  dass  es  in  Ihrer  Fraktion  auch  andere
Stimmen  gibt. Mit  denen wollen wir  genauso  reden wie
mit Ihnen. Sie werden wir auch noch überzeugen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Vorlagen
auf den Drucksachen 15/3640 und 15/3118 an die  in der
Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages  auf  Mittwoch,  den  22. September  2004,  13  Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
Dazu gehört auch eine lebendige Presselandschaft.
(Schluss: 13.58 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Andres, Gerd
SPD
10.09.2004
Tillmann, Antje
CDU/CSU
10.09.2004
Austermann, Dietrich
CDU/CSU
10.09.2004
Ulrich, Hubert 
Dr. Bauer, Wolf
CDU/CSU
10.09.2004
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
10.09.2004
10.09.2004
Welt, Jochen
SPD
10.09.2004
Wimmer (Neuss), Willy CDU/CSU
10.09.2004
10.09.2004
Wohlleben, Verena 
SPD
10.09.2004
*
für  die  Teilnahme  an  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der NATO
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  802.  Sitzung  am  9.  Juli
2004  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen  zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz  zur  Neuregelung  des  Rechts  der  Erneuerbaren Energien im Strombereich
– Gesetz  zur  Änderung  des  Futtermittelgesetzes
und des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes
– Gesetz zur Förderung von Wagniskapital
– Drittes Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Errichtung  einer  Stiftung  „Erinnerung,  Verantwortung und Zukunft“
– Gesetz  zur  Änderung  der  Abgabenordnung  und
weiterer Gesetze
– Gesetz  zu  dem  Protokoll  vom  16.  Mai  2003  zum
Internationalen  Übereinkommen  von  1992  über
die  Errichtung  eines  Internationalen  Fonds  zur
Entschädigung für Ölverschmutzungsschäden
– Gesetz  zur  Änderung  von  Vorschriften  über  die
Entschädigung 
für  Ölverschmutzungsschäden
durch Seeschiffe
– Gesetz  zur  effektiveren  Nutzung  von  Dateien  im
Bereich der Staatsanwaltschaften
– Gesetz  zur  Regelung  von  Rechtsfragen  hinsichtlich der Rechtsstellung von Angehörigen der Bundeswehr bei Kooperationen zwischen der Bundeswehr  und  Wirtschaftsunternehmen  sowie  zur
Änderung  besoldungs-  und  wehrsoldrechtlicher
Vorschriften
Büttner (Ingolstadt), 
Hans
Dr. Däubler-Gmelin, 
Herta
Erler, Gernot
Evers-Meyer, Karin
Göllner, Uwe
Dr. Guttmacher, 
Karlheinz
SPD
SPD
SPD
SPD
SPD
FDP
10.09.2004
10.09.2004
10.09.2004
10.09.2004
Heller, Uda Carmen 
Freia
CDU/CSU
10.09.2004
Herrmann, Jürgen
CDU/CSU
10.09.2004
Hoppe, Thilo
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
10.09.2004
Kumpf, Ute
SPD
10.09.2004
Dr. Paziorek, Peter 
CDU/CSU
10.09.2004
Dr. Pflüger, Friedbert
CDU/CSU
10.09.2004
Pflug, Johannes 
SPD
10.09.2004
Raidel, Hans
CDU/CSU
10.09.2004*
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
10.09.2004
Schmidt (Fürth), 
Christian
Schöler, Walter
Schösser, Fritz
Schreck, Wilfried
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
CDU/CSU
10.09.2004
SPD
SPD
SPD
SPD
10.09.2004
10.09.2004
10.09.2004
10.09.2004
Strässer, Christoph
SPD
10.09.2004
– Erstes  Gesetz  zur  Änderung  des  Güterkraftverkehrsgesetzes
– Gesetz  zu  dem  Übereinkommen  vom  9.  September 2002 über die Vorrechte und Immunitäten des
Internationalen Strafgerichtshofs
– Gesetz  zu  dem  Abkommen  vom  8.  Juli  2003  zwischen  der  Regierung  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  der  mazedonischen  Regierung
über Soziale Sicherheit
– Gesetz zu dem Übereinkommen vom 14. Oktober
2003  über  die  Beteiligung  der  Tschechischen  Republik,  der  Republik  Estland,  der  Republik  Zypern,  der  Republik  Lettland,  der  Republik  Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Malta,
der Republik Polen,  der Republik  Slowenien  und
der  Slowakischen  Republik  am  Europäischen
Wirtschaftsraum
– Gesetz zu dem Abkommen vom 14. Mai 2003 zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der
Republik  Polen  zur  Vermeidung  der  Doppelbesteuerung  auf  dem  Gebiet  der  Steuern  vom  Einkommen und vom Vermögen
– Gesetz  zu  dem  Fakultativprotokoll  vom  25.  Mai
2000  zum  Übereinkommen  über  die  Rechte  des
Kindes betreffend die Beteiligung von Kindern an
bewaffneten Konflikten
– Gesetz  zur  Steuerung  und  Begrenzung  der  Zuwanderung  und  zur  Regelung  des  Aufenthalts
und der Integration von Unionsbürgern und Ausländern (Zuwanderungsgesetz)
– Gesetz  zur  optionalen  Trägerschaft  von Kommunen  nach  dem  Zweiten  Buch  Sozialgesetzbuch
(Kommunales Optionsgesetz)
– Gesetz  zur  Intensivierung  der  Bekämpfung  der
Schwarzarbeit  und  damit  zusammenhängender
Steuerhinterziehung
– Gesetz zur Umsetzung der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik
– Erstes  Gesetz  zur  Änderung  des  Betriebsprämiendurchführungsgesetzes
– Elftes  Gesetz  zur  Änderung  des  Außenwirtschaftsgesetzes 
(AWG)  und  der  Außenwirtschaftsverordnung (AWV)
– … Gesetz zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes (… HRGÄndG)
– Erstes  Gesetz  zur  Modernisierung  der  Justiz
(1. Justizmodernisierungsgesetz)
– Erstes Gesetz zur Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes
– Fünftes  Gesetz  zur  Änderung  des  Fernstraßenausbaugesetzes
– Viertes Gesetz zur Änderung des Melderechtsrahmengesetzes
– Zwölftes  Gesetz  zur  Änderung  des  Arzneimittelgesetzes
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  802.  Sitzung  am  9.  Juli
2004 beschlossen, dem vom Deutschen Bundestag durch
Beschlüsse  vom  2.  April  2004  und  vom  18.  Juni  2004
verabschiedeten  Gesetz  gemäß  Artikel  84  Abs. l  des
Grundgesetzes zuzustimmen.
Der Bundesrat hat  ferner die nachfolgende Entschließung gefasst:
Der Bundesrat  fordert  die Bundesregierung  auf,  nach
zwei Jahren über die Auswirkungen der durch diese Gesetzesnovelle  vorgesehenen  Maßnahmen  zur  Bekämpfung  von Arzneimittelfälschungen  und  über  Fortschritte
der Diskussion auf europäischer Ebene zu berichten.
Begründung:
Zur  Verhinderung  von  Arzneimittelfälschungen  sind
bisher  in  der  12. AMG-Novelle Regelungen  zur Definition  von  Arzneimittelfälschungen,  zur  vertieften  Dokumentation  des Verbleibs  der  Chargen  vom  pharmazeutischen  Unternehmer  über  den  pharmazeutischen
Großhandel bis zu den Apotheken vorgesehen, ebenfalls
eine  verstärkte  Strafbewehrung.  Weitergehende  Regelungen,  insbesondere  zur  Gestaltung  fälschungssicherer
Verpackungen, fehlen jedoch derzeit. Dem Bundesrat ist
die Arzneimittelsicherheit ein besonderes Anliegen. Daher soll nach Vorlage des Berichtes überprüft werden, ob
weitere  Maßnahmen  zur  Erhöhung  der  Arzneimittelsicherheit erforderlich sind.
– Gesetz  zur Einführung  der  nachträglichen  Sicherungsverwahrung
Der  Bundesrat  hat  ferner  folgende  Entschließung  gefasst:
Der  Bundesrat  erachtet  das  auf  einem  Entwurf  der
Bundesregierung  beruhende  und  am  18.  Juni  2004  vom
Deutschen  Bundestag  beschlossene  Gesetz  zur  Einführung  der  nachträglichen  Sicherungsverwahrung  aus  den
bereits in seiner Stellungnahme vom 2. April 2004 (Bundesratsdrucksache  202/04  Beschluss)  niedergelegten
Gründen  für  unzureichend.  Der  Gesetzesbeschluss
schränkt den Anwendungsbereich der nachträglichen Sicherungsverwahrung  grundlos  stark  ein.  Anders  als  der
vorzugswürdige  Gesetzentwurf  des  Bundesrates  (Bundesratsdrucksache  177/04  Beschluss)  gewährleistet  er
nicht,  dass  bei  nach  Verurteilung  festgestellter  Gefährlichkeit die Sicherungsverwahrung wenigstens in all den
Fällen  angeordnet  werden  kann,  in  denen  auch  das  Tatgericht  Sicherungsverwahrung  hätte  anordnen  können.
Zudem  bleibt  der  Schutz  vor  gefährlichen  heranwachsenden  Straftätern  weiterhin  lückenhaft.  Nach  dem  Gesetzesbeschluss sind die Voraussetzungen für die Anordnung  der  nachträglichen  Sicherungsverwahrung  bei
Heranwachsenden, auch wenn auf sie Erwachsenenstrafrecht angewandt wird, so viel enger als bei erwachsenen
Straftätern,  dass  kaum  noch  ein  Anwendungsbereich
verbleibt.  Ein  weiterer  wesentlicher  Schwachpunkt  des
Gesetzesbeschlusses  liegt  schließlich  im  aufwändigen
Verfahren.  Der  Gesetzesbeschluss  verlangt  die  Durchführung  einer  erneuten  Hauptverhandlung  vor  dem  Ge
richt des ersten Rechtszuges mit Einschaltung zweier externer  Gutachter  und  der  Möglichkeit  einer  Revision
zum  Bundesgerichtshof.  Zudem  erfordert  er,  bei  allen
auf  der Grundlage  von Straftäterunterbringungsgesetzen
der  Länder  Untergebrachten  eine  erneute  Gefährlichkeitsüberprüfung vorzunehmen.
Der  Bundesrat  sieht  sich  an  der  eigentlich  gebotenen
Anrufung  des  Vermittlungsausschusses  allein  deshalb
gehindert, weil  dann  die  vom Bundesverfassungsgericht
für  eine Neuregelung  zum  30.  September  2004  gesetzte
Frist nicht  eingehalten werden könnte,  so dass die  in  einigen  Ländern  auf  Grund  von  Landesgesetzen  untergebrachten  Straftäter  auf  freien  Fuß  gesetzt  werden müssten.
Der  Bundesrat  bedauert,  durch  die  Bundesregierung
in diese Zwangslage gebracht worden zu sein. Sie hat die
Gesetzentwürfe  des  Bundesrates  vom  21.  Juni  2002
(Bundesratsdrucksache  507/02  Beschluss)  und  vom
14. März  2003  (Bundesratsdrucksache  860/02  Beschluss)  nicht  aufgegriffen  und  dadurch  nach  der  Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichts  die  zeitnahe
Verabschiedung  einer  bundesgesetzlichen  Regelung  zur
nachträglichen Sicherungsverwahrung verhindert.
Berichtigung
Der  Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit  hat  zu  den
Unterrichtungen  der  Bundesregierung  Rüstungsexportberichte  2001  und  2002  auf  Drucksachen  15/230,  15/
2256  und  15/2257  Beschlussempfehlung  und  Bericht
(15/3597)  vorgelegt.  Infolge  dessen  ist  die  Amtliche
Mitteilung  im Stenografischen Bericht vom 9.  Juli 2004
über eine  reine Kenntnisnahme des Ausschusses zu korrigieren.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Rechtsausschuss 
Drucksache 15/1547 Nr. 2.116
Drucksache 15/3023 Nr. 1.4
Finanzausschuss
Drucksache 15/1547 Nr. 2.126
Drucksache 15/3135 Nr. 2.53
Drucksache 15/3266 Nr. 1.9
Drucksache 15/3266 Nr. 2.5
Drucksache 15/3266 Nr. 2.11
Drucksache 15/3266 Nr. 2.12
Drucksache 15/3266 Nr. 2.15
Drucksache 15/3403 Nr. 1.6
Drucksache 15/3403 Nr. 2.12
Drucksache 15/3403 Nr. 2.17
Drucksache 15/3403 Nr. 2.19
Drucksache 15/3403 Nr. 2.25
Drucksache 15/3403 Nr. 2.29
Drucksache 15/3403 Nr. 2.95
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/3023 Nr. 2.26
Drucksache 15/3135 Nr. 2.40
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/3023 Nr. 1.3
Drucksache 15/3266 Nr. 2.8
Drucksache 15/3266 Nr. 2.13
Drucksache 15/3266 Nr. 2.14
Drucksache 15/3266 Nr. 2.16
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft
Drucksache 15/3266 Nr. 1.14
Drucksache 15/3266 Nr. 1.15
Drucksache 15/3266 Nr. 1.16
Drucksache 15/3266 Nr. 1.17
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/3266 Nr. 1.8
Drucksache 15/3403 Nr. 2.2
Drucksache 15/3403 Nr. 2.16
Drucksache 15/3403 Nr. 2.65
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/3023 Nr. 2.14
Drucksache 15/3023 Nr. 2.15
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/3023 Nr. 1.1
Drucksache 15/3023 Nr. 2.12
Drucksache 15/3023 Nr. 2.18
Drucksache 15/3023 Nr. 2.28
Drucksache 15/3135 Nr. 2.30
Drucksache 15/3266 Nr. 1.12
Drucksache 15/3266 Nr. 2.4
Drucksache 15/3266 Nr. 2.17
Drucksache 15/3403 Nr. 1.2
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Drucksache 15/2895 Nr. 1.5
Drucksache 15/3266 Nr. 1.2
Drucksache 15/3266 Nr. 1.3
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/3266 Nr. 2.10
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung
Drucksache 15/3023 Nr. 1.2
Drucksache 15/3023 Nr. 2.1
Drucksache 15/3135 Nr. 2.50
Ausschuss für die Angelegenheiten der 
Europäischen Union
Drucksache 15/3266 Nr. 1.1
Drucksache 15/3266 Nr. 2.6
Drucksache 15/3266 Nr. 2.9
Berichtigung zum Protokoll der 119. Sitzung 
vom 2. Juli 2004
Finanzausschuss
Drucksache 15/3135 Nr. 2.29 wird durch Drucksache 15/3135 
Nr. 2.49 ersetzt
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
