Plenarprotokoll 15/127
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
127. Sitzung
Berlin, Freitag, den 24. September 2004
I n h a l t :
Begrüßung 
neuen  Abgeordneten
der 
Dr. Bärbel Kofler (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
11583 A
Tagesordnungspunkt 14:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
(Drucksachen 15/3674, 15/3737)  . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für Wirtschaft  und  Arbeit  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dirk
Niebel,  Rainer  Brüderle,  Daniel  Bahr
(Münster), weiterer Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Möglichkeiten  der
privaten  Arbeitsvermittlung  durch
marktgerechte  Ausgestaltung  der  Vermittlungsgutscheine verstärkt nutzen
(Drucksachen 15/3513, 15/3737)  . . . . . . .
in Verbindung mit
11583 B
11583 B
Zusatztagesordnungspunkt 5:
Antrag  der  Abgeordneten  Karl-Josef  Laumann,
Dagmar  Wöhrl,  Veronika  Bellmann,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Langfristig  eine  einheitliche  Förderung  der  Selbstständigkeit  von  Arbeitslosen schaffen
(Drucksache 15/3707)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karin Roth (Esslingen) (SPD)   . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Kues (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
11583 C
11583 D
11585 B
Dr. Thea Dückert   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Dirk Niebel (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Veronika Bellmann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Gerd Andres (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Kauder (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
11586 D
11588 C
11590 A
11590 C
11592 D
11593 A
11593 B
11594 D
11595 B
Tagesordnungspunkt 15:
Antrag  der Abgeordneten Dr. Rolf Bietmann,
Kurt-Dieter Grill, Dr. Peter Paziorek, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Keine  weitere  Verzögerung  in  der
Frage der Entsorgung nuklearer Abfälle
(Drucksache 15/3492)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Horst Kubatschka (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Franz Obermeier (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD)  . . . . . . .
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU)  . . . . . .
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD)  . . . . . . .
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
11596 A
11596 B
11598 A
11600 D
11602 A
11603 D
11604 D
11605 D
11606 A
11606 B
II
Tagesordnungspunkt 16:
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Heinz  Schmitt  (Landau), Ulrike Mehl,
Michael  Müller  (Düsseldorf),  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
SPD 
sowie 
der  Abgeordneten
Dr. Antje  Vogel-Sperl,  Dr.  Reinhard
Loske,  Winfried  Hermann,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:
Eine  nachhaltige  Chemiepolitik  in
Europa  –  Innovation  fördern,  Umwelt  und  Gesundheit  schützen  und
Verbraucherschutz stärken
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dr. Peter  Paziorek,  Marie-Luise  Dött,
Karl-Josef  Laumann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Unabhängige  Folgenabschätzung  der  neuen  EU-Chemikalienpolitik
(Drucksachen 15/2666, 15/2654, 15/3381)
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Peter  Paziorek,  Dr.  Maria
Flachsbarth,  Dr.  Rolf  Bietmann,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Tierversuche  in  der  europäischen
Chemikaliengesetzgebung auf ein Minimum begrenzen
(Drucksachen 15/1982, 15/3261)  . . . . . . .
Heinz Schmitt (Landau) (SPD)   . . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vogel-Sperl    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU)   . . . . . . . .
11608 A
11608 B
11608 B
11609 D
11611 A
11612 B
11613 A
Tagesordnungspunkt 22:
Wahlvorschlag  der  Fraktion  der  FDP:  Wahl
eines  Mitglieds  in  das  Gremium  gemäß
§ 4 a  des  Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes
(Drucksache 15/3703)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11614 C
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 6:
Wahlvorschlag  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Wahl  eines  Mitglieds  in  das  Gremium  gemäß  §  4  a  des
Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes
(Drucksache 15/3752)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11614 C
Wahl  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11614 D
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11617 C
Zusatztagesordnungspunkt 7: 
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates
gegen  das  Gesetz  zur  Neuregelung  von
Luftsicherheitsaufgaben 
 
11615 A
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
11615 B
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11619 C
Zusatztagesordnungspunkt 8: 
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates
gegen das Zweite Gesetz zur Änderung des
Zivildienstgesetzes  und  anderer  Vorschriften  (Zweites  Zivildienstgesetzänderungsgesetz – 2. ZVDGÄndG) 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11615 A
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
11615 C
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11621 B
Tagesordnungspunkt 17:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Peter  Paziorek,  Kristina  Köhler
(Wiesbaden),  Dr.  Christian  Ruck,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Mehr  Kosteneffizienz  im  Klimaschutz  durch  verstärkte  Nutzung  der  projektbezogenen Kioto-Mechanismen
(Drucksachen 15/1690, 15/2803)  . . . . . . . . . .
Ulrich Kelber (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Josef Göppel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
11615 D
11616 A
11617 D
11624 A
11625 C
Klaus Barthel (Starnberg) (SPD)  . . . . . . . . . .
Johannes Singhammer (CDU/CSU)   . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Peter Kemper (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . .
Clemens Binninger (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
III
11646 C
11648 B
11649 C
11650 B
11651 A
11652 B
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Dr. Rolf Bietmann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker (SPD)  . . . . .
11626 D
11627 B
11628 C
Tagesordnungspunkt 18:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Haushaltsbegleitgesetzes  2005  (Haushaltsbegleitgesetz 2005 – HBeglG 2005)
(Drucksachen 15/3442, 15/3755)  . . . . . . . . . .
Ernst Bahr (Neuruppin) (SPD)  . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Bahr (Neuruppin) (SPD)  . . . . . . . . . . . .
Dietrich Austermann (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Schirmbeck (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hellmut Königshaus (FDP)   . . . . . . . . . . . . . .
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD)  . . . . . . .
Jürgen Koppelin (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 19:
Antrag der Abgeordneten Dr. Dieter Thomae,
Detlef  Parr,  Dr.  Heinrich  L.  Kolb,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Freie Wahl der Kostenerstattung in der gesetzlichen Krankenversicherung
(Drucksache 15/3511)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Parr (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Erika Ober (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Zöller (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . .
Michael Hennrich (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
11629 D
11630 A
11631 C
11632 A
11632 B
11635 C
11637 A
11637 B
11638 A
11639 A
11639 D
11640 C
11640 D
11641 D
11643 D
11645 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11653 D
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
11655 A
Anlage 2 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen  Bundestages,  die  an  der  Wahl  der
Mitglieder des Gremiums gem. § 4 a des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes teilgenommen haben   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11655 A
Anlage 3 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Veronika  Bellmann  (CDU/CSU)  zur  Abstimmung über den Entwurf eines Vierten Gesetzes
zur  Änderung  des  Dritten  Buches  Sozialgesetzbuch  und  anderer  Gesetze  (Tagesordnungspunkt 14) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11658 A
Anlage 4 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung des
Antrags:  Freie  Wahl  der  Kostenerstattung  in
der  gesetzlichen  Krankenversicherung  (Tagesordnungspunkt 19) 
Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)   . .
11658 B
Tagesordnungspunkt 20:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Ersten Gesetzes zur Änderung des Postpersonalrechtsgesetzes
(Drucksachen 15/3404, 15/3591, 15/3732)   . .
11646 B
Anlage 5 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung des
Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung
des  Postpersonalrechtsgesetzes 
(Tagesordnungspunkt 20) 
Petra Pau (fraktionslos)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
11659 B
Redetext
127. Sitzung
Berlin, Freitag, den 24. September 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Für den verstorbenen Kollegen Büttner hat die Abgeordnete  Dr. Bärbel  Kofler  am  21. September 2004  die
Mitgliedschaft  im  Deutschen  Bundestag  erworben.  Ich
begrüße die Kollegin herzlich und wünsche gute Zusammenarbeit.
(Beifall)
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte 14 a  und  14 b  sowie Zusatzpunkt 5 auf:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Vierten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Dritten  Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
– Drucksache 15/3674 –
(Erste Beratung 123. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit (9. Ausschuss)
– Drucksache 15/3737 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Hermann Kues 
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
(9. Ausschuss)  zu  dem Antrag  der Abgeordneten
Dirk  Niebel,  Rainer  Brüderle,  Daniel  Bahr
(Münster),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der FDP
Möglichkeiten  der  privaten  Arbeitsvermittlung  durch  marktgerechte  Ausgestaltung  der
Vermittlungsgutscheine verstärkt nutzen
– Drucksachen 15/3513, 15/3737 – 
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Hermann Kues
ZP 5 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  KarlJosef  Laumann,  Dagmar  Wöhrl,  Veronika
Bellmann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Langfristig  eine  einheitliche  Förderung  der
Selbstständigkeit von Arbeitslosen schaffen
– Drucksache 15/3707 –
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  der  Kollegin
Karin Roth, SPD-Fraktion, das Wort.
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen
zur Arbeitsmarktpolitik wollen wir die Maßnahmen konkretisieren und mit dazu beitragen, dass die begonnenen
Reformen  unkompliziert  und  unbürokratisch  umgesetzt
werden  können. Mit  den  Vorschlägen  setzen  wir  unsere
Strategie,  den Arbeitsmarkt  zu modernisieren  und  dabei
vor  allen Dingen die Vermittlung  in Arbeit  zu beschleunigen, fort.
Wir  wissen,  dass  die  Arbeitsmarktpolitik  kein  Ersatz
für Beschäftigungspolitik ist. Deshalb sind Investitionen
– insbesondere der Kommunen – zur Schaffung von Arbeitsplätzen  in  den  Regionen  genauso  wichtig  wie  die
Erfindung  neuer  Produkte  und  Dienstleistungen  in  den
Unternehmen. Innovation und Beschäftigung durch Forschung und Entwicklung – das ist die eine Seite der Medaille  einer  nachhaltigen  Wirtschafts-  und  Beschäftigungspolitik.  Die  andere  Seite  erfordert  passgenaue
Instrumente  der Arbeitsmarktpolitik. Das  haben wir mit
unseren  Reformen  am  Arbeitsmarkt  angepackt,  die  es
jetzt in die Praxis umzusetzen gilt.
Zu allererst geht es um eine schnellere Vermittlung in
Arbeit. Dazu wird die Organisation in den Agenturen für
Arbeit  vor Ort  so  verändert,  dass  nunmehr  die Arbeitsvermittlung  im  Mittelpunkt  steht.  Zu  Norbert  Blüms
Karin Roth (Esslingen)
Zeiten hatte ein Arbeitsvermittler bis zu 800 Arbeitslose
im wahrsten Sinne des Wortes zu verwalten, aber wenig
Chancen, den Einzelnen so zu betreuen,  ihn so  im Blick
zu haben, dass eine passgenaue Arbeit vermittelt werden
konnte.
Jetzt  steuern  wir  um.  Unser  Ziel  ist,  dass  in  Zukunft
ein  Arbeitsvermittler  maximal  150 Arbeitslose  betreut,
bei Jugendlichen sogar nur 75. Damit verbessern wir die
Vermittlungschancen,  weil  jeder  einzelne  Arbeitslose
stärker im Blickfeld des Arbeitsvermittlers steht. 
Folgerichtig  verlängern  wir  deshalb  heute  auch  die
bisher bestehende zeitliche Befristung für das neue Instrument der Vermittlungsgutscheine für private Vermittler
bis  zum  31. Dezember 2006.  Rund  1,2 Millionen  Vermittlungsgutscheine  wurden  in  den  letzten  zwei  Jahren
ausgegeben, um zusätzlich zur Arbeitsvermittlung in den
Agenturen  neue  Vermittlungsfelder  zu  erschließen.  In
Ostdeutschland  –  man  höre  und  staune  –  wurde  die
Hälfte  aller  Vermittlungsgutscheine,  nämlich  615 000,
ausgegeben.  Das  zeigt,  dass  offensichtlich  eine  große
Nachfrage nach diesem Instrument besteht.
Eine  aktuelle  Studie  des  Instituts  für  Arbeitsmarktund  Berufsforschung macht  zudem  deutlich,  dass  durch
den  Einsatz  von  Vermittlungsgutscheinen  die  durchschnittliche  Dauer  der  Arbeitslosigkeit  um  rund  zwei
Wochen  verkürzt  und  die  Vermittlungsgeschwindigkeit
sogar um 7 Prozent erhöht werden kann. Das  ist ein Beweis dafür, dass bei der Vermittlung in Arbeit noch mehr
möglich  ist. Könnten wir  diese Beschleunigung  auf  den
gesamten  Prozess  der Arbeitsvermittlung  nur  zur Hälfte
übertragen,  würden  wir  durch  die  Reduzierung  um  eine
Woche Ausgaben  für  das Arbeitslosengeld  in Höhe  von
immerhin 1 Milliarde Euro einsparen. 
Bei  der  Vereinfachung  geht  es  nicht  nur  um  die
Beschleunigung  des  Vermittlungsprozesses  im  Interesse  der  Arbeitslosen,  sondern  auch  um  die  paritätisch
finanzierte  Arbeitslosenversicherung;  denn  dieses  Geld
muss  nicht  notwendigerweise  ausgegeben  werden.  Dieses  positive  Zwischenergebnis  zeigt  uns,  dass  wir  mit
unserer  Politik  auf  dem  richtigen  Weg  sind.  Deshalb
werden wir die Frist für den Anspruch auf einen Vermittlungsgutschein  von  heute  drei Monaten Arbeitslosigkeit
auf sechs Wochen verkürzen. 

Warum  sollten wir wertvolle Zeit  vergeuden, wenn  eine
schnellere  Vermittlung  bzw.  Eingliederung  in  Arbeit
möglich ist? 

Allerdings  müssen  wir  Missbrauch  und  Mitnahmeeffekte  verhindern.  Dazu  hat  uns  vor  allen  Dingen  der
Bundesrechnungshof  aufgefordert.  Deshalb  werden  wir
die  Auszahlung  an  die  Dauer  der  Beschäftigung  koppeln.  Die  erste  Rate  des  Vermittlungshonorars  wird  erst
ausgezahlt,  wenn  das  Beschäftigungsverhältnis  mindestens sechs Wochen besteht. So beugen wir Scheinarbeits
verhältnissen  vor  und  so  verhindern  wir  gemeinsam
Missbrauch. 
Das  erfolgreiche  Instrument  der  Ich-AG,  bei  der  ein
Arbeitsloser  ohne  bürokratischen  Aufwand  den  Schritt
in  die  Selbstständigkeit  wagen  kann,  wollen  wir  weiter
stärken.  Dabei  kommt  es  vor  allem  darauf  an,  die  betriebswirtschaftlichen  Grundlagen  stärker  ins  Blickfeld
zu  nehmen,  weil  der  Erfolg  von  Ich-AGs  entscheidend
von entsprechenden Kenntnissen abhängig ist. Fachkundige  Stellen,  die  schon  heute  Existenzgründungen  von
Arbeitslosen  vor  Ort  unterstützen,  sollen  deshalb  die
Ich-AGs  und  die  Tragfähigkeit  des  Gründungskonzepts
überprüfen und vor allen Dingen die Existenzgründerinnen  und  Existenzgründer  in  spe  beraten.  Dadurch  soll
das  Risiko  des  Scheiterns  der  Existenzgründer  vermindert werden.
Die Erfahrungen mit dem Überbrückungsgeld zeigen,
dass bei Arbeitslosen ein großes Potenzial für die Selbstständigkeit  vorhanden  ist.  Deshalb  sollten  wir  die  arbeitslosen  Menschen  gemeinsam  –  ich  betone:  gemeinsam  –  ermutigen,  Neues  zu  wagen.  Es  ist  sehr
bemerkenswert,  mit  wie  viel  Fantasie  solche  Ich-AGs
gegründet  werden.  Aufgrund  der  Beispiele,  die  ich  vor
Ort  kennen  gelernt  habe,  kann  ich  sagen:  Ich  war  sehr
beeindruckt,  dass  insbesondere  auch  Frauen  dieses  Instrument  nutzen,  um  in  die  Selbstständigkeit  zu  gehen.
Die Fantasie dieser Frauen ist wahrlich bewundernswert.

Denn  es  sind  nicht  die  traditionellen  Beschäftigungszweige,  die  Frauen  in  die  Selbstständigkeit  bringen.
Vielmehr  haben  sie  wirklich  wunderbare  Ideen.  Es  gilt,
sie zu ermutigen.
Immerhin  sind  in  den  letzten  12  Monaten  insgesamt
31 Prozent  mehr  Ich-AGs  entstanden.  Das  ist  eine  gute
Bilanz.  Noch  mutiger  –  auch  das  möchte  ich  betonen  –
sind  die  Menschen  in  den  neuen  Bundesländern:  Dort
liegt  die  Zunahme  bei  denen,  die  eine  Ich-AG  gründen
und  sich  der  Selbstständigkeit  stellen,  bei  40  Prozent.
Diese erfreulichen Zahlen sind für uns ein Ansporn, dieses  Instrument  zu  verbessern.  Genau  das  tun  wir  durch
den vorliegenden Gesetzentwurf. 
Ich  bin  davon  überzeugt,  dass  durch  Kreativität,  Engagement  und  längerfristige  Unterstützung  eine  neue
Existenzgründerkultur  entstehen  kann.  Angesichts  des
konjunkturellen  Aufschwungs  unserer  Wirtschaft,  der
sich bereits in höheren Gewerbesteuereinnahmen niederschlägt, ist die Zeit reif für eine solche Existenzgründerkultur.  Das  Institut  der  deutschen  Wirtschaft  stellt  fest,
dass  Deutschland  in  der  Europäischen  Union  auf  Platz
vier bei der Anzahl der Existenzgründer liegt. Ich bin davon  überzeugt,  wir  können  noch  besser  werden,  ja  wir
müssen  besser  werden.  Dafür  müssen  wir  alles  tun  und
deshalb  sollten  Sie,  meine  Damen  und  Herren  von  der
Opposition, diesem Gesetz zustimmen.

Karin Roth (Esslingen)
Die  Opposition  hat  beantragt,  über  die  Wirksamkeit
der  arbeitsmarktpolitischen  Instrumente  Bericht  zu  erstatten.  Ich  denke,  dass  das  erst  dann  sinnvoll  ist, wenn
die von der Bundesregierung in Auftrag gegebenen Gutachten vorliegen.
Ich denke, Sie können unserem Gesetzentwurf in aller
Ruhe  zustimmen;  das  gilt  auch  für  den  vorgesehenen
Kinderfreibetrag,  dessen  Erhöhung  Sie  unterstützen
wollen. Auch  hier  sollten  Sie  heute  zustimmen. Wir  haben  die  größte  Arbeitsmarktreform  in  Deutschland  auf
den  Weg  gebracht.  Wir  sollten  die  arbeitslosen  Menschen  ermutigen,  wir  sollten  Positives  nach  vorne  bringen.
Wir  sollten  die  Jugendlichen  auffordern,  Beschäftigungs- und Ausbildungsangebote anzunehmen. Kurzum:
Wir  fordern  und  fördern  die  Menschen.  Wir  machen
diese  Reformpolitik,  weil  wir  wissen,  dass  sie  gut  für
dieses  Land  ist.  Ich  bin  davon  überzeugt:  Wir  sind  ein
starkes  Land. Wir  können  es  schaffen  –  wir  haben  eine
starke Regierung –, die Menschen davon zu überzeugen,
dass diese Arbeitsmarktpolitik richtig ist und dass sie vor
allen Dingen gut für die Zukunftsperspektiven der Menschen in diesem Land ist.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Hermann  Kues,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Hermann Kues (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
CDU/CSU-Fraktion wird dieses Gesetz mittragen – trotz
einiger Widersprüche zu anderen sozialstaatlichen Regelungen. Wir haben das  im Ausschuss angesprochen: Die
Erhöhung des Kinderfreibetrags ist in Ordnung. Sie wissen aber auch, dass  jetzt die Kinder der nicht erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger aufgrund einer anderen Freibetragsregelung anders behandelt werden als die Kinder
der  arbeitsfähigen  Sozialhilfeempfänger.  Das  ist  ein
Widerspruch; wir tragen es trotzdem mit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir tragen es mit, obwohl Sie diesen Gesetzentwurf erst
vor  zwei Wochen  eingebracht  haben,  quasi  beiläufig  zu
den  Haushaltsberatungen.  Wir  tragen  es  auch  mit,  obwohl es typisch ist für die Art und Weise, wie diese Bundesregierung Gesetzgebung betreibt: Bevor ein Gesetz in
Kraft  tritt,  werden  bereits  Korrekturen  auf  den Weg  gebracht. Das ist ein Hin und Her, das kann nicht überzeugen und führt zu Unsicherheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vor diesem Hintergrund werden Sie mir sicherlich zugestehen müssen,  dass  das  deutsche  Parlament  noch  nie
eine  so  konstruktive  Opposition  gehabt  hat,  wie  CDU
und CSU sie darstellen.

Allerdings kann auch kein Zweifel daran bestehen – darauf will  ich  dann  doch  hinweisen  –,  dass  dieses Gesetz
zu  einem  Lazarettzug  gehört,  der  die  Arbeitsmarktgesetzgebung  der  Regierung  in  den  letzten  Jahren  begleitet,  und  zwar  deshalb, weil  sich  die Arbeitsmarktpolitik
dieser  Regierung  im  Wesentlichen  darauf  beschränkt,
mit  hohem  finanziellen  Aufwand  die  Ergebnisse  einer
verfehlten Wirtschaftspolitik in den Griff zu bekommen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich sage auch ganz deutlich: Das, was an Wachstumschancen  in  Deutschland  nicht  genutzt  wird,  beispielsweise  durch  eine  überhaupt  nicht  erkennbare  in  sich
schlüssige,  langfristig  angelegte  Energiepolitik,  kann
auch  durch  eine  nachgelagerte  Arbeitsmarktpolitik  auf
dem  zweiten  Arbeitsmarkt  nicht  ausgeglichen  werden.
Ich wundere mich schon, dass beispielsweise – auch das
ist  einer  der Widersprüche  –  bei  der  Grünen  Gentechnik die gesetzlichen Regelungen mit Bürokratie überzogen werden, sodass eigentlich kaum noch etwas möglich
ist,  während  gleichzeitig  der  Wirtschaftsminister  –  mir
persönlich  ist  das  ein  Anliegen  –  etwa  in  der  Frage  der
Stammzellforschung so  tut, als habe es nie eine gründliche  Diskussion  und  einen  fraktionsübergreifenden  Beschluss  hier  im  Parlament  gegeben. Diese Dinge  passen
nicht zusammen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt  ist  neu  hinzugekommen  –  die  Politik,  dass man
Gesetze  ständig  wieder  korrigieren  muss,  hat  sich  im
Prinzip  nicht  verändert  –,  dass  das Ganze  durch  die Beschimpfungsaktionen des Bundeskanzlers begleitet wird.
Ich  sage  ausdrücklich:  Es  gibt Missbrauch  und Mitnahmeeffekte.  Das  ist  nicht  in  Ordnung,  dagegen  muss  etwas getan werden. Ich sage aber auch: Wenn man so miserable  Gesetze  verabschiedet,  dass  sie  geradezu  zu
Mitnahmen  und  Missbrauch  einladen,  dann  muss  sich
die  verantwortliche  Politik,  die  Bundesregierung,  auch
ein wenig selbst an die Nase fassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im  Übrigen  hätten  Sie  das  alles  vorher  wissen  können; Sie waren  bei  den Anhörungen  ja  dabei. Alle  kritischen  Punkte,  die  jetzt  teilweise  korrigiert werden,  sind
damals  angesprochen  worden.  Deswegen  wäre  es  überhaupt  nicht  notwendig  gewesen,  dass man  jetzt  pausenlos nachbessern muss. 
Ich  habe  die  Anmerkungen  des  Bundesrechnungshofes  zur  Inanspruchnahme  der  Vermittlungsgutscheine
sehr  genau  gelesen;  Sie  haben  das  angesprochen.  Die
Mitarbeiter  zum  Beispiel  der  Bundesagentur  für  Arbeit
haben  gesagt,  diese  seien  auch  vom Auszahlungsmodus
her  so  angelegt  gewesen,  dass man  bei Missbrauch  und
Mitnahmen  praktisch  hilflos  gewesen  sei,  und  man
könne  aus  Zeit-  und  Personalgründen  ohnehin  nicht  jedem Verdacht nachgehen.
Jetzt kommt hinzu, dass der Kanzler seine Schelte pikanterweise  in  der  Ostzeitung  „Guter  Rat“,  die  es  auch
Dr. Hermann Kues
schon  vor  der Wende  gab,  abgegeben  hat.  Ich  hätte  das
nicht so genau gewusst, wenn ich nicht einen Mitarbeiter
hätte, der im Osten aufgewachsen ist und das sehr genau
verfolgt hat. Er hat diese Hinweise also in erster Linie an
die Menschen in den neuen Bundesländern gegeben. Ich
sage  auch  an  dieser  Stelle  noch  einmal:  Missbrauch  ist
nicht  in Ordnung, er muss bekämpft werden. Wenn man
Gesetze  aber  so  anlegt,  dass  praktisch  alles  auf  einen
Missbrauch  hinausläuft  und  dass  eine  Mentalität  entsteht,  aufgrund deren  sich  jeder vom Staat das holt, was
er  bekommen  kann,  dann  darf  man  sich  nicht  darüber
wundern.
Apropos guter Rat: Ich erinnere mich noch sehr genau
an die SPD-Broschüre – damals gab es noch einen anderen  Vorsitzenden;  das  gebe  ich  gerne  zu  –,  in  der  den
Bürgern  haarklein  erläutert  wurde,  wie  sie  notfalls  am
Rande  der  Legalität  an  staatliche  Leistungen  kommen
konnten,  obwohl  sie  ein  ausreichendes Einkommen  hatten.
(Klaus Brandner SPD: Na, na, na!)
Das  war  im  Jahre 1994;  es  ist  also  gerade  einmal  zehn
Jahre  her.  Es  gibt  einen  Unterschied:  Sie  waren  damals
die Opposition und haben geglaubt, der Regierung damit
schaden  zu  können.  Es  war  aber  unverantwortlich.  Das
ist  der  Unterschied  zu  unserer  heutigen  Oppositionsarbeit.

Im  Übrigen  muss  man  nicht  bis  in  Ihre  Oppositionszeit
zurückgehen,  um  festzustellen, wie  Sie  Ihre Meinungen
über  Bord werfen.  Ich  könnte  dazu  viele  Beispiele  nennen. 
Frau Roth, Sie sagten, wir sollten uns einmal gemeinsam Gedanken darüber machen, wie wir den Weg in die
Selbstständigkeit  fördern  können.  Wir  haben  im  Ausschuss  einen  Antrag  dazu  eingebracht  und  gesagt,  dass
man die Grundgedanken der Ich-AG und die Einführung
des  Überbrückungsgeldes  zusammenführen  muss,  weil
sich gezeigt hat, dass das Überbrückungsgeld wesentlich
nachhaltiger wirkt als die Ich-AG. Das lässt sich im Prinzip schon jetzt nachweisen.
70 Prozent der mit dem Überbrückungsgeld geförderten Kleinstunternehmen waren  auch  drei  Jahre  nach  der
Gründung noch erfolgreich am Markt tätig. Jeder zweite
Existenzgründer  hat  inzwischen  zusätzliche  Arbeitsplätze  geschaffen. Wir  haben  Ihnen  im  Ausschuss  dringend ans Herz gelegt, dass Sie das unterstützen, weil das
ja ein gemeinsamer Weg sein könnte. Wir sagen an allen
Stellen:  Dort,  wo  im  Hinblick  auf  die  Bekämpfung  der
Arbeitslosigkeit etwas besser zu werden scheint, machen
wir  mit.  Das  nenne  ich  konstruktiv.  Sie  sind  aber  destruktiv,  weil  Sie  einen  guten  Vorschlag,  dessen  Sinn
auch  Sie  nicht  bezweifeln,  nur  deshalb  nicht  unterstützt
haben,  weil  er  von  der  Opposition  kommt.  Das  geht
letztlich zulasten der Arbeitlosen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  will  jetzt  nicht  im  Einzelnen  etwas  zu  den  Vermittlungsgutscheinen  sagen.  Ich  habe mich  einmal  bei
meinem  örtlichen  Arbeitsamt  erkundigt,  wie  damit  umgegangen wird. Die Vermittlungsgutscheine sind im Wesentlichen  für  die  Arbeitsuchenden  geeignet,  die  mit
komplizierten  Abläufen  alleine  fertig  werden.  Die
Gruppe,  um  die  es  uns  besonders  gehen  muss,  tut  sich
sehr  schwer.  Fragen  Sie  einmal  die  arbeitslos  gemeldeten  Putzfrauen  in  den  Arbeitsagenturen.  Viele  der  Vermittlungsgutscheine  finden  Sie  im  Papierkorb  wieder,
weil  die  Menschen  nichts  damit  anfangen  können.  Das
alles  lässt  sich  belegen;  es  ist  in  der  Tat  so.  Im  Grunde
genommen  ist es ein ungeeignetes Mittel. Es passt nicht
und bewirkt letztlich nichts.
Was unser Land braucht, ist eine Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik,  die  Verkrustungen  löst,  bürokratische
Hemmnisse  abbaut  und  Optimismus  und  nicht  Angst
verbreitet. Wir als Union sind schon  immer dafür gewesen – da waren Sie noch weit davon  entfernt –, Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  zusammenzufassen.  Wir  haben
das  Gesetz  mitgetragen,  weil  es  eine  Strukturveränderung  bedeutet,  die  unseres  Erachtens  außerordentlich
notwendig ist. Aber so wie Sie es umsetzen, wird es sehr
schwierig. 
Ich  habe  bis  heute  nicht  begriffen,  weshalb  Sie  sich
mit  Händen  und  Füßen  dagegen  gewehrt  haben  –  Frau
Dückert,  Sie  kennen  das  aus  unserer  Region,  wenn  ich
einmal  Oldenburg  zum  Emsland  zählen  darf  –,  den
Kommunen  hier  die  Verantwortung  zu  übertragen,  obwohl  wir  damit  beste  Erfahrungen  gemacht  haben.  Wir
mussten  Ihnen  das  Zugeständnis  abringen,  dass  gerade
einmal  69 Kommunen  diese  Erlaubnis  bekommen.  Das
zeigt, dass Sie einen guten Ansatz durch Bürokratie und
Zentralismus  zu  torpedieren  versuchen.  Das  finde  ich
außerordentlich schade.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt höre ich – damit komme ich zum Schluss –, dass
die  Koalition  bereits  in  der  Mitte  der  Legislaturperiode
wieder  zum  Stillstand  übergehen  will.  Ich  halte  das  für
fatal.  Wir  brauchen  eine  durchgreifende  Flexibilisierung  des  Arbeitsmarktes.  Wir  brauchen  ein  Denken
aus  der  Sicht  des  Arbeitslosen  und  nicht  aus  der  Sicht
des  Arbeitsplatzbesitzers. Wir  brauchen  Entscheidungsfreiheit  für  die  betriebliche  Ebene  überall  da,  wo  eine
Abkopplung  der  Sozialversicherungsbeiträge  vom  Lohn
möglich  ist.  Der  Wandel  in  Deutschland  braucht  mehr
Freiheit, mehr Eigenverantwortung und mehr Leistungsgerechtigkeit, vor allem auf dem Arbeitsmarkt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Thea  Dückert,  Bündnis 90/Die Grünen. 
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kues, wir kommen zwar beide aus dem Norden – als Oldenburgerin grüße  ich Sie –,  aber da hören die Gemeinsamkeiten  schon  fast  auf.  Gerade  in  Bezug  auf  unsere
Dr. Thea Dückert
Sicht  auf  den  Arbeitsmarkt  und  die  arbeitsmarktpolitischen Ansätze gibt es große Unterschiede.
Ich  möchte  Folgendes  vorausschicken:  Ich  begrüße
es, dass Sie  trotz allem Ach, Weh und Aber deutlich gemacht haben, dass mit dem Gesetzentwurf, den wir heute
einbringen und in dem beispielsweise die Heraufsetzung
des Grundfreibetrages zur Schonung des Vermögens und
die  Sicherstellung  der  nahtlosen  Auszahlung  im  Januar
vorgesehen  sind,  die  letzten Pflöcke  eingeschlagen werden, damit diese Reform am 1. Januar 2005 wirklich umgesetzt wird. 
Wir alle wissen, wie notwendig diese Reform ist. Eine
derart  lange Dauer  der Arbeitslosigkeit wie  in Deutschland gibt  es  sonst  in Europa nicht. Wir  alle wissen, dass
der  Paradigmenwechsel,  den  wir  mit  diesen  Reformen
am  1. Januar 2005  vornehmen,  hin  zu  einer  Arbeitsmarktpolitik  der  Integration,  in Deutschland  bitter  nötig
ist. Es geht darum – Frau Kollegin Roth hat das eben mit
Zahlen  schon  belegt  –,  endlich  auch  die  Vermittlungstätigkeit zu verbessern, um die Menschen direkt und individuell beraten zu können, ihnen vielfältige Brücken in
den Arbeitsmarkt zu bauen und vor allen Dingen die Arbeitsmarktpolitik  dezentral  auszurichten.  Wir  wissen
auch:  So  unpopulär  diese  Reformen  sind,  so  nötig  sind
sie gleichzeitig.
Wir  haben  eben  gehört,  dass  hier  eine  konstruktive
Oppositionsarbeit  betrieben worden  sei.  Ich muss  Ihnen
schon  sagen,  Herr  Kues:  Wenn  ich  zurückblicke,  stelle
ich fest, dass der Weg zur Umsetzung einer wirklich sehr
schwierigen  Reform  in  diesem  Jahr  mit  lauter  kleinen
Steinen  der  Destruktivität  gepflastert  ist.  Ich  will  zum
Beispiel  daran  erinnern,  dass  Herr  Koch  noch  im  Frühjahr  die Kommunen  zum  Boykott  dieser  Reformen  aufgerufen  hat.  Ich  will  an  den  Schlingerkurs  von  Herrn
Milbradt  erinnern,  der  auf  der  einen  Seite  im  Vermittlungsausschuss Verschärfungen  forderte  und  auf  der  anderen Seite am liebsten an den Montagsdemonstrationen
teilgenommen hätte. 
Ich will auch – das geht an die FDP – an den billigen
Populismus  in  Form  des  Wahlslogans  erinnern:  Hartz
statt Herz.
(Dirk Niebel FDP: Andersherum!)
– Das ist wahr. Ich bin für das Herz. 

Es  ärgert mich,  dass  Sie  einen  so  populistischen  Spruch
gebraucht haben.

Es geht darum,  eine Arbeitsmarktpolitik  zu machen, die
sich an den Menschen orientiert. Ihre billige Propaganda
mit dem Spruch „Herz statt Hartz“ 
(Dirk Niebel FDP: Ich erkläre Ihnen das!)
hat den Rechten in die Hände gespielt. In trauter Einheit
mit  der  PDS  haben  Sie  diese  Strategie  gewählt.  Es  hat
Ihnen  vielleicht  in  Sachsen  genutzt;  aber  damit  haben
Sie  den Neonazis  in  die Hände  gespielt. Das wissen Sie
auch.
(Dirk Niebel FDP: Sie haben das Bundesverfassungsgericht vergessen!)
Die  politische  Lehre,  die wir  daraus  ziehen müssen,  ist,
dass  wir  notwendigerweise  zusammenstehen  müssen,
um diese Reformen zu verteidigen und zu erklären, weil
sie für Deutschland unumgänglich sind.
Herr Kues, bei allen Differenzen über einzelne Instrumente

–  ob  das  Vermittlungsgutscheine,  Ich-AGs  oder  ABM
sind  –  dürfen  Sie  nicht  einen  neuen  Aufhänger  suchen,
um  die  Politik  des  schlanken  Fußes  fortzusetzen.  Sie
müssen  –  das  zeigen  auch  die  Wahlen  –  diesem  Parlament  und  der  Bevölkerung  klar  machen,  dass  erstens
kein  Weg  an  den  Reformen,  die  am  1. Januar  wirksam
werden,  vorbeiführt  und  zweitens  vor  dem  1. Januar  die
Ärmel aufgekrempelt werden müssen, um die Reformen
möglichst reibungslos umzusetzen.

Wir  stehen unter Zeitdruck. Den haben Sie durch das
Theater  im  letzten  Jahr,  als  es  um  das  Optionsgesetz
ging, mit zu verantworten.

Es  ist  wichtig,  sicherzustellen,  dass  die  Auszahlung  am
1. Januar funktioniert, und es ist wichtig, sicherzustellen,
dass  die  verbesserte  Förderung  und  Betreuung  funktionieren, egal ob es Schwierigkeiten bei der Software gibt
oder  nicht.  Es  ist  wichtig,  dass  die  Förderung,  die  Begleitung,  die  Beratung  und  die  Auszahlungen  bei  den
Menschen  ankommen.  Darum  geht  es. Wir  müssen  uns
hier zusammentun, um das vorzubereiten.
Diese Reformen bedeuten nicht nur eine Veränderung
im Denken und im Umgang mit der Arbeitslosigkeit – es
geht  darum,  immer wieder  alles  daranzusetzen,  dass  die
Menschen  beraten  und  integriert  werden  und  die  Dauer
der Arbeitslosigkeit reduziert wird –,

sondern  diese  Reformen  bedeuten  auch  eine  große
Chance  für  Deutschland.  Das  gilt  in  zweierlei  Hinsicht,
und zwar einmal für die Jugendlichen, die erstmals nicht
nur  eine  elternunabhängige Leistung  bekommen,  sondern  auch  die  Garantie  für  ein  Angebot.  Sie  werden  es
annehmen müssen, um  ihre Leistung  zu bekommen. Sie
bedeuten  zum  anderen  auch  eine  Chance  und  eine  Herausforderung  für  die Regionen, weil mit  dieser Reform
eine  dezentrale  Arbeitsmarktpolitik  –  Herr  Kues,  diese
wollten wir immer – umgesetzt wird.

Dr. Thea Dückert
– Natürlich wollten wir sie.

Wir  haben  immer  auf  das Know-how  vor Ort  hingewiesen.  Die  Kommunen,  die  Träger,  die  Arbeitgeber,  die
Kammern  und  die  Wohlfahrtsverbände  vor  Ort  wissen
am  besten,  was  sie  ihren  Langzeitarbeitslosen  anbieten
können und wie sie mit ihnen umgehen müssen. Sie kennen die Menschen. Dieses Wissen wollen wir einbinden.

Wir  wissen  aber  auch,  dass  die  Vermittlung  wichtig  ist.
Dabei hat die Bundesagentur für Arbeit ihre Erfahrungen
eingebracht.

Wir  müssen  am  1. Januar  und  auch  schon  vorher  für
eine reibungslose Umsetzung sorgen.
(Volker Kauder CDU/CSU: Setzen, sechs!)
Ich plädiere für eine lernende Umsetzung. Ich rate jeder
Kommune  und  unseren  Kommunalpolitikern,  dafür  zu
sorgen, dass Beiräte bei den Jobcentern eingerichtet werden,  damit  dieses  Know-how  in  den  Jobcentern  gebündelt  wird.  Man  muss  darauf  achten,  dass  Maßnahmen
wie  die  fälschlicherweise  so  genannten  1-Euro-Jobs
Qualifizierungsanteile  haben  und  keine  regulären  Jobs
verdrängen.  Wir  wollen  eine  lernende  Umsetzung,  weil
es auch Spezialfälle gibt. Die  Jobcenter und die Fallmanager  haben  eine  hohe Verantwortung, wenn  diese  Spezialfälle auftreten. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Kollegin, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich komme zum Schluss.
(Volker Kauder CDU/CSU: Das ist gut so!)
Ich möchte ein Beispiel für die lernende Umsetzung nennen. So gibt es Frauen, die Gewalt ausgesetzt sind und in
ein  Frauenhaus  gehen.  Auch  diese  Frauen  brauchen
– egal ob sie sich dafür entschieden haben, ihr Leben zusammen  mit  ihrem  Partner  weiterzuführen,  oder  dafür,
sich  von  ihm  zu  trennen  –  eine  unabhängige  Unterstützung und eine besondere Betreuung. All das werden wir
sicherstellen müssen.
Uns erwartet vor Ort eine Vielzahl von Aufgaben. Ich
wiederhole, Herr Kues:  Ich hoffe, wir können das  in  Ihrer  Region,  dem  Emsland,  bei  uns  in  Oldenburg  wie
auch  in  den  neuen  Bundesländern  gemeinsam  auf  den
Weg bringen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin,  Sie  wollten  doch  zum  Schluss  kommen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Danke. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Dirk  Niebel,  FDP-Fraktion,  das
Wort.
Dirk Niebel (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wenn man  die Rede  der Kollegin Dückert  hört,
dann wundert man sich, dass sich alles, was sie zu Recht
festgestellt hat, leider nicht im Gesetzentwurf wiederfindet. Mittlerweile bin ich zu der Ansicht gekommen, dass
das  Wort  „Nachbesserung“  zum  Unwort  des  Jahres  erklärt werden müsste; denn  es  impliziert, dass  etwas Gutes weiter verbessert wird. Aber aufgrund der Erfahrung
mit  Ihrer  Gesetzgebung  wissen  wir,  dass  meistens  das
Gegenteil der Fall ist. Das trifft auch auf das vorliegende
Sammelsuriumgesetz zu,  in das nicht nur das Schonvermögen  für Kinder,  sondern  auch  viele  Einzelpunkte mit
eingebracht  werden,  die  dazu  führen,  dass  wir  diesen
Gesetzentwurf nicht mittragen können. 
Ich  betone  aber  ausdrücklich:  Die  FDP-Bundestagsfraktion war und ist – übrigens schon länger als Sie – für
die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe,
weil  es  Sinn  macht,  zwei  steuerfinanzierte  Transferleistungen  für  den  gleichen  Lebenssachverhalt  zusammenzufassen, und zwar nicht nur aus Gründen der Kostenersparnis  und  der  Verwaltungsvereinfachung,  sondern
auch  wegen  der  Würde  der  Betroffenen.  Diese  wird
nämlich eher gewahrt, wenn man sich mit seinen intimsten  wirtschaftlichen  Daten  nur  vor  einem  wildfremden
Beamten „entkleiden“ muss statt gegenüber unterschiedlichen Behörden.
Nichtsdestotrotz sind wir der Ansicht, dass das Motto
besser „Herz und Hartz“ gelautet hätte. 
(Beifall bei der FDP)
Das Motto  „Herz  statt Hartz“  geht  auf  das  Ergebnis  der
Gesetzgebungsberatungen zurück, in denen Sie dafür gesorgt haben, dass nur das Element des Forderns außerordentlich gut geregelt wird. Auch wir sind übrigens dafür.

– Frau Dückert, Sie sollten besser still sein und zuhören,
wenn ich darstelle, was Sie falsch gemacht haben.

Dirk Niebel
Was das Fordern angeht, haben Sie in dem Gesetzentwurf  effektive  Regelungen  vorgesehen.  Zu  kurz  kommt
aber das Fördern. Denn Sie haben etwas Entscheidendes
vergessen, an dem das Herz der Menschen hängt. Sie haben  vergessen,  die  Wirtschafts-,  Steuer-,  Arbeitsmarktund  Finanzpolitik  so  zu  reformieren,  dass  weiteres  Investieren  und Konsumieren möglich wird,  dass Arbeitsplätze  geschaffen  werden  können  und  dass  die  Menschen  eine  Chance  bekommen,  in  den  Arbeitsmarkt
zurückzukehren.

Was wir brauchen, ist „Herz und Hartz“. Das aber schaffen Sie mit Ihrer Gesetzgebung leider nicht.

Sie  regeln  in  dem  vorliegenden Gesetzentwurf  die  so
genannte Ich-AG neu. Herr Hartz hat versprochen, dass
durch die Ich-AGs in zwei Jahren 500 000 selbstständige
Beschäftigungsverhältnisse  entstehen.  Tatsächlich  sind
190 000  dieser  Beschäftigungsverhältnisse  zustande  gekommen,  von  denen  es  gegenwärtig  noch  157 000  gibt.
Gut  30 000  sind  inzwischen  weggefallen.  Vielleicht  haben  es  ein  paar  Betroffene  geschafft,  mehr  als
25 000 Euro im Jahr zu verdienen. Ich wünsche es ihnen
zwar, aber  ich bezweifle es. Die meisten von  ihnen werden wahrscheinlich das Problem erkannt haben, dass der
Förderbetrag  von  600 Euro  im  ersten  Jahr  auf  360 Euro
im  zweiten  Jahr  sinkt  und  dass  die  Ich-AG  dann  wirtschaftlich nicht mehr tragbar ist. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Genauso ist es!)
Weil wir  das Potenzial  der  selbstständigen Beschäftigung  für  die Arbeitslosen  kennen,  unterstützen wir  ausdrücklich  den  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion,  die  das
gut  eingeführte  und  seit  über  20 Jahre  wirksame  Instrument des Überbrückungsgeldes stärken will. 

Wir  brauchen  nicht  zwei  verschiedene  Leistungen  für
denselben  Sachverhalt,  dass  man  sich  aus  der  Arbeitslosigkeit heraus selbstständig macht.

Notwendig ist vielmehr eine Leistung, die gut ausgestattet und etabliert  ist und bei der die wirtschaftliche Tragfähigkeit überprüft wird. 
Die  Kriterien,  die  Sie  jetzt  bei  der  Ich-AG  einführen
wollen, entsprechen im Prinzip denen, die es beim Überbrückungsgeld schon lange gibt, mit dem feinen Unterschied,  dass  die  Leistungen  über  einen  längeren  Zeitraum  gewährt  werden  und  dass  bis  zu  25 000 Euro
anrechnungsfrei hinzuverdient werden können. Das darf
der  Empfänger  von  Überbrückungsgeld  nicht.  Insofern
ist es sinnvoll, eine einheitliche Leistung zu schaffen. 
Sie  haben  völlig  zu  Recht  festgestellt,  Frau  Dückert,
dass  eine Dezentralisierung  notwendig  ist. Aus  diesem
Grunde  haben wir  gefordert,  die  neue  Leistung  von  den
Kommunen  administrieren  zu  lassen.  Sie  haben  ausgeführt,  dass  dies  mit  dem  Gesetzentwurf  der  Fall  sei.  Es
ist  mitnichten  der  Fall.  In  dem  Pflichtenheft  der  Bundesagentur  für Arbeit  über  die  räumliche Ausgestaltung
von Arbeitsgemeinschaften wird auf den Zentimeter genau festgelegt, wie weit die Steckdosen voneinander entfernt sein müssen, und geregelt, ob es Oberlichter geben
darf.  Die  Bundesagentur  regiert  in  die  Bausubstanz  der
Kommunen  hinein.  Eine  Stadt  wie  Berlin,  die  pleite  ist
und  über  eine  Liegenschaft  in  Charlottenburg  verfügt,
die  für  eine  Arbeitsgemeinschaft  durchaus  geeignet  ist,
darf  sie  nicht  nutzen,  weil  die  Bundesagentur  in  Nürnberg  feststellt,  dass  die  Steckdosen  zu  weit  auseinander
liegen.  Das  ist  Dezentralisierung  im  Sinne  von  RotGrün!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der  Bundeswirtschafts-  und  Arbeitsminister  will  einen Ombudsrat ähnlich dem Petitionsausschuss einführen, der  sich mit den Beschwerden der Bürgerinnen und
Bürger beschäftigen darf. Er will also die Verantwortung
für den gesetzlichen Murks, den Sie anrichten, an ein zusätzliches,  nicht  demokratisch  legitimiertes  Gremium
abgeben und  sich  so  aus der Verantwortung  ziehen. Das
können wir nicht mittragen. 
Erlauben  Sie  mir  eine  letzte  Bemerkung  zu  unserem
Antrag  im  Zusammenhang  mit  den  Vermittlungsgutscheinen.  An  dieser  Stelle  wundere  ich  mich  auch  darüber, dass die CDU/CSU unsere Forderungen nicht mittragen  kann.  Vermittlungsgutscheine  sind  ein  probates
Mittel,  um  einen  zusätzlichen Weg  in  die Arbeit  zu  finden.  Man  muss  sie  aber  –  im  Gegensatz  zu  Ihrem  Vorschlag  – marktgerecht  ausgestalten.  Sie  richten  sich  nur
nach der Frage, wie lange jemand arbeitslos ist. Vermittlungsrelevante  Daten  sind  aber  auch  zum  Beispiel  die
Qualifikation,  der  Erwerbsverlauf,  die  gesundheitliche
Situation  und  die  Mobilität  der  Bewerber.  Man  muss
also  entsprechend  dem  jeweiligen  Einzelfall  festlegen
können,  wie  teuer  ein  Vermittlungsgutschein  bezahlt
werden muss. 
So hat man übrigens auch die Chance, die Nachfragemacht der Arbeitsuchenden zu stärken. Diese gehen zum
Vermittler  ihres  Vertrauens.  Das  kann  ein  privater  Vermittler  sein.  Das muss  in  Zukunft  aber  auch  der  staatliche  Vermittler  sein  können,  der  sich  durch  die  Einnahmen  aus  dem  Einlösen  der  Vermittlungsgutscheine  zu
refinanzieren  hat.  Eine  solche  erfolgsabhängige  Lohnkomponente ist ein privatwirtschaftliches Element in der
Arbeitsvermittlung,  das  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern Anreize für eine bessere Vermittlung gibt, weil
sie  die  Möglichkeit  haben,  ihr  eigenes  Einkommen
durch Effizienz und gute Erfolge zu erhöhen.
Deswegen  werbe  ich  dafür,  unseren  Vorschlag  zur
marktgerechten  Ausgestaltung  der  Vermittlungsgutscheine zu unterstützen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
reden  heute  über  Änderungen,  die  Hartz IV  betreffen.
Ich erspare mir daher den komplizierten Originaltitel des
heute  zu  beratenden  Gesetzentwurfs.  Dabei  geht  es  um
Änderungen,  die  wir  als  PDS  im  Bundestag  mittragen
werden,  was  allerdings  nichts  an  der  grundsätzlichen
Ablehnung von Hartz IV durch die PDS ändert. 
Zum  einen  geht  es  darum,  dass  Kinderfreibeträge
für  alle  bedürftigen  Kinder  gelten  sollen.  Das  ist  für
viele  Betroffene  eine  Entspannung.  Deshalb  stimmen
wir dem zu.

Ich kann es auch salopp sagen. Wir beschließen per Gesetz: Ein Kind ist ein Kind, und zwar von Geburt an. 
Eine weitere Änderung ist von ähnlicher Güte. Ich erinnere  daran  –  auch  wenn  Sie  darauf  verzichtet  haben,
das  in  Ihrem  heute  vorliegenden  Gesetzentwurf  noch
einmal  zu  erwähnen  –,  dass  das  Bundeskabinett  bereits
im  Sommer  dieses  Jahres  beschlossen  hat:  Ein  Jahr  hat
zwölf  Monate,  auch  unter  Rot-Grün.  Folglich  soll  das
Arbeitslosengeld II  für  alle  Berechtigten  bereits  ab  Januar 2005 und nicht erst ab Februar, wie es der Bundeswirtschaftsminister wollte, ausgezahlt werden. Auch das
ist logisch. 
Neu zu beschließen ist heute eine Lösung zu den Vermittlungsgutscheinen  für  Arbeitsuchende.  Die  neue
Lösung  ist  für  die  Betroffenen  besser  als  die  alte.  Wir
stimmen ihr daher zu. 
Schließlich folgen wir noch einer weiteren Änderung.
Ich-AGs  sollen  künftig  auf  einem  tragfähigen  Konzept
fußen.  Es  soll  also  vorher  geprüft  werden.  Gleichwohl
merke  ich  an,  dass  Ich-AGs mitnichten  das Wundermittel gegen die Arbeitslosigkeit sind, als das sie eingeführt
wurden. 
Damit  komme  ich  zurück  zur  gesamten  Hartz-Philosophie. Wir finden sie nach wie vor grundsätzlich falsch. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Denn unter dem Strich werden nicht weniger Arbeitslose
stehen,  sondern mehr  arme Arbeitslose. Das wird  durch
Hartz IV  verstärkt,  allemal  in  den  strukturschwachen
Regionen,  egal  ob  in  West,  Ost,  Nord  oder  Süd.  Ich
möchte  Sie  nur  an  die  aktuelle  Arbeitsmarktstatistik  erinnern.  Die  Zahl  der  freien  Arbeitsstellen  hat  drastisch
abgenommen  und  die  Zahl  der  Langzeitarbeitslosen  hat
zugenommen.  Das  sind  die  Zahlen,  an  denen  sich  Bundeskanzler  Schröder  noch  2002,  als  die  Hartz-Module
vorgestellt  wurden,  messen  lassen  wollte.  Inzwischen
pfeifen  es die Spatzen von den Dächern. Hartz  folgt der
bekannten  Volksweisheit:  Dreimal  abgeschnitten  und
immer  noch  zu  kurz.  Deshalb  ist  die  PDS  weiter  dagegen,  auch  wenn  wir  den  Verbesserungen  im  Detail  im
Sinne der Betroffenen zustimmen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Parlamentarischen  Staatssekretär Gerd Andres.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Nach  den  Reden,  die  hier  bisher  gehalten  wurden,  und  nach  den  Ausschussberatungen  kann  man  davon  ausgehen,  dass  wir  die  von  uns  vorgeschlagenen
notwendigen Änderungen mit einer breiten Mehrheit beschließen  werden.  Ich  füge  hinzu:  Unser  gemeinsames
Einstehen  für  die  Reformen  ist  doch  ein  Grund  dafür,
dass  in  letzter Zeit  offensichtlich  die Akzeptanz  für  die
Einführung  des  Arbeitslosengeldes II  zunimmt.  Das
finde  ich  gut  und  das  liegt  im  Interesse  unseres  Staates
und unserer Gesellschaft. 

Matthias Platzeck hat in Brandenburg sehr eindrucksvoll bewiesen, dass man auch dann Wahlergebnisse positiv  gestalten  kann,  wenn  man  vermeintlich  unpopuläre
Maßnahmen  vernünftig  erklärt  und  wenn  man  darum
fightet.  Ihm  gilt  –  das  sage  ich  ganz  ausdrücklich  –
meine Hochachtung. Mancher Warnung zum Trotz ist er
auf die Marktplätze gegangen, hat mit den Menschen gesprochen  und  die  Notwendigkeit  dieser  Reform  erklärt.
Wir sehen: Das wird dann auch angenommen.

Es  muss  daher  zukünftig  darum  gehen,  die  Bürger
von der Notwendigkeit der Umsetzung der Reformen zu
überzeugen. Es muss uns gelingen, ihnen die Vorteile der
Zusammenführung  von  Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe zu verdeutlichen, damit nicht der Eindruck, es gehe
allein  um  die  Kürzung  von  Sozialleistungen,  zurückbleibt.  Unser  Ziel  ist  es,  Arbeitslose  besser  zu  betreuen
und  ihnen die Möglichkeit  zu geben,  schneller  auf  eigenen Füßen zu stehen.
Das  heute  zu  beratende  Gesetz  ist  nicht  der  Anfang
einer  Erosion  unserer  Konzepte.  Im  Übrigen  enthält  es
nur einen einzigen Punkt – darauf will ich einmal dezent
hinweisen  –,  der  sich mit Hartz IV  befasst. Wir  nehmen
lediglich  eine  für  notwendig  erachtete  Nachsteuerung
vor,  deren  Richtigkeit  auch  von  Ihnen  bestätigt  wird;
dementsprechend  tragen Sie diese Änderung mit.  Insgesamt müssen wir  die  Reformen  jetzt wirken  lassen. Wir
werden  die  Einführung  des  Arbeitslosengeldes II  genau
beobachten. Dabei ist es selbstverständlich, dass ein Reformvorhaben  dieses  Umfangs  nicht  völlig  reibungslos
über die Bühne gehen kann.
Herr  Kues,  Sie  haben  hier  gewaltige Worte  –  „Lazarettzug“  und  Ähnliches  –  gefunden.  Von  Niebel  kennt
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
man das ja: Murks usw. Was Niebel erzählt, kann man eh
vergessen;  aber  Herrn  Kues  nehme  ich  wirklich  sehr
ernst.

Wer diskutiert und im Land unterwegs ist, der weiß, dass
wir  uns  mit  einem  ganz  bestimmten  Problem  auseinander  setzen  müssen:  Es  gibt  viele  Bürgerinnen  und  Bürger,  die  der Meinung  sind,  im  Falle  der Arbeitslosigkeit
habe  der  Staat  zu  garantieren,  dass  der  Lebensstandard
auf Dauer erhalten bleibt – je länger, umso besser. Angesichts  dessen muss man mit  den Menschen  darüber  diskutieren,  dass  auch  die Bürgerinnen  und Bürger Verantwortung tragen und dass diese Verantwortung nicht darin
bestehen  kann,  auf  unbegrenzte  Dauer  Transferleistungen  des  Staates  zu  beziehen.  Ich  finde  es  richtig  –  das
sage ich ausdrücklich –, was der Bundeskanzler dazu gesagt hat.
Ich  erkläre  für  die  Bundesregierung: Mit  der  Umsetzung  der  so  genannten  Hartz-IV-Gesetze  kommen  wir
zügig voran. Letzte Woche Mittwoch ist die Frist zur Zulassung als Optionskommune abgelaufen. Bis zum Ablauf  der  Frist  haben  sich  beim  Bundesministerium  für
Wirtschaft und Arbeit 73 Kommunen beworben, die  anstelle  der  jeweiligen  Arbeitsagenturen  Leistungsträger
für  das  neue  Arbeitslosengeld II  werden  wollen.
70 Kommunen  haben  sich  mit  Zustimmung  der  Länder
beworben.  Insgesamt können 69 Kommunen  zugelassen
werden.  Die  meisten  Anträge  sind  aus  Hessen,  Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen eingegangen. Von den
eingegangenen  Anträgen  können  voraussichtlich  fast
alle  berücksichtigt  werden,  da  einige  Länder  ihre  Antragskontingente nicht ausgeschöpft haben.
Dieses  Gesetz  war  ein  Kompromiss.  Es  gibt
69 Optionen.  Die  Bundesregierung  wird  die  Vorgaben
penibel  einhalten.  Wir  werden  auch  dafür  sorgen,  dass
diese Optionen mit  den  gleichen  finanziellen  und materiellen Ausstattungen verbunden sind wie andere.

Das normale Modell  ist die Arbeitsgemeinschaft. Die
Kommunalaufsicht  liegt  bei  den Ländern.  Ich  bitte Sie
daher herzlich – damit wende ich mich auch noch einmal
an Sie, Herr Kues –, in den Ländern mit dafür zu sorgen,
dass die Möglichkeiten zur Blockade der Arbeitsgemeinschaften  beseitigt  werden.  Dass  die  Kommunalaufsicht
bei  den  Ländern  liegt,  können  wir  nicht  ändern;  verfassungsrechtlich  ist  es  auch  richtig.  Ich  will  daran  erinnern,  dass  auch  Niedersachsen  dieser  Konstruktion  zugestimmt hat. Es kann nicht sein, dass unterschwellig ein
Partisanenkampf  stattfindet,  nach  der  Melodie:  Die  einen kümmern sich nur um die Optionen und die anderen
nur um die Arbeitsgemeinschaften.

Wir sind der Gesetzgeber. Wir müssen dafür sorgen, dass
das Gesetz insgesamt umgesetzt wird.
Nach  aktuellem  Stand  haben  zwischenzeitlich
335 kommunale Träger  ihre Bereitschaft erklärt, mit der
Bundesagentur  für  Arbeit  eine  Arbeitsgemeinschaft  zu
gründen. Die ersten Arbeitsgemeinschaften bestehen bereits, zum Beispiel  in Leverkusen und  in Kaiserslautern.
Bei weiteren  steht  die Gründung  unmittelbar  bevor. Der
Zeitplan 
für  die  Einführung  der  Arbeitslosengeld-II-Software  ist  –  das  ist  allen  bekannt  –  eng  und
bietet  nur  wenig  Spielraum.  Ich  gehe  aber  davon  aus,
dass  die  Software  zur  Erfassung  der Daten Mitte Oktober  bereitsteht.  Alle,  die  einen  Anspruch  auf  Arbeitslosengeld  II  besitzen  und  rechtzeitig  einen  Antrag  gestellt haben, werden zum 1. Januar  ihr Geld erhalten. Es
ist daher wichtig, dass die Anträge auf das Arbeitslosengeld II rechtzeitig abgegeben werden.
Die Rücklaufquoten sind in den Agenturen, aber auch
bei  den  örtlichen  Sozialhilfeträgern  regional  sehr  unterschiedlich.  Sie  liegen  zwischen  63  und  10 Prozent.  Die
Agenturen  vor Ort  sind  deshalb  dazu  übergegangen,  die
Kunden  persönlich  anzusprechen  und  einzuladen.  Es
kann  und  darf  nicht  sein,  dass  Menschen  aufgefordert
werden,  die  Antragsrückgabe  zu  verzögern.  Die  Leute
brauchen ihr Geld. Sie sind darauf angewiesen. Sie müssen mitwirken, damit sie zum 1. Januar ihr Geld auch bekommen  können.  Ich  bitte  Sie  alle,  unsinnige  Boykottaufrufe  zurückzuweisen  und  dafür  zu  sorgen,  dass
die Menschen ihre Anträge ausgefüllt zurückgeben. 

Die  Bundesagentur  wird  in  den  Arbeitsgemeinschaften  ab  Januar 2005  –  das  ist  gesagt worden  –  intensiver
beraten  und  betreuen.  Es  gibt  für  die  unter  25-Jährigen
sofort  einen  Betreuungsschlüssel  von  1 : 75  und  im
Laufe des Jahres wird es einen Schlüssel von 1 : 150 für
alle anderen erwerbsfähigen Erwachsenen geben.
Das  neue Recht  sieht  eine Vielzahl  von Förderinstrumenten vor und bietet wesentlich größere Spielräume als
bisher.  Ich  sage  ausdrücklich: Die Bundesregierung  und
die  Koalitionsfraktionen  haben  ein  Interesse  an  einer
bürgernahen  örtlichen,  regionalen,  dezentralen  Umsetzung.  Dazu  muss  die  Bundesagentur  Punkt  für  Punkt
aufgefordert werden. Auch dort muss ein Umlernprozess
stattfinden. Wir sind der Meinung, dass die Bundesagentur insofern ihren Job bisher sehr gut macht. Wir werden
das auch politisch entsprechend weiter begleiten.
Bereits ab Oktober wird die Bundesagentur in Zusammenarbeit  mit  den  Kommunen  und  Wohlfahrtsverbänden  schrittweise  100 000  zusätzliche  Fördermöglichkeiten  zur  Verfügung  stellen.  Es  handelt  sich  um
25 000 Beschäftigungsmöglichkeiten  in  den Bundesprogrammen „JUMP plus“ und „Arbeit für Langzeitarbeitslose“,  25 000  Möglichkeiten  zur  Teilnahme  an  Sprachkursen sowie 50 000 Zusatzjobs.
Die Zusatzjobs sind zusätzliche Arbeitsgelegenheiten,
die  qualifizierte  Arbeitsmöglichkeiten  bieten.  Wir  sind
bei  unseren  Gesprächen  mit  den  Wohlfahrtsverbänden
– sowohl der Minister als auch die Arbeitsebene als auch
die  Staatssekretäre  haben  entsprechende  Gespräche  geführt  –,  auf  großes  Interesse  gestoßen.  Wichtig  ist  mir
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
dabei,  Rahmenbedingungen,  Kriterien,  Einsatzfelder
und  Zielgruppen  für  die  Schaffung  von  Zusatzjobs  festzulegen  und  Qualitätsmaßstäbe  zu  erarbeiten.  Wir  wollen  den Menschen  über  die  Zusatzjobs  eine  Perspektive
auf eine Rückkehr ins normale Erwerbsleben eröffnen. 
Lassen Sie mich noch kurz auf die hier zu beratenden
Anträge eingehen. Anstatt die beschlossene Reform entschlossen  umzusetzen,  machen  Sie  genau  das,  was  Sie
uns  schon wieder vorwerfen: Sie  fordern  ständig Veränderungen  dieser  Reform,  bevor  sie  überhaupt  in  Kraft
getreten ist. Lassen Sie uns doch die Wirkung der neuen
Arbeitsmarktpolitik  evaluieren,  bevor  übereilt  noch
nicht  voll  zur Wirkung  gekommene  Instrumente  wieder
verändert werden!
Ich  möchte  daran  erinnern,  dass  der  Deutsche  Bundestag die Bundesregierung am 14. November 2002 aufgefordert hat, die Umsetzung der Hartz-Vorschläge zeitgenau zu evaluieren und innerhalb von drei Jahren einen
Ergebnisbericht  vorzulegen.  Dieser  Aufforderung  ist
die  Regierung  konsequent  nachgekommen.  Wir  haben
Wirkungsforschung  in  Auftrag  gegeben  und  die  Forschungsinstitute  haben  sich  bereits  an  die  Arbeit  gemacht. Wir werden dem Bundestag im Jahr 2006 von ihren Ergebnissen berichten.

Mithilfe der Evaluation werden wir erfahren, welche Instrumente tatsächlich Wirkung zeigen und welche nicht. 
Dazu will ich noch etwas sagen; das betrifft eine deutsche  Eigenart.  Wir  haben  die  Ich-AG  eingeführt,  weil
wir  der  Auffassung  sind,  dass  wir  eine  unkomplizierte
Möglichkeit  einer  einfachen  Form  der  Selbstständigkeit
brauchen.  Sie  ist  erfolgreich.  In  diesem  Jahr  gibt  es
120 000  Bezieher  von  Überbrückungsgeld,  daneben  haben  wir  160 000  Personen  über  die  Ich-AG  gefördert.
Dass  wir  jetzt  Steuerungsinstrumente  dazu  einführen,
hängt damit zusammen, dass wir natürlich auch die Ausgabenseite  in  diesem  Bereich  steuern  müssen;  denn  der
Staat  –  das  gilt  auch  für  die Arbeitslosenversicherung  –
hat kein Geld zu verschenken.
Aber  was  Herr  Niebel  in  Bezug  auf  die  Ich-AG  sagt
– er hantiert  ja mit der Zahl von 30 000 –, geht so nicht.
Sicherlich  werden  viele,  die  eine  Ich-AG  gegründet  haben, die Selbstständigkeit nicht überstehen, aber wir hoffen, dass viele andere sie überstehen. Mit diesem Instrument  wird  eine  zusätzliche  Chance  gegeben,  in  die
Selbstständigkeit zu gehen. 

Die Hälfte aller Neugründungen von Selbstständigen erfolgt  aus der Arbeitslosigkeit, und  zwar mit unseren bewährten  Instrumenten.  Deswegen  braucht man  die  auch
gar  nicht  zu  beseitigen  oder  zu  verändern,  wie  das  hier
gefordert wird.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Andres,  gestatten  Sie  noch  eine  Zwischenfrage des Kollegen Niebel?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nein, Herr  Präsident.  Ich  bin mit meiner Redezeit  zu
Ende. Herr Niebel wird  sicherlich die Möglichkeit einer
Kurzintervention nutzen; dafür ist er doch Spezialist. 
(Beifall des Abg. Klaus Brandner SPD)
Ich komme zu meinem  letzten Satz; er  richtet sich an
die  Kolleginnen,  die  hier  Fragen  insbesondere  zum
Thema  Frauenhäuser  gestellt  haben.  Wir  bemühen  uns
sehr,  für  Frauen,  die  in  Gemeinschaft  leben,  entsprechende  untergesetzliche  Regelungen  zu  finden,  damit
diesen  Frauen  durch  die  Einführung  des  Gesetzes  nicht
zusätzliche Nachteile bei den Leistungen entstehen. Wir
wollen  über  den Deutschen Verein  erreichen,  dass  diese
Regelungen auch bei den Kommunen durchgesetzt werden,  die  optieren  und  wo  diese  Häuser  in  kommunaler
Verantwortung  betrieben werden.  Ich  finde, wir müssen
da  etwas  ändern  und  etwas  machen.  Die  Bundesregierung  bemüht  sich  sehr.  Ich  möchte  diese  Debatte  dafür
nutzen,  auch  öffentlich  zu  sagen:  Alle,  die  mit  Frauenhäusern zu tun haben, können sich darauf verlassen, dass
wir daran arbeiten, eine vernünftige untergesetzliche Regelung zustande zu bringen.
Schönen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Wie  erbeten,  erteile  ich  dem  Kollegen  Niebel  das
Wort zu einer Kurzintervention.
Dirk Niebel (FDP): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  Der Wunsch  des  Herrn
Staatssekretärs  ist  mir  natürlich  Befehl.  Er  hätte  auch
ganz kurz einfach eine Frage beantworten können. 
In  Ihrer  Rede,  Herr  Staatssekretär,  haben  Sie  gesagt,
dass  die  Ich-AG  ein  Instrument  sein  soll,  mit  dem  man
sich  ohne  großen  bürokratischen Aufwand  leicht  selbstständig  machen  kann.  Jetzt  führen  Sie  mit  diesem  Gesetz,  über  das  heute  abgestimmt  wird  –  wie  ich  finde,
übrigens zu Recht –, als Voraussetzung für die Gründung
einer Ich-AG das Vorliegen einer Tragfähigkeitsbescheinigung  ein.  Dafür  muss  der  Bewerber  Folgendes  vorlegen:  eine  Beschreibung  der  Geschäftsidee,  einen  Kapitalbedarfsplan,  einen  Finanzierungsplan,  eine  Umsatzund Rentabilitätsvorschau. Exakt diese Kriterien müssen
auch  für  die  Bewilligung  des  Überbrückungsgeldes  erfüllt  werden.  Beide  Formen  unterscheiden  sich  jetzt
nicht  mehr,  was  den  bürokratischen  Aufwand  angeht,
sondern  nur  noch  hinsichtlich  der  Länge  der  Förderung
und 
im  Umstand,  dass  man  bei  einer 
Ich-AG
25 000 Euro  anrechnungsfrei  hinzuverdienen  kann.  In
Bezug auf die Bürokratie gelten exakt die gleichen Rahmenbedingungen.  Das  heißt,  Ihr  Argument  ist  schlichtweg falsch.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Andres,  ich  erteile  Ihnen  das  Wort  zur  Antwort.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Mein  Argument  ist  natürlich  nicht  falsch.  Ich  habe
ausdrücklich  darauf  hingewiesen,  dass  wir  diese  Regelungen einführen, um das mengenmäßige Anwachsen  in
einer bestimmten Art und Weise steuern zu können. Wir
bleiben  dabei,  dass  es  im Unterschied  zur Gründung  einer  Firma  mit  einer  ausgeprägten  Idee  und  allem  Drum
und  Dran  auch  Möglichkeiten  geben  muss,  sich  relativ
einfach und simpel selbstständig zu machen. 

Dazu gehört, dass bei der Ich-AG eine andere Förderung
stattfindet,  nämlich  bei  den  Sozialversicherungsbeiträgen. Dazu gehört nach Vorstellung der Bundesregierung
auch  eine  andere  steuerrechtliche  Behandlung.  Wir  haben  dazu  Vorschläge  gemacht,  die  zum  Teil  leider  im
Bundesrat  abgelehnt  wurden.  Hierzu  zählen  eine  Überschussrechnung  in  einem  vereinfachten  Verfahren  und
eine  Grenze  für  die  Besteuerung  von  25 000 Euro.  Ich
kann Ihnen versichern, wir werden weiter daran arbeiten,
weil wir  glauben,  dass  dieses Land mehr  Selbstständige
braucht  und  es  Wege  geben  muss,  wie  Menschen  sich
einfach selbstständig machen können.

Daran, dieses Ziel zu erreichen, wird die Regierung weiter arbeiten.
Ich  danke  Ihnen  für  die Möglichkeit,  dass  ich  dieses
hier  noch  einmal  darstellen  durfte,  Herr  Niebel.  Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD – Dirk Niebel FDP: Immer gerne, Herr Staatssekretär!)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Veronika  Bellmann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Veronika Bellmann (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und Herren! Die Zusammenlegung  von Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  ist  noch  nicht  in Kraft  und  schon
müssen wir nachbessern. Sie nennen das korrigieren. 
Wie so oft bei Gesetzen und Reformen der Bundesregierung wurde wieder einmal nach dem Motto „Versuch
und  Irrtum“  verfahren.  Genau  da  liegt  der  Unterschied
zu  den  von  Ihnen  so  viel  gescholtenen  CDU-geführten
Regierungen. Wenn wir  bei  den  umfangreichen Umbrüchen nach der Wende – man denke nur an die Währungsumstellung –  so geschludert hätten wie Sie bei der Umsetzung  der  Arbeitsmarktreformen,  dann  wären  wir
nicht dort, wo wir jetzt sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Für  die  ordnungsgemäße  Umsetzung  des  politischen
Willens  sind  einzig  und  allein  die  Bundesregierung  und
ihre  Administration  zuständig.  Eine  Regierung,  die  für
Imagebroschüren  all  ihrer  Minister  Millionen  ausgibt,
aber  weder  Zeit  noch  Geld  zum  rechten  Zeitpunkt  aufbringt,  um  Millionen  von  Arbeitslosen  zu  informieren,
woraus  diese  zukünftig  ihre  Existenz  bestreiten  sollen,
gefährdet leichtfertig das Vertrauen in die Demokratie.

Bei  einem  solchen  Reformwerk  ist  Nachbesserung
aber  immer  noch  besser,  als  Falsches  in  Kraft  treten  zu
lassen. Es wird sich zeigen, dass wir unter Beibehaltung
der Grundsätze für Veränderungen offen bleiben müssen.
Wir werden deshalb sicherlich nicht das letzte Mal nachgebessert haben; da bin ich mir fast sicher.
(Dr. Thea  Dückert  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Wo  hat  sich  die  Union  für  die  Kinderfreibeträge eingesetzt?)
Ich  klage Sie  an wegen  der miserablen  Informationsund  Aufklärungspolitik.  Ich  klage  Sie  an,  weil  Sie  uns
Parlamentarier  immer  wieder  hinters  Licht  führen,  indem  Sie  in  Ihren  Ministerien  mit  der  Erarbeitung  der
notwendigen  Verwaltungsvorschriften  nicht  Schritt  halten können oder wollen – beides  ist  schlimm genug.  Ich
erinnere  dabei  zum  Beispiel  an  das  Optionsgesetz.
Nicht die Aussage von Frau Dückert ist richtig, dass wir
schuld  an  den Verzögerungen  seien.  Sie  sind  schuld  daran, weil Sie der Grundgesetzänderung nicht zugestimmt
haben,  die  die  Finanzsicherheit  für  die  Kommunen  gebracht hätte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie wollen  sagen  können  –  eine Antwort  aus  dem Wirtschaftsministerium  von  dieser  Woche  bestätigt  mir
das –: Seht her, niemand will die Optionen! – Deswegen
blockieren Sie in Ihren Häusern.
Ich  bewundere  diejenigen  Kommunen,  die  es  dennoch wagen, zu optieren, und ich wünsche ihnen Erfolg.
Aber ich kann auch die verstehen, die sich diesen Schritt
nicht  trauen,  weil  sie  kein  Vertrauen  in  die  Verlässlichkeit der Aussagen der Bundesregierung haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Bellmann, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Andres?
Veronika Bellmann (CDU/CSU): 
Nein.
Ich klage Sie an, weil Ihr Bundeskanzler wie ein Elefant  im Porzellanladen  ohne  jegliche Sensibilität  für  die
Ängste  der  Menschen,  vor  allem  im  Osten,  reagiert.  Er
Veronika Bellmann
müsste längst gemerkt haben, dass sich bei uns nicht nur
die  Postleitzahlen  geändert  haben,  sondern  die  Menschen von einem Umbruch in den anderen geraten; denn
Deutschland  leidet  eben  nicht  an  seinen  neuen Ländern,
sondern an seinen alten Krankheiten, die nicht der Osten
eingeschleppt  hat.  Ich  spüre  oft,  dass  die  Sehnsucht  im
Osten  nach Gerechtigkeit  bei Reformen  eher  zur  Forderung  nach  Gleichheit  wird.  Der  Osten  habe  den  Erfolg
der  sozialen  Marktwirtschaft  noch  nicht  erlebt,  sagt
Angela  Merkel.  Stimmt,  denn  sonst  wäre  klar,  dass  die
Forderung nach Gleichheit den Wettbewerb und damit
die Triebkraft in unserer Gesellschaft erstickt.
Wir  alle  miteinander  haben  es  nicht  verstanden,  mit
dem  langfristigen  Nutzen  von  gut  umgesetzten  Reformen  zu  werben.  Stattdessen  wird  nur  über  Einschnitte,
Kürzungen  und Opfer  gesprochen. Das  ist  genau  so,  als
wenn  Sie  Alkoholikern  sagen,  sie  opferten  etwas,  wenn
sie nicht mehr  trinken. Nein, Sie müssen  ihnen klar machen,  dass  der  Verzicht  auf  die  Droge  ihre  einzige
Chance ist, wieder ein Leben in Würde in einer Gemeinschaft zu führen.

Wir  kommen  nicht  ohne Erneuerung  und Anpassung  an
die Erfordernisse der Zeit aus und wir müssen alle unseren Beitrag leisten, auch wir Politiker.
Vielleicht  vermissen  die  Menschen  die  Vorbildfunktion  der  Repräsentanten  dieses  Landes  und  das  ist  bei
weitem  nicht  nur  die  Politik.  Auch  das  ist  unsere  Aufgabe: Vorbild zu sein, Richtung und Orientierung zu geben. Mit  der Zustimmung  zu  den Arbeitsmarktreformen
haben  wir  uns  an  einer Weggabelung  für  eine  Richtung
entschieden. Die Bundesregierung, die nun Orientierung
geben  sollte,  hat  aber  eine  Baustelle  nach  der  anderen
auf  dieser  Straße  angefangen,  ohne  wenigstens  mit  den
entsprechenden  Hinweisschildern  oder  sozusagen  als
Verkehrshelfer  den  Menschen  Hilfe  zu  geben.  Stattdessen  kam  es  immerfort  zum  Stau.  Die  Menschen  haben
das Gefühl, in eine Sackgasse geraten zu sein. Die PeterHartz-Straße  ist  für  sie  oftmals  eine  Einbahnstraße  ins
Niemandsland.
(Ute Kumpf SPD: Das ist ja unglaublich!)
Damit  zurück  zum  vorliegenden  Gesetzentwurf.  Die
wichtigsten Punkte – Kollege Kues hat schon darauf hingewiesen  –  tragen  wir  mit,  obgleich  sich  wiederum  die
Frage  stellt,  ob  die  Regierung  dabei  bis  zum  Ende  gedacht  hat.  Beispiel  Ich-AG:  Dafür  muss  jetzt  ein  Geschäftsplan  vorgelegt  werden,  der  fachkundig  geprüft
wird.  Das  allein  garantiert  aber  noch  nicht,  dass  das
Gründungsvorhaben  erfolgreich  ist.  Immerhin  haben
schon  wieder  30 000 Kleinstunternehmen  aufgegeben.
Im  Übrigen  befürchten  die  Industrie-  und  Handelskammern außer Wettbewerbsverzerrungen, dass sich die IchAGs und die so genannten 1-Euro-Jobs gegenseitig eine
große  Konkurrenz  werden,  da  sich  beide  vornehmlich
auf dem Dienstleistungssektor betätigen. Diese Befürchtung  ist nicht ganz von der Hand  zu weisen. Schließlich
haben  wir  ungefähr  1,06 Millionen  erwerbsfähige  Sozialhilfebezieher.  Wenn  diesen  Jobs  angeboten  werden
müssen,  dann  ist  es  schon  fast  eine  Kunst,  solche  Jobs
ausschließlich im gemeinnützigen Sektor zu finden.

Im Übrigen wäre es unserer Meinung nach sinnvoller,
die  Förderinstrumente  für  Unternehmensgründungen
durch  Arbeitslose  zu  vereinheitlichen;  das  sagten  auch
meine Vorredner schon.
Die Mehrheit der 13 Reformmodule der Hartz-Reformen  verfehlt  das  angestrebte  Ziel,  die  Arbeitslosenzahl
um 2 Millionen zu verringern. Die Bilanz der Bundesregierung:  Höchststände  an  Arbeitslosen,  Tiefststände  bei
offenen Stellen, die Zahl der Erwerbstätigen  ist um über
500 000 zurückgegangen.
Um  das  Ziel  der  Hartz-Kommission  –  die  Zahl  der
Arbeitslosen  auf  2 Millionen  zu  senken  –  doch  noch  zu
erreichen,  dürfte  im  kommenden  Jahr  kein  einziger  Arbeitsplatz wegfallen und pro Tag müssten 6 145 Arbeitsplätze  neu  geschaffen  werden.  Das  werden  Sie  nicht
schaffen  –  nicht  einmal  mit  dem  erfolgreichen  Instrument der Hartz-Reformen, den Minijobs, die auf die Forderung der Union hin zustande kamen.
(Klaus Brandner SPD: Ach nee!)
Daher  liegt  noch  viel  Arbeit  vor  uns  und  vom  Ende
der Reformen  darf  noch  keine Rede  sein. Uns muss  vor
allem  klar  sein,  dass  wir  zurzeit  nur  die  Symptome  kurieren  und  nichts  weiter.  Das  eigentliche  Hauptübel  ist
die  verfehlte  Wirtschaftspolitik  dieser  Regierung.  Die
hohe  Arbeitslosigkeit  zieht  einen  Mangel  an  offenen
Stellen  nach  sich.  Hartz IV  allein  schafft  keine  Arbeitsplätze. 
Solange den Menschen nicht  in ausreichendem Maße
Stellen zur Verfügung gestellt werden, die aus Investitionen resultieren – ich werde Sie im Rahmen der Beratungen über den Bundeshaushalt gerade bei den GA-Forderungen eindeutig darauf hinweisen –, bleibt das Konzept
des Förderns und Forderns Makulatur.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem
Kollegen Gerd Andres.
Gerd Andres (SPD): 
Liebe  Frau  Kollegin  Bellmann,  Sie  haben  in  Ihrer
Rede  formuliert  –  ich  bitte  Sie,  dies  zu  überprüfen  und
zu korrigieren –: Deshalb blockieren Ihre Häuser die Optionen. – Ich will hier ausdrücklich für die Bundesregierung erklären

–  Herr  Kauder  und  andere,  die  es  wissen,  sitzen  dort  –:
Wir stehen zum Ergebnis des Vermittlungsausschusses.
(Beifall bei der SPD)
Gerd Andres
Es  wird  69  Optionen  geben.  Die  Optionen  werden  den
Agenturen vergleichbar ausgestattet. Wir haben ein Interesse  daran.  Konkurrenz  belebt  das  Geschäft.  Wir  machen die 69! 
Ich  bitte  Sie  ganz  ausdrücklich:  Wenn  Sie  irgendwo
einen  Beleg  dafür  haben,  dass  Häuser  der  Bundesregierung  die  Optionen  behindern,  dann  bitte  ich  Sie,  das  zu
belegen. Andernfalls bitte ich Sie, diese Aussage zurückzunehmen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  zu  einer  weiteren  Kurzintervention  erhält
Kollege Kauder.
Volker Kauder (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Andres,  es  ist  nicht  so,  wie  Sie  gesagt
haben.

–  Ich  mache  eine  Kurzintervention,  weil  ich  persönlich
angesprochen  wurde.  Herr  Andres  hat  mich  angesprochen.
(Klaus Brandner SPD: Das geht nicht!)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Was geht oder was nicht geht, entscheide ich. Kollege
Kauder hat die Gelegenheit zu einer Kurzintervention.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Volker Kauder (CDU/CSU): 
Herr Kollege Andres, Fakt war – das habe ich im Vermittlungsausschuss  alles  miterlebt  –:  Die  Bundesregierung, die rot-grüne Regierungskoalition, hat alles darangesetzt,  den  Kommunen  eine  Option  so  schwer  wie
möglich zu machen. Das war Ihre Haltung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  war  ein  irrsinniger  Kampf,  um  überhaupt  auf  die
69 zu kommen. Weil es so ein Kampf mit Ihnen war, hat
es so lange gedauert.
Ich  will  jetzt  nicht  über  das  Gesetz  streiten.  Denn  es
ist  tatsächlich  so:  Wir  haben  dieses  Gesetz  miteinander
beschlossen  und  wollen  es  auch  miteinander  ausführen.
Bei  Ihnen  hat  es  allerdings  Landtagsabgeordnete  gegeben – den einen oder anderen auch bei uns –, die das Gesetz  kritisiert  haben. Aber was  der Vorsitzende  der  SPD
und der SPD-Bundestagsfraktion in diesen Tagen macht,
ist  unerträglich.  Er  hat  einen  Brief  an  die  Menschen  in
diesem Land geschrieben, in dem steht, dass das, was die
Union  im  Zusammenhang  mit  Hartz IV  macht,  schäbig
– so steht es dort – sei.

Ich will  Ihnen  einmal  sagen:  In dieser Art und Weise
mit einer Opposition umzugehen, die konstruktiv ist, 
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
ist unglaublich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will Ihnen noch etwas sagen: Wir stehen zu dem, was
wir beschlossen haben.

– Sie brauchen gar nicht zu lachen. – Der Bundeskanzler
sagt  hier  einerseits  vor  dem  Plenum:  „Wir  stehen  zu
dem, was wir beschlossen haben“, und kündigt  andererseits den im Rahmen der Gesundheitsreform getroffenen
Kompromiss auf. So sind Ihre Positionen!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  halten  sich  an  gar  nichts  und  verschicken  Briefe,  in
denen Sie schreiben, dass sich die Union schäbig verhält.
So  kann man  nicht  zusammenarbeiten. Merken  Sie  sich
das! 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  damit  zur  Abstimmung  über  den  von
den Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
des  Dritten  Buches  Sozialgesetzbuch  und  anderer  Gesetze,  Drucksache  15/3674.  Der  Ausschuss  für  Wirtschaft und Arbeit empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/3737,  den
Gesetzentwurf  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter Beratung mit  den Stimmen  des  Hauses  gegen  die  Stimmen  der  FDP-Fraktion
angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist mit der gleichen Mehrheit wie zuvor angenommen.
Ich  muss  noch  nachtragen:  Die  Kollegin  Bellmann
hat eine Erklärung zur Abstimmung abgegeben.1)
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit
auf Drucksache 15/3737 zu dem Antrag der Fraktion der
FDP mit dem Titel „Möglichkeiten der privaten Arbeitsvermittlung  durch  marktgerechte  Ausgestaltung  der  Vermittlungsgutscheine  verstärkt  nutzen“. Unter Buchstabe b
seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt  der  Ausschuss,
1) Anlage 3
Präsident Wolfgang Thierse
den  Antrag  auf  Drucksache  15/3513  abzulehnen.  Wer
stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt
dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung
ist  mit  den  Stimmen  der  SPD,  des  Bündnisses 90/Die
Grünen,  mehrheitlich  der  CDU/CSU-Fraktion  und  der
beiden  fraktionslosen Abgeordneten gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion angenommen. 
Wir kommen zu Zusatzpunkt 5, zur Abstimmung über
den Antrag  der  Fraktion  der CDU/CSU  auf Drucksache
15/3707  mit  dem  Titel  „Langfristig  eine  einheitliche
Förderung der Selbstständigkeit von Arbeitslosen schaffen“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen
der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen und der beiden
fraktionslosen  Abgeordneten  gegen  die  Stimmen  der
CDU/CSU und der FDP abgelehnt.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Rolf
Bietmann,  Kurt-Dieter  Grill,  Dr. Peter  Paziorek,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Keine  weitere  Verzögerung  in  der  Frage  der
Entsorgung nuklearer Abfälle
– Drucksache 15/3492 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine Dreiviertelstunde  vorgesehen.  Ich  höre
keinen Widerspruch. – Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Peter Paziorek, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Liebe Kolleginnen  und Kollegen,  diejenigen,  die  den
Saal verlassen wollen, bitte ich, das schnell zu tun, damit
wir  mit  unseren  Beratungen  ungestört 
fortfahren
können. – Kollege Paziorek, Sie haben das Wort.
Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir  beraten  heute  den Antrag meiner  Fraktion, mit
dem  der  Deutsche  Bundestag  aufgefordert  wird,  den
Blockade-  und  Verhinderungskurs  des  Bundesumweltministers  in  Sachen  Endlagerung  nuklearer  Abfälle  zu
stoppen. Wir  als  Union  wollen,  dass  mit  der  permanenten  Verzögerung  wichtiger  Entscheidungen  durch  diese
Bundesregierung  bei  der  Entsorgung  nuklearer  Abfälle
endlich Schluss ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Seit Monaten  kündigt  der Minister  an,  dass  er  in  der
Endlagersuche  aktiv  werden  will.  Aber  nichts  passiert.
Es  ist  ja  auch  kein  Wunder:  Wer  sich  so  wie  Sie,  Herr
Minister, auf das Dosenpfand konzentriert, der hat keine
Zeit für die wirklich wichtigen Themen der Umweltpolitik. 

Die CDU/CSU beantragt deshalb heute Morgen,  erstens
die  atomrechtliche  Veränderungssperre  für  das  Erkundungsbergwerk  Gorleben  zu  erlassen  und  den  begonnenen Beratungsgang nicht zu verzögern, zweitens von der
Ein-Endlager-Strategie  abzugehen  und  zu  der  bis  1998
verfolgten Zwei-Endlager-Strategie zurückzukehren, das
heißt  den  Schacht Konrad  für  schwach  und mittelradioaktive  Abfälle  endlich  in  Betrieb  zu  nehmen  und  den
Standort  Gorleben  als  mögliches  Endlager  für  hoch
radioaktive,  Wärme  entwickelnde  Abfälle  vorzusehen,
drittens  –  als  Konsequenz  daraus  –  das Moratorium  zur
Erkundung  von  Gorleben  aufzuheben  und  die  Erkundungsarbeiten fortzusetzen. 
Wir beantragen dies deshalb, weil Sie, Herr Minister,
bei  der  Entsorgungsfrage  eine  Doppelstrategie  betreiben.  Nach  außen  bekunden  Sie  immer  die  Bereitschaft,
mit  einem  neuen  Suchverfahren  zu  beginnen,  und
gleichzeitig  verordnen  Sie  nach  innen  den  permanenten
Stillstand. Die Ergebnisse des von Ihnen  ja selbst eingesetzten  Arbeitskreises  Endlager  liegen  schon  seit  Ende
2002 vor. Bis heute haben Sie den Endbericht noch nicht
einmal  bewertet  und  immer  nur  allgemein  gesagt,  wie
Sie  damit  umgehen wollen. Dies  ist  auch  nicht  verwunderlich,  denn  zu  Ihrem  großen  Erstaunen  ist  der  Endbericht  nicht  so  ausgefallen,  wie  Sie  sich  das  vielleicht
erhofft  haben.  Nun  haben  Sie  vor  wenigen  Wochen  öffentlich  erklärt,  Sie  wollen  jetzt,  im  Herbst,  einen  Gesetzentwurf  vorlegen.  Die  hierzu  von  Ihnen  abgegebenen  Erklärungen 
ignorieren 
jedoch 
Ihre 
frühere
Vorgehensweise  zur  Standortauswahl  vollkommen.  Sie
stellen  die  Endlagerkonzepte  Gorleben  und  Konrad  infrage  und  verstoßen  mit  Ihrer  Vorgehensweise  tatsächlich  auch  gegen  die  Vereinbarung,  die  Sie  am  14. Juni
2000 mit den Energieversorgungsunternehmen geschlossen haben. 
Die  Union  spricht  sich  heute  klar  und  deutlich,  Herr
Minister, gegen ein neues Suchverfahren aus. Es ist nicht
nötig; Sie sind in dieser Frage auf dem falschen Weg. 

Die von Ihnen beabsichtigte Neuaufnahme der Standortsuche  führt  ja  zwangsläufig  zu  einer  Realisierung  der
Endlagerung  frühestens  erst  nach  2040  –  und  dies  ist  ja
nach  Ihren eigenen Zeitvorstellungen viel zu  spät. Denn
auch Sie  sprechen  sich  immer dafür  aus, dass wir  schon
2030  ein  Endlager  haben  müssten.  Sie  können  mit  dem
Verfahren,  das  Sie  jetzt  anstreben,  Ihre  eigene  Zielvorstellung  –  2030  –  gar  nicht  einhalten;  das  wissen  Sie.
Deshalb  versuchen  Sie,  einer  Diskussion  über  diese
Frage vor der Bundestagswahl 2006 auszuweichen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Man  braucht  sich  einfach  nur  den  Zeitablauf  beim
bisherigen  Standorterkundungsverfahren  Gorleben  bis
zum  Moratorium  anzuschauen.  Da  sind  schon  20  Jahre
vergangen.  Wenn  das  Moratorium  jetzt  aufgehoben
Dr. Peter Paziorek
wird, können wir frühestens  in fünf Jahren zu einem Ergebnis kommen, sodass wir sagen können: Der Standort
ist geeignet oder er ist nicht geeignet. Zusätzlich müssen
wir uns den Zeitrahmen anschauen, den wir für ein Planfeststellungsverfahren brauchen. Das ist Neuland. 
(Zuruf)
–  Auch  wenn  Sie  „interessant“  rufen:  Wir  haben
20 Jahre für Konrad gebraucht, für ein Planfeststellungsverfahren,  in  dem  es  um  schwach  radioaktive  Stoffe
ging. Wir haben nach 20 Jahren den Planfeststellungsbeschluss. Sie  selbst haben  ihn noch nicht einmal  für vollziehbar  erklärt. Sie  setzen darauf, dass  jetzt dieser Planfeststellungsbeschluss  beklagt  wird.  Jetzt  zählen  Sie
einmal  zusammen, welche Zeiträume  uns  noch  für Gorleben  bleiben,  wie  lange  wir  noch  für  ein  Planfeststellungsverfahren  brauchen,  wie  lange  ein  Klageverfahren
laufen  wird!  Dann  werden  Sie  sehen,  dass  Sie  nie  mit
2030 hinkommen. Ihre eigenen zeitlichen Vorstellungen,
Herr Minister, sind auf Sand gebaut. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  werden  mit  dem,  was  Sie  dem  Bundestag  und  der
Presse sagen, Ihrer Verantwortung als Minister nicht gerecht. Das wissen Sie. Sie tun in dieser Frage nichts. 
Jetzt kommt das Interessante. In der deutschen Atompolitik  hat  immer  das  Verursacherprinzip  gegolten,  das
besagt: Die Wirtschaft ist letztlich zuständig, die Kosten
zu tragen. 
(Marianne Tritz BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das soll auch so bleiben!)
Gleichzeitig bestand in Deutschland zwischen Bund und
Ländern  ein  Konsens  darüber,  dass  bei  der  wichtigen
Frage,  wo  ein  solches  Lager  nun  geplant  und  gebaut
wird,  sich  der  Bund  als  Vertreter  des  Staates  nicht  aus
dieser Verantwortung zurückziehen kann. Deshalb hat es
in  Deutschland  einen  Konsens  dahin  gehend  gegeben,
dass  trotz  Anerkennung  des  Verursacherprinzips  der
Bund  die  staatlichen Aufgaben  der  grundsätzlichen  Planung übernimmt. Damit war das immer eine grundsätzliche Bundesaufgabe. Indem Sie davon reden, es solle ein
spezieller  Verband  gegründet  werden,  in  dem  die
Energieversorgungsunternehmen  eine  Mehrheit  bekommen  sollten,  unternehmen  Sie  im  Augenblick  den  Versuch,  diese  typische  Bundesaufgabe  loszuwerden.  Sie
machen  das  deshalb,  weil  Sie  genau  wissen:  Wenn  Sie
als Minister diese Bundesaufgabe erfüllen müssen, dann
kommen Sie parteipolitisch in eine schwierige Situation.
Sie  müssen  nämlich  einerseits  als  Minister  Verantwortung  für  den  Staat  tragen,  während  Sie  andererseits  mit
Ihrer  parteipolitischen  Basis  nicht  klarkämen.  Diesem
Konflikt wollen Sie ausweichen; 

deshalb verhindern und blockieren Sie. Sie haben in dieser Frage kein Konzept. Das muss man Ihnen vorwerfen. 

Somit  machen  Sie  in  den  letzten Monaten  nichts  anderes, als mit Schuldzuweisungen zu versuchen, von Ihrem  eigenen  Versagen  abzulenken.  Nichts  anderes  war
es doch, was Sie in der letzten Haushaltswoche vorgetragen haben. Sie haben nichts anderes getan, als mit völlig
falschen Angriffen gegenüber den unionsgeführten Bundesländern von Ihren eigenen Fehlern und von Ihrem eigenen Versagen in dieser Sache abzulenken. 
Aber  so  kennen  wir  Sie: Wenn  Sie  kein  Konzept  haben oder wenn Sie dieses Konzept nicht realisieren wollen,  dann  kündigen Sie  in  der Presse  an,  neue Konzepte
vorzutragen, oder Sie versuchen, mit  falschen Angriffen
auf  den  politischen  Gegner  von  Ihren  eigenen  Fehlern
abzulenken. Wir  sagen  Ihnen  ganz  deutlich:  Das  ist  der
tiefere  Grund  unseres  Antrages:  Dies  werden  wir  Ihnen
zukünftig nicht mehr durchgehen lassen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  Sie  eine  andere  Standortprüfung  wollen,  dann
sagen  Sie  doch  bitte  den Menschen,  wo  in  Deutschland
eventuell die Regionen sind, die noch für weitere Standorte  in  Betracht  kommen.  Das  ist  nämlich  Niedersachsen,  das  ist  interessanterweise,  wenn  Sie  von  Salz,  Ton
und  Granit  ausgehen,  auch  Nordrhein-Westfalen  und
das  sind  einige  süddeutsche  Länder.  Sie  wissen  es  ganz
genau; Ihnen liegen schon wissenschaftliche Voruntersuchungen vor. Vielleicht kommt vor Süddeutschland noch
Nordrhein-Westfalen  dran;  vielleicht  gibt  es  dort  noch
interessante Standorte.
Jetzt  stellen  Sie  sich  einmal  vor,  meine  Damen  und
Herren,  dieser  Minister  sagte,  auch  Standorte  in  Nordrein-Westfalen müssten untersucht werden; ausgeschlossen ist dies nach den wissenschaftlichen Untersuchungen
nicht.  Seine  Parteifreundin  Frau  Höhn  bricht  ja  schon
zusammen,  wenn  es  um  Transporte  ins  Zwischenlager
Ahaus geht.
Herr Minister,  jetzt  stellen  Sie  sich  einmal  die  politische Unterstützung vor, die Sie aus Nordrhein-Westfalen
erhielten,  wenn  Sie  auf  einmal  sagten,  es  sollten  auch
Standorte  in  Nordrhein-Westfalen  untersucht  werden.
Weil  Sie  genau  wissen,  dass  Sie  von  dort  eine  volle
Breitseite bekämen, sind Sie gar nicht gewillt, den Deutschen  konkret  zu  sagen,  welche  sonstigen  Standorte
noch in Betracht kommen.
(Marianne  Tritz  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Bei  Ihnen  zählen  nur  politische  Kriterien und keine anderen!)
Daran  kann  man  sehen,  wie  Sie  in  dieser  Frage  schlingern und welchen Kurs Sie haben.
Wir sagen klar und deutlich: Das Moratorium in Gorleben  soll  aufgehoben  werden.  Wir  sollten  endlich  die
wissenschaftlichen  Erkundungsarbeiten 
in  Gorleben
fortsetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zum Schluss: Auch aus finanziellen Gründen ist Ihr
Kurs verantwortungslos. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Hundertprozentig!)
Dr. Peter Paziorek
Seit 1998 bis heute haben Sie Studien zur nuklearen Entsorgung für mehr als 18 Millionen Euro in Auftrag gegeben. Nach Angaben der Bundesregierung verschlang  allein  die  Erstellung  des  Endberichtes  des  Arbeitskreises
Endlager  Steuergelder  in  Höhe  von  5,8 Millionen Euro.
Weitere  Studienvergaben  stehen  an.  Es  ist  sogar  zu  befürchten,  dass  diese  Studien  freihändig  vergeben  werden. Das alles zeigt, wie schleierhaft und fragwürdig das
ganze Verfahren ist.
Wir sagen ganz klar und deutlich: Auch aus finanziellen  Gründen  ist  Ihr  Kurs  verantwortungslos.  Erst  kürzlich  hat  der  Bundesrechnungshof  festgestellt,  dass  Sie
durch  Ihre  Politik  der  Verzögerung  Haushaltsrisiken  in
Milliardenhöhe in Kauf nehmen.
Herr Minister, es ist höchste Zeit, dass Sie die Realitäten zur Kenntnis nehmen. Geben Sie Ihre starre Haltung
auf! Stellen Sie  sich der Verantwortung und machen Sie
endlich  den Weg  für  eine  zukunftsfähige  Lösung  in  der
Endlagersuche frei!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Horst  Kubatschka,
SPD-Fraktion.
Horst Kubatschka (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Es  wird  Sie  sicherlich  nicht  überraschen,
wenn wir Ihren Antrag ablehnen. Wir tun das mit gutem
Gewissen, denn Ihr Antrag ist im Grunde genommen nur
der  durchsichtige  Versuch,  einen  sicherlich  schwierigen
Prozess  der  Ergebnisfindung  durch  forsche  Behauptungen und Unterstellungen abzukürzen. Dafür ein Beispiel:
In  Ihrem Antrag  sagen Sie,  die  dezentralen Zwischenlager  drohten  quasi  zu  Endlagern  zu  werden.  Das  ist  Panikmache.

Dabei kann  ich Ihnen eine gewisse Konsequenz nicht
absprechen: Sie setzten mit Ihrem Antrag konsequent einen weiteren Meilenstein auf Ihrem Weg einer fahrlässigen Atom- und Energiepolitik.

Sie unterstellen wider besseres Wissen, dass die Bundesregierung  in  Verzug  sei.  Das  ist  unredlich,  um  nicht
schärfere Ausdrücke zu benutzen. Wir sind nicht in Verzug, sondern liegen weiterhin gut im Zeitplan.
(Volker Kauder CDU/CSU: Ehrlich?)
Der  Bundesumweltminister  hat  erst  Anfang  September  öffentlich  klargestellt,  dass  noch  in  diesem  Herbst
ein Gesetzentwurf  für  ein Endlagersuchverfahren vorgelegt  wird.  Dann  werden  wir  im  Bundestag  die  Kriterien  für  das  von  uns  beschlossene  ergebnisoffene  Auswahlverfahren  in  aller  Gründlichkeit  und  Transparenz
debattieren. 
Es  bringt  uns  nicht  voran,  wenn  Sie  sich  an  BundLänder-Beschlüsse von 1979 klammern. Über diese Beschlüsse  ist  sowohl  der  Stand  von  Wissenschaft  und
Technik  als  auch  die  energiepolitische  Diskussion  hinweggegangen.

– Ach, Sie stehen immer noch zur Wiederaufbereitung in
Wackersdorf? Das ist überraschend.

Oder  wollen  Sie  allen  Ernstes  mit  einer  25 Jahre  alten
politischen  Vereinbarung  die  Entscheidungsfreiheit  des
Bundestages aufheben? Das wäre doch ein etwas  seltsames Verständnis von parlamentarischer Souveränität.
Wir  wollen  ein  zügiges  Verfahren,  aber  keine  Hudelei. Dafür  ist das viele Jahrtausende überspannende Problem  der  sicheren  Endlagerung  hoch  radioaktiver  Abfälle  nun  wirklich  viel  zu  sensibel.  Ich  respektiere  die
Einwände derer, die  auf  eine möglichst  rasche und  auch
kostengünstige  Lösung  drängen,  wobei  ich  allerdings
Zweifel  habe,  ob  Zügigkeit  und  Kostengünstigkeit  hier
wirklich zueinander finden.
Die friedliche Nutzung der Kernenergie wurde eingeleitet, ohne das Problem der Endlagerung ernst zu nehmen.

In den 50er-Jahren wurde das Programm „Atome für den
Frieden“  aufgelegt.  Von  Entsorgung  sprach  damals  niemand.  Wir  hatten  einen  Atomminister  Strauß,  der  über
die Frage der Entsorgung nie ein Wort verloren hat. 

Das  ist  kein  Vorwurf.  Das  war  in  der  Gesellschaft  einfach kein Thema.
Die Wissenschaft  hat  uns  in  den  50er-  und  60er-Jahren  eine  Welt  ohne  Energieprobleme  vorgegaukelt.  Es
gab Wissenschaftler  –  damals  haben  bekanntlich Sie  regiert –, die meinten,  in den Häusern könnten die Stromzähler  ausgebaut  werden,  weil  der  Strom  so  billig  sei,
dass sich die Kosten für die Zähler nicht mehr amortisieren würden.

Die  Wissenschaft  gaukelte  uns  ein  Perpetuum  mobile
vor.

Horst Kubatschka
Als  junge Studenten saßen wir Anfang der 60er-Jahre  in
den  Vorlesungen  und  waren  begeistert  von  den  technischen Möglichkeiten  der  Kernenergie.  Es  fiel  aber  kein
Wort über Entsorgung und die Lösung der damit verbundenen Probleme.

Professor Heisenberg, eine Ikone der deutschen Kernenergieforschung,  gab  damals  als  Lösung  an:  ein  drei
Meter tiefes Loch, drei Meter Erde darüber, das Problem
der Entsorgung ist gelöst. Wir wissen, dass das nicht die
Lösung ist. 

– Sie lachen, aber das war sein Vorschlag.
Die Wissenschaft  und  die  Technik  haben  die  Politik,
aber auch die Wirtschaft  in eine Sackgasse geführt. Bisher gibt es weltweit noch keine Lösung für die Endlagerung.

Jahrzehntelang wurde  das Problem  der Endlagerung  auf
zukünftige Generationen geschoben. 

Dies  war  einer  der  Gründe  dafür,  warum  die  rot-grüne
Koalition die Nutzung der Atomkraft für nicht mehr verantwortbar hält und den Atomausstieg eingeleitet hat.
(Beifall bei der SPD)
Deshalb ist es leichtfertig, wie Sie in Ihrem Antrag über
Einigungen und Sicherheitsfragen atomarer Endlager anscheinend  abschließende  und  belastbare  Urteile  fällen.
Sie haben das gerade in Ihrer Vorrede bestätigt. Es ist jedoch – gelinde gesagt – erstaunlich. Ich halte dies in hohem Maße für unseriös.
Genauso  fragwürdig  ist  in  meinen  Augen  auch  Ihre
Haltung zum Arbeitskreis „Auswahlverfahren Endlagerstandorte“,  kurz:  AK  End,  und  zu  der  von  der  Bundesregierung  vorgeschlagenen  Verhandlungsgruppe  Nukleare  Endlager.  Union  und  FDP  haben  sich  in  trautem
Einvernehmen  mit  dem  Land  Niedersachsen  und  den
AKW-Betreibern schlicht verweigert. 

Ich muss aber in aller Deutlichkeit feststellen: Nicht wir,
sondern  die  Union  hat  sich  aus  der  nationalen  Verantwortung für die Endlagerung herausgeschlichen.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  will  es  ganz
deutlich sagen: Wir stehen zu unserer nationalen Verantwortung  für  die  sichere  Endlagerung  des  deutschen
Atommülls in unserem Land. 

Gerade  beim  Atommüll  gilt  ohne  Einschränkung  das
Verursacherprinzip.  Einen  Atommülltourismus  und  das
Wegschieben dieser Erblast wird es mit uns nicht geben. 

Das  haben  wir  auch  mit  Blick  auf  die  Diskussion  in
Brüssel  über  die  europäischen  bzw.  internationalen  Optionen  deutlich  gemacht,  um  gerade  von  den  Bürgerinnen und Bürgern vor Ort immer wieder geäußerte Zweifel  zu  entkräften.  Zwischenlager  sind  keine  Endlager
und sie werden nicht zu Endlagern gemacht. Ihre Genehmigung ist befristet. Das Ziel, bis zum Jahr 2030 ein betriebsbereites  Endlager  zur  Verfügung  zu  haben,  steht
und  wird  eingehalten.  Das  hat  Umweltminister  Trittin
immer wieder betont.

Die  Unionsfraktionen  instrumentalisieren  jetzt  auch
noch den Bericht des Bundesrechnungshofs für ihre parteipolitischen Spielchen. 

Der  Bundesrechnungshof  ist  jedoch  kein  Hiwi  für  die
Atompolitik der Unionsparteien. 

Sie  verstecken  sich  hinter  den  Kostenprognosen,  haben
jedoch  in  der  Sache  weniger  denn  je  überzeugende  Argumente für die Atomkraft. 
(Kurt-Dieter Grill CDU/CSU: Das ist ein Armutszeugnis, was Sie hier vortragen!)
Wenn  Sie  ehrlich  wären,  würden  Sie  eingestehen,
dass Sie wissen, dass die Atomkraft  in unserer Bevölkerung  keine  große  Zustimmung  findet.  Selbst  in  der  uns
nun  wahrlich  nicht  politisch  nahe  stehenden  „Wirtschaftswoche“  kommt  eine  repräsentative  Blitzumfrage
von Anfang September dieses  Jahres nur auf 38 Prozent
Zustimmung für eine weitere Nutzung der Kernenergie, 

und  das,  obwohl  die  Frage  denkbar  suggestiv  gestellt
wurde. Sie lautete: 
Sind  Sie  dafür,  dass  der  geplante  Ausstieg  aus  der
Kernenergie  abgesagt  wird,  wenn  dadurch  die
Strompreise konstant bleiben oder sogar fallen würden?
Horst Kubatschka
Auch  auf diese Frage haben  sich die meisten Bürger  für
einen Ausstieg aus der Kernenergie ausgesprochen. 
(Marianne Tritz BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hört! Hört!)
Da  hilft  kein Klingeln mit  dem Geldbeutel. Auch  bei
einer – ich sage ganz ausdrücklich: zu Recht geführten –
öffentlichen  Diskussion  über  Energiekosten  und  Strompreise  gibt  es  keine  Mehrheit  für  eine  Renaissance  der
Atomkraft.  Darum  geht  es  Ihnen  doch  in  Wirklichkeit:
Sie wollen den Wiedereinstieg in die Kernenergie. Es ist
jedoch  in  hohem  Maße  unsinnig,  eine  Diskussion  über
den  Wiedereinstieg  in  die  Atomkraft  anzufangen,  solange die zentralen Gründe für den Atomausstieg, insbesondere  das  Sicherheitsproblem,  die  Entsorgungsfrage
und  das  Proliferationsrisiko,  weiter  bestehen.  All  diese
Gründe verschärfen sich durch Ihre Haltung.
Aber  da  auch  Sie  nicht  an  der  Physik  vorbeikommen
und  es  schlichtweg  nicht  zu  leugnen  ist,  dass  sich  das
Atommüllvolumen mit  jedem weiteren Betriebsjahr und
jedem  neuen  Atomkraftwerk  vermehrt,  müssen  Sie  die
Endlagerproblematik zwangsläufig für gelöst erklären. 

Deshalb  wollen  Sie  diese  offene  Flanke  um  jeden  Preis
schließen, auch wenn dabei Seriosität und Sicherheit auf
der Strecke bleiben.
 
Das, meine Damen und Herren, geht mit uns nicht. 
Apropos  Sicherheit:  Gerade  mit  Blick  auf  die
schrecklichen  Ereignisse  der  jüngsten  Vergangenheit
muss  ich  Ihnen  sagen, dass  es  schon  erstaunlich  ist, wie
selektiv einige von Ihnen mit den Gefahren des internationalen  Terrorismus  umgehen.  Die  Verwundbarkeit
hoch  riskanter  Großtechnologien  durch  terroristische
Angriffe  verschwindet  nicht  durch  Verschweigen.  Auch
bayerische Nebelkerzen  sind  kein  hilfreicher  Beitrag  zu
einer seriösen Diskussion.

Ich  bin  der  festen  Überzeugung,  dass  die  Terrorgefahr
ein wichtiges Argument gegen die Kernenergie  ist. Deshalb bleibt es dabei: Der Atomausstieg ist gesetzlich beschlossen  und  der  Fahrplan  eindeutig  festgelegt.  Alle
Atomkraftbetreiber haben dem zugestimmt. Hier bin ich
ausnahmsweise mit dem  seligen Franz  Josef Strauß völlig einer Meinung: Verträge müssen eingehalten werden.
Liebe Kolleginnen  und Kollegen, wir  sprechen  heute
nicht  allein  über  die  Endlagerung,  sondern  über  die
Atomkraft  insgesamt.  Ich  darf  deshalb  heute  noch  einmal feststellen, was unter anderem die Energie-EnqueteKommission  des  letzten  Bundestages  bestätigt  und  das
Parlament  in  seiner  Befassung  mit  deren  Abschlussbericht  beschlossen  hat:  Die  weitere  Nutzung  der  Atomkraft  ist  sowohl  ökologisch  als  auch  ökonomisch  unsin
nig.  Ich  füge  hinzu:  Sie  ist  rückwärts  gerichtet  und
innovationsfeindlich.

Denn wer heute noch Atomkraftwerken das Wort redet,
ignoriert,  dass  die  zukünftige  Energieversorgung  nicht
mehr in dem bekannten Maße auf Großstrukturen ausgerichtet  sein  kann.  Der  dezentralen,  hoch  effizienten  und
verbrauchernahen  Energieversorgung  gehört  die  Zukunft.  Energieeffizienz  und  erneuerbare  Energien  sind
der  Schlüssel  für  eine  Energieversorgung,  die  am  Leitbild der Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. Atomkraftwerke
sind Auslaufmodelle.
Das Auswahlverfahren der Endlagerstandorte erfordert  von  allen  Beteiligten  –  ich  appelliere  hier  ganz  besonders an Sie, meine Damen und Herren von der Opposition  –  ein  hohes  Maß  an  Verantwortungsbewusstsein
und Gemeinsinn. Wir haben die Atomkraft genutzt, jetzt
müssen  wir  auch  dafür  sorgen,  dass  die  unangenehmen
Hinterlassenschaften sicher verwahrt werden.

Ein  Denken  nach  dem  Sankt-Florians-Prinzip  –  Endlager, ja, aber bitte nicht bei mir – führt uns nicht weiter.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Birgit Homburger, FDPFraktion.
Birgit Homburger (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe 
leider  nicht  so  viel  Zeit  wie  der  Kollege
Kubatschka. Deshalb möchte ich nicht über die Energiepolitik  im  Allgemeinen  reden,  sondern  auf  das  zurückkommen,  über  das  wir  heute  diskutieren,  nämlich  den
Antrag zum Thema Endlagerung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Für  die  Endlagerung  gilt  bei  uns  in  Deutschland  nach
dem Atomgesetz ein strenger Vorsorgemaßstab, nämlich
der  Stand  von  Wissenschaft  und  Technik.  Unter  dem
grünen Umweltminister wird dieser  in Deutschland zum
Stand der Ideologie und Stillstand.

Sie  handeln  in  der  Frage  der  Entsorgung  radioaktiven
Abfalls  absolut  verantwortungslos.  Vor  allen  Dingen
– das  halte  ich  für  viel  schlimmer  –  wird  die  Entsorgungsfrage  auf  zukünftige  Generationen  verschoben.
Das ist nicht akzeptabel.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Birgit Homburger
Herr  Kubatschka,  ich  habe  Ihnen  zugehört  und  ich
frage mich: In welcher Zeit leben Sie eigentlich?

Was  für  eine Diskussion wollen  Sie  hier  eigentlich  führen? Ihnen muss doch klar sein, dass selbst wenn Sie den
Ausstieg vollziehen, den  Ihre  rot-grüne Koalition eingeleitet  hat,  immer  noch  die  Endlagerung  der  schon  vorhandenen radioaktiven Abfälle vorzunehmen bleibt.

Auch mittel-  und  schwach  radioaktive Abfälle müssen
wir entsorgen. Darüber müssen wir sprechen.

Im Übrigen war  immer  von  vornherein  klar,  dass  dieses
Problem gelöst werden muss. Wir haben dafür über viele
Jahre  die  Zwei-Endlager-Strategie  verfolgt  und  die  Erkundung entsprechender Standorte weit vorangetrieben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  wurde  jetzt  ohne  Not  aufgegeben.  Um  es  einmal
ganz klar  zu  sagen: Wir haben  jetzt  eine Ein-EndlagerStrategie.  Wir  sind  also  abgekommen  von  Schacht
Konrad  und  Gorleben  und  haben  zwei  Jahre  lang  einen
AK „End“  arbeiten  lassen:  Er  hat  einen  Bericht  vorgelegt.

Jetzt  meint  der  Bundesumweltminister,  man  könnte  ein
Endlager bis 2030 in Betrieb nehmen. Das ist doch vollkommen  illusorisch. Sie haben bisher noch nicht einmal
eine  Novelle  des  Atomgesetzes  vorgelegt.  Wenn  Sie
nicht einmal das schaffen, wie wollen Sie dann bis 2030
ein  Endlager  zuwege  bringen?  Das  ist  völlig  unrealistisch.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich sage auch ganz deutlich, weil Sie es angesprochen
haben:  Wir  haben  auch  keine  weitere  Arbeitsgruppe
nötig. Die Experten sind sich einig.

Es ist eben nicht so, wie Sie sagen, dass wir an irgendetwas  von  1979  festhalten.  Es  gibt  unter  Sicherheitsgesichtspunkten  kein  anderes  Land  in  der  Welt,  das  auf
eine Ein-Endlager-Strategie setzt.

Alle  sagen, wir müssen zwischen den  schwach und mittelradioaktiven  Abfällen  auf  der  einen  und  den  hoch
radioaktiven  Abfällen  auf  der  anderen  Seite  trennen.
Herr Minister Trittin, das sagt im Übrigen auch das Bundeswirtschaftsministerium  und  das  steht  im  Bericht  des
Bundesrechnungshofes. Auch der Arbeitskreis „Auswahlverfahren  Endlagerstandorte“,  der  von  Ihnen  einberufen
wurde,  sagt  wörtlich,  dass  die  Aufteilung  auf  zwei  Endlager unter Sicherheitsgesichtspunkten vorzugswürdig sei.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Sie  haben  allerdings  ein  Ein-Endlager-Konzept  vorgelegt, weil  Sie  vorgegeben  haben,  dass  es  ein  Ein-Endlager-Konzept  sein muss.  So  kann man  unter  Sicherheitsgesichtspunkten schlicht und ergreifend nicht arbeiten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Verzögerung,  die  dadurch  entsteht,  bewirkt  auch
eine  Verzögerung  bei  der  Inbetriebnahme  von  Schacht
Konrad. Das wirkt sich wiederum auf die Zwischenlagerung  von  schwach  und  mittelradioaktiven  Abfällen  aus.
Dort  muss  umkonditioniert  werden.  Das  heißt,  es  wird
auch für die damit befassten Mitarbeiter eine zusätzliche
Strahlenbelastung auftreten.

Genau  aus  diesem  Grunde  hat  auch  die  Bildungs-  und
Forschungsministerin  in  diesem Lande  klar  gesagt,  dass
sie  für  eine  schnelle  Inbetriebnahme  von  Schacht
Konrad  ist,  um  eine  solche  zusätzliche Gefährdung  der
Mitarbeiter auszuschließen.

Herr  Minister  Trittin  und  Herr  Kubatschka  scheinen
etwas auszublenden:

Auch in Forschungseinrichtungen des Bundes und in der
Medizin  wird  mit  Radioaktivität  umgegangen.  Herr
Trittin spricht von der Verantwortung der Abfallverursacher. Wenn Sie davon sprechen, dann denken Sie immer
nur  an  Atommüll  und  an  die  Kernkraftwerke.  Dabei
blenden  Sie  vollkommen  aus,  dass  zwei Drittel  der Abfälle mit vernachlässigbarer Wärmeentwicklung aus dem
Verantwortungsbereich des Bundes kommen.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Mit  dem  Schacht  Konrad  hätten  wir  hier  ein  geeignetes
Endlager. Deswegen wollen wir,  die  FDP, mit  der  CDU
gemeinsam, dass der Schacht Konrad nach dem entsprechenden Verfahren so schnell wie möglich in Betrieb genommen wird.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Herr Präsident, ich komme zum Schluss.
(Marianne Tritz BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Gut!)
Birgit Homburger
Ich  habe  mich  hier  sehr  stark  auf  die  sicherheitspolitischen  Komponenten  bezogen,  die  ich  für  zentral  halte.
Der Bundesrechnungshof  hat  daneben  gesagt,  dass  Sie
mit  dieser  neuen  Strategie  auch  finanziell  ein  großes
Risiko eingehen.
Herr  Minister  Trittin,  ich  stelle  fest:  Sie  sind  ein
Sicherheitsrisiko,  Sie  sind  ein  Haushaltsrisiko  und  ich
fordere  Sie  auf:  Kehren  Sie  endlich  zu  seriöser  Politik
zurück!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Bundesminister  Jürgen  Trittin  das
Wort.

Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Herr Kubatschka hat auf einen wichtigen Umstand
hingewiesen:
(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Das Problem insbesondere bei den hoch aktiven Stoffen,
mit dem wir alle unabhängig von unserer jeweiligen Haltung zur Atomenergie umgehen müssen – da stimme ich
Ihnen doch zu –, entstand durch das verantwortungslose
Einsteigen in die Atomenergie, ohne eine Lösung für die
Endlagerproblematik  zu  haben.  Damit  müssen  wir  uns
herumschlagen.

Seit  dreißig  Jahren  hat  sich  daran wenig  geändert.  In
diesen  dreißig  Jahren  seit  Bestehen  des  Problems  standen Sie in der meisten Zeit in der Regierungsverantwortung.

Wie  sind Sie damit umgegangen? Sie haben uns  erklärt,
Sie  hätten  ein  sicheres  Endlager,  das  Sie  weiter  nutzen
würden. Dann  haben  Sie  in Morsleben Atommüll  nicht
eingelagert, sondern, um es auf Deutsch zu sagen, abgekippt. 
Frau  Homburger,  Sie  sprachen  von  Haushaltsrisiken.
Was  finden  Sie  heute  im Haushalt?  Schauen  Sie  einmal
nach,  wie  viele  Millionen  Euro  ich  ausgeben  muss
– Geld  des  Steuerzahlers  –,  um  dieses  von  Ihnen  für
sicher  erklärte  Endlager,  in  dem  Sie  eingelagert  haben,
vor  dem  Einsturz  zu  bewahren.  Das  ist  die  Realität.
Wenn  hier  jemand  für  Risiken  und  für  die  Verschwendung  von  Steuergeldern  in  der  Entsorgungspolitik  verantwortlich  ist,  dann  sind  es  CDU,  CSU  und  FDP  und
niemand sonst.

Es  geht  noch  weiter:  Diese  Politik  der  Verweigerung
setzen  Sie  fort.  Herr  Paziorek  stellt  sich  hier  vorne  hin
und ist stolz darauf, dass sich die CDU, die CSU und die
FDP  nicht  an  der  Verhandlungsgruppe  für  die  Bestimmung  eines  Endlagerstandortes  beteiligen.  Sie  scheuen
sich  nicht,  mir  vorzuwerfen,  ich  hätte  Probleme  damit,
meiner  Klientel  etwas  zuzumuten.  Dazu  könnte  ich  Ihnen  von  Auseinandersetzungen  auf  Parteitagen,  Demos
in  Gorleben  und  Auseinandersetzungen  mit  dem  Kollegen  Kuhn  einiges  erzählen.  Aber  was  machen  Sie?  Sie
berufen  sich  ernsthaft  auf  den  AK  End,  aber  negieren
die  zentrale Aussage  des AK End  einfach. Der AK End
hat  erklärt:  Es  gibt  kein  sicheres  Endlager,  sondern  nur
das  im  Vergleich  zu  anderen  konkreten  Gesteinsformationen sicherere Endlager.

Deswegen bedarf es eines Auswahlprozesses, nicht einer
Vorfestlegung.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Nein, wir haben  das  Auswahlverfahren  schon  vor  30  Jahren gehabt!)
Was haben Sie gemacht? Sie haben sich genau diesem
Auswahlverfahren entzogen.

Wer  sich  aber  verweigert,  der  sollte  aufhören,  hier  Anträge wegen einer angeblichen Verzögerung in der Frage
der  Entsorgung  zu  stellen,  sondern  bei  diesem  Problem
einfach stille sein.

Noch  eine  letzte  Bemerkung  zu  diesem  Verfahren.
Schauen  Sie  sich  einmal  das  Urteil  des  US-amerikanischen  Bundesgerichts  zu Yucca Mountain  an.  Dort  hat
man  wie  Sie  in  Gorleben  alles  auf  eine  Karte  gesetzt.
Das Endlager ist faktisch betriebsfähig. Und was passiert
dann?  Ein  Gericht  erklärt:  Ihr  habt  einen  Fehler  gemacht,  weil  ihr  die  Langzeitsicherheit  dieses  Lagers
nicht  hinreichend  beachtet  habt.  Ihr  hättet  vergleichen
müssen; denn 10 000 Jahre Langzeitsicherheit sind nicht
genug.  –  Wollen  Sie  mit  dem  Schacht  Konrad  und  der
Bundesminister Jürgen Trittin
Anlage  in  Gorleben  im  Jahre 2030  genauso  enden?  Ich
halte das für unvernünftig und verantwortungslos. 

Ich will  Ihnen  etwas  zu  den  finanziellen Risiken  sagen. Der Bundesrechnungshof hat erklärt, wir seien Risiken eingegangen. Unsere Antwort war: Bisher ist für die
angeblichen  Risiken  kein  Geld  ausgegeben  worden.
Diese Auskunft von uns war nicht ganz vollständig. Das
Gegenteil  ist  der  Fall:  Wir  haben  in  den  letzten  Jahren
auf diesem Gebiet sehr viel Geld gespart.
(Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU: Ach!)
Herr  Paziorek,  Sie  waren  einmal  Stadtdirektor.  Wie
nennen  Sie  es  als  gelernter  Jurist,  wenn  jemand  etwas
ohne  eine  Baugenehmigung  baut?  Der  Volksmund
spricht  von  einem Schwarzbau. Genau  das  ist  in Gorleben  passiert.  In  Gorleben  ist  ein  Endlager  gebaut  worden,  und  zwar    –  das  haben  Sie  selber  bemerkt,  das  ist
eine  interessante Feststellung  –  ohne  eine Plangenehmigung und einen Planfeststellungsbeschluss. 

Es  gibt  kein  atomrechtliches  Genehmigungsverfahren
für den Bau eines atomaren Endlagers in Gorleben. 

Diesen Schwarzbau haben wir in der Tat gestoppt.

Was hat das im Ergebnis gebracht? Ergebnis war, dass
die  deutschen  Energieversorger  in  den  letzten  Jahren
165 Millionen Euro,  die  sie  sonst  für  die  Fortsetzung
dieses Schwarzbaus hätten ausgeben müssen, gespart haben.  So  ist  das  mit  den  Risiken. Wir  haben  die  Risiken
nicht vergrößert, sondern sie gemindert. 
Nun  wollen  Sie  uns  erneut  einem  Risiko  aussetzen.
Sie  sagen,  die  Bundesregierung  soll  zulassen,  dass  im
Schacht  Konrad  Atommüll  eingelagert  wird.  Was  ist
das  denn  für  ein merkwürdiger  Rat? Was  passiert  denn,
wenn  die  Klage,  beispielsweise  aus  Salzgitter,  vor  dem
OVG  Erfolg  hat?  Erwarten  Sie  dann  von  mir,  dass  ich
zulasten  der  Stromkunden,  zulasten  des  Steuerzahlers
den  Atommüll,  den  Sie  dort  voreilig  eingelagert  haben,
wieder  hochhole?  Nein,  was  Sie  machen  wollen,  ist
abenteuerlich. Sie wollen ein Atommülllager ohne atomrechtliche Genehmigung weiterbauen. 

Sie  wollen  Atommüll  in  einem  Endlager  einlagern,  für
das es keine rechtsfeste Genehmigung gibt. Damit setzen
Sie  die  Bevölkerung  auch  finanziell  unkalkulierbaren
Risiken aus. 
Frau Homburger,  ich  sage  es ungern,  aber Sie  sollten
sich mit der Geschichte beschäftigen. Frau Tritz gibt Ihnen  gerne  Nachhilfe.  Gorleben  war  immer  als  ein  Einendlager geplant. Es ist ausdrücklich darauf hingewiesen
worden,  dass  es  dafür  geeignet  ist.  Das  ist  nicht  meine
Auffassung,  aber  die  Auffassung  derjenigen  gewesen,
die das damals gemacht haben. Sie sollten also mit Ihrer
Haltung  zum  Ein-Endlager-Konzept  ein  bisschen  vorsichtiger sein.
Wer  solche  unkalkulierbaren  Risiken  eingeht,  sollte
es besser unterlassen, solche Anträge zu stellen. Aber es
kommt  noch  toller.  Die  wichtigste  Vorgabe  zur  Lösung
des Atommüllproblems war und ist der Ausstieg aus der
Atomenergie.  Eine  Voraussetzung,  dieses  Problem  zu
lösen,  ist  es, die Menge des  atomaren Mülls  zu  reduzieren.  Wer  wie  Sie  die  Laufzeiten  verlängern  will,  der
muss den Bürgern sagen, dass er das Problem des Atommülls  um  Tausende  von  Kubikmetern  hoch  radioaktiv
strahlenden  Mülls  vergrößern  will.  Dann  müssen  Sie
auch eine Antwort darauf geben, wie Sie dieses Problem
lösen  wollen.  Sie  sind  gegen  Zwischenlager.  Sagen  Sie
doch offen, dass Sie dafür sind, dass der Atommüll weiterhin, wie es früher üblich gewesen ist, im Ausland zwischengelagert wird.

Die Wiederaufarbeitung war nichts  anderes  als das. Das
halte  ich  für  verantwortungslos.  Wer  Atomanlagen
schwarz  baut,  wer  Laufzeiten  verlängert,  der  will  das
Atommüllproblem  nicht  lösen,  sondern  es  vermehren.
Das werden wir nicht zulassen.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Franz Obermeier, CDU/
CSU-Fraktion.

Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Lautstärke  des  Bundesumweltministers  stand  in  umgekehrtem  Verhältnis  zum  politischen  Inhalt  und  zum  sachlichen Gehalt seiner Rede.

Herr  Bundesumweltminister,  ich möchte  Ihnen  unser
Empfinden über das Wort „verantwortungslos“ darlegen.
Verantwortungslos  war  nicht  der  Einstieg  in  die  Kernenergie,  sondern  verantwortungslos  ist  das  Moratorium
für das Endlager Gorleben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Franz Obermeier
Wenn  Sie  uns  hier  unterstellen,  dass  wir  immer  davon
ausgegangen sind, dass Gorleben das Endlager schon ist,
dann sagen Sie die pure Unwahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  haben  immer  gesagt,  dass  es  sich  in  Gorleben  um
eine wissenschaftliche Erkundung über die Geeignetheit
in Richtung Sicherheit des Salzstocks handelt und nichts
anderes.

Ob ein Salzstock wie in Gorleben geeignet ist oder nicht,
müssen  die  Wissenschaftler  entscheiden.  Die  Untersuchung, ob wir  in Deutschland einen geeigneteren Standort  haben,  fand  schon  vor  Jahren  statt.  Sie  tun  heute  so,
als  müssten  Sie  einen  Schwarzbau  korrigieren.  Das  ist
schlicht  und  einfach  unwahr, Herr Bundesumweltminister. Sie sollten sich die bergrechtliche Genehmigung ansehen, die für diese Arbeiten besteht.

Jetzt  reden  wir  über  die  Zwischenlager.  Herr  Bundesumweltminister,  jetzt gibt es die Zwischenlager, zum
Teil  stehen  sie  schon,  zum  Teil  sind  sie  im  Bau.  Herr
Kubatschka, wir waren doch zusammen auf der Podiumsdiskussion  in  Niederaichbach.  Die  Leute  wehrten  sich
nicht so sehr gegen die befristete Zwischenlagerung von
Brennstäben,  sondern  deswegen,  weil  sie  die  Sorge  haben,  dass  aus  diesen  Zwischenlagern  Endlager  werden.
Auf  diesem Kurs  sind  Sie, Herr Bundesumweltminister,
aus  rein  ideologischen  Gründen,  weil  Sie  die  Unsicherheit in der Bevölkerung weiter schüren wollen.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie schüren gerade Unsicherheit!)
Ihre  Äußerung  zum  Schluss  Ihrer  Rede,  wir  zielten
darauf ab, dass die atomaren Abfälle der Bundesrepublik
Deutschland im Ausland gelagert werden sollen, ist eine
glatte Verleumdung. Bitte geben Sie uns einen Beleg dafür,  dass  wir,  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion,  dies
beabsichtigen! Wenn Sie das nicht können, dann nehmen
Sie diese Äußerung bitte zurück!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen Sie mich noch etwas zu dem Bericht des Bundesrechnungshofes  anmerken. Dass  dieser Bericht  eine
Ohrfeige für Sie ist, 
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Wohl wahr!)
die so laut geknallt hat, dass man es bis nach Bayern gehört  hat,  dürfen  Sie  mir  glauben.  Noch  trauriger  ist  der
Inhalt.  Der  Bundesrechnungshof  als  neutrale  Instanz
schreibt,  Ihre  Arbeit  in  dieser  Angelegenheit  sei  nicht
systematisch,  nicht  zielgerichtet,  unwirtschaftlich  und
wenig transparent. Warum sollen wir das bezweifeln?
Noch  schlimmer  ist  es,  Herr  Bundesumweltminister
– ich weiß, dass Sie kein Verhältnis zur Ökonomie haben
und  dass  Ihnen  der  Euro  weit  weniger  wert  ist  als  Ihre
eigene  Ideologie  –,  wenn  Ihre  Politik  ein  finanzielles
Risiko  in  Höhe  von  7 Milliarden Euro  bedeutet.  Das
müsste  für  die  Bundesregierung  und  die  sie  tragenden
Fraktionen gerade  in Zeiten,  in denen so viel über Energiepreise,  die  hohen  Kosten  im  Energiesektor  und  die
sich  daraus  ergebenden  Arbeitsplatzverluste  diskutiert
wird, der Anlass sein, sich intensiv damit auseinander zu
setzen.
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zu  der  Ein-EndlagerTheorie  ausführen,  die  nichts  anderes  als  eine Geldvernichtungsmaschine 
ist,  Herr  Bundesumweltminister.
Weltweit  besteht  weder  die  Absicht,  diesen  Ansatz  umzusetzen,  noch  befinden  sich  entsprechende  Lager  im
Bau.  Dafür  gibt  es  physikalische  und  gesundheitliche
Gründe, die  Ihnen bekannt sind. Sie haben 1998 das gesamte Vorhaben gekippt. 
Wir  fordern  Sie  auf,  Herr  Bundesumweltminister:
Kehren Sie auf den Weg der Vernunft zurück! Wir kommen  um  die  Endlagerung  der  Brennstäbe  nicht  herum,
ob wir dies wollen oder nicht. Kehren Sie zur  Inbetriebnahme  von  Schacht Konrad  und  zu weiteren  Erkundungen in Gorleben zurück!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Wilhelm Schmidt, SPDFraktion.
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen und Kollegen! So ist das mit der Union: Sie
vernachlässigt  in  sehr  umfangreichem  Maße  Sicherheitsinteressen  in  diesem  Lande.  Sie  und  niemand  anders  sind  das  Risiko  für  die  Menschen.  Das  ist  es,  was
wir an Ihrem Antrag bemängeln.

Sie  haben  in  Ihrer  Regierungszeit  vollendete  Tatsachen geschaffen und wollen mit Ihrem Antrag heute weitere Wege dieser Art beschreiten, 

von  denen  wir  meinen,  dass  sie  unter  Sicherheitsaspekten  nicht  beschritten  werden  dürfen.  Wir  werden  dabei
nicht mitmachen. 
Wenn  Sie  darauf  abheben,  dass  das  Vorhaben möglicherweise mit  einem  finanziellen Risiko  verbunden  ist,
dann  muss  ich  Ihnen  entgegenhalten:  Uns  geht  Sicherheit  vor  Finanzrisiken.  An  diesem  Maßstab  haben  wir
dieses gefährliche Thema zu orientieren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Wir  haben  Ihre  Politik  in  den  vergangenen  Jahren
– das gilt sowohl für Ihre Regierungszeit als auch für die
Jahre,  in  denen  Sie  in  der Opposition  sind  –  zu  kritisieren,  weil  Sie  sich  nicht  der  Mitverantwortung  stellen.
Wir  haben  den  Energiekonsens  doch  deshalb  zustande
gebracht,  weil  wir  die  Unternehmen  im  Energiesektor
und die Politik von Bund und Ländern zusammenführen
wollten.  Sie  haben  sich  immer  wieder  ausgeschlossen
und  diese  Pfade  der  Zusammenarbeit  nicht  mitbeschritten.  Das  kritisieren  wir  nachdrücklich,  zumal  Sie  auch
jetzt wieder eine Politik betreiben wollen, die nur davon
ausgeht,  bestimmte  Interessen  einzelner  Beteiligter  zu
befriedigen,  statt  das  Gesamtinteresse  Deutschlands  im
Blick zu behalten. 
Diejenigen,  die  aus  den  Verhandlungen  der  Gruppe
„Nukleares Endlager“ ausgestiegen sind,

sollten nicht die Backen aufblasen und so  tun, als ob sie
damit  andere  bzw.  bessere  Sicherheitsinteressen  verfolgen  würden. Was  Sie  bisher  betrieben  haben,  ist  blanke
Ideologie. 

Das wird von uns entsprechend kritisiert.
Ich  denke,  dass  wir  gut  daran  täten,  die  Gruppe
„Nukleares  Endlager“  in  Gang  zu  setzen,  sie  vor  allen
Dingen  über  alle  Grenzen  hinweg  ernst  zu  nehmen  und
als Grundlage dafür zu nutzen, die Fragen von Endlagerstandorten und Sicherheitskriterien ernsthaft und neutral
zu  bewerten.  Dem  verweigern  Sie  sich.  Das  kritisiere
ich. 
Wenn  Sie  schon  die  Finanzseite  dieses  Projekts  ansprechen,  dann  sollten  Sie  auch  –  Herr  Trittin  hat  das
eben angedeutet – Ihre eigenen Sünden zugeben und deren  Folgen  nüchtern  kalkulieren.  Morsleben  kostet
1,8 Milliarden Euro. Das ist Ihre Schuld.

– Man hätte mit diesem Erbe auch anders umgehen können, nur um das deutlich zu sagen. 

Die Union  ist  für den  teuren Teil verantwortlich und die
FDP hat bereitwillig mitgemacht. Dies ist zu kritisieren. 
Mit  Ihrem  jetzt  vorliegenden Antrag wollen  Sie wieder einmal vorschnelle Entscheidungen nach dem Motto
herbeiführen: Aus den Augen, aus dem Sinn! Sie wollen
das ganze Zeug  zügig unter die Erde bringen, nur damit
man  optisch  nichts  mehr  damit  zu  tun  hat.  Dies  kann
nicht gut gehen. Als Abgeordneter des Wahlkreises Salzgitter-Wolfenbüttel  kann  ich  Ihnen  nur  sagen: Wir  werden vor Ort gegen Konrad kämpfen, so lange und so gut
es nach Rechtsmaßstäben möglich ist. Ich bin schon sehr
gespannt,  wie  der  Kollege  Fromme,  der  den  vorliegenden  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  mit  unterschrieben
hat,  vor Ort  damit  umgehen wird. Es  ist  jedenfalls  fahrlässig, so zu  tun, als ob die Sicherheit  für Konrad  längst
gegeben  wäre.  Das  akzeptieren  wir  nicht.  Erklären  Sie
Ihre Vorgehensweise einmal den Menschen vor Ort.

In  der  betroffenen Region wohnen  1 Million Menschen.
Dort  gibt  es  viele  Industrieunternehmen.  Aber  Sie  vernachlässigen die Transportgefahren und leugnen die Unsicherheit  des  Einlagerungsverfahrens.  Machen  Sie  nur
fröhlich  weiter!  Damit  das  entsprechend  klar  ist:  Ich
werde mich im Gegensatz zu Ihnen weiterhin am Widerstand gegen Konrad betätigen. 

Damit das ebenfalls deutlich wird: Wir wollen an dieser  Stelle  unsere  gemeinsame  Verantwortung  wahrnehmen. Das Entscheidende ist aber, dass wir natürlich auch
für  die  entsprechenden  Grundlagen  sorgen  müssen.
Wenn  wir  die  Gruppe  „Nukleares  Endlager“  aktivieren
wollen,  dann  brauchen  wir  eine  sorgfältige,  verbesserte
und  umfangreichere  Endlagerforschung.  Herr  Minister,
wir sind uns darüber einig, dass wir hier alle Ministerien
noch einmal entsprechend aktivieren sollten. Da wir unsere  Verantwortung  wahrnehmen  wollen,  brauchen  wir
eine verbesserte Grundlage. Wir werden deshalb auf unserem  verantwortungsbewussten  Pfad  weitergehen  und
nicht dem verantwortungslosen Pfad der CDU/CSU  folgen.
Danke.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Schmidt, bevor Sie das Rednerpult verlassen:  Der  Kollege  Fromme  wollte  Ihnen  noch  eine
Zwischenfrage stellen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  zu  einer  Kurzintervention  dem
Kollegen Fromme.
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Schmidt,  können  Sie  mir  vielleicht  erklären,  warum  Sie  die  Gelegenheit,  eine  Vereinbarung
mit  den  Unternehmen  zu  erzielen,  ausgelassen  haben
– das  war  ja  Ihre  letzte  rechtsstaatliche  Möglichkeit,
Konrad  zu verhindern –, wenn Sie  jetzt dagegen plädieren, und warum in Ihrer Verantwortung der Planfeststellungsbeschluss ergangen ist?
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Schmidt, bitte.
 
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD): 
Herr  Fromme,  da  Sie  keine  Zwischenfrage  gestellt,
sondern  eine  Kurzintervention  gemacht  haben,  können
Sie sich wieder setzen. 
(Heiterkeit bei der SPD)
Wenn Sie sich gesetzt haben, antworte ich. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Fromme, das stimmt. Sie dürfen Platz nehmen.
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD): 
Die  entscheidende  Frage  ist  doch,  wie  weit  wer  welches Verfahren vorangetrieben hat. Sie waren in der Verantwortung,  um  das  deutlich  zu  sagen.  Sie  legen  hier
Maßstäbe  an,  mit  denen  Sie  winkeladvokatische  Wege
beschreiten.  Das  sollten  Sie  mit  mir  nicht  machen.  Das
Entscheidende war und ist immer – nicht nur für uns vor
Ort, sondern auch  für die SPD-Bundestagsfraktion – die
Sicherheitsfrage.  Auch  diejenigen,  die  sich  vor  Ort  gegen  das  Projekt  Konrad  wenden,  waren  und  sind  der
Meinung,  dass  die  Sicherheitsfragen  im  Rahmen  des
Planfeststellungsverfahrens  nicht  ausreichend  berücksichtigt worden sind. Wir werden über die Fragen betreffend  die  Transportsicherheit  und  die  Langzeitsicherheit
weiter  –  notfalls  auch  vor  Gericht  –  zu  streiten  haben.
Ich  bin  sehr  sicher,  dass  der  Widerstand  vor  Ort,  der
nach  meiner  Einschätzung  sehr  solide  und  sachkundig
aufgebaut worden  ist und der deshalb erfolgsträchtig  ist,
vor Gericht die entsprechende Unterstützung bekommen
wird.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Kurt-Dieter Grill, CDU/
CSU-Fraktion. 
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schmidt, der Bundesumweltminister und Sie haben
heute Morgen  einen  Beitrag  zur Volksverdummung  und
Geschichtsklitterung geleistet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  will  hier  noch  einmal  auf  den  Schacht  Konrad
eingehen:  1989  hat  der  damalige Ministerpräsident  Rau
Klaus  Töpfer  und  Helmut  Kohl  gebeten,  eine  Konsensrunde  einzurichten,  um  die  mit  der  Endlagerfrage  verbundenen  Probleme  zu  lösen.  Nordrhein-Westfalen  hat
nämlich die Schaffung des Zwischenlagers in Ahaus immer unter der Voraussetzung betrieben, dass eine Endlagerlösung gefunden wird. 1990 haben die Ministerpräsidenten  mit  Zustimmung  von  Schröder,  Scheibe  und
anderen  einstimmig  den  Beschluss  gefasst  –  ihn  haben
übrigens  auch Frau Griefahn  und  der  grüne Staatssekretär Bulle unterstützt –, dass ein Endlager für schwach radioaktive  Abfälle  schnellstmöglich  geschaffen  werde.
Damit  war  Schacht  Konrad  gemeint.  Das,  was  Sie  hier
als  fehlerhaftes  Verfahren  beschreiben,  lag  ab  1990  allein  in  der  Hand  der  rot-grünen  Regierung  in  Niedersachsen. Das ist die eine Seite.

Die  andere  Seite  sieht  folgendermaßen  aus,  Herr
Schmidt:  Wir  haben  unsere  Verantwortung  im  Bund
wahrgenommen. Aber Fakt ist, dass in dem so genannten
Ausstiegsvertrag – er ist gar keiner – steht, Konrad solle
genehmigt werden. 

Die  Genehmigung  für  Schacht  Konrad  –  Sie  loben  diesen Vertrag ja – haben Sie und nicht wir erteilt. Wenn ich
Ihrer Argumentation folge, dann muss mit der Sicherheit
also alles in Ordnung sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich finde es infam, wie Sie hier vorgehen und der Bevölkerung vor Ort den Eindruck vermitteln, Sie leisteten
Widerstand,  obwohl  Sie  in  Wahrheit  hier,  in  diesem
Hause,  den  Vertrag,  den  Schröder  und  Trittin  unterschrieben haben, als Ausstieg aus der Kernenergie bejubelt haben. Das ist die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  Bundesumweltminister  hat  sich  darin  gefallen,
über  „Schwarzbauten“  zu  reden.  Ich  will  Ihnen  nur  sagen,  dass  im  Landkreis  Lüchow-Dannenberg  über  die
Frage  „Bergrecht  oder Atomrecht?“ monatelang  gestritten worden ist.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Wir  im  Kreistag  haben  damals  mit  großer Mehrheit  gesagt: Wir wollen aus Glaubwürdigkeitsgründen eine Untersuchung  des  Salzstockes  nach  Bergrecht  und  nicht
nach Atomrecht.

Anderenfalls wären  Sie  es  nämlich,  die  heute  hier  stünden  und  sagten:  Es  ist  ein  Endlager.  Aus  genau  diesem
Grund haben auch Ihre Parteifreunde gesagt: Wir wollen
eine  Untersuchung  des  Salzstockes  in  Gorleben  nach
Bergrecht  und  nicht  nach  Atomrecht.  Es  handelt  sich
also um eine Glaubwürdigkeitsfrage.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP  –  Widerspruch  beim  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Alles,  worüber  wir  heute  diskutieren,  geschah  bis
1990,  1993,  1997  – wir  haben  noch mit Herrn Schröder
verhandelt –  im Konsens mit der SPD. Diesen Konsens
haben  Sie  erst mit  dem Regierungswechsel  1998  aufgekündigt. Ich zeige Ihnen die Rede von Gerhard Schröder
als  Ministerpräsident  im  Niedersächsischen  Landtag,  in
der  er  ein  Endlager  gefordert  hat.  Aber  er  hat  geglaubt,
Kurt-Dieter Grill
man  könne  die  hochradioaktiven  Abfälle  im  Schacht
Konrad  einlagern.  Lesen  Sie  die  Rede  von  Schröder  im
Niedersächsischen  Landtag  nach!  Sie  sind  die  Letzten,
die  uns Vorträge  über  Sicherheit  und Verantwortung  für
die Menschen in diesem Land halten müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da es mich nicht nur rational, sondern auch emotional
berührt, sage ich Ihnen Folgendes: Monika Griefahn, die
frühere Umweltministerin einer rot-grünen Regierung in
Niedersachsen,  hat  Gorleben  mit  den  Bezeichnungen
„bessere  Tennishalle“,  „Schrotthalle“  und  „Blechbude“
diskriminiert.  Fakt  ist,  dass  der  Bundesumweltminister
– er  hat  von  einem  gescheiterten  Entsorgungskonzept
geredet  –  genau  diese  Bautypen  im  Lande  13-mal  hat
bauen  lassen,  damit  keine  Transporte  durchgeführt werden müssen.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Als Zwischenlager! Das ist die Wahrheit!)
Solange  Töpfer,  Merkel  und  Kohl  das  gemacht  haben,
war  das  unsicher.  Wenn  Trittin  und  Schröder  das  machen, dann wird der gleiche Bau zu einer sicheren Veranstaltung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das ist es, was wir in diesem Land erleben.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Sie  sollten  auch  einmal  die  Einbringungsrede  von
Franz Josef Strauß lesen: Da werden die Fragen der Vorsorge für die Endlagerung behandelt. Infolgedessen sind
225 mögliche Standorte  in Deutschland  untersucht worden.  Sie  sind  nicht  die Erfinder  der  Standortsuche.  Eine
solche  Suche  haben  kluge  Wissenschaftler  und  verantwortliche  Politiker  in  den  60er-  und  70er-Jahren  durchgeführt.

Das  Ergebnis  dieser  Standortsuche  hat  die  Regierung
Helmut  Schmidt  der Regierung Kubel  in Niedersachsen
mitgeteilt. Es hieß: Wir wollen einen Salzstock bei euch.
Das Ergebnis ist Gorleben. 
Stellen  Sie  sich  heute  bitte  nicht  hierhin  und  setzen
auf das Vergessen der Bürgerinnen und Bürger, 

auf die jungen Leute, die nicht mehr wissen, wie die Geschichte  gewesen  ist!  Sie  haben  hier  heute  Morgen  behauptet,  wir  hätten  uns  nie  um  die  Sicherheit  und  die
Endlagervorsorge gekümmert.

Die Wahrheit ist eine andere. 

Im  Übrigen:  Wer,  so  wie  Sie,  aus  der  Kernenergie
aussteigt  und  nicht  sagen  kann,  was  anstelle  dessen
kommt,  der  sollte  hier  etwas  kleiner  und  bescheidener
auftreten.  Sie  können  bis  heute  nicht  belegen,  wie  die
20 000  Megawatt  aus  der  Kernenergie  in  Deutschland
ersetzt werden sollen. Sie haben dafür kein Programm.
Letzter Punkt. Die Sozialdemokraten  in  diesem Land
– das will  ich sehr deutlich sagen – haben  im Godesberger  Programm  von  der  unendlich  verfügbaren  Atomenergie gesprochen. Ihr Parteifreund Erhard Eppler – –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege,  Sie  müssen  ganz  schnell  zum  Schluss
kommen.
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Ja, ich komme zum Ende. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nein, Sie haben schon zwei Minuten überzogen. 
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Darf  ich  den  Satz  noch  eben  zu  Ende  sprechen,  Frau
Präsidentin?
(Unruhe)
Ich will  nur  noch  eines  sagen  –  und  zwar mit  vollem
Bedacht  –:  Erhard  Eppler  war  ein  Befürworter  des
Schnellen  Brüters.  Den Wahlkampf  1969  hat  die  Union
gegen  die  SPD  genau  vor  diesem Hintergrund  verloren:
unbegrenztes Wachstum –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege!
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
– und unbegrenzter Wohlstand.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege! 
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Meine Damen und Herren, –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nein! 
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
–  das  Ergebnis  sitzt  heute  als  grüne  Fraktion  in  der
Mitte dieses Parlaments.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/3492  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
einverstanden? – Das  ist der Fall. Dann  ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 a und 16 b auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und Reaktorsicherheit (15. Ausschuss)
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Heinz
Schmitt 
(Landau),  Ulrike  Mehl,  Michael
Müller  (Düsseldorf),  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten  Dr. Antje  Vogel-Sperl,  Dr. Reinhard
Loske,  Winfried  Hermann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN
Eine nachhaltige Chemiepolitik  in Europa  –
Innovation fördern, Umwelt und Gesundheit
schützen und Verbraucherschutz stärken
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dr. Peter
Paziorek,  Marie-Luise  Dött,  Karl-Josef
Laumann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Unabhängige  Folgenabschätzung  der  neuen
EU-Chemikalienpolitik
– Drucksachen 15/2666, 15/2654, 15/3381 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Heinz Schmitt (Landau)
Marie-Luise Dött
Dr. Antje Vogel-Sperl
Birgit Homburger
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  (15.  Ausschuss)  zu  dem
Antrag  der  Abgeordneten  Dr. Peter  Paziorek,
Dr. Maria Flachsbarth, Dr. Rolf Bietmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Tierversuche  in  der  europäischen  Chemikaliengesetzgebung auf ein Minimum begrenzen
– Drucksachen 15/1982, 15/3261 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Heinz Schmitt (Landau)
Dr. Maria Flachsbarth
Dr. Antje Vogel-Sperl
Birgit Homburger
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Widerspruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Heinz Schmitt. 
Heinz Schmitt (Landau) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Wir befassen uns heute
erneut mit der Neuordnung der europäischen Chemiepolitik. Wir beraten Anträge, die dazu bisher im Bundestag
eingebracht wurden. 
Im  Oktober  vergangenen  Jahres  hat  die  Europäische
Kommission  ihren  Verordnungsentwurf  für  einen  europaweit  einheitlichen  Umgang  mit  chemischen  Stoffen
vorgelegt.  Dieser  Entwurf  ist  mittlerweile,  zumindest
uns  Umweltpolitikerinnen  und  -politikern,  unter  dem
Namen REACH geläufig. REACH steht für ein System,
mit  dem  chemische  Stoffe  auf  dem  europäischen Markt
abhängig  von  der Produktionsmenge  und  abhängig  vom
Gefährdungspotenzial  registriert,  bewertet  und  zugelassen werden.  Im Kern  geht  es  bei  dieser Verordnung  darum,  dass  chemische Neu-  und Altstoffe  in  Zukunft  europaweit  gleich  behandelt  werden.  Außerdem  soll  die
Chemieindustrie  für  ihre  Produkte  mehr  Eigenverantwortung  übernehmen,  während  sich  die  staatlichen  Behörden  auf  Stoffe  mit  großen  Produktionsmengen  bzw.
auf Stoffe konzentrieren werden, die Anlass zur Besorgnis  geben.  Insgesamt  soll  REACH  zu  einem  erheblich
besseren  und  sichereren  Umgang  mit  Chemikalien  führen.  Darüber  besteht  unter  allen  Beteiligten,  insbesondere der Industrie, generell Übereinstimmung. 
Nach  der  Vorlage  des  Verordnungsentwurfs  vor  gut
einem  Jahr  befinden  wir  uns  im  Augenblick  in  einer
Phase,  in  der  die  verschiedenen  Entwicklungen  parallel
ablaufen.  Nach  der  Europawahl  befassen  sich  nun  auch
das  Europäische  Parlament  und  seine  Gremien  in  erster
Lesung  mit  der  neuen  Verordnung. Wir  rechnen  mit  einem  Abschluss  dieser  Beratungen  bis  Mitte  des  Jahres
2005.  Auch  in  den  Arbeitsgruppen  des  Rates  werden
mittlerweile  die  konkreten  Artikel  des  Verordnungsentwurfs beraten. Die niederländische Präsidentschaft strebt
dafür  eine  grundsätzliche  Einigung  zum  Thema  Registrierung bis zum Ende des Jahres an. 
Gleichzeitig  ist  auf  europäischer  wie  auf  nationaler
Ebene eine Reihe von Projekten angelaufen, die die neue
Gesetzgebung  auf  ihre Umsetzbarkeit wie  auch  auf  ihre
Folgen  für  die  Industrie  untersuchen  werden.  Das  Umweltbundesamt  wird  in  Kürze  eine  Studie  veröffentlichen,  die  sich  mit  den  wissenschaftlichen  Effekten  der
neuen  Chemikalienpolitik  anhand  von  ausgewählten
Sektoren  beschäftigt.  Unter  der  Schirmherrschaft  der
Europäischen  Kommission  wie  auch  unter  Beteiligung
der  Industrie  und  der  Behörden  ist  das  Projekt  SPORT
angelaufen;  hinter  dieser Abkürzung  steckt  das  gemeinsame  Testen  von  REACH  für  eine  strategische  Partnerschaft.  Damit  soll  –  das  wurde  vom  Europäischen  Chemieverband  angeregt –  ein  umfassender  Probelauf  von
REACH  anhand  ausgewählter  Stoffe  durchgeführt  werden.  Die  Chemieindustrie  ist  damit  einer  Einladung  der
Kommission  zu  einer  so  genannten  strategischen Partnerschaft  gefolgt,  um mögliche Verbesserungen  für  die
Durchführung  zu  prüfen.  Selbstverständlich  ist  auch  die
deutsche  Chemieindustrie  mit  eigenen  Vorschlägen  lebhaft  an  der Diskussion  beteiligt  und  insbesondere  in  die
weitere Ausgestaltung von REACH mit einbezogen.
Liebe  Kolleginnen,  liebe  Kollegen,  allein  diese  Aufzählung  belegt,  dass  niemand  der  Beteiligten  an  der
neuen  europäischen  Chemiegesetzgebung  ein  Interesse
daran  hat,  der  Industrie  unangemessene  Belastungen
oder unnötige Bürokratie aufzubürden.
(Beifall bei der SPD)
Heinz Schmitt (Landau)
Es wird im Augenblick intensiv daran gearbeitet, die Bestimmungen zu konkretisieren, Standards für die Anmeldung  der  Stoffe  und  die  Qualitätssicherung  zu  entwickeln  und  die  Verfahrensabläufe  zu  optimieren.  Die
chemische  Industrie  ist  fast  überall  eingebunden  und
beteiligt.  Auch  die  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der
Opposition  werden  daher  eine  ernsthafte  Auseinandersetzung aller Beteiligten mit den Argumenten der betroffenen Unternehmen – bei allem Bemühen – nicht in Abrede stellen können. 
Die Forderungen  in  Ihren Anträgen nach einer weiteren  unabhängigen  Folgenabschätzung  zu REACH  sind
daher  von  den  derzeitigen  Aktivitäten  längst  überholt.
Zum  einen  wurde  eine  grundsätzliche  Debatte  um
REACH bereits im letzten Jahr im Rahmen der Internetkonsultationen  der EU-Kommission  geführt. Auch  dazu
konnten  alle  Beteiligten  Stellung  beziehen.  Viele  der
vorgebrachten  Einwände  haben  ja  bereits  zu  Korrekturen, auch im Sinne der chemischen Industrie, geführt. 
Zum anderen kann man in Ihrem Antrag auch nachlesen,  wie  Sie  sich  eine  unabhängige  Folgenabschätzung
vorstellen.  Sie  listen  dort  ausschließlich  industriepolitische  Gesichtspunkte  auf.  Die  Ziele  des  Umwelt-,
Gesundheits-  und  Verbraucherschutzes  werden  von
Ihnen  mit  keiner  Silbe  erwähnt.  Ich  denke,  solche  Folgenabschätzungen  liegen  uns  bereits  zur  Genüge  vor.
Deshalb  sage  ich: Wir  brauchen  keine  weiteren  Studien
zu  REACH, wir müssen  uns  nun mit  der Ausgestaltung
der  neuen  Chemikalienpolitik  in  Europa  intensiv  befassen. Wir begrüßen es deshalb, dass die neue Verordnung
zügig  in  Kraft  gesetzt  werden  soll,  um  den  jetzigen  unhaltbaren  Zustand  beim  Umgang  mit  chemischen  Altstoffen zu beenden. 

Auch auf Ihren zweiten Antrag in Sachen Tierschutz
möchte  ich eingehen. Dieser Antrag  ist überholt. Er war
es  bereits,  als  Sie  ihn  eingebracht  haben.  Ihr  Antrag,
Herr Paziorek, basiert auf Daten des Jahres 2001 und arbeitet  mit  vollkommen  falschen  Zahlen.  Ich  kann  nur
wiederholen,  dass  der  Verordnungsvorschlag  der  Kommission  auch  den  Anforderungen  des  Tierschutzes  weitestgehend Rechnung trägt. Die Kommission will bei der
Umsetzung  von  REACH  Tierversuche  ebenfalls  auf  ein
Mindestmaß reduzieren. Die Kommission ist damit auch
beim Tierschutz auf einem guten Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei aller Rücksichtnahme auf Einwände der Industrie müssen wir als Politiker, die wir dem Gemeinwohl verpflichtet sind, auch den
anderen grundlegenden Zielen von REACH das gleiche,
wenn  nicht  sogar  ein  höheres  Gewicht  beimessen.  Wir
sind für den Umwelt- und den Verbraucherschutz verantwortlich. Ich denke, dieser Aufgabe müssen wir auch bei
REACH  gerecht  werden,  wiewohl  auch  die  Interessen
der  Wirtschaft  zu  berücksichtigen  sind.  Die  genannten
Ziele kommen in Ihren Anträgen weniger zur Geltung.
REACH  ist  also  in  erster  Linie  ein  bedeutender
Schritt für den Umwelt-, den Gesundheits- und den Verbraucherschutz.  Deshalb  haben  wir  in  unserem  Antrag
zur Chemiepolitik das Augenmerk nicht nur auf Verbesserungen  bei  der  praktischen  Umsetzung  von  REACH
gelegt. Wir haben auch nochmals unterstrichen, dass wir
die  Verbesserung  des  Schutzes  der  menschlichen  Gesundheit und der Umwelt als erstes Ziel sehen.
Wir  erwarten  also  von  dem  neuen  System  aussagekräftige  Informationen  über  Gefahren  der  erfassten
Stoffe für die Umwelt und für die Gesundheit. Wir haben
auch  bereits  mehrfach  auf  notwendige  Korrekturen  bei
der  weiteren  Ausgestaltung  von  REACH  hingewiesen.
Wir  plädieren  zum  Beispiel  für  die  Beibehaltung  einer
allgemeinen  Sorgfaltspflicht  für  Stoffe  unterhalb  der
Registrierungsschwelle  von  einer  Jahrestonne. Wir wollen  im  Registrierungsverfahren  bestimmte  Prüfanforderungen verankern, beispielsweise einen Mindestdatensatz  für  Zwischenprodukte,  um  einen  angemessenen
Störfallschutz zu gewährleisten.
Wir setzen uns in unserem Antrag dafür ein, das neue
System offen zu halten. In Zukunft sollten weitere Stoffe
einbezogen werden können, wenn sie ein Risiko für Verbraucher  und  Arbeitnehmer  darstellen.  Schließlich  haben  wir  uns  in  unserem  Antrag  auch  dafür  ausgesprochen, das Funktionieren von REACH und das Erreichen
der Ziele  in  regelmäßigen Abständen zu überprüfen, um
die Wirksamkeit  zu  testen. Damit wollen wir  sicherstellen, dass die Schutzziele der neuen Verordnung auch tatsächlich  erreicht werden. Der Umgang mit Chemikalien
in  Europa  muss  verbessert,  er  muss  sicherer  werden.
REACH bietet dafür den geeigneten Rahmen.
Ich bin sicher, dass wir in den nächsten Monaten weitere  Details  klären  werden  und  dass  die  Vorarbeiten  für
die  Umsetzung  der  Verordnung  in  Kooperation  mit  der
Industrie  vorankommen  werden.  Nur  im  konstruktiven
Dialog  kann  ein  neues  Chemikalienrecht  entstehen,  das
einerseits  einen  sicheren  Umfang  mit  Chemikalien  gewährleistet und andererseits für die Unternehmen gut zu
handhaben  ist.  Ich  bin  sicher,  wir  sind  mit  REACH  auf
einem guten Weg.
Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Marie-Luise Dött.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte  Sie  an  die  Zielsetzungen  des  Verordnungsentwurfs der EU-Kommission zur Chemikalienpolitik erinnern.  Deren  gibt  es  nämlich  drei:  Mit  der  Neuordnung
der Chemikalienpolitik soll nicht nur erstens die Sicherheit  von  Chemikalien  verbessert  werden,  sondern
zweitens  auch  und  vor  allem  die  Förderung  von  Innovationen  und  drittens  die  Erhaltung  und  Steigerung  der
Wettbewerbsfähigkeit  der  europäischen  chemischen
Industrie  gesichert  werden.  Um  zu  einer  Versachlichung  der  Diskussion  beizutragen,  möchte  ich  zu  allen
drei Punkten Stellung  nehmen  und mich  nicht  – wie  bei
Marie-Luise Dött
anderen  Fraktionen  oft  üblich  –  nur  auf  die  politisch
nahe stehenden Ziele konzentrieren.
Es ist ausdrückliches Ziel der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, den Menschen und seinen Lebensraum vor Gefahren zu schützen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  möchten  das  aber  auf  eine  Weise  tun,  die  alle  drei
Zielsetzungen miteinander in Einklang bringt. Wenn wir
uns  also  über  Gefahren  und  Gefahrenprävention  unterhalten,  müssen  wir  bei  der  Gefährlichkeit  der  Stoffe
ansetzen.

Es  versteht  sich  von  selbst,  dass  ein  Stoff  einer  strikten
Kontrolle unterliegen muss, wenn er in seiner konkreten
Verwendung  schädliche Auswirkungen  auf Mensch  und
Umwelt hat. Um eine effektive Kontrolle zu gewährleisten,  sollte  demzufolge  ein Kontrollsystem  etabliert werden, das an die Gefährlichkeit der Stoffe und ihrer Exposition anknüpft.
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Genau!)
Weniger zielführend  ist aus unserer Sicht ein System,
das  sich  nicht  an  der  Gefährdung,  sondern  lediglich  an
den Herstellungs- und Importmengen orientiert,

so  wie  die  EU-Chemikalienverordnung,  die  Rot-Grün
mit ihrem Antrag unterstützt. Der Verordnungsvorschlag
knüpft  die  Kontrollmechanismen  an  die  Überschreitung
von  Mengengrenzen  von  exakt  einer,  10  oder
100 Tonnen.  Es  wird  außer  Betracht  gelassen,  dass
Stoffe  schon  in  Kleinstmengen  hoch  toxisch  sein  können,  während  andere,  in  Tonnagemengen  hergestellte
Chemikalien  absolut  ungefährlich  sind.  Uns  ist  dieses
mengenbasierte  System  zu  statisch  und  zu  schematisch.
Ich bin mir sicher, dass es weitaus intelligentere Alternativen gibt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Neben  dem  Schutz  von  Umwelt  und  Gesundheit  soll
durch  die  Neuordnung  des  europäischen  Chemikalienrechts  auch  die  Innovationskraft  und  Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Europa gefördert werden. Ob
dieses Ziel mit dem vorliegenden Entwurf tatsächlich erreicht  wird,  erscheint  mir  mehr  als  fraglich.  Die  bisher
durchgeführten  Studien  dazu  sind  nach  meiner  Auffassung  nicht  aussagekräftig.  Insbesondere  das  oft  zitierte
Extended Impact Assessment der Kommission unterliegt
erheblichen  Zweifeln  an  der Methodik  und  lässt  vor  allem den Aspekt außer Betracht, dass die EU auch im internationalen Wettbewerb steht. Unsere Betriebe müssen
mit  Unternehmen  aus  den  USA  und  dem  asiatischen
Wirtschaftsraum  konkurrieren. Wenn  in  einer Studie  ein
solch  erheblicher Faktor nicht berücksichtigt wird, kann
man ihre Aussagekraft nur infrage stellen.

Andere  Studien  haben  gezeigt,  dass  die  Umsetzung
dieses  Verordnungsentwurfs  durchaus  erhebliche  Probleme  mit  sich  bringen  kann.  Exemplarisch  ist  hier  das
in  Nordrhein-Westfalen  durchgeführte  Planspiel  zu
nennen.  In  dieser  von  der  rot-grünen  Landesregierung
Nordrhein-Westfalen  in  Auftrag  gegebenen  Studie  werden die Schlüsselelemente von REACH zum ersten Mal
einem  umfassenden  Praxistest  unterzogen.  Die  Ergebnisse  sind mehr  als  bedenklich.  Sie  zeigen,  dass  die  geplante Chemikalienverordnung unpraktikabel und ineffizient  ist.  Die  Unternehmen,  aber  auch  die  Behörden
werden  überfordert  und  die  Wettbewerbsfähigkeit  der
deutschen Industrie wird beeinträchtigt.
Als  besonders  problematisch  hat  sich  das  komplizierte  Registrierungsverfahren  erwiesen.  Hiervon  ist
zu  allererst  der Mittelstand  betroffen.  Den  kleinen  und
mittelgroßen  Betrieben  fehlen  oftmals  die  finanziellen
Mittel und das Know-how. Bei geringerem Umsatz müssen  sie  die  gleichen  Kosten  und  Anstrengungen  für  die
Registrierung aufbringen wie Großbetriebe. Wir müssen
uns  also  die  Frage  stellen,  wie  wir  eine  überproportionale Belastung des Mittelstandes vermeiden können und
wie  den  kleinen  und  den mittleren Unternehmen  praktische Hilfestellungen gegeben werden können.
Aber  auch  über  die  Mittelstandsproblematik  hinaus
wirft  das  Planspiel  mannigfaltige  Fragen  auf,  zum  Beispiel  nach  der  Möglichkeit  einer  Vereinfachung  des
Registrierungssystems  bzw.  der Möglichkeit,  einen  vergleichbar  großen  Nutzen  bei  sehr  viel  geringerem  Aufwand und geringeren Kosten zu erreichen.
In  dem  Antrag,  den  die  Regierungsfraktionen  vorgelegt haben, wird mit keinem Wort auf die Ergebnisse des
Planspiels  und  die  sich  daraus  ergebenden Fragestellungen  eingegangen.  Es  findet  sich  lediglich  ein  lapidarer
Hinweis darauf, dass es stattgefunden hat. 
Es  handelt  sich  nicht  um  ein  rein  europäisches
Thema,  meine  Damen  und  Herren.  Unsere  deutschen
Unternehmen sind davon stark betroffen.

Deshalb müssen wir uns hier im Bundestag verstärkt mit
dem Thema REACH beschäftigen.
Dies  ist  bisher  jedoch  ausschließlich  auf  die  Initiativen der CDU/CSU bzw. der Opposition hin erfolgt.

Auch  eine  Anhörung  wurde  nicht  von  der  Regierungsseite  vorgeschlagen,  sondern  von  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  beantragt.  Ihre  einzige  Initiative  zu  dem
wichtigen  Thema  der  europäischen  Chemikalienpolitik
wird heute im Dreierpack in viel zu kurzer Zeit, nämlich
in  30 Minuten,  abgehandelt.  Daran  erkennt  man,  welchen Stellenwert Sie der Chemikalienpolitik einräumen.

Auch  die  Umsetzung  der  Forderungen  von  Bundeskanzler  Schröder  wird  von  Ihnen  nicht  mit  Nachdruck
Marie-Luise Dött
verfolgt.  In  der  gemeinsamen  Position  des Bundeskanzlers mit der Bundesregierung und den Chemieverbänden
wurde  die  Forderung  nach  einer  unabhängigen  Folgenabschätzung  formuliert.  Der  Bedarf  besteht  nach  wie
vor. Bisher gibt es keine wirklich unabhängige und vollständige Abschätzung der Folgen des EU-Kommissionsvorschlags  zum  Chemikalienrecht.  In  unserem  Antrag
werden daher keine neuen Forderungen gestellt; mit ihm
wird  nur  an  die  Position  erinnert,  die  die  Bundesregierung  in  ihren  schriftlichen  Stellungnahmen  und  Positionspapieren vertreten hat, und auf deren Einhaltung gedrängt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vor  diesem  Hintergrund  ist  die  Ablehnung  unseres  Antrages  durch  die  Regierungsfraktionen  nicht  nachvollziehbar.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete  Antje  VogelSperl. 
Dr. Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Lassen
Sie  mich  eines  eingangs  betonen:  Es  ist  doch  unbestritten,  dass wir  nicht  immer wieder mit  neuen  Einzelregelungen  –  es  dauert  zudem  unendlich  lange,  bis  wir  sie
endlich haben – neuen Schadstoffquellen hinterherlaufen
können.  Ein  aktuelles  Beispiel  ist  die Weichmacherproblematik in medizinischen Produkten. Daraus folgt ganz
klar:  Wir  brauchen  ein  Gesamtkonzept  im  Sinne  des
Vorsorgeprinzips,  wie  es  in  der  EU-Chemikalienverordnung vorgesehen  ist, und wir brauchen ein optimales
Verhältnis zwischen Aufwand und Nutzen.
Nun zum Prozess. Im Laufe des Verfahrens wurde der
Inhalt  dieser  Verordnung  durch  drei  gemeinsame  Positionen – der Bundesregierung, der IG BCE und des VCI –
wesentlich  beeinflusst.  Das  heißt,  im  Prozess  haben  in
den  Verordnungsentwurf  wesentliche  Verbesserungen
Eingang  gefunden,  und  zwar  insgesamt  zugunsten  der
Wirtschaft. Dagegen  betreffen  die  im  aktuellen  Entwurf
noch  nicht  berücksichtigten  gemeinsamen  Vorschläge
auf Grundlage  ebendieser  drei  Positionen  den Umwelt-,
Gesundheits-, Verbraucher- und Tierschutz.
Wir wollen erstens aussagekräftige Daten auch für geringvolumige  Stoffe  und  Zwischenprodukte.  Auch  dies
ist im Übrigen aufgrund der freiwilligen Selbstverpflichtung  der  deutschen  chemischen  Industrie  bereits  Standard.  Von  daher  ist  es  doch  gerade  im  Interesse  der  Industrie, nicht hinter dieses Niveau zurückzufallen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Wir wollen zweitens die Einbeziehung bestimmter sensibilisierender  und  chronisch-toxischer  Stoffe  in  das  Zulassungsverfahren.  Drittens  wollen  wir  ein  Qualitätssi
cherungssystem  und  wir  wollen  auch,  dass  doppelte
Wirbeltierversuche konsequent verhindert werden. 
All  diese  genannten  Punkte  sind  Bestandteil  der  drei
gemeinsamen Positionen, deren Inhalt aber der VCI, die
deutsche Industrie, offensichtlich nicht mehr kennt. Interessant  ist  hingegen,  dass  die  Industrie  auf  europäischer
Ebene nach dem Motto agiert: „Let’s make REACH better“ und eben keine Fundamentalopposition betreibt. 
Was  den  aktuellen  Stand  des  Verfahrens  betrifft
– Herr Kollege Schmitt hat dies bereits angesprochen –:
Es  gibt  erstens  eine  konstruktive  Zusammenarbeit  im
Wettbewerbsrat  und  im Umweltrat.  Es  gibt  zweitens  im
Industrieausschuss  des  Europäischen  Parlaments  eine
fraktionsübergreifende Kritik an der von Arthur D. Little
durchgeführten  Studie.  Drittens  gibt  es  eine  allgemeine
Zustimmung zum Prinzip „Ein Stoff – ein Dossier“. Damit  können  Kosten  gespart  und  Bürokratie  verhindert
werden. Es gibt viertens die Entwicklung eines Systems
von Verwendungs- und Expositionskategorien sowie auf
europäischer  und  auf  nationaler Ebene  verschiedene  begleitende Projekte und Folgenabschätzungen, wie Sie sie
gefordert haben. 
Daraus ergibt sich ganz klar: Eine zusätzliche Folgenabschätzung, wie Sie sie fordern, hätte nur einen Effekt:
das ganze Verfahren weiter hinauszuschieben und weiter
zu verzögern. 

Ist es in einer globalen Weltwirtschaft nicht gerade essenziell,  bessere  Produkte  zu  entwickeln,  das  heißt,  die
Nase  vorn  zu  haben?  Genau  diesen  Innovationsanreiz
setzt  REACH.  Das  heißt,  REACH  ist  ein  weiteres  Beispiel  dafür,  dass  Ökologie  und  Ökonomie  eben  kein
Gegensatz  sind.  Denken  Sie  an  das  Verbot  der  Fluorkohlenwasserstoffe  oder  die  Einführung  des  Katalysators: Kühlschränke gibt es immer noch und der Katalysator ist eine Selbstverständlichkeit.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie beklagen  vor  allem  die  hohe  Belastung  der  kleinen  und
mittelständischen  Unternehmen.  Wir  von  Bündnis  90/
Die Grünen  nehmen  diese  Sorgen  sehr  ernst. Wir  haben
deshalb ganz gezielt nachgeschaltete Anwender eingeladen, um mit ihnen über die Umsetzung von REACH zu
diskutieren. Das Ergebnis war  ernüchternd: Die meisten
der  Unternehmen  waren  durch  ihre  Verbände  entweder
gar  nicht  oder  schlicht  falsch  darüber  informiert,  inwieweit  sie  tatsächlich  von  REACH  betroffen  sind.  Das
heißt,  was  die  Unternehmen  wirklich  brauchen,  ist  eine
fachgerechte,  sachliche  Information  und  keine  interessengeleitete Strategie der Desinformation.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie behaupten,  durch REACH würden  künftig  viele Chemikalien  nicht mehr  produziert  und  REACH  hätte  den Wegfall ganzer Produktionsbereiche zur Folge. Aber Fakt ist,
dass  bereits  aus  ökonomischen  Gründen  immer  wieder,
auch heute schon, Chemikalien vom Markt verschwinden
Dr. Antje Vogel-Sperl
und durch andere ersetzt werden. Das heißt, die Industrie
ist  sehr  wohl  in  der  Lage,  die  Produktion  umzustellen.
Und wenn REACH dazu  führt, dass Stoffe  aus Gründen
des  Umwelt-  und  Gesundheitsschutzes  vom  Markt  genommen  werden,  dann  ist  dies  genau  das,  was  wir  mit
REACH erreichen wollen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aus  all  den  genannten  Gründen  lehnen  wir  Ihre  Anträge ab. Wir sind der festen Überzeugung, dass ganz im
Sinne  der  Lissabon-  und  Göteborg-Strategie  REACH
sowohl  die Wettbewerbsfähigkeit  der  Industrie  als  auch
den  Umwelt-  und  Verbraucherschutz  stärkt  und  dass
REACH die Chance hat, weltweit Vorbild für ein modernes, nachhaltiges Chemikalienrecht zu werden. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Birgit Homburger. 
Ich  bitte  für  alle  noch  folgenden Rednerinnen  um  etwas  mehr  Ruhe,  sodass  sie  leichter  mit  ihrer  Stimme
durchdringen können. 

Birgit Homburger (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich  freue  mich,  dass  die  Chemikalienpolitik  heute  endlich  einmal  die  nötige  Aufmerksamkeit  im  Deutschen
Bundestag erfährt. 

Sie können der Debatte jedenfalls entnehmen, wie wichtig  dieses  Thema  für  uns  alle  ist  und wie wichtig  es  ist,
dass  wir  uns  in  dieser  Frage  in  Europa  gemeinsam  einschalten. 
Es  geht  um  eine Neuordnung  der Chemikalienpolitik
und  darum,  in  allen  europäischen  Ländern  einen  hohen
Sicherheitsstandard zu erreichen. Wir in Deutschland haben bereits einen hohen Sicherheitsstandard im Umgang
mit Chemikalien. Deswegen teilen wir das Ziel, das verfolgt  wird,  nämlich  einen  hohen  Umwelt-  und  Gesundheitsschutz  bei  gleichzeitiger  Erhaltung  der  Wettbewerbsfähigkeit  der  Unternehmen  anzustreben.  Aber
dieses  Ziel  wird  nicht  erreicht,  weil  uns  im  Augenblick
in Gestalt dieser Chemikalienverordnung aus Europa ein
bürokratisches Monstrum droht. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Frau  Vogel-Sperl,  Sie  haben  Recht:  Es  wurde  bereits
viel geändert und viel getan. Ich sage ganz deutlich: Das
reicht noch nicht aus, auch wenn wir das erreichen wollen, was in der gemeinsamen Vereinbarung zwischen der
Bundesregierung und der Wirtschaft niedergelegt wurde.
Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme auf 26 Seiten
eine  ganze  Reihe  weiterer  Punkte  angeführt,  die  geändert werden müssten, und er hat vor allen Dingen gesagt,
dass  trotz  der  Änderungen,  die  bisher  vorgenommen
wurden, dieser Entwurf nach wie vor dem Ziel einer einfachen, klaren und praxisgerechten Regelung sowohl im
Sinne  des  Umwelt-  und  Gesundheitsschutzes  als  auch
der Entlastung der Wirtschaft nicht gerecht wird. 

Das  sieht  auch  die  Landesregierung  von  NordrheinWestfalen  so.  Sie  hat  ein  Planspiel  durchführen  lassen
– Frau Dött hat es gerade schon angesprochen – und hat
als Ergebnis dieses Planspiels festgestellt, dass insbesondere  die  mittelständische  Wirtschaft  in  der  chemischen
Industrie, aber auch all jene, die mit chemischen Produkten  umgehen,  mit  diesen  Regelungen  völlig  überfordert
sein werden. Deswegen sagen wir: Es kann nicht nur darum  gehen,  Herstellungs-  und  Importmengen  festzusetzen. Bei Chemikalien geht es nicht um Mengen, sondern
es geht um die Gefährlichkeit und Beherrschbarkeit. Daran muss eine entsprechende Verordnung ansetzen. 

Im Übrigen lehnen wir auch Ihren Antrag ab, weil Sie
damit  den Weg  verlassen,  der  von  der  Bundesregierung
mit der Wirtschaft vereinbart wurde.  Ich will  Ihnen aber
auch  ganz  klar  sagen:  Wenn  man  schon,  Herr  Schmitt,
mit der Wirtschaft eine Vereinbarung trifft und angeblich
gemeinsam in Europa verhandeln will, dann finde ich es
unanständig,  wenn  gleichzeitig  vom  BUND  Anzeigen
geschaltet werden,  in denen der chemischen  Industrie  in
Deutschland  vorgeworfen wird,  sie  laufe  gegen  ein  entsprechendes  Sicherheitsregime  Sturm.  Das  wird  dann
auch  noch  mit  Mitteln  des  Bundeshaushalts  gefördert.
Auf  die  Frage  –  die  habe  ich  dem  Bundesministerium
gestellt –, warum diese Anzeige gefördert wurde, wurde
mir  lapidar  erklärt,  es  sei  nicht  die  Anzeige  gefördert
worden,  sondern  das  Projekt.  So  geht  man  nicht  miteinander  um,  wenn  man  gemeinsam  ein  Ziel  erreichen
will.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deshalb  –  letzter  Satz,  Frau  Präsidentin  –  sage  ich
ganz  klar:  Setzen  Sie  sich  auch  aus  Umwelt-  und  Gesundheitsgründen endlich dafür ein, dass es weitere Veränderungen gibt! Ich möchte, dass die chemische Industrie in Deutschland bleibt, in Europa bleibt, und zwar bei
hohen  Sicherheitsstandards,  weil  wir  alle  davon  mehr
haben, als wenn wir riskieren, durch unsinnige Änderungen  die  Industrie  ins  Ausland  zu  vertreiben,  in  Standards, die weit unter unserem Niveau liegen. Damit wäre
dem  Umwelt-  und  Gesundheitsschutz  überhaupt  nicht
gedient.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  die  Abgeordnete  Maria
Flachsbarth.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
 
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Die möglichen Auswirkungen der europäischen
Chemierechtsetzung  REACH  auf  den  Tierschutz  sind
nach  wie  vor  inakzeptabel.  Das  Bundesinstitut  für  Risikobewertung, BfR,  das  in Deutschland  für  die  toxikologische Bewertung von Chemikalien zuständig ist, geht in
einer  im  August  dieses  Jahres,  Herr  Kollege  Schmitt,
veröffentlichten  Studie  von  einem Worst-Case-Szenario
von bis zu 45 Millionen Versuchstieren in 15 Jahren aus,

sollten  denn  alle  Chemikalien  einschließlich  der  Altstoffe entsprechend der von REACH geforderten Bedingungen untersucht werden. Dass diese Befürchtung nicht
nur von der böswilligen Opposition in Deutschland ernst
genommen wird, zeigt auch, dass Anfang dieses Monats
in Brüssel dem Europäischen Parlament über 500 000 Unterschriften  übergeben  wurden,  die  sich  gegen  Tierversuche  im  Rahmen  der  Chemikalienprüfung  aussprechen. 
Vor diesem Hintergrund befremdet es, dass die Mehrheit  in  diesem  Haus  durchgesetzt  hat,  dass  alle  in  den
Bundestag  eingebrachten  Anträge  zur  Chemikalienpolitik  nunmehr  innerhalb  einer  halben  Stunde  möglichst
schnell an die Seite geschoben werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit  wir  uns  richtig  verstehen:  Tierversuche  sind
nach Auffassung der Union leider nicht immer vermeidbar, um einen sicheren Umgang des Menschen mit Chemikalien  oder  Arzneimitteln  gewährleisten  zu  können.
Doch  wir  müssen  aus  ethischen  Gründen  alles  tun,  um
die Zahl der notwendigen Tierversuche auf das absolute
Minimum zu begrenzen und immer weiter zu reduzieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Daher besteht aus Sicht des Tierschutzes beim vorliegenden  Kommissionsentwurf  der  Chemikalienverordnung  weiterhin  großer  Handlungsbedarf.  Zwar  gibt  es
die  Verpflichtung  für  Produzenten,  bereits  vorhandene
Daten über Tierversuche zu nutzen, doch es gibt gravierende  Regelungslücken  bei  der  Parallelregistrierung  eines Stoffes. Zwar informiert die Agentur über die jeweiligen  Adressen  der  Produzenten,  es  gibt  aber  keine
rechtsverbindlichen Vorgaben  für den Fall, dass  sich die
Produzenten  nicht  auf  ein  gemeinsames  Vorgehen  einigen  können.  Auch  die  Verpflichtung  zur  Teilung  der
Nutzung von Daten aus Wirbeltierversuchen ist bei NonPhase-in-Stoffen strikter als bei Phase-in-Stoffen.
Der  Bundesrat  hat  eben  diese  Punkte  in  seiner  Stellungnahme  vom  11. Juni  dieses  Jahres  kritisiert.  Er  fordert  wie  wir  auch  die  grundsätzliche  Ausrichtung  an
§ 20 a  des  deutschen  Chemikaliengesetzes,  der  bereits
seit  1994  auf  bewährte  Weise  überflüssige  Doppelversuche  verhindert,  und  zwar  durch  anteilige  Übernahme
der durch die Anfertigung der mit Tierversuchen erarbeiteten  Studie  verursachten  Kosten  und  dadurch,  dass
wettbewerbsverzerrende  Zeitvorteile  der  Auftraggeber
durch  das  Verwenden  der  Altstudie  durch  Sperrfristen
ausgeglichen werden.
Seit  dem  20. Mai  dieses  Jahres  findet  eine  Ausweitung der Anwendung ebendieses § 20 a auch auf die Prüfung und Bewertung von alten Biozidstoffen im Rahmen
des  EU-Review-Programms  statt.  Deshalb  ist  dieser
Paragraph  sehr wohl  ein Vorbild  für REACH. Die Bundesregierung  ist  daher  dringend  aufgefordert,  sich  dafür
einzusetzen,  dass  auf  EU-Ebene  eine  vergleichbare  Regelung gefunden wird
(Beifall bei der CDU/CSU)
und  dass  es  auf  EU-Ebene  eine  Stelle wie  zum Beispiel
die  europäische  Chemikalienagentur  oder  die  ECVAM
gibt,  die  die  Funktion  der  deutschen  ZEBET  bezüglich
einer  zentralen  Sammel-  und  Auskunftsstelle  für  Tierversuchsdaten übernimmt.
Die  oben  genannte  Studie  des  BfR  zeigt  auch,  dass
eine  drastische  Reduzierung  der  Zahl  der  notwendigen
Tierversuche  auf  7,5 Millionen  in  derselben  Zeit  möglich  wäre.  Dazu  ist  es  aber  erforderlich,  den  Grundsatz
„ein  Stoff,  eine  Registrierung“  zu  beherzigen  und  die
Notwendigkeit  des  Umfangs  der  Untersuchungen  an
Risiko  und  Exposition  und  nicht  an  der  Produktionsmenge  auszurichten.  Des  Weiteren  sind  die  Neu-  und
Weiterentwicklung  von  Ersatz-  und  Ergänzungsmethoden  zu  Tierversuchen  und  deren  Validierung  bei  der
OECD  sowie  die  Einbeziehung  von  QSAR-Untersuchungen erforderlich.
Wenn wir uns die politische Realität in diesem Lande
ansehen,  so  stellen  wir  einen  drastischen  Rückgang  der
Fördermittel  für  Tierversuchsersatz-  und  Ergänzungsforschung im Haushalt des BMBF 1998 fest.
(Beifall bei der CDU/CSU)
1998  waren  es  4,3 Millionen  Euro,  2002  waren  es
2,6 Millionen Euro. In diesem Jahr wurde im Umfeld der
Debatte  zum  EU-Chemikalienrecht  der  Etat  schließlich
auf 2,8 Millionen Euro erhöht, um im nächsten Jahr wieder  auf  einen  historischen  Tiefstwert  von  2,4 Millionen
Euro zurückzufallen.

Interessant  ist  dabei,  dass  Staatssekretär Müller  noch
im  August  auf  eine  schriftliche  Frage  des  Kollegen
Bleser  angegeben  hat,  dass  die  Sicherung  und  nach
Möglichkeit Aufstockung der bisher ausgewiesenen Mittel  im  BMBF-Förderschwerpunkt  vorgesehen  sei,  um
den Herausforderungen von REACH zu begegnen.
Die Diskussion  von  REACH  läuft  auf  EU-Ebene  auf
vollen  Touren.  Jetzt  ist  der  Zeitpunkt,  an  dem  die  Bundesregierung noch entschiedener Einfluss auf die Gestaltung von REACH nehmen muss. Diese Gelegenheit darf
sie jetzt nicht verpassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  Deutsche  Bundestag,  der  im  Jahre 2002  mit  einer
Zweidrittelmehrheit  den  Tierschutz  als  Staatsziel  im
Dr. Maria Flachsbarth
Grundgesetz  verankert  hat,  darf  sich  vor  dieser  Diskussion nicht wegducken.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zunächst zu drei einfachen Abstimmungen.
Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Umwelt,
Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  auf  Drucksache
15/3381: Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung  die  Annahme  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  auf
Drucksache 15/2666  mit  dem  Titel  „Eine  nachhaltige
Chemiepolitik  in  Europa  –  Innovationen  fördern,  Umwelt  und  Gesundheit  schützen  und  Verbraucherschutz
stärken“. Wer  stimmt  für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenstimmen!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der Opposition angenommen.
Unter  Nr. 2  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt
der  Ausschuss  die  Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion
der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/2654  mit  dem  Titel
„Unabhängige  Folgenabschätzung  der  neuen  EU-Chemikalienpolitik“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Diese Beschlussempfehlung  ist  ebenfalls  mit  den  Stimmen  der
Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition
angenommen.
Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit auf Drucksache 15/3261
zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Tierversuche  in  der  europäischen  Chemikaliengesetzgebung  auf  ein  Minimum  begrenzen“:  Der  Ausschuss
empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/1982 abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung  des
Ausschusses?  –  Gegenstimmen!  –  Enthaltungen?  –  Die
Beschlussempfehlung  ist  wiederum  mit  den  Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der gesamten Opposition angenommen worden.
Interfraktionell 
ist  vereinbart  worden,  Tagesordnungspunkt  22  nach  Tagesordnungspunkt  16,  also  jetzt,
aufzurufen.  Außerdem  soll  Tagesordnungspunkt 22  um
den Wahlvorschlag  der  Fraktion  des  Bündnisses  90/Die
Grünen  auf Drucksache 15/3752  erweitert werden.  Sind
Sie  mit  diesen  Vereinbarungen  einverstanden?  –  Das
sind Sie. Dann ist das so beschlossen.
Ich mache  darauf  aufmerksam, dass  im Anschluss  an
die  Wahlen  zwei  namentliche  Abstimmungen  über  Anträge  auf  Zurückweisung  von  Einsprüchen  des  Bundesrates vorgesehen sind.
Ich  rufe  zunächst  Tagesordnungspunkt 22  sowie
Zusatzpunkt 6 auf:
22 Wahlvorschlag der Fraktion der FDP
Wahl  eines  Mitglieds  in  das  Gremium  gemäß
§ 4 a  des  Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes
– Drucksache 15/3703 –
ZP 6 Wahlvorschlag  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Wahl  eines  Mitglieds  in  das  Gremium  gemäß
§ 4 a  des  Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes
– Drucksache 15/3752 –
Die  Fraktion  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  schlägt
auf  Drucksache 15/3752  die  Abgeordnete  Anja  Hajduk
und die Fraktion der FDP schlägt auf Drucksache 15/3703
den Abgeordneten Otto Fricke vor.
Bevor  wir  zur  Wahl  kommen,  bitte  ich  Sie  um  Aufmerksamkeit  für  einige  Hinweise  zum  Verfahren.  Für
diese  Wahl  benötigen  Sie  die  blaue  Stimmkarte,  die  im
Saal  verteilt  wurde.  Sollten  Sie  noch  keine  Stimmkarte
haben, besteht jetzt noch die Möglichkeit, diese von den
Plenarassistenten  zu  erhalten.  Für  die  Wahl  benötigen
Sie außerdem Ihren blauen Wahlausweis, den Sie, soweit
noch nicht geschehen, jetzt noch Ihrem Stimmkartenfach
entnehmen können.
Gewählt  ist,  wer  die  Stimmen  der Mehrheit  der Mitglieder  des  Bundestages  auf  sich  vereint,  also  mindestens 301 Stimmen.
Es  sind  zwei  Mitglieder  zu  wählen.  Sie  haben  zwei
Stimmen,  mit  denen  Sie  diese  zwei  Mitglieder  wählen
können.  Ungültig  sind  Stimmkarten,  die  andere  Namen
oder  Zusätze  enthalten.  Wer  sich  der  Stimme  enthalten
will, macht keine Eintragung. Die Wahl ist nicht geheim.
Deshalb  können Sie  Ihre Stimmkarte,  soweit  noch  nicht
geschehen, an Ihren Plätzen ankreuzen. 
Bevor Sie die Stimmkarte in eine der Wahlurnen werfen,  übergeben  Sie  bitte  den  Schriftführerinnen  und
Schriftführern an den Wahlurnen  Ihren blauen Wahlausweis.  Die  Abgabe  dieses  Wahlausweises  gilt  als  Nachweis  der  Teilnahme  an  der  Wahl.  Achten  Sie  also  bitte
darauf,  dass  Sie  die  blaue  Stimmkarte  und  den  blauen
Wahlausweis abgeben. 
Nun  bitte  ich  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die  vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.  –  Sind  die
Plätze an den Urnen besetzt? – Das ist der Fall. Dann eröffne ich jetzt die Wahl.
Ist  noch  ein  Mitglied  dieses  Hauses  anwesend,  das
seine  Stimme  nicht  abgegeben  hat?  –  Ich  sehe  niemanden. Dann schließe ich die Wahl. 
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit
der  Auszählung  zu  beginnen.  Das  Ergebnis  der  Wahl
wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
Wir können gleich anschließend die beiden namentlichen  Abstimmungen  durchführen.  Interfraktionell  ist
1) Siehe Seite 11617 C
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
vereinbart worden, die heutige Tagesordnung um die Beratung  der  Anträge  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Zurückweisung von Einsprüchen  des  Bundesrates  zu  erweitern  und  diese  jetzt
als  Zusatzpunkte 7  bis  8  aufzurufen.  Sind  Sie  damit
einverstanden? –  Das  ist  der  Fall.  Dann  ist  so  beschlossen.
Ich rufe somit die Zusatzpunkte 7 und 8 auf:
ZP 7 Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur  Neuregelung  von
Luftsicherheitsaufgaben
–   Drucksachen   15 /2361 ,   15 /3338 ,   15 /3587 ,
15 /3759  –
ZP 8 Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Zweite  Gesetz  zur  Änderung
des Zivildienstgesetzes und anderer Vorschriften 
(Zweites  Zivildienstgesetzänderungsgesetz – 2. ZDGÄndG)
–   Drucksachen   15 /3279 ,   15 /3486 ,   15 /3590 ,
15 /3760  –
Der  Präsident  des  Bundesrates  hat  schriftlich  mitgeteilt, dass der Bundesrat beschlossen hat, gegen das Gesetz zur Neuregelung von Luftsicherheitsaufgaben sowie
gegen das Zweite Zivildienstgesetzänderungsgesetz Einsprüche einzulegen. Es  liegen zwei Anträge der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Zurückweisung der Einsprüche des Bundesrates vor.
Bevor  wir  zur  Abstimmung  über  die  Anträge  kommen,  bitte  ich  erneut  um  Aufmerksamkeit  für  Hinweise
zum Abstimmungsverfahren.  Es  ist  jeweils  namentliche
Abstimmung  verlangt;  das  wissen  Sie  schon.  Nach
Art. 77 Abs. 4 des Grundgesetzes  ist  für die Zurückweisung eines Einspruchs des Bundesrates die Mehrheit der
Mitglieder des Deutschen Bundestages erforderlich. Das
sind  301 Stimmen.  Wer  den  Einspruch  zurückweisen
will, muss mit Ja stimmen. 
Sie  benötigen  außer  Ihren  Stimmkarten  auch  Ihre
Stimmausweise in den Farben Grün und Gelb; die Farbe
des  zu  verwendenden  Stimmausweises  werde  ich  Ihnen
jeweils  vorher  sagen.  Bitte  achten  Sie  darauf,  dass  die
Stimmkarten  und  Stimmausweise  Ihren  Namen  tragen;
das  ist  sehr  wichtig.  Bevor  Sie  Ihre  Stimmkarte  in  die
Urne werfen, übergeben Sie bitte den jeweiligen Stimmausweis einem der Schriftführer an der Urne. Sie müssen
also  Stimmkarte  und  Stimmausweis  abgeben.  Die
Schriftführerinnen  und  Schriftführer  bitte  ich,  darauf  zu
achten, dass Stimmkarten nur von Kolleginnen und Kollegen  in  die  Urne  geworfen  werden  dürfen,  die  vorher
ihren  Stimmausweis  in  der  richtigen  Farbe  abgegeben
haben.
Wir  kommen  jetzt  zur  namentlichen  Abstimmung
über den Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung  des  Ein
spruchs des Bundesrates gegen das Gesetz zur Neuregelung  von  Luftsicherheitsaufgaben.  Sie  benötigen  Ihren
Stimmausweis in der Farbe Grün. 
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.  –  Sind  die  Plätze  an
den Urnen besetzt? – Das scheint der Fall zu sein. Ich eröffne die Abstimmung. 
Ist  ein  Mitglied  des  Hauses  anwesend,  das  seine
Stimmkarte noch nicht  abgegeben hat? – Bei dieser  ersten namentlichen Abstimmung haben also alle mit ihrem
grünen Stimmausweis abgestimmt.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.  Das  Ergebnis  der  Abstimmung  wird  Ihnen  später
bekannt gegeben.1)
Wir setzen  jetzt die Abstimmungen  fort und kommen
zur  zweiten  namentlichen  Abstimmung:  Abstimmung
über den Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Zweite  Zivildienstgesetzänderungsgesetz.  Sie  benötigen 
jetzt 
Ihren
Stimmausweis in der Farbe Gelb. 
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Sind alle Plätze an
den Urnen besetzt? – Dann eröffne ich die Abstimmung.
Ist  ein  Mitglied  des  Hauses  anwesend,  das  seine
Stimme  und  den  gelben  Stimmausweis  noch  nicht  abgegeben hat? – Das  ist nicht der Fall. Ich schließe damit
die  Abstimmung  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer,  mit  der  Auszählung  zu  beginnen.  Das
Ergebnis  der  Abstimmung  wird  Ihnen  später  bekannt
gegeben.2) Wir setzen die Beratung fort. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Umwelt,  Naturschutz
und  Reaktorsicherheit  (15.  Ausschuss)  zu  dem
Antrag  der  Abgeordneten  Dr. Peter  Paziorek,
Kristina Köhler (Wiesbaden), Dr. Christian Ruck,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Mehr  Kosteneffizienz  im  Klimaschutz  durch
verstärkte  Nutzung  der  projektbezogenen
Kioto-Mechanismen
– Drucksachen 15/1690, 15/2803 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Ulrich Kelber
Marie-Luise Dött
Dr. Reinhard Loske
Birgit Homburger
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
1) Ergebnis Seite 11619 C
2) Ergebnis Seite 11621 B
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Ulrich Kelber.
Ulrich Kelber (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Man  könnte  es  fast  persönlich  nehmen,  dass  so
viele Kollegen  den Raum  verlassen, wenn man  zur Klimapolitik  redet.  Das  kann  mir  aber  die  gute  Stimmung
nicht verderben, da  ich heute Morgen bei den Nachrichtenagenturen  lesen konnte, dass der  russische Außenminister  Lawrow  gestern  auf  der  UN-Versammlung  bestätigt hat, dass Präsident Putin fünf russischen Ministerien
die  Dokumente  zur  Ratifizierung  des  Kioto-Protokolls
zugeleitet  hat.  Das  erste  Ministerium  hat  bereits  zugestimmt. Wenn die anderen vier Ministerien ebenfalls zustimmen,  soll  das  Unterhaus  die  Dokumente  zur  Ratifizierung des Kioto-Protokolls erhalten.

Das sollten wir  im Hinterkopf behalten, da wir  in der
nächsten Woche über einen Antrag der CDU/CSU-Fraktion  hier  im  Plenum  –  Mittwoch  wurde  er  im  Umweltausschuss  debattiert  –  diskutieren  werden,  in  dem  die
Bundesregierung  aufgefordert  wird,  Alternativszenarien
bezüglich des Ratifizierungsverfahrens des Kioto-Protokolls durch Russland zu erarbeiten. Ich denke, wir können uns nächste Woche eine Debatte sparen.
Allerdings  gibt  es  doch  etwas,  das  mir  meine  gute
Laune  verderben  kann.  Wir  führen  zwar  heute  eine
schöne Debatte  über  den Klimaschutz,  aber  in  dem Antrag der Opposition, den wir im Umweltausschuss debattiert  haben,  ging  es  um weniger Klimaschutz. Der Kern
des  Antrags  der  CDU/CSU  ist:  Klimaschutz  soll  in  der
Dritten  Welt  selbst  durch  fragwürdige  Projekte  billig
eingekauft  werden  und  dadurch  die  Motivation  zum
Klimaschutz  in  Deutschland  verringert  werden.  Ich
glaube,  dass  es  moralisch  falsch  ist,  wenn  der  Norden,
der  für den größten Teil der Klimaverschlechterung verantwortlich ist, die Hauptlast der Aktivitäten zur Verbesserung des Klimaschutzes in der Dritten Welt erbringen
will, seiner Beispielfunktion zu Hause aber nicht gerecht
werden will.  Ich  glaube,  dass  es  auch  ökologisch  falsch
ist, weil man nicht nur kurzfristige Erfolge braucht, sondern  auch  langfristige.  Es  ist  ökonomisch  falsch,  weil
wir neue Produkte und neue Technologien brauchen, um
bei uns Arbeitsplätze zu schaffen.

Wir  unterscheiden  uns  nicht  in  der  Frage,  ob  wir  die
flexiblen  Instrumente  des  Kioto-Protokolls,  also  Maßnahmen  in  Entwicklungs-  und  Schwellenländern  durch
Unternehmen der Industrieländer, wollen oder nicht. Wir
wollen  aber  darüber  hinaus,  dass  auch  in  Deutschland
und  Europa  moderne  Technologien  entwickelt  werden.
Das geht nur, wenn es den Anreiz gibt, auch hier vor der
eigenen Tür Klimaschutz zu betreiben.
In dem Antrag der Union kommt es zu einem der üblichen  Oppositionsrituale.  Dort  steht,  es  gebe  eine  EU
Verordnung  und  die  deutsche Wirtschaft  werde  wieder
einmal  benachteiligt.  Lassen  Sie  uns  einmal  schauen,
was  tatsächlich  der  Fall  ist:  Die  Europäische  Union  hat
sich  längst  darauf  geeinigt, wie wir  die  flexiblen  Instrumente des Kioto-Protokolls  in Europa umsetzen wollen.
Die  Eins-zu-eins-Umsetzung  in  Deutschland  ist  gesichert, und zwar über zwei Wege: erstens durch die Zusicherung  der  Bundesregierung  –  mir  ist  klar,  dass  die
Opposition  daran  nicht  glaubt  –  und  zweitens  durch  die
Art und Weise des Emissionshandels in Europa. Dadurch
wird  jedes  Unternehmen,  selbst  wenn  wir  in  Deutschland ein anderes Recht der Nutzung der flexiblen Instrumente haben, in einem anderen europäischen Land diese
anmelden und eins zu eins nach Deutschland übertragen
können. Das heißt, es kann schon vom System her keine
Benachteiligung  der  deutschen  Wirtschaft  geben.  Deswegen sollte man eine solche Behauptung unterlassen.

Die Union spricht von einer unbegrenzten Nutzung.
Das  hieße,  dass  es  keinen  Klimaschutz  mehr  in  Europa
gäbe.  Die  Obergrenze,  die  die  Europäische  Union  vorschlägt,  bedeutet,  dass  deutsche  Unternehmen  unbegrenzt nutzen können. Denn das, was Deutschland an der
Nutzung  der  flexiblen  Instrumente  zugebilligt  wird,  ist
mehr, als wir brauchen, um unser Kioto-Ziel bis 2010 zu
erreichen.
Welches  Interesse  sollten  wir  daran  haben,  dass  die
Klimasünder  in  der  EU,  die  ihren  Ausstoß  von  CO2  um
20  oder  30 Prozent  reduzieren  müssen,  ihren  Verpflichtungen  mit  fragwürdigen  Aufforstungsprojekten  in  der
Dritten  Welt  nachkommen  können,  anstatt  moderne
deutsche Technologie kaufen zu müssen, 
(Beifall des Abg. Horst Kubatschka SPD)
die  wir  in  unseren  Unternehmen,  Energieerzeugungsanlagen,  Autos  und  Haushalten  längst  einsetzen?  Daran
müssen wir doch ein Interesse haben. Deswegen schadet
der  CDU/CSU-Antrag  eindeutig  deutschen  wirtschaftlichen Interessen.

Die  Gretchenfrage  an  CDU/CSU  und  FDP  lautet:  Wie
haltet  ihr  es  mit  dem  Klimaschutz?  Heute  liegt  ein  Antrag  vor,  mit  dem  erreicht  würde,  dass  der  Klimaschutz
für  viele  Jahre  in  Deutschland  unnötig  gemacht  würde.
Im Sommer gab es den Versuch, die Emission von Treibhausgasen in Deutschland sogar noch zu erhöhen, anstatt
sie zu senken.

CDU/CSU  und  FDP  stimmen  gegen  alles,  was mit  Klimaschutz zu tun hat.

Ein einfaches Beispiel sind die erneuerbaren Energien,
bei  denen Deutschland Weltmarktführer  ist.  Es  geht  um
eine  schnelle Markteinführung  neuer Technologien. Wir
Ulrich Kelber
haben sinkende Preise erzielt und eine steigende Anzahl
von  Jobs  erreicht.  Weiterhin  konnte  die  Emission  von
Treibhausgasen reduziert werden. Die Zwischenrufe, die
man jetzt vielleicht auch im Publikum hören kann, hat es
auch  schon  in  der  letzten  Sitzungswoche  gegeben,  als
ich  diese  Kritik  vorgebracht  habe.  Deswegen  werde  ich
heute zusätzliche Fakten auf den Tisch legen.
Zunächst einmal komme ich zur FDP und zum Thema
erneuerbare  Energien  und  Windenergie.  Die  FDP  lehnt
die  heutige  Förderung  ab,  die  uns  –  wie  gesagt  –  zum
Weltmarktführer  gemacht  hat.  Sie  fordert  Ausschreibungsmodelle  mit  Mengenregelungen.  So  ist  es  doch,
Frau  Homburger?  Das  will  die  FDP  haben.  Lassen  Sie
uns  einmal  auf  die  Zahlen  von  Europa  schauen.  Ich
nehme  vier  große Länder. Deutschland  und  Spanien  haben  eine  Förderung  nach  dem  deutschen  System, Großbritannien  und  Italien  haben  ein  Ausschreibungsmodell
mit  Mengenregelung,  also  ein  System,  wie  es  die  FDP
haben will.
Fangen  wir mit  der  installierten  Leistung  an.  Die  lag
Ende 2003  in  Großbritannien  bei  649 Megawatt,  in
Italien bei 904 Megawatt.
(Birgit Homburger FDP: Quatsch!)
In  Spanien  lag  die  Leistung  bei  6 202 Megawatt,  in
Deutschland bei 14 602 Megawatt. Das Modell der Koalition  ist  also  um  den  Faktor  10  bis  15  erfolgreicher  als
das von der FDP und der CDU/CSU.

Gehen wir  zum  nächsten  Punkt:  Preise  pro Kilowattstunde.  Es  geht  darum,  was  der  Verbraucher  bezahlen
muss.  In  Großbritannien  sind  es  9,6 Cent  pro  Kilowattstunde, in Italien 13 Cent pro Kilowattstunde. In Spanien
sind  es  6,6 Cent  pro  Kilowattstunde,  in  Deutschland
6,6 bis  8,8 Cent  pro  Kilowattstunde.  Auch  hier  ist  das
Modell von Rot-Grün 10 bis 50 Prozent günstiger für die
Verbraucher als das der Opposition.

Der dritte Punkt betrifft die Zahl der geschaffenen Arbeitsplätze.  In Großbritannien waren  es  3 000,  in  Italien
2 500, in Spanien 20 000 und in Deutschland 46 000 Arbeitsplätze.  Also  auch  hier  ist  das Modell  der  Koalition
um den Faktor 8 bis 20  erfolgreicher. Darüber  sollte die
FDP einmal nachdenken. 
Der Kollege  Pfeiffer  hat  für  die CDU/CSU  angekündigt,  das  Fördersystem  bei  den  erneuerbaren  Energien
im  Jahr 2007  kippen  zu  wollen.  Frau  Merkel  –  die  frühere Umweltministerin – hat es wiederholt. 

Da  Sie  meine  Kritik  zurückweisen,  zitiere  ich  aus
„Spiegel Online“ vom 11. September 2004:
Mit  Blick  auf  die  Bundestagswahlen 2006  drängt
CSU-Chef Edmund Stoiber auf eine „umweltpoliti
sche  Offensive“  –  und  kritisiert  die  Schwesterpartei. So blockierten CDU-Mitglieder im Umweltausschuss  Ökoprojekte  wie  die  Energie  sparende
„Sanierung  der  Altbausubstanz“,  die  „Einführung
von Rußfiltern  für PKW“  ... Die Christsozialen bemängeln,  die  „Exportchancen“  für  deutsche  Umwelttechnik  wie  Windenergieanlagen  oder  BioKraftwerke  würden  in  der  CDU/CSU-Fraktion  zu
wenig  erkannt.  Als  einziger  Unionsabgeordneter
hatte  ein  CSU-Mann,  der  Forstingenieur  Josef
Göppel,  Anfang  April  mit  der  Regierung  für  die
umstrittene Gesetzesnovelle über erneuerbare Energien gestimmt.
Das  ist  einer  von  248  und  entspricht  0,4 Prozent  Ihrer
Fraktion!
Ich  stimme  Edmund  Stoiber  nicht  oft  zu,  aber  damit
hat  er  Recht:  Mit  CDU/CSU  und  FDP  ist  kein  konsequenter  Klimaschutz  möglich.  Der  vorliegende  Antrag
ist  der  erneute  Beweis  dafür.  Der  Umweltausschuss
empfiehlt  zu Recht,  den Antrag  abzulehnen. Wir  schließen uns dieser Empfehlung an.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich gebe Ihnen kurz das Ergebnis der Wahl von zwei
Mitgliedern  in  das  Gremium  gemäß  § 4 a  des  Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes bekannt. Von den 601 Mitgliedern  des  Deutschen  Bundestages  haben  581  ihre
Stimme  abgegeben. Davon  sind  581  gültig.  Es  gab  fünf
Enthaltungen.  Von  den  gültigen  Stimmen  entfielen  auf
die Abgeordnete Anja Hajduk 499 Stimmen und auf den
Abgeordneten  Otto  Fricke  564 Stimmen.  Die  Abgeordneten haben die erforderliche Mehrheit von 301 Stimmen
erreicht  und  sind  damit  Mitglieder  des  Gremiums  nach
§ 4 a des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes.1)
Jetzt  fahren wir  in der Debatte  fort. Das Wort hat der
Abgeordnete Josef Göppel. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Josef Göppel (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Ich  denke,  hier  ist  ein  Kontrastprogramm  angesagt.  Es  geht  um  die  Frage,  wie  wir  zu  einem  Klimaschutz  und  zu  einem Weltklimaabkommen  kommen,  an
dem  auch  die Entwicklungsländer  ein  finanzielles  Interesse haben.
Ich  habe  vor  zwei  Tagen  an  der  öffentlichen  Sitzung
des Nachhaltigkeitsrates teilgenommen. 

Der  Vorsitzende,  Volker  Hauff,  schloss  die  Sitzung  mit
den Worten: „Kioto  ist keine  tragfähige Lösung zur Stabilisierung des Weltklimas.“ 
1)
 Namensverzeichnis der Teilnehmer siehe Anlage 2
Josef Göppel
Die Union und ich sind anderer Meinung. Wie soll jemand den Mut zu einem anderen, besseren Konzept fassen, wenn wir das vorhandene, mühsam errungene Konzept bereits auf halbem Wege als nutzlos bezeichnen?

Insofern  stellt  sich  die  Frage,  wo  wir  stehen.
144 Staaten  haben  das  Kioto-Protokoll  ratifiziert.  Diese
Staaten  erzeugen  44 Prozent  der  gesamten  Klimagase.
Russland  erzeugt  17 Prozent;  das  ergibt  zusammen
61 Prozent. Die Schwelle liegt bei 55 Prozent.
Ich habe ebenso wie Sie, Herr Kelber, mit Freude die
Nachricht vernommen, dass Herr Putin die Ratifizierung
des  Abkommens  eingeleitet  hat.  Aber  das  ist  uns  schon
zweimal angekündigt worden. Das ist das Problem.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Ich  sage  Ihnen  in  allem Ernst: Der Bundeskanzler muss
bei  seinem Freund Putin  sein volles politisches Gewicht
in  die Waagschale  werfen,  damit  Russland  das  Abkommen tatsächlich ratifiziert!

Wir wollen, dass dieses Abkommen nicht scheitert, sondern ein Erfolg wird. 
Wo  stehen  wir  heute  beim  weltweiten  Ausstoß  von
klimaschädlichen  Gasen?  Für  das  Abkommen  von
Kioto  gilt  das  Basisjahr 1990.  Damals  betrug  der  Ausstoß klimaschädlicher Gase weltweit 30 Milliarden Tonnen.  Im  Jahr 2000  –  zehn  Jahre  später  –  waren  35 Milliarden  Tonnen  zu  verzeichnen.  Das  heißt,  dass  in  den
letzten zehn Jahren keine Senkung erfolgt ist. Im Gegenteil:  Es  gab  eine  Steigerung  um  17 Prozent.  An  diesen
35 Milliarden  Tonnen  haben  die  Industrieländer  einen
Anteil von 21 Milliarden Tonnen. Der Ausstoß in den Industrieländern  ist  allerdings  in  den  letzten  zehn  Jahren
durch  die  Rückgänge  in  Russland,  die  die  Zuwächse  in
den  Vereinigten  Staaten  ausgeglichen  haben,  in  etwa
gleich geblieben. Die Europäische Union hat  ihren Ausstoß  in  den  letzten  zehn  Jahren  um  immerhin  2 Prozent
senken  können.  Aber  ihre  Verpflichtung,  den  Ausstoß
um 8 Prozent zu senken – Herr Kollege Kelber, wir sind
jetzt an einer wichtigen Stelle; denn Sie haben der Union
unterstellt,  dass  sie  entsprechende  Maßnahmen  lieber
woanders  als  in Deutschland  durchführen möchte  –,  hat
sie  nicht  erfüllen  können.  Deshalb  sage  ich  ganz  klar:
Wir  müssen  in  der  Europäischen  Union  und  insbesondere in Deutschland noch eine Menge tun, um unser Ziel
zu erreichen. 
Ich gebe aber zu bedenken: Selbst wenn das Abkommen von Kioto Erfolg hätte und alle Industrieländer ihre
Verpflichtungen  erfüllen  würden,  würde  der  weltweite
Ausstoß  bis  2010  auf  über  40 Milliarden  Tonnen  steigen.  Die  Folgen  einer  solchen  Entwicklung  können  wir
uns  schon  heute  täglich  im  Fernsehen  anschauen.  Es  ist
schon fast symbolisch gewesen, dass die Bilder von Haiti Menschen zeigten, die im Wasser wateten, überflutete
Dörfer und im Hintergrund kahl geschlagene Berghänge.
Schon  aus  diesem  Grund  muss  es  uns  ein  elementares
Anliegen  sein,  dass  die  Entwicklungsländer  ein  finanzielles  Interesse  daran  bekommen,  klimaverträglich  und
nachhaltig zu wirtschaften. 

Das  Ziel  von  Kioto  ist,  zu  verhindern,  dass  die  Erdmitteltemperatur  mehr  als  2 Grad  im  Vergleich  zum
vorindustriellen Wert ansteigt. Wenn der weltweite Ausstoß  auf  mehr  als  40 Milliarden  Tonnen  steigt,  dann
steigt die Erdmitteltemperatur – so schätzt das IPCC, ein
internationales  Wissenschaftlergremium  für  Klimafragen  –  um  3  bis  5 Grad.  Die  Folgen  wären  –  ich  nenne
nur  die  wirtschaftlichen  –  Verlust  fruchtbarer  Tieflandgebiete,  Verschiebung  von  Klimazonen  mit  volkswirtschaftlichen  Schäden  und  ernst  zu  nehmende  Wanderungsströme.  Wir  dürfen  also  nicht  an  der  Frage
vorbeigehen,  wie  wir  für  die  Entwicklungsländer  einen
Rahmen  schaffen  können,  der  dafür  sorgt,  dass  auch  sie
ein  wirtschaftliches  Interesse  haben,  mehr  Klimaschutz
zu betreiben.
Es  gibt  dafür  bereits  Konzepte.  So  haben  Wissenschaftler schon vor einigen Jahren in Großbritannien das
Modell  „Contraction  and  Convergence“  entwickelt,  das
auf die Verringerung und die Annäherung der Pro-KopfAusstöße  bei  den  klimaschädlichen  Gasen  abzielt.  Der
deutsche  Wissenschaftler  Lutz  Wicke  hat  im  Rahmen
des  Nachhaltigkeitsrates  der  baden-württembergischen
Landesregierung  ein  weltweit  wirksames  Anreizsystem  mit  handelbaren  Zertifikaten  entwickelt.  Danach
wird  jedem  Menschen  auf  der  Welt  ein  Ausstoß  von
5 Tonnen  pro  Jahr  zugestanden.  Das  wären  bei
6 Milliarden Menschen etwa 30 Milliarden Tonnen, also
das Niveau von 1990. Länder, die darüber  liegen, müssten  zukaufen  und  Länder,  die  darunter  liegen,  könnten
finanzielle Anreize  für  ihre wirtschaftliche Entwicklung
bekommen. – Sie lachen vielleicht zu Recht, wenn es um
die  Frage  geht,  ob  sich  so  etwas  durchsetzen  lässt.  Immerhin will die Europäische Kommission auf der nächsten Folgekonferenz in Buenos Aires im Dezember dieses
Jahres  ein Dreistufenkonzept  einbringen,  das  in  der  ersten  Stufe  eine  freiwillige  Verpflichtung  zur  Erhöhung
der  Wirkungsgrade  von  Anlagen  in  Entwicklungsländern, in der zweiten Stufe den verbindlichen Ersatz alter
Anlagen,  sodass  etwa  1 Tonne  Stahl mit weniger  klimaschädlichen Abgasen erzeugt wird, und erst in der dritten
Stufe  verbindliche  Länderobergrenzen  vorsieht.  Es  ist
natürlich  noch  offen,  ob  ein  solches Modell  eine Mehrheit  finden  kann;  denn  die  entscheidenden  Länder  sind
China  und  Indien. Man  hört  in  Brüssel,  dass  sie  für  ein
solches  Mehrstufenmodell  Sympathie  zeigen;  aber  der
Erfolg ist noch lange nicht sicher.
Die  so genannten  flexiblen Maßnahmen  im  jetzigen
Kioto-Abkommen  –  Clean  Development  Mechanism,
also  umweltverbessernde  Maßnahmen  in  den  Entwicklungsländern, und die so genannten Joint Implementations
in  den  osteuropäischen  Ländern;  damit  ist  im  Grunde
dasselbe gemeint – betreffen den Export klimaschützen
Josef Göppel
der  Technologien.  Ich  bin  schon  der  Meinung,  dass  die
jetzige  Grenze  von  6  bis  8 Prozent  willkürlich  gewählt
ist.  Es  gibt  für  sie  weder  eine  wirtschaftliche  noch  eine
naturwissenschaftliche Begründung. Das war  vor  einem
Jahr der Grund dafür, den Antrag einzubringen, über den
wir heute reden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  bin  der  Meinung,  dass  es  sinnvoll  ist,  den  Entwicklungsländern  mehr  Technologietransfer  bereitzustellen  und  auf  diese  Art  und Weise  das  wirtschaftliche
Interesse  dort  in  Gang  zu  bringen.  Das  ist  aber  noch
keine  über  das  jetzige  Abkommen  hinausweisende  Lösung. Das müssen wir alle gemeinsam erkennen.
Ich  fasse  zusammen:  Fortschritte  beim  weltweiten
Klimaschutz  sind  davon  abhängig,  dass  die  Entwicklungsländer  ein  wirtschaftliches  Interesse  daran  entwickeln.  An  einem  solchen  Konzept  muss  die  Bundesregierung  mit  größerem  Nachdruck  als  bisher  arbeiten.
Schön,  dass  Minister  Trittin  bei  uns  ist.  Herr  Minister
Trittin,  wir  brauchen  Ihre  Initiativen  auf  internationaler
Ebene! Vor  allen Dingen  brauchen wir  auch  die  Initiativen  des  überall  so  geschätzten  Außenministers  Joschka
Fischer  auf  diesen  Sektoren.  Ich  habe  solche  Initiativen
bisher noch nicht wahrgenommen. Ich bin sehr gespannt.
Nötig sind Initiativen zu einer sinnvollen Weiterentwicklung  des Abkommens  von Kioto  von  unserer  deutschen
Bundesregierung. Sie ist hier ganz besonders gefordert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  unterbreche  die  Aussprache,  um  Ihnen  die  von
den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelten
Ergebnisse der namentlichen Abstimmungen über die
Zurückweisungen  der  Einsprüche  des  Bundesrates  mitzuteilen.
Zunächst zur Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen „Zurückweisung  des Einspruchs  des Bundesrates  gegen  das
Gesetz  zur  Neuregelung  von  Luftsicherheitsaufgaben“:
Abgegebene  Stimmen  581. Mit  Ja  haben  gestimmt  303,
mit  Nein  haben  gestimmt  278.  Es  gab  keine  Enthaltungen.  Der  Antrag  ist  damit  mit  der  erforderlichen
Mehrheit  –  301 Stimmen  waren  nötig  –  angenommen
worden. 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
581;
278
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Hans Martin Bury
Marco Bülow
Dr. Michael Bürsch
Sabine Bätzing
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiss
Detlef Dzembritzki
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Martin Dörmann
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Uwe Göllner
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Christel Humme
Klaas Hübner
Gerd Höfer
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Renate Jäger
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Volker Kröning
Horst Kubatschka
Ute Kumpf
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Dr. Uwe Küster
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Fritz Rudolf Körper
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Gesine Multhaupt
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Gerhard Rübenkönig
René Röspel
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Olaf Scholz
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Axel Schäfer (Bochum)
Walter Schöler
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Christoph Strässer
Joachim Stünker
Rolf Stöckel
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Ulrike Höfken
Fritz Kuhn
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Renate Künast
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Georg Brunnhuber
Monika Brüning
Klaus Brähmig
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Michael Grosse-Brömer
Manfred Grund
Markus Grübel
Hermann Gröhe
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Hubert Hüppe
Joachim Hörster
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Manfred Kolbe
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Norbert Königshofen
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer
(Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Volker Rühe
Dr. Norbert Röttgen
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Elke Wülfing
Gerhard Wächter
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zeitlmann
Willi Zylajew
Wolfgang Zöller
FDP
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Dr. Karlheinz Guttmacher
Joachim Günther (Plauen)
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Jürgen Koppelin
Hellmut Königshaus
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Detlef Parr
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der SPD
und des Bündnisses 90/Die Grünen „Zurückweisung des
Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Zweite  Gesetz
zur  Änderung  des  Zivildienstgesetzes  und  anderer  Vorschriften“: Abgegebene  Stimmen  580. Mit  Ja  haben  gestimmt 305, mit Nein haben gestimmt 275, Enthaltungen
ebenfalls keine. Auch dieser Antrag ist damit mit der erforderlichen Mehrheit angenommen worden.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
275
580;
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Hans Martin Bury
Marco Bülow
Dr. Michael Bürsch
Sabine Bätzing
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiss
Detlef Dzembritzki
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Martin Dörmann
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Uwe Göllner
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Christel Humme
Klaas Hübner
Gerd Höfer
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Renate Jäger
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Volker Kröning
Horst Kubatschka
Ute Kumpf
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Dr. Uwe Küster
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Fritz Rudolf Körper
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Gesine Multhaupt
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Gerhard Rübenkönig
René Röspel
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Olaf Scholz
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Axel Schäfer (Bochum)
Walter Schöler
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Christoph Strässer
Joachim Stünker
Rolf Stöckel
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Ulrike Höfken
Fritz Kuhn
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Renate Künast
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Antje Blumenthal
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Georg Brunnhuber
Monika Brüning
Klaus Brähmig
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Michael Grosse-Brömer
Manfred Grund
Markus Grübel
Hermann Gröhe
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Hubert Hüppe
Joachim Hörster
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Manfred Kolbe
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Norbert Königshofen
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer
(Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Volker Rühe
Dr. Norbert Röttgen
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Elke Wülfing
Gerhard Wächter
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zeitlmann
Willi Zylajew
Wolfgang Zöller
FDP
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Dr. Karlheinz Guttmacher
Joachim Günther (Plauen)
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Jürgen Koppelin
Hellmut Königshaus
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Detlef Parr
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Wir  fahren  in der Debatte  fort. Das Wort hat  jetzt der
Abgeordnete Reinhard Loske.

Dr. Reinhard  Loske  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der Rede meines Vorredners kann ich weitestgehend zustimmen.
(Georg Girisch CDU/CSU: Gut! Bravo!)
– Ja, das war eine sehr gute Rede. – Er hat vor allen Dingen  die Kernthese  dargestellt,  dass  die Kosten  unterlassenen  Handelns  möglicherweise  viel  höher  sind  als  die
Kosten  des  Handelns.  Das,  was  wir  zurzeit  in  der  Karibik, in Haiti, in Kuba und in Teilen Floridas erleben, verursacht  natürlich  sehr  hohe Kosten,  die man möglicherweise  hätte  vermeiden  können,  wenn  man  in  den
Klimaschutz  rechtzeitig  investiert  hätte. Die Kosten  des
Nichthandelns  müssen  immer  mit  den  Kosten  der  Vorsorge  verglichen  werden.  Genau  das  geschieht  in  dem
Antrag  der  CDU  –  über  den  spreche  ich  hier  –  nicht.
Wenn das, was Herr Göppel hier gefordert hat, in diesem
Antrag  stünde,  dann  stimmten  wir  ihm  ganz  sicher  zu.
Ich möchte nun  auf  einige Argumente  in diesem Antrag
eingehen.
Es geht in diesem Antrag vor allen Dingen um die flexiblen Mechanismen: Joint Implementation, also die gemeinsame  Umsetzung,  und  CDM,  Clean  Development
Mechanism,  also  die  gemeinsame  Umsetzung  von  Klimaschutzmaßnahmen  in  Entwicklungsländern.  Wenn
man  aus  einer  rein  ökonomischen  Perspektive  auf  diese
Mechanismen schaut – auch ich bin Ökonom –, dann erkennt man: Sie haben sehr viele Vorzüge. Der Grundgedanke  ist,  dass  die  Klimaschutzinvestitionen  dort  stattfinden  sollen,  wo  die  Kosten  der  Vermeidung  von
Kohlendioxid  am  niedrigsten  sind.  Theoretisch  ist  das
hundertprozentig  richtig;  denn  man  soll  knappe  Mittel
wirtschaftlich einsetzen.
Dennoch  –  das  scheint  eine  wichtige  Einschränkung
zu  sein – muss man vor  einer  einseitigen ökonomischen
oder gar ökonomistischen Betrachtung, wie sie  in  Ihrem
Antrag leider stattfindet, warnen. Sie lassen die Innovationen  völlig  außen  vor.  Es  kann  uns  aber  nicht  nur  darum  gehen,  Technologien,  die  bereits  vorhanden  sind,
sozusagen  in  den  Rest  der  Welt  zu  transferieren;  wir
wollen doch den Innovationsprozess in unserem eigenen
Land  voranbringen,  in  neue  Technologien  investieren
und  mit  diesen  Technologien  auf  den  Weltmärkten  der
Zukunft  präsent  sein.  Deswegen  geht  es  eben  nicht  nur
um  die  flexiblen Mechanismen,  die  Sie  sehr  stark  betonen,  sondern  es  geht  vor  allem  darum,  in  unserem  eigenen  Land  den  ökologischen  Strukturwandel  hinzubekommen  und  die  Innovation  voranzutreiben.  Dabei
warten  wir  vergeblich  auf  die  Unterstützung  von  der
Union – die findet sich  in  ihrem Antrag nicht –; da erleben wir leider das genaue Gegenteil. 
Der  Antrag  hat  so  ein  bisschen  die  Tonlage,  als  sei
Klimaschutz quasi nur eine Bürde, nur ein Kostenfaktor.
Es  wird  überhaupt  nicht  erkannt,  welch  große  Chance
für  die  großen Zukunftsmärkte  darin  liegt. Diese  einseitige  Betrachtung  können  wir  nicht  unterstützen.  Wir
brauchen beides. Wir brauchen Kostenbewusstsein, aber
wir müssen vor allem auch die wirtschaftlichen Chancen
des  Klimaschutzes  erkennen.  Das  kommt  in  Ihrem  Antrag nicht hinreichend zum Ausdruck.

Wir  wollen  innerhalb  dieser  Mechanismen  natürlich
eine  Konzentration  auf  bestimmte  qualitative  Kriterien.
Wir  wollen,  dass  die Mechanismen  vor  allem  dazu  beitragen,  erneuerbare  Energien  zu  fördern,  Energie  einzusparen  und  Energieeffizenz  zu  befördern.  Wir  wollen
nicht  –  darin  unterscheiden  wir  uns  –,  dass  die  Mechanismen auch für die Atomenergie gelten. Die Atomener
Dr. Reinhard Loske
gie  –  das  ist  der  erste wichtige  Punkt  –  soll  bei  den  flexiblen  Mechanismen  ausgeschlossen  werden.  Zweitens.
Senkenprojekte  sollen  nur  in  einem  begrenzten Umfang
anrechenbar  sein  sowie  nur  dann  –  auch  das  ist  ganz
wichtig –, wenn es wirklich um zusätzliche Anstrengungen  geht.  Drittens.  Die  Große Wasserkraft  soll  im  Rahmen  dieser  Mechanismen  nur  gefördert  werden,  wenn
klare  ökologische  Qualitätsstandards  eingehalten  werden, nämlich die der Weltkommission für Dämme. 
Das  sind wichtige Einschränkungen. Ein Persilschein
für die  flexiblen  Instrumente  ist nicht das Richtige; man
muss  vielmehr  klare  qualitative  Anforderungen  formulieren. Auch das vermissen wir in Ihrem Antrag.
Sie  tun  so,  als  würde  der  deutschen  Industrie  verwehrt,  die  Instrumente  anzuwenden.  Das  ist  natürlich
nicht  der  Fall.  Wir  haben  jetzt  die  Verbindungsrichtlinie  auf  europäischer  Ebene.  Wir  werden  sie  in
Deutschland  schnell  umsetzen.  Wir  sind  da  sogar  ganz
vorn.  Insofern  ist  dieser  Vorwurf  ebenfalls  leere  Polemik. Auch das trifft schlicht und einfach nicht zu.
Jetzt zu den allgemeinen Signalen der letzten Tage. Es
ist  ein  gutes  Zeichen  –  ich  glaube, Ulrich Kelber  hat  es
schon gesagt –, dass Russland jetzt angekündigt hat, den
Ratifizierungsprozess  einzuleiten.  Das  ist  sicherlich
auch  auf  die  diplomatischen  Anstrengungen  von  deutscher  Seite  zurückzuführen.  Der  Bundeskanzler  hat  es
immer  wieder  angesprochen.  Der  frühere  Bundespräsident Rau  hat  es  immer wieder  angesprochen. Außenminister  Fischer  hat  es  immer wieder  angesprochen. Auch
der  Deutsche  Bundestag  hat  es  angesprochen.  Insofern
geht  der  Vorwurf,  es  gebe  hierzu  keine  diplomatischen
Bemühungen, schlicht und einfach  ins Leere und  ist billige Polemik. 

Ein  ganz  wichtiger  Punkt  sind  die  Signale,  die  aus
Großbritannien kommen. Ich finde es sehr positiv, dass
Premierminister  Blair  angekündigt  hat,  das  Thema  Klimaschutz auf dem G-8-Gipfel zu einem zentralen Thema
zu  machen.  Deutschland  und  Großbritannien  sind  in
Europa  mittlerweile  die  Hauptkonkurrenten  in  Sachen
Klimaschutz.  Wer  ist  der  Erfolgreichste?  Ich  würde  sagen: Wettbewerb belebt das Geschäft.
Sehr  wichtig  und  vor  allem  unterstützenswert  finde
ich  das  Vorgehen  der  Briten,  die  nämlich  Klimaschutz
als  strategische  Langfristplanung  begreifen.  Sie  setzen
sich  langfristige  Ziele,  so  wie  wir  uns  in  Deutschland
vorgenommen  haben,  bis  zum  Jahr  2020  den Kohlendioxidausstoß  um  40 Prozent  zu  reduzieren,  um  unseren
Beitrag  zum  Klimaschutz  zu  leisten,  aber  auch  um  den
Unternehmen  sowie  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  Planungssicherheit zu geben.
Es darf nicht nur die Kostenseite betont werden –  sie
ist wichtig –; vor allem müssen die Chancen für Innovation  und  für  Zukunftsmärkte  gesehen  werden.  Das  gehört zusammen. Das vermissen wir bei Ihnen. Deswegen
können wir dem Antrag nicht zustimmen. 
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die  Kollegin  Birgit  Homburger  macht  nun  das,  was
wir in der Fußballersprache einen Hattrick nennen: dritte
Rede in Folge für die FDP. 

Birgit Homburger (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir haben heute zum wiederholten Male die Themen internationaler  Klimaschutz  und  Kioto-Protokoll  auf  der
Tagesordnung,  diesmal  aufgrund  eines  Antrages  der
CDU/CSU-Fraktion. Ich finde, wir diskutieren das völlig
zu  Recht.  Luft  macht  nämlich  an  Grenzen  nicht  Halt.
Deshalb ist Klimaschutz eine weltweite Aufgabe und das
Kioto-Protokoll  die  richtige  Antwort  darauf.  Die  Tatsache,  dass  wir  im  Kioto-Protokoll  erstmals  den  Emissionshandel als  Instrument verankert haben, stellt einen
riesigen  Erfolg  für  die  Liberalen  und  insbesondere  für
die damalige FDP-CDU/CSU-Regierung dar, die auf  internationaler Ebene massiv darauf gedrängt hat, dass das
Kioto-Protokoll zustande kommt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nun ist das Kioto-Protokoll leider noch nicht in Kraft
getreten.  Dazu  ist  es  erforderlich,  dass  es  mindestens
55 Länder ratifizieren und zugleich 55 Prozent der weltweiten  CO2-Emissionen  erfasst  werden.  Im  Augenblick
haben es 124 Länder ratifiziert; aber damit werden leider
erst 44,2 Prozent der Emissionen  erfasst. Russlands Anteil an den Emissionen zum Beispiel beträgt 17 Prozent.
Das heißt, wenn Russland es ratifizieren würde, wäre das
Kioto-Protokoll  endlich  in  Kraft.  Deswegen  ist  es  eine
gute  Nachricht,  dass,  wie  wir  gehört  haben,  in  Moskau
der Ratifizierungsprozess von der Regierung offensichtlich  angestoßen  und  ins  Parlament  eingebracht  wurde.
Wenn  es  wirklich  zu  einer  Ratifizierung  käme,  dann
wäre das der Durchbruch für den internationalen Klimaschutz.  Ich  hoffe,  dass  das  passiert;  ich  sage  aber  auch
ganz deutlich: Wir dürfen  in unseren Anstrengungen bei
Gesprächen  mit  Russland,  und  zwar  auf  allen  Ebenen,
nicht  nachlassen,  bis  tatsächlich  die  Ratifizierung  erfolgt. 

Wir  haben  auf  europäischer  Ebene  zwischenzeitlich
den Emissionshandel  eingeführt  und  in Deutschland  die
entsprechenden Beschlüsse gefasst. Eines haben wir allerdings  bisher  nicht  in  Deutschland,  was  andere  europäische  Länder  bereits  im Vorgriff  auf  das Kioto-Protokoll
eingeführt  haben  und  was  rechtlich  auch  zulässig  ist,
ohne  dass  die  von  dem Kollegen  von  den Grünen  angesprochene  Linking  Directive,  also  die  Verbindungsrichtlinie,  die  kommen  soll,  schon  in  Kraft  getreten
wäre.  Andere  Länder  in  Europa  nutzen  nämlich  bereits
Birgit Homburger
jetzt  schon  die  flexiblen Mechanismen  des Kioto-Protokolls.  Ich  wäre  froh,  wir  könnten  das  in  Deutschland
ebenfalls tun. 
(Ulrich Kelber SPD: Gibt es doch schon!)
– Nein, Sie haben es versäumt, zuzulassen, dass so etwas
auch in Deutschland möglich ist. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf  von  der  SPD:  Kennen  Sie  den  KfWFonds?)
–  Ja,  den  kenne  ich. Wir  können  uns  gerne  noch  einmal
darüber auseinander setzen.  Ich habe  leider nicht so viel
Redezeit, um  jetzt mit Ihnen eine Diskussion darüber zu
führen. Das mache ich bei Gelegenheit aber gerne.

Etwas,  was  die  FDP  schon  seit  langem  und  immer
wieder gefordert hat,  steht  jetzt auch  im CDU/CSU-Antrag  –  deswegen  unterstützen  wir  ihn  –,  nämlich  eine
Stärkung  der  Flexibilität  und  Effizienz  im  internationalen  Klimaschutz  durch  Zulassung  genau  solch  flexibler
Mechanismen.  Was  bedeutet  das?  Es  bedeutet  letztendlich, dass wir auch im Ausland Klimaschutzmaßnahmen
ergreifen  können.  Dort  ist  pro  eingesetztem  Euro  deutlich mehr Klimaschutz möglich  als  hier  in Deutschland.
Deswegen  wollen  wir,  dass  diese  Möglichkeit  eröffnet
wird und ein Teil dieser im Ausland erzielten Minderungen  dann  auch  auf  den  Emissionsrechtehandel  in
Deutschland angerechnet werden kann.

Es  ist ganz klar, dass die Mechanismen mit den komplizierten  Namen,  über  die  wir  reden,  bei  geringeren
Kosten  mehr  Klimaschutz  bewirken.  Außerdem  bergen
sie  eine  Riesenchance  für  Innovationen  gerade  in  den
Ländern,  die  sich  rasant  entwickeln,  wodurch  die  CO2Emissionen  in  der Welt massiv  ansteigen werden. Deswegen  ist  es  so  wichtig,  dass  hier  Klimaschutz  greift.
Dafür wäre es unglaublich wichtig, dass Deutschland für
diesen Bereich auch vernünftige Regelungen trifft.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
In meiner  letzten Bemerkung möchte  ich auf das eingehen,  was  Sie,  Herr  Kollege  Kelber,  vorhin  zu  dem
Thema erneuerbare Energien gesagt haben. Klimaschutz
geschieht nicht nur durch den Einsatz erneuerbarer Energien;
(Ulrich Kelber SPD: Aber auch!)
Klimaschutz  heißt  auch  Energiesparen  und  effizienter
Umgang mit Energie. Das geht nur durch einen vernünftigen Energiemix unter Einbeziehung und Förderung der
erneuerbaren Energien. 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sag bloß! Mann, ist die klug!)
So weit sind wir uns einig. Wenn Sie hier aber Äpfel mit
Birnen vergleichen

und  behaupten,  nach  dem FDP-Modell würden  die  gleichen  Zahlen wie  in Großbritannien  erzielt, muss  ich  Ihnen entgegnen: Das ist doch völliger Nonsens. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Es  tut mir  furchtbar Leid: Wir  haben  klar  gesagt, wir
wollen  eine  bestimmte  Menge  regenerativer  Energie
vorgeben,  die  erreicht  werden  muss.  Deswegen  kann
eine Verfehlung des Ziels ausgeschlossen werden.
(Beifall bei der FDP)
Aber wir wollen  das  im Wettbewerb  erreichen, weil wir
so auch eine Kostenreduktion erreichen können.
Deswegen  sage  ich  zusammenfassend  für  uns:  Die
Menschen  in  diesem Land  haben Anspruch  darauf,  dass
wir uns im Klimaschutz engagieren; aber sie haben auch
Anspruch darauf, dass wir das effizient und kostengünstig organisieren. Dafür steht die FDP.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Herr  Bundesminister  Jürgen
Trittin.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  In  der
Tat  hat  der Rat  in  der  letzten Woche  die Richtlinie  über
die  Nutzung  der  flexiblen  Instrumente  beschlossen.  Ich
begrüße  das,  weil  mit  diesem  Beschluss  erreicht  wird,
was der Kollege Loske zu Recht angemahnt hat, nämlich
ein Einsatz der  im Kioto-Protokoll vorgesehenen  flexiblen  Mechanismen  derart,  dass  die  Nutzung  einer  nicht
nachhaltigen  Technologie  wie  der  Atomkraft  ausgeschlossen  ist,  dass  bei  der  Nutzung  der  großen Wasserkraft  die  Standards  der  World  Commission  on  Dams
berücksichtigt werden und dass die Integration von Senken sehr vorsichtig erfolgt; denn – hier sehe auch ich das
Problem,  das  Sie  genannt  haben  –  wenn  auf  der  einen
Seite Aufforstung begünstigt wird, darf nicht auf der anderen  Seite  unkontrolliert  abgeholzt  werden;  das  würde
dem Klimaschutz nicht dienen.
Wir sind für dieses Gesetz, weil wir die flexiblen Mechanismen wollen. Eine Diskussion darüber haben wir in
Deutschland  gar  nicht  mehr  nötig.  Wir  haben  in  verschiedenen  internationalen  Verhandlungen  darüber  diskutiert,  ob  eine  Reduktion  von  50 Prozent  im  eigenen
Land  erbracht werden  soll. Das war  ein  strittiger  Punkt.
Jetzt  schauen  Sie  sich  einmal  unsere  Situation  an:  Wir
werden  bei  fast  100 Prozent  landen.  Wir  werden  auch
ganz  deutlich  unter  den  6  bis  8 Prozent  der  Richtlinie
bleiben.  Es  wird  einer  Anstrengung  bedürfen,  diese
überhaupt zu erreichen.
Bundesminister Jürgen Trittin
Ich  sage  bewusst:  Ich  möchte,  dass  viele  Unternehmen  die  Chance  nutzen  –  dafür  legen  wir  dieses  Programm bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau auf –

–  nein  –, weil wir  der Auffassung  sind,  dass  der  CleanDevelopment-Mechanismus  eine  klassische  Win-WinSituation  herbeiführt:  effizienterer  Klimaschutz  –  darin
stimme  ich  mit  Ihnen  überein,  Frau  Homburger  –  und
Technologietransfer in die Entwicklungsländer.
Bei  einem  dritten Punkt  besteht  vielleicht  eine  kleine
Differenz zwischen uns und der CDU/CSU. Wir meinen,
dass mit einem schnellen Einstieg in den Clean Development Mechanism auch der Druck zur Weiterentwicklung
des  Kioto-Protokolls  wächst.  Das  gilt  allerdings  nicht
– da  besteht  die  Differenz  –  für  einen  vorzeitigen  Start
des  Joint  Implementation.  Dieser  würde  den  Anreiz
zur  Ratifizierung,  beispielsweise  für  Russland,  deutlich
reduzieren.
Deswegen wollen wir einen schnellen Start des Clean
Development  Mechanism.  Wir  würden  uns  wünschen,
dass sich viele Unternehmen daran beteiligen, weil es für
sie  günstig  ist. Wir werden  darangehen,  sehr  schnell  die
entsprechende Rechtsgrundlage zu schaffen.
Letzte  Bemerkung,  meine  Damen  und  Herren. Wenn
Russland  den  Weg  der  Ratifizierung  weitergeht  –  ich
glaube,  Deutschland  hat  durch  das  gute  Verhältnis,  das
wir  zu  Russland  haben,  viel  dafür  getan  –,  werden  wir
uns  bei  der  nächsten  Klimakonferenz  in  Buenos  Aires
genau  über  die  Fragen  unterhalten  müssen,  die  Sie  genannt  haben,  Herr  Göppel:  Wie  erfüllen  die  Industriestaaten ihre Verpflichtung?
(Josef Göppel CDU/CSU: Entwicklungsländer!)
Welche Schwellenländer, die teilweise höhere Pro-KopfEmissionen als manche Länder der Europäischen Union
haben, müssen hinzugenommen werden? Wie gehen wir
gemeinsam mit dem Problem der Treibhausgasemissionen  insbesondere  aus  dem  weltweit  wachsenden  Luftverkehr  und  aus  dem  Schiffsverkehr  um?  Ich  bin  sehr
gespannt, wie wir  in  diesen  Fragen  zu  einem  konsensualen  Ergebnis  bezüglich  des  Klimaschutzes  kommen,
was das Kioto-Protokoll angeht. Bisher gab es da in diesem Hause eine gute Tradition.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Rolf Bietmann.
Dr. Rolf Bietmann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Minister,  ich  denke,  es  ist  gut,  dass  wir  heute  Gelegenheit  haben,  uns  wirklich  noch  einmal  sachgerecht  mit
dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion auseinander zu setzen,  der  Schwachstellen  der  aktuellen  Politik  aufzeigt.
Eine  der  wesentlichen  Schwachstellen  der  aktuellen
Politik ist es, dass wir in Deutschland bisher keine Regelungen für den Einsatz der flexiblen Kioto-Mechanismen
Joint  Implementation  und  Clean  Development  Mechanism haben.

Deswegen  greift  unser  Vorwurf,  dass  wir  noch  kein
überzeugendes  nationales  Klimaschutzkonzept  haben.
Das bedauern wir ausdrücklich.
Auch  außenpolitisch  ist  für  mich  nicht  erkennbar,
dass  mit  dem  notwendigen  Druck  auf  all  die  Staaten
reagiert wird, die das Kioto-Protokoll bisher nicht unterzeichnet haben. Wir  schauen  immer  auf Russland. Herr
Kelber hat uns heute erzählt, Russland werde es ratifizieren. Nur, Herr Kelber, Sie wissen genau, dass es sich dabei  lediglich um ein Vorprüfungsverfahren handelt. Niemand weiß, was dabei herauskommt.
(Ulrich Kelber SPD: Das ist ein Zuleitungsverfahren!)
Noch  eines,  Herr  Kelber  und  Herr  Minister  Trittin:
Die  Russen  haben  unmissverständlich  erklärt,  dass  sie,
wenn sie das Protokoll unterzeichnen,  in ein neues, großes  Programm  zum  Bau  von  Atomkraftwerken  einsteigen  werden.  Dafür  möchten  sie  die  Unterstützung  ihrer
europäischen  Verbündeten  und  Partner.  Ich  bin  einmal
gespannt, wie diese Bundesregierung, insbesondere Herr
Trittin, darauf reagieren wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klar  ist,  dass  sich  aus  der  Nichtratifizierung  des
Kioto-Protokolls  erhebliche  Folgen  für  Europa  und  den
Standort  Deutschland  ergeben;  denn  es  wird  sich  natürlich die Frage stellen, wie es mit der Wettbewerbsfähigkeit  Europas  gegenüber  den  USA  oder  Schwellenländern  wie  China  oder  Indien  steht,  wenn  dem  KiotoProtokoll  nicht  international  rechtliche  Bindungswirkung zukommt. Die Umsetzung des Kioto-Protokolls allein  in  Europa  kann  zu  erheblichen  Wettbewerbsverschiebungen  weltweit  führen  und  nutzt  den  Zielen  des
Klimaschutzes  angesichts  eines  weltweit  steigenden
CO2-Ausstoßes  nicht.  Allein  in  Asien  werden  in  den
nächsten Jahren zusätzliche Milliarden Tonnen CO 2 ausgestoßen, ohne dass die Notwendigkeit des Klimaschutzes  in  die  dortigen  staatlichen Programme  einfließt. Die
dabei  so  gerne  propagierte  Vorreiterrolle  Deutschlands
hat  jedenfalls  in  diesen  Fällen  international  keine  Wirkung gezeigt.
Umso  bedauerlicher  ist  es,  dass  die  rot-grüne  Regierungskoalition  bis  heute  keine  Bereitschaft  zeigt,  die
projektbezogenen  Klimaschutzmechanismen  CDM  und
JI im System des Emissionshandels ohne Einführung einer Obergrenze für deren Inanspruchnahme zu akzeptieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Minister,  bereits  bei  der  ersten  Lesung  unseres
Antrages  haben  Sie  und Vertreter  der  rot-grünen  Regierungskoalition  deutlich  gemacht,  dass  Sie  an  einer
Dr. Rolf Bietmann
niedrigen Quote  für  den  Einsatz  dieser Klimaschutzmechanismen festhalten wollen. Diese Politik ist nach meiner Auffassung im Ergebnis klimaschutzschädlich.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Die  am  Emissionshandel  Beteiligten  müssen  die  Möglichkeit  haben,  sich  Emissionsreduktionen  im  Ausland
ohne Begrenzung gutschreiben zu lassen, um damit weitere  Beiträge  zum  Klimaschutz  bei  möglichst  geringem
Kosteneinsatz leisten zu können.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Treibhausgasemissionen  stellen  nun  einmal  ein  globales
Problem dar. Es  ist nicht nationalstaatlich zu  lösen, sondern  nur  in  Form  internationaler  Zusammenarbeit.  Wer
daher unbedingt an einer geringen Quote für projektbezogene Klimaschutzmechanismen festhalten will, handelt  entgegen  aller  klima-  und  wirtschaftspolitischen
Vernunft.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Herr  Loske,  dass  ausgerechnet  Sie,  die  Vertreter  der
grünen  Fraktion,  fordern,  die  Emissionsminderung  im
Inland  müsse  Priorität  haben,  dokumentiert  für  mich,
wie  weit  Teile  der  Politik  von  den  Erfordernissen  einer
international  ausgerichteten  Klimaschutzpolitik  entfernt
sind.
(Ulrich Kelber SPD: Das steht im KiotoProtokoll!)
Mit nationalen  Instrumenten  lassen sich Klimaschutzherausforderungen  von  Gegenwart  und  Zukunft  dauerhaft
nicht lösen.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Wohl wahr!)
Daher unterstreiche ich die Forderung in unserem Antrag,  umgehend  ein  schlüssiges  nationales Klimaschutzkonzept  vorzulegen  und  darin  die  flexiblen  KiotoMechanismen einzubinden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
In  diesem  Konzept müssen  dann  endlich  auch  die  Ökosteuer, das KWK-Gesetz und das EEG auf den Prüfstand
gestellt und entsprechend angepasst werden. 

Insbesondere der Ökosteuer, Herr Kelber, kommt keinerlei  klimawirksame Lenkungswirkung  zu. Auch mit  dem
EEG allein werden wir auf den Schutz des Klimas keinen
messbaren Einfluss nehmen können. Von daher muss der
Emissionshandel einschließlich der Joint-Implementationund der Clean-Development-Mechanismen das entscheidende  Instrument  eines  zukünftigen  Klimaschutzkonzeptes sein. 
Die  Richtlinie  der  Europäischen  Union  vom  Juli
2004,  die  zitiert  worden  ist,  entspricht  in  Teilen  der  Intention  unseres  Antrages.  Sie  sollte  daher  von  der  Bundesregierung  schnellstens  vor  In-Kraft-Treten  der  ersten
Stufe  des  Emissionshandels  aufgegriffen  und  umgesetzt
werden.  Die  CDU  und  die  CSU  haben  jedenfalls  mit
dem  vorliegenden  Antrag  rechtzeitig  die Möglichkeiten
und  Chancen  einer  international  wirksamen  und  flexiblen Klimaschutzpolitik aufgezeigt. 
Ich  sage  hier  ausdrücklich:  Für  mich  ist  bedauerlich,
dass  Rot-Grün  angesichts  der  klimapolitischen  Herausforderungen  in  nationaler  Kleinkariertheit  verharrt.  Damit  werden  wir  die  weltweiten  Probleme  nicht  lösen
können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort  hat  jetzt  der Abgeordnete Ernst Ulrich  von
Weizsäcker.
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  verehrten  Damen  und  Herren!  In  das  Kioto-Protokoll  sind  flexible  projektbezogene  Mechanismen  aufgenommen  worden,  damit  die
Entwicklungsländer  schon  in  der  Frühphase  der Umsetzung  des Protokolls  beteiligt werden. Denn  in  dem Protokoll  selbst  werden  nur  von  den  Industrieländern  Reduktionsverpflichtungen verlangt. 
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Richtig!)
Insofern haben die Oppositionsparteien zweifellos Recht
damit, dass man die flexiblen Mechanismen auch nutzen
soll; insoweit besteht überhaupt kein Widerspruch. 
Ich bin einerseits  sehr  froh darüber, dass man auf der
europäischen  Ebene  ein  Stück  vorangekommen  ist.  Ich
stimme 
andererseits  Herrn  Minister  Trittin 
zu
100 Prozent zu, wenn er sagt, dass es aus Gründen eines
politischen  Anreizes  eine  zeitliche  Präferenz  für  den
Clean Development Mechanism gegenüber der Joint Implementation  gibt.  Das  ist  notwendig,  damit  wir  den
Russen,  die  den  jetzt  erforderlichen  Schritt  gemacht  haben,  nicht  schon  wieder  in  den  Rücken  fallen  und  den
Bremsern,  die  es  in  Moskau  weiterhin  gibt,  nicht  Nahrung  geben.  Insofern  ist  der  Prozess  auf  dem  richtigen
Weg. 

Ich will mich  kurz mit  der Aussage  des Herrn Abgeordneten Göppel  auseinander  setzen,  der  den Vorsitzenden  des  Nachhaltigkeitsrats,  Herrn  Dr. Hauff,  zitiert
hat,  der  gesagt  haben  soll,  das  Kioto-Protokoll  sei  gar
nicht mehr nütze. So habe ich Herrn Dr. Hauff nicht verstanden;  auch  ich  war  bei  dieser  Zusammenkunft  anwesend.  Er  hat  lediglich  gesagt  –  da  hat  er  natürlich
Recht –,  dass  das  Kioto-Protokoll  klimapolitisch  bei
weitem  nicht  weit  genug  geht.  Das  liegt  unter  anderem
daran,  dass  die  Entwicklungsländer  bei  den  CO2-Emissionen erhebliche Wachstumsraten zu verzeichnen haben
und nicht Bestandteil des Kioto-Protokolls sind. Insofern
ist  es  wieder  richtig,  dass  wir  das  Kioto-Protokoll  zwar
so  schnell  wie möglich  ratifiziert  bekommen  und  in  die
Tat umsetzen, dabei aber wissen, dass das nicht das Ende
der Fahnenstange sein kann. 

Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker
In  diesem  Zusammenhang  gestatte  ich mir,  auf  einen
wissenschaftlichen  Artikel  hinzuweisen,  der  im  März
dieses Jahres im „Scientific American“ von einem Amerikaner  namens  James  Hansen  erschienen  ist,  der  über
den  Art. 2  des  Klimarahmenabkommens  reflektiert  und
sich fragt: Was heißt das eigentlich, dass es keine schädliche  Indifferenz  des  Menschen  mit  dem  Klimageschehen  geben  darf?  Er  nimmt  dann  genau  einen  Parameter
heraus – ich glaube, das macht er richtig –, der uns allen
wirklich  höchst  bedrohlich  erscheinen  muss:  den  Meeresspiegel. Er sagt, dass nach all dem, was man aus geologischen  Daten  weiß,  ein  gefährlicher  Anstieg  des
Meeresspiegels nur dann verhindert werden kann, wenn
der Temperaturanstieg nicht über 1 Grad Celsius hinausgeht.  Diese  Toleranzgrenze  ist  wesentlich  geringer  als
die,  die  man  bisher  angenommen  hat.  Wenn  sich  das
zum  Beispiel  in  Sankt  Petersburg,  das  ebenfalls  auf
Meeresspiegelhöhe  liegt,  in  Kalkutta,  in  Hamburg  oder
an anderen Stellen herumspricht, 
(Horst Kubatschka SPD: Oder Florida!)
dann wird völlig klar, dass wir über das Kioto-Protokoll
weit  hinausgehen müssen. Dann wird  das  Land,  das  die
Abkoppelung  der Wirtschaftskraft  von  CO2-Emissionen
am  elegantesten  und  effizientesten  vorgeführt  hat,  den
Wettbewerbsvorteil haben. 
Deswegen  ist  es  so  wichtig,  dass  wir  Deutsche  uns
aus  dieser  klimapolitischen Diskussion  nicht  durch  eine
Wegnahme  dieser Obergrenze davonstehlen. Die Obergrenze  ist  ja  sehr  sinnvoll  für  ein  Land,  das  die  KiotoVerpflichtungen  schon  erreicht  hat,  ohne  auf  die  flexiblen  Mechanismen  zurückgegriffen  zu  haben.  Wenn
wir jetzt auch noch die Obergrenze wegnehmen, dann ist
der  Anreiz  für  die  deutsche  Industrie,  wie  Herr  Kelber
richtig  gesagt  hat,  faktisch  null,  sich  auf  diesen  fortschrittsträchtigen Weg zu begeben. 

– Wir  sind uns  einig, Herr Bietmann, dass wir die  flexiblen  Mechanismen  nutzen  wollen.  Wir  sollten  versuchen, in dieser Sache keinen unnötigen Parteienstreit anzufangen. Wir müssen auch bei uns im Land den Anreiz
dafür groß genug machen, dass man sich auf die nötigen
klimafreundlichen Innovationen einlässt. 
Im  Bereich  der  erneuerbaren  Energien  ist  ja  bereits
der  Beweis  geführt  worden,  dass  die  Zahl  der  Arbeitsplätze,  an  denen  für  den  heimischen Markt  und  für  den
Export  produziert  wird,  durch  den  Ausbau  dieser  zukunftsträchtigen  Energieformen  erheblich  vergrößert
werden konnte. China hat  ja anlässlich der Bonner Konferenz  erklärt,  man  wolle  auf  jeden  Fall  eine  gewaltige
Ausweitung auf – ich glaube – 17 Prozent bei den erneuerbaren Energien haben. 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 19 Prozent!)
Ferner hat man erklärt, dass Deutschland für sie in dieser
Frage  der  Technologiepartner  ist.  Darauf  können  wir
stolz sein. 
Im  Bereich  der  Energieeffizienz  sind  wir  noch  nicht
ganz so weit; wir sind jedenfalls nicht an der Weltspitze.
Bei  der  gleichen  Veranstaltung,  Herr  Göppel,  hat  Frau
Dr. Merkel  mit  Recht  auf  das  riesige  Potenzial  an  Einsparungen  im  Bereich  der  Gebäudesanierung  hingewiesen. Da muss bei uns im Lande einiges gemacht werden;  auf  diese  Beschäftigungsmöglichkeiten  zugunsten
des  Klimaschutzes  warten  auch  Tausende  von  Handwerksbetrieben.  Das  wird  Deutschland  voranbringen
und sicherlich nicht zurückwerfen. 

Um  der  Beschäftigung  willen,  um  der  Pionierrolle
willen  und  um  des  langfristigen  Klimaschutzes  willen
haben wir also allen Anlass, die im Kioto-Protokoll vorgesehenen  flexiblen Mechanismen  zu  nutzen,  aber  auch
darüber  hinauszugehen  und  bei  uns  wesentlich  mehr  zu
erreichen  als  nur  die  Verminderung  um  19 Prozent  gegenüber dem Jahr 1990. Darüber sollte es keinen Parteienstreit geben. 
Vielen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Vielen  Dank,  auch  dafür,  dass  Sie  Ihre  Redezeit  nicht
voll ausgenutzt haben. – Ich schließe damit die Aussprache. 
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
auf Drucksache 15/2803 zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Mehr Kosteneffizienz im Klimaschutz  durch  verstärkte  Nutzung  der  projektbezogenen  Kioto-Mechanismen“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,
den  Antrag  auf  Drucksache  15/1690  abzulehnen.  Wer
stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  von  CDU/CSU
und FDP angenommen. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Haushaltsbegleitgesetzes  2005  (Haushaltsbegleitgesetz 2005 – HBeglG 2005)
– Drucksache 15/3442 –
(Erste Beratung 119. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
– Drucksache 15/3755 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dietrich Austermann
Ernst Bahr (Neuruppin)
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Andreas Pinkwart
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Nach  interfraktioneller  Vereinbarung  ist  für  die  Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Widerspruch
höre ich von Ihnen nicht. Dann verfahren wir so. 
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Ernst Bahr. 
Ernst Bahr (Neuruppin) (SPD): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Inzwischen  haben  sich  offenbar  alle  Fraktionen
den  Schuldenabbau  auf  die  Fahnen  geschrieben. Das  ist
gut  so. Die  40 Milliarden,  die wir  heute  für  Zinsen  ausgeben müssen,  fehlen uns bei  Investitionen  für Bildung,
Forschung,  Familie,  Infrastruktur  usw.  Jeden  Tag  könnten  wir  mit  über  110 Millionen  Euro  den  Bau  von  Universitäten, Schulen oder Kindergärten fördern und damit
in die Zukunft unserer Kinder investieren. 

Das zeigt: Wer Schulden macht, der prellt die Zeche zulasten  der  nächsten  Generationen.  Soweit  sind  wir  uns
hier alle einig.

Die  Unterschiede  beginnen  allerdings,  wenn  es  konkret  wird.  Auch  im  vergangenen  Jahr  hatte  die  Opposition  vom  Schuldenabbau  geredet  und  sich  dann,  als  es
konkret  wurde,  vom  Acker  gemacht,  um  sich  opportunistisch  seitwärts  in  die  Büsche  zu  schlagen.  Im  Ergebnis dessen wurden die Einsparungen, über die wir heute
wieder  reden,  im  Vermittlungsausschuss  von  Edmund
Stoiber  für  ein  Jahr  einkassiert,  wohlgemerkt  für  ein
Jahr,  denn  sowohl  das  Haushaltsgesetz  als  auch  das
Haushaltsbegleitgesetz sind Gesetze für ein Jahr, was Sie
im  Übrigen  auch  alle  wissen.  Also  kommen  Sie  dann
nicht wieder mit dem Märchen vom Wortbruch.
Schließlich  fordert  inzwischen  auch  Herr  Stoiber
selbst wieder 5 Prozent Ausgabeneinsparungen, auch im
Agrarbereich,  allerdings  ohne  zu  sagen,  an  welcher
Stelle gespart werden soll. Es handelt sich also weiterhin
nur  um  Scheingefechte,  die  die  Öffentlichkeit  täuschen
sollen.

Zu  erinnern  ist  in  diesem  Zusammenhang  an  die  leeren  Anträge  der  CDU/CSU  in  den  anschließenden  Beratungen  des  Haushaltsausschusses  im  letzten  Jahr.  Sie
sind  geradezu  der  Papier  gewordene  Ausdruck  Ihrer
Politik.  Anstatt  konkrete  Vorschläge  zu  machen,  haben
Sie  sich erst der Beratung des Haushalts verweigert, um
anschließend  über  300 Änderungsanträge  einzureichen,
auf  denen  nur  ein  Wort  stand:  Erörterungsbedarf.  Das
muss man sich einmal vor Augen  führen: erst nicht mitberaten und dann Erörterungsbedarf anmelden. 

Ich  bin  schon  sehr  gespannt  –  Herr  Kampeter,  jetzt
kommen  wir  genau  zu  diesem  Punkt  –  auf  die  Umsetzung  Ihrer  Ankündigung,  dieses  Jahr  konkrete  Einsparvorschläge zu machen. 
Um  die  Bewertung  unserer  konkreten  Vorschläge
ging  es  bei  der Anhörung  zum Haushaltsbegleitgesetz.
Mit deren Ergebnis bin ich sehr zufrieden. Alle unabhängigen Experten haben unseren Gesetzentwurf ausgesprochen positiv bewertet. 

– Ich habe gesagt: alle unabhängigen Experten. 
(Beifall bei der SPD)
Dass  die  Experten  des Deutschen  Bauernverbandes  und
des Bundesverbandes der landwirtschaftlichen Krankenkassen  anderer  Meinung  waren,  war  sowohl  vorhersehbar als auch nachvollziehbar. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Ernst Bahr (Neuruppin) (SPD): 
Nein,  ich möchte  gern  die  Zeit  nutzen,  um  ohne Unterbrechung zu reden.

– Ich kenne diese Situation aus dem Haushaltsausschuss.
Das wollen wir uns hier lieber sparen. 
Bei  den  zuletzt  genannten  Experten  handelt  es  sich
um  die  Interessenvertreter  der  vom  Subventionsabbau
Betroffenen. Insofern ist es klar, dass diese Leute andere
Meinungen  vertreten.  Alle  übrigen  Experten  haben  unsere Vorschläge begrüßt. 
Dr. Schrader  vom  Institut  für  Weltwirtschaft  hat  auf
die  hohen  öffentlichen  Hilfen  im  Agrarsektor  aufmerksam  gemacht.  Insgesamt  fließen  14,3 Milliarden Euro
Steuergelder  in den Agrarsektor.  Ihnen  steht  eine Nettowertschöpfung von lediglich 8,3 Milliarden Euro gegenüber. Herr Dr. Schrader folgert daraus zu Recht, dass der
Abbau  von  Subventionen  nicht  nur  eine  Entlastung  des
Bundeshaushalts bringt, 
(Hans-Michael Goldmann FDP: So ein Blödsinn!)
sondern  vor  allem  auch  das Wirtschaftsergebnis  unseres
gesamten Landes verbessert. Dies sollte eigentlich in unser aller Interesse sein. 
Ebenso  unterstützen  Dr. Mehl  von  der  Bundesforschungsanstalt  für  Landwirtschaft  und  Dr. Rexrodt  vom
Bundesrechnungshof den von uns vorgeschlagenen Subventionsabbau. Beide kritisieren die vollständige Übernahme  des  Leistungsdefizits  der  Altenteiler  durch  den
Bund. Sie sei eine – ich zitiere – 
Ernst Bahr (Neuruppin)
unter  den  heutigen  Bedingungen  nicht  mehr  zu
rechtfertigende  Besserstellung  der  aktiven Mitglieder  in  der  landwirtschaftlichen  Krankenversicherung  gegenüber  denen  in  der  übrigen  gesetzlichen
Krankenversicherung.
so die Gutachter. 
Natürlich  müssen  wir  den  Strukturwandel  in  der
Landwirtschaft  berücksichtigen.  Viele  junge  Leute  verlassen die ländlichen Regionen und stehen den landwirtschaftlichen Krankenkassen  nicht mehr  als Beitragszahler  zur  Verfügung.  Deshalb  finanzieren  wir  das  Defizit
der landwirtschaftlichen Krankenkassen, soweit es durch
den Strukturwandel  in der Landwirtschaft verursacht
wird. Das haben wir bisher gemacht; 

das werden wir auch zukünftig tun. Diesen Strukturwandel  gibt  es  im  Übrigen  bereits  seit  50 Jahren  und  nicht
erst,  seitdem  Rot-Grün  regiert.  Allerdings  muss  man
auch  anerkennen,  dass  ein  Teil  dieses  Defizits  bei  den
Krankenkassen  eben  nicht  durch  den  Strukturwandel,
sondern  durch  den  demographischen Wandel  verursacht
ist. 

Davon  sind  auch  die  übrigen  gesetzlichen  Krankenkassen betroffen. Bei  ihnen müssen die  aktiven Mitglieder circa ein Drittel ihrer Beiträge für die Defizitdeckung
in  der  Krankenversicherung  der  Rentner  bereitstellen.
Hier  geht  es  also  um  einen  Solidarbeitrag  zwischen  den
Generationen.  Diesen  Solidarbeitrag  sollten  auch  die
Mitglieder  der  landwirtschaftlichen  Krankenkasse  auf
gleichem  Niveau  leisten.  Dem  haben  wir  mit  unserem
Gesetzentwurf Rechnung getragen.
Auch  die  Agrardieselsubventionierung  kann  nicht
auf Dauer Bestand haben.

Zwar  ist  es  so,  dass  sich  die  Wettbewerbssituation  der
deutschen Landwirte gegenüber denen aus dem europäischen Ausland dadurch verschärft. Der Wettbewerb aber
wird  nicht  nur  durch  die  Dieselbesteuerung  bestimmt,
sondern  auch  durch  die  übrigen  Steuern  sowie  die
Sozialgesetzgebung.  Diesem  Vergleich  können  wir  uns
sehr wohl stellen.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Ich  sehe,  meine  Redezeit  ist  abgelaufen.  Ich  wollte
Ihnen  gerne  noch  sagen,  dass  bezüglich  Ihrer  Verweise
auf  Flugbenzin  Herr  Stoiber  befragt  werden  sollte,  wie
er  es  damit  hält.  Denn  die  Wettbewerbsfähigkeit  des
Flughafens in München liegt ihm offenbar eher am Herzen  als  die  Besteuerung  des  Flugbenzins.  Sonst  hätten
Sie schon einen Antrag eingebracht.

Ich denke, wir geben den Landwirten mit unserer Gesetzgebung  die  Chance,  auf  eine  neue  Technologie  umzusteigen  und  Biodiesel  zu  nutzen.  Das  wird  die  Landwirte in die Lage versetzen, im Wettbewerb zu bestehen.
Darauf setzen wir mit diesem Gesetzentwurf.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für  eine  Kurzintervention  erhält  der  Kollege
Koppelin für die FDP-Fraktion das Wort.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Das,  was  der  Kollege  Bahr  über  die  Anhörung,  die
der  Haushaltsausschuss  durchgeführt  hat,  gesagt  hat,
kann man so nicht stehen lassen, weil es nicht den Tatsachen entspricht.

Er hat gesagt, an der Anhörung hätten „auch unabhängige  Experten“  teilgenommen.  Scheinbar  nehmen  Sie
nicht  an  Anhörungen  teil,  sonst  wüssten  Sie,  dass  vor
Durchführung  einer Anhörung  alle  Fraktionen  Experten
vorschlagen.  Ich gehe nach wie vor davon aus, dass alle
Experten,  die  bei  der Anhörung  anwesend waren,  unabhängige  Experten  waren,  selbst  diejenigen,  die  von  den
Sozialdemokraten eingeladen worden sind. 
Alle Experten haben sich sehr wohl –  insoweit unterstütze  ich  das,  was  der  Kollege  Bahr  gesagt  hat  –  für
einen  Subventionsabbau  ausgesprochen.  Die  Experten
haben sich aber nicht dafür ausgesprochen, Jahr für Jahr
nach  rot-grüner Methode  nur  bei  den  Landwirten  abzukassieren. Sie haben sich für einen allgemeinen Subventionsabbau ausgesprochen.
Sie  werden  sich  vielleicht  daran  erinnern,  dass  ich
zum  Beispiel  den  Vertreter  des  Institutes  für  Weltwirtschaft,  welches  auch  Bundeszuwendungen  bekommt,
darauf  angesprochen  und  ihm  gesagt  habe,  dass  dieses
Institut dann davon auch betroffen wäre. Er hat das auch
eingeräumt  und  gesagt: Wir müssen  allgemein  die  Subventionen kürzen. Das unterstützen wir.
Sie, Kollege  Bahr,  haben  einzig  und  allein  die  Landwirte  zu  Opfern  Ihrer  Politik  gemacht.  Der  Grund  ist,
dass die Landwirte ihren Betrieb nicht ins Ausland verlagern können. Deswegen kassieren Sie bei denen ab.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zur Erwiderung Herr Kollege Bahr.
 
Ernst Bahr (Neuruppin) (SPD): 
Herr  Kollege  Koppelin,  ich  denke,  hinsichtlich  der
Unabhängigkeit  der  Gutachter  besteht  Einigkeit.  Das
kann auch im Protokoll nachgelesen werden. Vom Deutschen  Bauernverband  waren  ebenso  wie  von  den  Krankenkassen Interessenvertreter anwesend. Dies sind ja die
direkt  betroffenen  Interessenvertreter  der  Landwirtschaft.  Dass  diese  sich  einseitig  für  die  Interessen  der
Landwirte einsetzen, ist doch verständlich und nachvollziehbar.  Das  habe  ich  gar  nicht  kritisiert.  Ich  stelle  das
nur fest. 
Ich  denke,  dass  die  anderen  drei  Gutachter,  die  ich
hier  genannt  habe,  sehr  wohl  eine  unabhängige  Interessenvertretung machen, selbst wenn die Institutionen, die
sie  vertreten,  wie  etwa  das  Institut  für  Weltwirtschaft,
vom Bund finanziert werden. Fachlich ist eindeutig Stellung bezogen worden. 
Wir haben die Mittel nicht nur im Landwirtschaftsbereich gekürzt. Außerdem haben wir im vergangenen Jahr
die  Mittel  im  Landwirtschaftbereich  nicht  in  dem  Umfang  gekürzt  wie  in  allen  anderen  Bereichen,  weil  im
Vermittlungsausschuss  auf  Veranlassung  von  Herrn
Stoiber  die Verabredung  getroffen wurde,  die  Landwirtschaft  von  dem  Subventionsabbau  völlig  auszunehmen.
Dieses  Ausnehmen  der  Landwirtschaft  kann  –  wie  ich
erläutert  habe  –  nur  für  ein  Jahr  gegolten  haben. Es  gab
keine  andere Verabredung.  Soweit  ich weiß,  ist  dort  sogar  ausdrücklich  gesagt  worden,  dass  dies  nur  für  das
Haushaltsjahr 2004  gilt.  Es  kann  daher  von  Wortbruch
keine Rede sein.
Genauso  wenig  kann  davon  die  Rede  sein,  dass  wir
die Landwirtschaft auf Dauer ausnehmen. Diese Diskussion  haben  wir  bereits  voriges  Jahr  geführt  und  wir
mussten  sie  in  diesem  Jahr  wieder  führen.  Wir  wissen
sehr  wohl,  dass  wir  dafür  von  den  Landwirten  kritisiert
werden.  Wir  müssen  aber  diesen  Mut  aufbringen;  denn
Subventionsabbau  steht  nicht  nur  in  unseren  Wahlprogrammen.  Eine  solche  Politik  verfolgen  wir  definitiv
nicht  nur  in  der  Landwirtschaft,  sondern  auch  in  allen
anderen  Bereichen,  und  das  vertreten  wir  auch  den  Betroffenen gegenüber mit aller Klarheit und Sachlichkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Dietrich  Austermann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Die  Regierung  hat  einen  Gesetzentwurf  vorgelegt,  durch  den
sie ausschließlich bei einer Berufsgruppe Geld einsparen
möchte: bei den Landwirten. 

Das halten wir für unanständig, weil jeder, der die Situation  in  der  Landwirtschaft  kennt,  die  Konsequenzen
eines  Preisverfalls  –  bei  welchen  Produkten  auch
immer –  kennt.  So  liegt  zum  Beispiel  der Verkaufspreis
der  Milch  unterhalb  der  Produktionskosten.  Dieser  Zustand  ist gewissermaßen  symbolisch  für die gesamte Situation in der Landwirtschaft. 

– Frau Kollegin, trotz dieser Lage verhalten Sie sich entgegen den Verabredungen des letzten Jahres. 
Kollege  Bahr,  Sie  wissen,  dass  über  die  Verhandlungen  im  Vermittlungsausschuss  nicht  berichtet  wird.
Deswegen kann  ich nicht belegen, dass das, was Sie gesagt  haben,  falsch  ist.  Ich  verweise  somit  nur  darauf,
welche  Verabredung  tatsächlich  getroffen  wurde:  Man
hat  sich  in  einem  lange  andauernden  Prozess,  der  von
den Bundesländern  angestoßen worden war,  darauf  verständigt,  Subventionen  abzubauen,  beispielsweise  im
Bereich  der  Steinkohle  und  in  vielen  anderen  Wirtschaftsbereichen. 
Am  Ende  kam  man  zu  dem  Ergebnis,  im  Kohlebereich und in vielen weiteren Bereichen einen bestimmten
Betrag einzusparen, bei der Landwirtschaft aufgrund der
Situation,  in der sie sich befindet, allerdings nicht. Jetzt,
ein  halbes  Jahr  nachdem  diese  Verabredung  getroffen
wurde  –  so  lange  gibt  es  diesen  Gesetzentwurf  nämlich
schon –,  wollen  Sie,  ohne  dass  sich  die  Situation  in  der
Landwirtschaft geändert hat, ein Sonderopfer erheben, 

das  gewissermaßen  eine  Strafaktion  für  einen  bestimmten Teil  der Bevölkerung  sein  soll,  von  dem Sie wissen,
dass er anders wählt als Sie. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es wird immer wieder darauf hingewiesen, wir hätten
uns  den Kürzungen  verweigert. Daher möchte  ich  deutlich  sagen,  dass  die  potenziellen  Kürzungen,  die  vom
Finanzminister  vorgeschlagen  wurden,  in  ihrer  vollen
Jahreswirkung ein Volumen von  insgesamt 22,8 Milliarden  Euro  umfasst  haben,  dass  wir  davon  Kürzungen  in
Höhe  von  rund  22 Milliarden  Euro  mitgetragen  haben
und  lediglich  den  restlichen  Teil  abgelehnt  haben.  Jetzt
zu  behaupten,  wir  hätten  uns  beim  Subventionsabbau
verweigert,  ist  einfach  nicht wahr. Genau  das Gegenteil
ist richtig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Diese  Vorschläge  sind  von  den  Ministerpräsidenten
Koch  und  Steinbrück  einvernehmlich  eingebracht  worden. Daher wäre es ziemlich töricht, zu sagen, wir hätten
das, was gemeinsam vereinbart worden ist, abgelehnt. 
Dieser Weg wurde beschritten, weil sich Deutschland
nach sechs Jahren rot-grüner Regierung in der schlimmsten Finanz-, Haushalts- und Arbeitsmarktkrise  seit 1949
befindet.  Trotzdem  waren  wir  bereit,  Entscheidungen
Dietrich Austermann
mitzutragen,  die  gegenüber  der  Bevölkerung  nicht  bequem  zu  vertreten  sind. Aber  ich  sage  noch  einmal  und
nicht  zum  letzten  Mal: Wir  wehren  uns  gegen  ein  Sonderopfer für eine einzige Berufsgruppe.

–  Herr  Poß,  es  ist  gut,  dass  Sie  als  Nordrhein-Westfale
sich zu Wort melden. Denn dieses Sonderopfer wird zudem  dadurch  konterkariert,  dass  andere  Berufsgruppen
von Kürzungen, die gemeinsam vereinbart worden  sind,
ausgenommen  werden.  So  wurde  miteinander  vereinbart,  die  Subventionen  für  den  Kohlebereich  in  einem
Umfang zu kürzen, der über den Kohlekompromiss des
Jahres 1997  hinausgeht.  Das  ist  auch  so  beschlossen
worden.  Aber  dann  sagen  der  Finanzminister  und  der
Wirtschaftsminister,  dass  die  Einsparungen,  die  im
Kohlebereich  vorgenommen  werden  sollten,  in  anderen
Bereichen zu erbringen sind. 

Wer  sich  den  Etat  des  Wirtschaftsministers  ansieht,
stellt  fest,  zu  welchem  Ergebnis  das  führt:  Gerade  die
Bereiche,  in  denen  neue  Arbeitsplätze  geschaffen  werden können – Mittelstandsförderung, Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“,
neue  Bundesländer –,  werden  zusätzlich  gebeutelt,  weil
eine Technologie von gestern anders behandelt wird. 
Aber der Skandal  ist noch größer: Sie haben  im Vollzug die Kohle nicht nur von der Kürzung ausgenommen,
sondern bis zum Jahre 2013 noch einen zusätzlichen Betrag von 16 Milliarden Euro für diesen Bereich bereitgestellt. Wir  alle  –  vom Präsidenten  bis  ins Plenum  –  sind
der Auffassung, dass wir mi t der Kohle anständig umgehen müssen. Wir alle fühlen uns dem Kohlekompromiss
verpflichtet. Aber wir  sehen  es  nicht  ein,  dass, während
in anderen Bereichen gekürzt wird, bei der Kohle draufgesattelt wird. Mich wundert dabei sehr, wie die Grünen,
(Jörg van Essen FDP: Ja, sehr richtig!)
die ja immer gegen fossile Energien, gegen CO2-Ausstoß
und vieles andere wettern, hier bereitwillig dabeigestanden und gesagt haben: Das tragen wir mit.

In  einer  Nacht-und-Nebel-Aktion  wurden  16 Milliarden
Euro  zusätzlich  für  die  Kohle  bereitgestellt.  Also,  von
Degression kann da keine Rede mehr sein.

Jetzt  kommt  der  freche  Herr  Müller  auch  noch  her
und sagt: Jetzt muss der Bund auch noch eine zusätzliche
Zeche finanzieren.
(Michael  Müller  Düsseldorf  SPD:  Sie  reden  wirklich  nur  falsch!  Unglaublich!  Unwahrheiten!)
Wo  sind  wir  denn  überhaupt?  Das  ist  doch  eine  völlig
abwegige  Vorstellung.  Auch  der  Union  geht  es  um  die
Kumpel, Herr Kollege Müller. Deswegen wurde  seinerzeit  eine  sanfte  Degression  der  Kohleförderung  beschlossen.  Diese  Vereinbarung,  die  auch  von  Koch/
Steinbrück  im  Vermittlungsausschuss  bestätigt  worden
ist,

wischen Sie  jetzt einfach zur Seite und stellen noch einmal 16 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung. Sagen
Sie doch nicht: Wir brauchen Geld für Forschung,

wir  brauchen  Geld  für  Bildung,  wir  brauchen  Geld  für
das und jenes, wenn Sie dann bei der Kohle einen großen
Schluck aus der Pulle nehmen. Was heißt hier Pulle? Es
ist ja keine Pulle, es sind Tonnen und Fässer.

Ich werde jetzt etwas dazu sagen, wie Sie kürzen wollen. Zum einen, so Ihr Vorschlag, wollen Sie im Bereich
der Krankenversicherung  der  Landwirte  kürzen:  Die
aktiven  Landwirte,  deren  Zahl  wegen  Ihrer  Politik  immer  kleiner  wird,  sollen  stärker  belastet  werden;  das
macht allein im nächsten Jahr 82 Millionen Euro aus.

Zum  anderen  wollen  Sie  die  Vergütung  bei  Gasöl  so
ändern,  dass  in  absehbarer  Zeit  eine  zusätzliche  Belastung  der  Landwirtschaft  von  1,2 Milliarden Euro  entsteht.  Ein  Sonderopfer  von  1,2 Milliarden Euro  für  die
Bauern  –  nur weil  sie  nicht  SPD wählen;  das  ist  gewissermaßen der Grund.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt  wird  das  Ganze  auch  noch  ideologisch  begründet:
Die Bauern könnten ja umsteigen auf Biodiesel, der ist ja
steuerfrei.
(Zuruf von der FDP: Ja, genau!)
Jeder,  der  ein  bisschen  technischen  Sachverstand  hat,
weiß  doch  wohl,  dass  es  Geld  kostet,  einen  Motor  auf
Biodiesel umzustellen. Wenn es ein Traktor ist, kostet es
noch ein bisschen mehr, erst recht, wenn es ein Mähdrescher  ist.  Das  kann  man  so  ohne  weiteres  nicht  verordnen.

Aber  der Witz, Herr Öko-Müller,  erfährt  seine Pointe  ja
erst
Dietrich Austermann

– nein, überhaupt nicht! –, wenn Sie sich vorstellen, alle
Bauern würden Ihrem Vorschlag folgen

und  zu  25 Prozent  mit  Biodiesel  fahren.  Was  heißt  das
für Ihre Einsparmaßnahme?

Das  heißt  doch,  das  Geld,  das  Sie  sich  zusätzlich  versprechen,  kommt  gar  nicht  in  die  Kasse.  Das  erinnert
mich  ein  bisschen  an  die  Tabaksteuer. Da  hat man  auch
gesagt:  Steuern  rauf!  Und  was  war?  Einnahmen  runter.
Hier machen Sie genau das Gleiche.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aber einmal abgesehen davon, dass  Ihr Vorschlag erhebliche  Einnahmerisiken  für  den  Bundeshaushalt  enthält – wenn alle Bauern auf Biodiesel umsteigen,  fehlen
Ihnen 250 Millionen Euro  in der Kasse –: Am Markt für
Biodiesel wird  sich durch den plötzlichen Nachfrageimpuls  ein  erheblicher  Preisanstieg  einstellen,  was  einen
schwer  zu  kompensierenden  Kostenanstieg  bei  den
Landwirten nach sich zieht. Das heißt, die Maßnahme ist
überhaupt nicht durchdacht,

eine Alternative gibt es nicht. 
Grundsätzlich  unterstützen wir  es  sehr wohl,  alternativ Biodiesel in der Landwirtschaft einzusetzen
(Zuruf von der SPD: Nein!)
–  doch,  natürlich –,  aber  soll  ich  Ihnen  einmal  sagen,
welche  Schwierigkeiten  ich  hatte,  in meinem Wahlkreis
einen Rapsölbetrieb auf die Beine zu stellen?
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Bei Ihnen liegen die Schwierigkeiten!)
Die Verhandlungen mit dem Umweltminister haben sich
als äußerst schwierig herausgestellt, die Zuständigen haben  sich  in  die  Büsche  geschlagen  und  gesagt:  Das  ist
eine  Technologie  von  vorgestern,  so  etwas  wird  nicht
gefördert. – Auch wenn Sie immer wieder Ihre ideologischen  Argumente  zum  Biodiesel  hervorholen, 
im
Grunde glauben Sie doch  selber nicht, was Sie hier versprechen. An keiner Stelle halten Sie sich daran.

 – Ich habe Sie offensichtlich getroffen an dieser Stelle.
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Nein!)
– Ich verstehe gut, dass Sie hier den Brüller machen.

Sie können ja gerne widersprechen. 

Ich sage es noch einmal ganz ruhig, Herr Müller: Erstens.  Sie  wollen  der  Landwirtschaft  in  Deutschland  ab
1. Januar  2005  ein  Sonderopfer  abverlangen  –  in  einem
Volumen  von  zunächst  370 Millionen Euro;  im  Vollzug
wird  sich  der  Betrag  in  den  nächsten  zwei  Jahren  auf
1,2 Milliarden Euro addieren –, während Sie gleichzeitig
einer  anderen  Branche  16 Milliarden Euro  schenken.
Das muss festgestellt werden. 
Jetzt hört mir Herr Müller nicht einmal zu. 

Ich  wollte  Sie  gerade  aufklären,  damit  Sie  endlich  ein
bisschen wirtschaftlichen Sachverstand bekommen.

Zweitens.  Sie  haben Maßnahmen  getroffen,  die wirtschaftspolitisch  kontraproduktiv  sind.  Allein  der  Gedanke,  in  der  gegenwärtigen  Wirtschaftslage  in  einem
solchen Bereich die Steuern zu erhöhen, wird  jeden, der
auch nur ein bisschen wirtschaftlichen Sachverstand hat,
zu dem Urteil veranlassen: Das ist dumm.

Zurzeit  bezahlen  die  deutschen  Bauern  pro  Liter  Diesel
Steuern  in  Höhe  von  25,56 Cent.  In  keinem  anderen
Land  in  Europa  wird  ein  so  hoher  Preis  gezahlt.  Die
Bauern  bei  unseren  dänischen  Nachbarn  zum  Beispiel
zahlen  3 Cent.  Trotzdem  wollen  Sie  diesen  Betrag  jetzt
auf  40 Cent  erhöhen.  Das  ist  doch  wohl  ganz  klar  eine
Steuererhöhung, die die Wirtschaft zusätzlich belastet. 
Der Kollege Koppelin hat es völlig richtig gesagt:
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Bauern  haben  im Vergleich  zu  anderen Mittelständlern  nur  das  Problem,  dass  sie  ihren  Betrieb  nicht  ins
Ausland  verlagern  können,  weil  sie  ihre  Scholle  nicht
mitnehmen  können.  Ansonsten  ist  das  Problem  genau
das  gleiche:  Weil  Sie  glauben,  Geld  einsparen  zu  können, belasten Sie die Wirtschaft und machen die Betriebe
kaputt. 
Es wird  immer wieder  gesagt,  dass wir  unsere Alternativen nennen sollen. Herr Bahr hat damit angefangen.

Für  den  Haushalt 2005  haben  wir  eine  Kürzung  in  der
Größenordnung  von  3 Prozent  vorgeschlagen,  was
7,5 Milliarden Euro  ausmacht.  Während  der  Haushalts
Dietrich Austermann
beratung  werden  wir  Ihnen  genau  sagen,  an  welchen
Stellen  wir  die  Kürzungen  wollen,  nämlich  vor  allen
Dingen  bei  den  flexibilisierten  Verwaltungsausgaben
und  an  vielen  anderen  Stellen,  wo  noch  heute  das  Geld
mit  vollen  Händen  zum  Fenster  hinausgeworfen  wird.
Wenn  Sie  vorgestern  die  „FAZ“  und  die  „Süddeutsche
Zeitung“ gelesen haben, dann haben Sie dort halbseitige
Anzeigen  gesehen.  Die  Regierung  wirbt  mit  einer  Politik, die sie leider nicht macht.

Das  alles  muss  der  Steuerzahler  unserer  Meinung  nach
nicht  mehr  bezahlen.  Das  sollten  Sie  aus  Ihrer  Parteikasse bezahlen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Neben  dieser  dreiprozentigen  Kürzung  im  Haushalt
könnte  man  zusätzliche  Mittelzuflüsse  erzielen  und  die
Einnahmen  steigern,  indem  man  endlich  etwas  gegen
den  Umsatzsteuerbetrug  tut.  Auch  dadurch  würden
Bund, Ländern und Gemeinden zusätzliche Milliarden in
die Kassen fließen.

Sie könnten auch bei den Stellen, deren Anzahl Sie ausgeweitet  haben,  sparen.  So  könnten  Sie  an  vielen  Punkten  sparen.  Wir  machen  unsere  Vorschläge  dafür.  Ich
glaube, deswegen sollten Sie endlich aufhören, zu sagen,
es gebe von uns keine Alternativen beim Sparen. 
Rot-Grün veranstaltet  einen Beutezug gegen die bäuerlichen Familienbetriebe.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr wahr!)
Ich kann die Ministerpräsidenten der Länder nur auffordern, gegen diese Politik zu stimmen.

– Die Landwirte  sollen bei  Ihnen zahlen, Herr Bahr.  Ich
finde es sonderbar, dass bei Ihnen nur die Landwirte zahlen,  Herr  Bahr. – Ich  fordere  einen  jeden  Ministerpräsidenten  auf,  im  Bundesrat  zu  prüfen,  ob  er  nicht mithelfen  sollte,  diese  Sondermaßnahme  zulasten  eines
Berufsstandes  zu  stoppen.  Wenn  zwei  Drittel  aller  Ministerpräsidenten – dazu gehören dann auch ein paar von
der SPD – diesen Unfug stoppen, dann ist der Wirtschaft
und  der  Landwirtschaft  gedient  und  dem  Haushalt  fehlt
überhaupt kein Geld.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile dem Kollegen Friedrich Ostendorff, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!  Ich  will  versuchen,  zum  Thema  zurückzukehren,
obwohl mir das als jemand, der seinen Hof über der sehr
wertvollen Kokskohle im Bereich Hamm bewirtschaftet,
sehr schwer fällt. 
Herr Austermann, den Unfug, den  ich hier von  Ihnen
gehört  habe,  sollten  Sie  vor  Ort  bei  Ihrem  Oberbürgermeister Hunsteger-Petermann  in Hamm vertreten, der  ja
nicht  unserer  Partei,  sondern  Ihrer  angehört.  Ich  werde
ihm morgen bei einem gemeinsamen Termin empfehlen,
Sie  einzuladen,  damit  Sie  diese  Thesen  dort  vertreten
können. 

Hier  geht  es  um  Rentabilität.  Das  werden  wir  in  Ruhe
miteinander  besprechen,  auch  wir  Grünen  aus  Nordrhein-Westfalen.  Entweder  wird  sich  hier  eine  Wirtschaftlichkeit darstellen oder nicht. Danach wird das entschieden.
Das  Haushaltsbegleitgesetz 2005  bedeutet  eine  sehr
harte Belastung für die Landwirtschaft.
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Aufgrund der Sparsumme  ist es aber  sehr notwendig.  In
der  Lastenverteilung  ist  es  so  ausgewogen,  wie  es  eben
geht,  und  beim  Sparen  werden  die  richtigen  Schwerpunkte gesetzt.

Über  die Notwendigkeit,  einen  erheblichen Einsparbeitrag in allen Bereichen zu leisten, herrscht ja mittlerweile  Einigkeit  unter  allen  Fraktionen  dieses  Hauses.
Wenn man das eingesehen hat, dann muss man aber auch
die  Konsequenzen  ziehen  und  dazu  stehen.  An  diesem
Punkt wird es auf der Seite der Opposition  immer ziemlich still.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Stimmt nicht!)
Nach  außen  markieren  CDU/CSU  und  FDP  den  Verein
der brutalstmöglichen Sparer, aber wenn es zum Schwur
kommt,  sind  die  Kolleginnen  und  Kollegen  abgetaucht.
In  den  Bauernblättern  kann  man  dann  nachlesen,  dass
die  Sparmaßnahmen  im  Grunde  überflüssige  rot-grüne
Gemeinheiten sind.

Herr Goldmann von der FDP behauptet  im „Allgäuer
Bauernblatt“, man könne beim Ökolandbau dreistellige
Millionenbeträge  kürzen,  dann  sei  man  aus  dem
Schneider. Weil Sie zu feige sind, den Bauern die Wahrheit zu sagen, dass nämlich  jeder einen Sparbeitrag  leisten muss, wollen Sie den Biobauern den schwarzen Peter
zuschieben.  Herr  Goldmann,  Sie  wissen  ganz  genau,
dass  –  abgesehen  davon,  dass  Sie  aus  einem  Programm
im Umfang von 20 Millionen Euro schwerlich dreistellige
Friedrich Ostendorff
Millionenbeträge  werden  mobilisieren  können  –  das
Bundesprogramm  Ökolandbau  keine  Subventionierung
von irgendwem ist, sondern im Wesentlichen eine Investition  in  Forschung,  Entwicklung  und  Information  bedeutet.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Reiner Lobbyismus da vorne!)
Dreistellig  wird  der  Betrag  erst  durch  die  von  der  FDP
vorgeschlagenen  Kürzungen  bei  der  Gemeinschaftsaufgabe  „Agrarstruktur  und  Küstenschutz“.  100  Millionen
Euro wollte  die  FDP  im  letzten  Jahr  hier  kürzen. Damit
hätten wir erhebliche Kofinanzierungsmittel aus Brüssel
verschenkt.  Das  macht  die  ganze  Absurdität  der  FDPSparvorschläge deutlich. 
Sie  wollen  die  Mittel  für  die  Gemeinschaftsaufgabe,
die  Forschung  und  die Entwicklung  kürzen. Das  bedeutet, die Zukunftsfähigkeit aufzugeben, um den Agrardiesel  beizubehalten.  Wettbewerbsfähigkeit  lässt  sich  so
nicht sichern. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  möchten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Koppelin zulassen?
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Keine Zwischenfragen! – Wir werden  stattdessen den
Bauern  und  Bäuerinnen  beim  Ausstieg  aus  dem  Erdöl
helfen. 
Die  CDU/CSU  hat  diese  Woche  im  Agrarausschuss
überraschend  doch  noch  den  Kern  ihrer  Sparvorschläge
präsentiert, nämlich die Streichung nicht wissenschaftlicher Untersuchungen. Auf Deutsch: Streichung des Testbetriebnetzes – Sparvolumen: 10 Millionen Euro. Meine
Damen  und Herren  von  der CDU/CSU,  ich  fürchte,  das
wird  nicht  reichen,  um  an  die  Sparvorgaben  von  rund
375 Millionen Euro heranzukommen. 

Kollege Schirmbeck von der CDU hat dann noch gefordert, man  solle  doch  endlich  das  Flugbenzin  besteuern. 

Das hat ihm wohl im Ausschuss der Bauernverband aufgeschrieben.  Aber  wenn  man  ihn  dann  beim  Wort  nehmen  will  –  das  haben  wir  getan  –,  zieht  er  zurück,  was
symptomatisch  ist  für  die CDU,  und  erklärt wörtlich,  er
habe  das  nur  so  aus  Spaß  vorgeschlagen.  Noch  eine
Spaßpartei im Bundestag! 
Herr Carstensen,  der Agrarsprecher  der CDU,  nimmt
heute wie auch im Ausschuss an der wichtigen Beratung
dieser  Gesetze  leider  nicht  teil.  Ich  sage  „leider“,  weil
ich  befürchte,  dass  er  stattdessen  wieder  einmal  als
Sandmännchen  in Schleswig-Holstein unterwegs  ist und
den  Bäuerinnen  und  Bauern  Sand  in  die  Augen  streut,
indem er behauptet, sie müssten nur ihn wählen und alles
könne wieder so werden, wie es früher war, 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
als der CDU-Filz in Schleswig-Holstein und im Bund regierte und in der Landwirtschaft ein aberwitziges System
von fehlgeleiteten Subventionen herrschte.
Die  Landwirtschaft  befindet  sich  heute  in  einem  tief
greifenden Wandel.  Die  EU-Agrarreform  verlangt  den
Bäuerinnen und Bauern viel ab, aber dafür bietet sie das,
was  das  alte  System  schon  lange  nicht  mehr  hatte:  eine
Perspektive.  Sehen  Sie  sich  doch  einmal  an,  wie  wir
heute bei der WTO dastehen. Dort spielt heute eine ganz
andere Musik  als  vor  der Agrarreform.  Inzwischen  sind
wir Motor,  nicht mehr Bremse. Das wird  uns Bauern  in
der Zukunft helfen. 
Schauen  wir  aber  auch  auf  die  landwirtschaftlichen
Märkte. Die Lage ist teilweise angespannt und die Stimmung  dementsprechend  schlecht.  Aber  sehen  Sie  sich
doch  bitte  auch  einmal  die  Entwicklung  an.  Der Milchpreis  liegt  heute  eben  nicht  bei  23  bis  25 Cent  –  Herr
Austermann,  Sie  als  Nichtbauer  müssen  das  nicht  wissen –,  wo  Sie  und  die  Schwarzmaler  vom  Bauernverband  ihn  immer  hinreden  wollten,  sondern  bei  29  bis
30 Cent. 

– Wenn  Sie  melken  würden,  wüssten  Sie  das.  Aber  Sie
müssen  das  nicht  wissen.  Sehen  Sie  sich  auch  die  Entwicklung  am  Rind-  und  Schweinefleischmarkt  an.  Die
Preise für Bullen sind 30 Prozent höher als am Jahresanfang, die für Schweine 60 Prozent höher. 
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  ein
Westfale  redet  immer  da  weiter,  wo  er  aufgehört  hat.
Deshalb bleibe  ich bei dem, was  ich schon  letzte Woche
gesagt  habe:  Nicht  Ihre  Gummistiefelrhetorik  und  Ihre
Spanferkelweisheiten  machen  die  deutsche  Landwirtschaft  zukunftsfähig,  sondern  Renate  Künast  und  RotGrün.

Bei schwerer See haben wir das schlingernde Schiff stabilisiert, indem wir entschlossen das Ruder übernommen
haben, während Sie weiter an der Reling stehen und über
die Lust  am Untergang  philosophieren.  Ich wünsche  Ihnen  dabei  weiterhin  viel  Vergnügen.  Wir  werden  uns
derweil  an  die  großen  Aufgaben  machen,  die  noch  vor
uns liegen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für  den  frühen  Freitagnachmittag  herrscht  eine  bemerkenswerte Stimmung im Hause.
(Heiterkeit)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Zur Stabilisierung derselben hat nun  für  eine Kurzintervention der Kollege Schirmbeck das Wort erbeten. 

– Kurzinterventionen erfolgen vom Platze aus, Herr Kollege. 

– Nein, nicht nach Wahl. Die Versuchung, aus Kurzinterventionen Reden entstehen zu lassen, ist umso größer, je
mehr  man  durch  die  Strecke  vom  Platz  zum  Mikrofon
glaubt, einen solchen Nachweis erbringen zu müssen. 
(Heiterkeit und Beifall)
Georg Schirmbeck (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da ja eben
darauf  hingewiesen  wurde,  dass  ein  Westfale  geredet
hat,  will  ich  sagen:  Ich  komme  aus  dem  Osnabrücker
Bereich,  dem  größten  westfälischen  Bereich  in  Niedersachsen.  Das,  was  Sie  erklärt  haben,  sollten  wir  einmal
mit unseren Landsmännern besprechen. 
Wenn man  aus  dem  bäuerlichen  Berufsstand  kommt,
gehört  es  dazu,  dass  man  redlich  miteinander  umgeht
und man niemandem etwas unterstellt, was er überhaupt
nicht gesagt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  habe  das  Flugbenzin  in  die  Debatte  im  Agrarausschuss  nicht  eingebracht.  Wir  haben  zwar  über  Flugplätze  und  deren  Entwicklungen  gesprochen,  aber  diese
Vokabel ist von mir nicht genannt worden. 
Sie  sollten  wenigstens  so 
redlich  sein,  Herr
Ostendorff,  offen  zu  sagen,  dass  Sie  dem  Berufsstand,
dem  wir  gemeinsam  angehören,  von  1999  bis  jetzt  eine
zusätzliche  Belastung  von  1 Milliarde Euro  aufgebürdet
haben. Das heißt, 1 Milliarde Euro weniger Kaufkraft im
ländlichen Raum. Wenn wir  feststellen müssen,  dass  jeden  Tag  1 000 Arbeitsplätze  verloren  gehen,  dann  umfasst  das  auch Arbeitsplätze  im  ländlichen Raum  und  in
unseren Familienbetrieben. Es ist eine Schande, dass Sie
mich  mit  einer  solchen  Unwahrheit  in  Zusammenhang
bringen  und  so  versuchen,  die  Situation  zu  vernebeln.
Dafür sollten Sie sich entschuldigen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zur Erwiderung Herr Kollege Ostendorff, bitte schön.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Man muss sich nicht an alles erinnern, was man so im
Ausschuss sagt, Herr Schirmbeck. Sie reden  immer sehr
viel. Das kann ich Ihnen nachsehen. Natürlich haben wir
die  Flugbenzindebatte  geführt.  Sonst  hätte  ich  das  nicht
in meiner Rede aufgegriffen.

Als  wir  das  Haushaltsbegleitgesetz  im  Ausschuss  besprochen  haben,  haben  gerade  Sie  immer wieder  darauf
hingewiesen,  dass  wir  die  Landwirtschaft  einseitig  belasten würden, andere aber nicht.

Sie  haben  den  Schiffsverkehr  sowie  das  Flugbenzin  erwähnt und gesagt, dass wir hier eine Menge Geld sparen
könnten. Das haben Sie  im weiteren Verlauf  Ihrer  Intervention auch zugegeben.

Das  sollten wir  jetzt  festhalten. Das  ist  von  Ihnen  in  die
Debatte gebracht worden. Niemand anderer hat dazu gesprochen. Sie können das im Protokoll nachlesen. Nichts
anderes habe ich hier behauptet. 
Natürlich können wir diese Debatte führen, aber diese
Debatte können wir nur gemeinsam  führen. Wir vermissen allerdings Ihr Engagement, wenn es darum geht, das
umzusetzen.  Sie  reden  nur  plakativ,  um  Stimmung  zu
machen. Konkret kommt nichts. Das ist das, was wir immer wieder feststellen.

Wir können in der Debatte über den Abbau von Subventionen,  die  der  Vergangenheit  angehören,  nur  weiterkommen, wenn wir einen möglichst breiten Konsens erzielen. Wenn wir eine demagogische Debatte führen, wie
Sie  es  immer  wieder  tun,  werden  wir  nicht  weiterkommen.

Wir  können  natürlich  weiterhin  auf  der  Politik  der
Vergangenheit  beharren.  Aber 
ich  glaube,  Herr
Schirmbeck,  dass  wir  klug  beraten  sind,  wenn  wir  gemeinsam versuchen, der Landwirtschaft, gerade was den
Agrardiesel angeht, beim Umstieg zu helfen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Herr Präsident, der filibustert!)
Wir können durchaus in einem zweiten Schritt auch über
den Schiffsverkehr diskutieren. Jedenfalls sollten wir der
Landwirtschaft  helfen,  auf  pflanzliche  Energieformen
umzustellen.  Darüber  werden  wir  viele  Diskussionen
führen  können, wenn  Sie  nur  wollen. Wenn  nicht, müssen wir es alleine tun. Das würden wir auch machen. Wir
bieten  jederzeit  an,  gemeinsam  vorzugehen.  Das  ist  der
Weg  in  die  Zukunft.  Das  sichert  der  Landwirtschaft
Akzeptanz in der Gesellschaft und darum streiten wir. Es
geht um Zukunftsfähigkeit, um nichts anderes.

 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Da  vorhin  vom  Kollegen  Kampeter  und  anderen  in
sehr freundschaftlicher Weise Zweifel an der Richtigkeit
des  vermeintlich  zu  strengen  Hinweises,  von  welchem
Ort  aus  Kurzinterventionen  durchzuführen  sind,  angemeldet  worden  sind,  verweise  ich  auf  die  inzwischen
von  Ihnen  offenkundig  auch  entdeckte Fundstelle  in  der
Geschäftsordnung  des  Deutschen  Bundestages.  In  § 27
Nr. 2 heißt es:
Für  Zwischenfragen  an  den  Redner  und  für  Zwischenbemerkungen  in  der  Aussprache  über  einen
Verhandlungsgegenstand  melden  sich  die  Mitglieder  des  Bundestages  über  die  Saalmikrofone  zum
Wort.
Nachdem  damit  hoffentlich  alle  Restzweifel  über  die
korrekte  Handhabung  durch  das  Präsidium  ausgeräumt
sind,  erteile  ich  nun  dem Kollegen Hellmut Königshaus
für die FDP-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der FDP)
Hellmut Königshaus (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Ostendorff  hat  eben  gesagt,  die  Landwirtschaft  sei  bei
Frau  Künast  in  guten  Händen. Wir  unterhalten  uns  hier
über enorme Belastungen, die auf die Landwirtschaft zukommen, und wo ist Frau Künast? Wo sind die Vertreter
des  Landwirtschaftsministeriums?  Das  interessiert  sie
überhaupt nicht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  zeigt  einmal mehr,  dass  sich  hinter  dem  schönen
Begriff  Haushaltsbegleitgesetz  eine  böse  Absicht  versteckt. Ähnliches galt  früher  für das  schöne Wort „Steuervergünstigungsabbaugesetz“. Es  verbirgt  sich  dahinter
nichts  anderes  als  schlichtes Abkassieren  bei  denen,  die
sich nicht wehren können.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie begründen  Ihr Vorhaben mit Subventionsabbau. Wir
haben eben schon – der Kollege Austermann hat das sehr
klar  dargestellt  –  über  wirkliche  Subventionen  gesprochen,  zum  Beispiel  über  die  Steinkohle.  Wir  können
auch über die Windenergie sprechen. Das sind wirkliche
Subventionen.
(Joachim Poß SPD: Sie bestimmen, was Subventionen  sind!  Sehr  merkwürdiger  Subventionsbegriff!)
Wer das hiermit vergleicht, vergleicht Äpfel mit Birnen.

Worum  geht  es  denn  hier?  Sie  wollen  zum  einen  die
Besteuerung  des  Agrardiesels  anheben.  Das  würde  eine
weitere  Belastung  bedeuten.  Der  Kollege  Austermann
hat das eben zum Beispiel in einem Vergleich mit Dänemark erläutert. 
Wenn  Sie  sagen,  dass  es  nicht  darum  geht,  abzukassieren, dann gibt es nur einen anderen möglichen Grund:
Das  ist  die  Heranführung  an  die  Mineralölsteuer.  Diese
Steuer  dient  aber  einem  anderen  Zweck.  Eigentlich
sollte  damit  die  Verkehrsinfrastruktur  gestärkt  werden.
Die Landwirtschaft hat damit aber nichts zu tun. Deshalb
können Sie sie auch nicht zu Vergleichen heranziehen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der  Landwirt  fährt  doch  mit  seinem  Trecker  allenfalls
auf  der  Kreisstraße  zu  seinem  Acker.  Deshalb  sind  alle
entsprechenden  Vergleiche  fehl  am  Platz.  Sie  wollen
doch  nur  die  durch  die  ausbleibenden  Mauteinnahmen
entstehenden  Haushaltslöcher  auf  Kosten  der  Landwirtschaft schließen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Interessant  war  auch  der  Hinweis  auf  den  Biodiesel.
Herr Austermann hat ausgeführt, warum das nicht  funktionieren  kann.  Aber  immerhin  ist  eines  im  Haushaltsausschuss  deutlich  geworden.  Der  Parlamentarische
Staatssekretär  hat  dort  nämlich  erläutert,  dass  die  Produktion von Biodiesel nicht unbegrenzt erweitert werden
könne. Im Gegenteil: Bei den derzeit produzierten Mengen handele es sich um eine konstante Größe. Das heißt,
wir werden keine Ölscheichs, wie  es Herr Trittin  immer
wieder  in Aussicht stellt; es wird nichts aus der „grünen
Ölproduktion“. Insofern bin  ich dankbar dafür, dass einmal Klartext gesprochen wurde.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zum  anderen  sollen  die  Landwirte  mehr  für  die
Kranken- und Sozialversicherung zahlen. Auch in diesem  Zusammenhang  vergleichen  Sie  Äpfel  mit  Birnen.
Bei  den  landwirtschaftlichen Kassen  handelt  es  sich  um
ein  in  sich  geschlossenes  System  außerhalb  der  übrigen
Kassen;  sie  weisen  andere  Voraussetzungen,  Strukturen
und demographische Bedingungen auf. 
Auch  das  Stichwort  „Altenteiler“  ist  bereits  genannt
worden.  Das  alles  sind  Belastungen,  die  mitzutragen
sind  und  die  in  anderen  gesetzlichen  Kassen  durch  den
Risikostrukturausgleich  ausgeglichen  werden.  Wollen
Sie  das  auch  in  diesem  Bereich?  Herr  Austermann  hat
diese  Frage  schon  vorhin  gestellt.  Sie  äußern  sich  aber
nicht dazu. Es würde uns schon interessieren, was Sie in
dieser Hinsicht beabsichtigen.

Beide  Vorhaben  zusammengenommen  bewirken  eine
erhebliche Belastung. Das gilt auch für den europäischen
Wettbewerb.  Wir  haben  das  eben  noch  einmal  erörtert.
So können vor allem die kleinen und mittleren landwirtschaftlichen Betriebe nicht überleben. Deswegen wollen
wir  über  Umstrukturierungen  reden  –  das  ist  durchaus
richtig –, aber diese dürfen nicht in einer Weise erfolgen,
die  die  Landwirtschaft  in  ihrem  Kern  gefährdet  und  die
Betriebe in ihrer Existenz bedroht. 

Ich komme zum Schluss. Wenn Sie ausgerechnet uns
nach  Alternativen  und  Vorschlägen  fragen,  dann  sollten
Sie  sich  in  Erinnerung  rufen,  dass  die  FDP  bereits  den
Entwurf  eines  Subventionsbegrenzungsgesetzes  vorge
Hellmut Königshaus
legt  hat.  Manchmal  empfiehlt  es  sich,  auch  die  Vorschläge der Opposition zu betrachten.
Ich danke Ihnen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Königshaus,  zu  Ihrer  ersten  Rede  im
Deutschen  Bundestag  gratuliere  ich  Ihnen  auch  im  Namen des Hauses herzlich. 

Sie werden sie gewiss auch deshalb in bester Erinnerung
behalten,  weil  sie  vor  beinahe  vollem  Haus  erfolgt  ist,
was – zumal freitagnachmittags – eher selten der Fall ist. 

Letzte  Rednerin  zu  diesem  Tagesordnungspunkt  ist
die Kollegin Waltraud Wolff für die SPD-Fraktion.
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!  Ich  bin  zutiefst  beeindruckt  von  dem  kolossalen
Fachwissen,  das  von  den  Kollegen  Königshaus  –  auch
wenn es Ihre erste Rede gewesen ist; Entschuldigung – 

und Austermann an den Tag gelegt worden ist.

– Ihr Lachen wird Ihnen gleich vergehen. 
Herr  Austermann,  Sie  haben  die  Koch/SteinbrückVorschläge  angesprochen.  Merkwürdigerweise  haben
diese Vorschläge aber für die CDU/CSU-Fraktion in den
Haushaltsberatungen  keine  Rolle  mehr  gespielt.  Das
können  Sie  nachlesen.  Nichts  davon  hat  noch  gezählt.
Alle Einsparvorschläge sind außen vor geblieben. 
Auch wenn wir die Subventionen  für Agrardiesel zurückführen  müssen,  erhält  der  größte  Teil  der  Bauern
beim  Agrardiesel  die  Rückerstattung  in  gleicher  Höhe
wie  im  vergangenen  Jahr.  Auch  das  muss  einmal  deutlich  gesagt  werden.  Das  haben  Sie  aber  hier  nicht  berücksichtigt. 

Wir  stimmen  heute  über  die  Beschlussempfehlung
des  federführenden Haushaltsausschusses  ab. Nun  frage
ich  mich,  woher  das  geballte  Fachwissen  kommen  soll,
wenn  die  Opposition  nicht  einmal  einen  einzigen  Fachpolitiker reden lässt. Das finde ich sehr bemerkenswert. 
Man kann es doch drehen und wenden, wie man will.
Wir müssen  in  allen Bereichen  des Haushaltes  die Leistungen,  die  einzelne  Gruppen  erhalten,  in  Relation  zur
wirtschaftlichen Situation der Allgemeinheit, der Steuerzahler,  setzen. Meine  sehr  verehrten Damen  und Herren
von der Opposition, das wissen Sie. Klar  ist uns allen  in
diesem  Haus  ebenfalls  –  das  steht  hundertprozentig
fest –:  Hätten  Sie  die  Regierungsverantwortung,  dann
würden  Sie  weder  bei  der  Agrarsozialsicherung  noch
beim Agrardiesel etwas ändern. Das gehört ebenfalls zur
ganzen Wahrheit. 

Die  Zweidritteleinsparung  beim  Agrardiesel  hat  uns
sehr lange beschäftigt und hat mir persönlich – das gebe
ich zu – große Bauchschmerzen bereitet. Es gab mehrere
Modelle,  nach  denen  die  287 Millionen Euro  hätten  abgebaut  werden  können.  Eines  möchte  ich  ganz  deutlich
sagen: Niemand von uns hat es  sich einfach gemacht. Es
gab  eine  Anhörung  –  dazu  ist  schon  etwas  gesagt  worden –,  in  der  wir  alle  Facetten  noch  einmal  beleuchtet
haben.  Letztendlich  ist  die  Entscheidung  zugunsten  des
Regierungsentwurfs gefallen. Wichtig an dieser Stelle ist
aber,  dass  man  nach  allen  Erwägungen  zu  einer  Entscheidung  kommt,  mit  der  man  in  Zukunft  leben  kann.
Ich  denke,  das  haben  wir  mit  dem  jetzigen  Modell  der
Agrardieselkürzung mit einer Obergrenze von 10 000 Litern Verbrauch,  einer Untergrenze  von  350 Euro  Selbstbehalt und einer Bagatellgrenze von 50 Euro geschafft. 
Wir haben gleichzeitig den Umstieg auf Biodiesel vorangetrieben. Herr Austermann – hier zeigt sich die Qualität  Ihres  Fachwissens  noch  einmal  –,  natürlich  können
die  meisten  landwirtschaftlichen  Fahrzeuge  mit  Biodiesel  betrieben  werden.  An  die  Adresse  der  FDP:  Es
stimmt  nicht,  dass  der Markt  an  dieser  Stelle  ausgereizt
ist. Natürlich haben die Bauern noch Möglichkeiten, hier
etwas zu tun. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Koppelin?
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Ja, gerne.

–  Entschuldigung,  aber  ich  möchte  gerne,  dass  Herr
Koppelin eine Zwischenfrage stellt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Koppelin, bitte.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herzlichen  Dank,  dass  Sie  nicht  wie  der  Kollege  der
Grünen  bei  einer  Frage  kneifen.  –  Da  Sie  deutlich  gemacht  haben,  dass  es  selbst  in  der  Koalition  Probleme
mit  dem  Gesetz  gibt,  weil  es  erhebliche  Einschnitte  bei
der Landwirtschaft – das haben Sie auch eingestanden –
Jürgen Koppelin
vorsieht,  frage  ich  Sie:  Wie  bewerten  Sie  es  als  Parlamentarierin, dass weder die für die Landwirte zuständige
Ministerin  noch  ein  Vertreter  ihres  Ministeriums  heute
anwesend sind? 

sonders  eigenverantwortliches  Unternehmertum  gestärkt. 
Schönen Dank.

Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Herr Koppelin,  diese  Frage  kann  ich  nicht  beantworten; denn ich kenne den Terminplan von Frau Ministerin
Künast nicht. Aber Herr Diller  ist anwesend. Die Federführung  liegt  schließlich  beim  Haushaltsausschuss.  Ich
kann mich an dieser Stelle nur bei meinen Kollegen vom
Haushaltsausschuss  bedanken,  dass  ich  hier  reden  darf.
So ist die Sache. 
(Beifall bei der SPD)
Schön, dass ich Ihnen erlaubt habe, dazu eine Zwischenfrage zu stellen. 
Wenn  Sie  an  dieser  Stelle  eine  gute  Möglichkeit  für
die Landwirte sehen, warum haben Sie dann unser EEG
abgelehnt, mit dem wir den Bauern die Chance eröffnen,
sich  selber mit Biodiesel zu versorgen, wenn es  schwierig wird? Sie verfahren ganz nach dem Motto: Die CDU/
CSU  ist  für  die  Landwirtschaft  zuständig,  nur  nicht  die
SPD.  Ganz  so  ist  es  aber  nicht.  Ich  finde  es  auch  sehr
verwerflich,  dass  hier  zweimal  der  gesamte  landwirtschaftliche  Berufsstand  durch  eine  Partei  vereinnahmt
wird. Das darf nicht sein. 
Wir alle wissen, dass wir mit dem alten Preisstützsystem  nicht  mehr  wirtschaften  können.  Angesichts  der
Ängste und der Sorgen, die zum Beispiel durch die EUAgrarreform  bei  den Landwirten  bestehen,  kann  ich  nur
sagen, dass wir ein konstruktives Konzept entwickelt haben.  Was  mich  nicht  nur  froh,  sondern  auch  glücklich
macht – das habe  ich  schon  angesprochen –,  ist die Novelle des EEG. 
Zum  Schluss möchte  ich  an  die Adresse  der Opposition  noch Folgendes  sagen: Es macht  keinen Spaß, Einsparungen  vorzunehmen  und  den Haushalt  Jahr  für  Jahr
zu  konsolidieren.  Die  Ursachen  dafür  liegen  aber  –  das
will  heute  niemand  mehr  hören  –  in  Ihrem  16-jährigen
Wirtschaften.

Ansonsten hätten wir  an dieser Stelle heute nicht  solche
Schwierigkeiten.

Auf der anderen Seite weiß ich – schließlich muss ich
hier  für  solche  Einsparmaßnahmen  einstehen  –  Überschriften  wie  „Sektkorken  knallen  auf  deutschen  Höfen
nach  der  Verabschiedung  des  EEG“  zu  deuten.  Wissen
Sie,  was  das  bedeutet?  Die  Bauern  haben  verstanden:
Die  rot-grüne  Bundesregierung  hat  an  dieser  Stelle  beVizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die Grünen
eingebrachten  Entwurf  eines  Haushaltsbegleitgesetzes
2005,  Drucksache 15/3442.  Der  Haushaltsausschuss
empfiehlt  auf  Drucksache 15/3755,  den  Gesetzentwurf
in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen?  –  Wer  enthält  sich  der  Stimme?  –  Der
Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung  angenommen.
Wir kommen zur 
dritten Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer  stimmt  dagegen?  – Wer  enthält  sich  der Stimme?  –
Der  Gesetzentwurf  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition
gegen die Stimmen der Opposition angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Dieter  Thomae,  Detlef  Parr,  Dr. Heinrich  L.
Kolb, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Freie Wahl der Kostenerstattung in der gesetzlichen Krankenversicherung
– Drucksache 15/3511 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  wobei  die
Fraktion der FDP  fünf Minuten  erhalten  soll. –  Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
(Unruhe)
– Bevor  ich die Aussprache eröffne, möchte  ich diejenigen,  die  an  derselben  nicht  mehr  teilnehmen  können
oder  wollen,  bitten,  den  Plenarsaal  zu  verlassen  und
wichtige  Staatsgeschäfte  außerhalb  des  Plenums  fortzusetzen.
Ich  eröffne  nun  die  Aussprache  und  erteile  das Wort
zunächst  dem  Kollegen  Detlef  Parr  von  der  FDP-Fraktion.
Detlef Parr (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte  mit  der  Einleitung  meiner  Rede  ein  bisschen
Freizeitstimmung  transportieren.  Vorgestern  haben  wir
Detlef Parr
in  der  Landesvertretung  Rheinland-Pfalz  das  Sommerfest  einer  großen  gesetzlichen  Krankenkasse  gefeiert.
Die Vorhänge im Saal waren zurückgezogen, es bot sich
ein  herrlich  freier  Blick  in  den  Garten  –  es  war  so  ähnlich  wie  im  Sommer  2003  bei  den  Konsensverhandlungen  in  der  Landesvertretung  Baden-Württemberg  –  und
man  hatte  eine  Transparenz, wie wir  sie  uns  heute  auch
im Gesundheitswesen wünschen. 
Heute  wie  damals  scheint  aber  ein  seltsamer  Geist
den Blick der großen Gesundheitskoalition zu vernebeln.
In allen Reformpapieren, die wir zurzeit diskutieren, finden  sich  zwar  gleich  lautende  Forderungen  nach  mehr
Wettbewerb,  mehr  Effizienz,  mehr  Eigenverantwortung
und  mehr  Wahlfreiheit  –  alles  auf  der  Grundlage  von
mehr  Transparenz  –;  den  entscheidenden  Schritt  nach
vorne, endlich das anonyme Chipkartensystem durch die
Kostenerstattung  abzulösen,  wagen  Sie  aber  nicht.  Was
nützt alles Wehklagen über Doktor-Hopping, Selbstbedienungsmentalität  oder  Abrechnungsbetrug,  wenn  wir  an
einem Sachleistungsprinzip sklavisch  festhalten, das genau  diese  Fehlentwicklungen  fördert?  Gesundheitsleistungen als Naturalleistungen  sind ein Relikt aus vergangener Zeit  und  ein Luxus,  den wir  uns  heute  nicht mehr
leisten können. Bismarck ist tot!
Die  Chipkarte  öffnet  den  Zugang  zu  gesetzlich  zustehenden  medizinischen  Leistungen  nach  dem  Motto
„Sesam, öffne dich“. Der Patient wird künstlich uninformiert  gehalten.  Die  Kosten  seiner  Behandlung  bleiben
ihm  unbekannt.  Die  Abrechnung  findet  ohne  ihn  statt.
Das  Sachleistungsprinzip  verleitet  zudem  dazu,  mehr
Leistungen  als  erforderlich  zu  erbringen.  Patient  und
Arzt  haben  wenig  Interesse  an  einem  kostenbewussten
Umgang mit den immer begrenzteren Ressourcen. Dafür
hat  die Bundesregierung  aufwendige Kontrollmechanismen etabliert. Diese Mechanismen werden immer ausgefeilter, immer komplizierter. Das heißt: Bürokratisierung
und  Intransparenz  auch  an  dieser  Stelle.  Gäbe  es  das
Kostenerstattungsprinzip,  würde  den  Versicherten  eine
völlig neue Rolle im Gesundheitswesen eingeräumt.
Herr  Staatssekretär,  Ihre  Ministerin  hat  gestern  auf
dem Hausärztetag zu Recht von einer neuen Balance der
Solidarität  und  der  Eigenverantwortung  gesprochen.
Die  können  Sie  mit  der  Kostenerstattung  leicht  herstellen. Trauen wir dem Versicherten doch endlich mehr zu!
Lassen wir  ihn die Rechnung seines Arztes prüfen! Lassen wir ihn zu einem Partner des Arztes werden, der sich
über  seine  Krankheit  informiert  und  Kostenbewusstsein
entwickelt! Lassen wir  ihn zu einem Partner  im Wettbewerb  werden,  der  sich  für  einen  effizienten  und  guten
Ablauf  seiner  Behandlung  interessiert!  Last,  but  not
least: Schaffen wir mit  der Kostenerstattung  eine  zuverlässige  Selbstbeteiligungsregelung,  über  die  der  Einzelne  der  Höhe  nach  im  Rahmen  einer  prozentualen
Zuzahlung  selbst  entscheiden  kann,  statt  ihm  eine  willkürliche Praxisgebühr aufzupfropfen!
Der  Versuch,  die  Kostenerstattung  einzuführen,  hat
eine lange Tradition: von Schwarz-Gelb in den 90er-Jahren als Wahloption für alle Versicherten eingeführt, nach
dem  Regierungswechsel  1998  wieder  abgeschafft,
schließlich  im  letzten  Jahr  wiederbelebt.  Freiwillig  ist
das  wohl  nicht  geschehen.  Wohl  eher  die  notwendige
Angleichung  an  europäisches  Recht  hat  die  Regierung
zu diesem Schritt gezwungen.
Wir  haben  heute  also  eine  Wahlmöglichkeit  für  die
Versicherten – eine Mogelpackung, wie ein Blick auf die
Beratungspflicht  durch  die  Krankenkassen  beweist.  Die
AOK  Rheinland  zum  Beispiel  empfiehlt  in  ihrer  Zeitschrift „Vigo“ ihren Versicherten Anfang des Jahres Folgendes – man achte auf die Qualität der Sprache; Zitat –:
Sie  erhalten  eine  Rechung  Ihres  Arztes.  Diese
Rechnung  begleichen  Sie  selbst.  Anschließend  bekommen Sie die Kosten auf der Grundlage der geltenden Vertragssätze zum Teil erstattet. 
Kommen Sie nämlich als „Privatpatient“ zum Arzt,
was  bei  der  gewählten  Kostenerstattung  quasi  der
Fall  ist,  räumt  der  Gesetzgeber  den  Ärzten  die
Möglichkeit  ein,  höhere Gebühren  für  die  Behandlung abzurechnen. 
Die Differenz müssen Sie selbst bezahlen, wenn Sie
dafür  nicht  wiederum  eine  private  Zusatzversicherung abgeschlossen haben. Daher sollten Sie 
 – jetzt kommt der erhobene Zeigefinger –
den  Schritt  gut  überlegen  und  sich  unbedingt  vor
einer Entscheidung für die Kostenerstattung von Ihrer  AOK  Rheinland  beraten  lassen.  Denn  Sie  sind
an Ihre Entscheidung dann mindestens ein Jahr lang
gebunden.
Meine  Damen  und  Herren,  das  ist  keine  Wahlfreiheit,
das ist die blanke Kostenerstattungsabschreckung. 
(Beifall bei der FDP)
Daher fordern wir, dass diese Beratungspflicht gestrichen wird. Außerdem sollte der Versicherte jeden approbierten  Arzt  aufsuchen  können. Wir  schützen  die  Krankenkasse  vor  finanzieller  Überforderung;  es  gibt  ja  die
Regelung,  dass  sie  die  Kosten  nur  in  der  Höhe  übernimmt,  die  bei  einer  vertragsärztlichen  Behandlung  im
Rahmen  der  Sachleistung  anfallen  würden.  Auch  sollte
der Versicherte  nach  unserer Überzeugung  die Wahl  haben, für die ambulante oder die Krankenhausbehandlung
die Kostenerstattung in Anspruch zu nehmen.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Richtig!)
Ich möchte Sie alle im Hohen Hause auffordern, über
mehr  Eigenverantwortung,  über  mehr  Wahlfreiheit  und
über den mündigen Patienten nicht nur zu reden. Entlassen  Sie  den  Patienten  endlich  in  ein  freiheitlicheres Gesundheitssystem! 
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun die Kollegin Erika Ober, SPD-Fraktion.
Dr. Erika Ober (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Herr  Parr,  auf  dem AOK-Sommerfest war  ich  auch.  Sie
haben  davon  gesprochen,  es  sei  so  schön  gewesen,  die
Dr. Erika Ober
Vorhänge  seien  zurückgezogen  gewesen,  es  sei  transparent gewesen, es habe gute Kommunikation gegeben. 

Sie haben es so empfunden; ich habe es auch so empfunden. Aber warum  sind Sie, Herr Parr, wenn alles  so gut,
so kommunikativ und transparent gewesen ist, im letzten
Jahr  aus  den  Verhandlungen  ausgestiegen?  Die  Frage
müssen Sie mir noch beantworten. 
(Detlef Parr FDP: Das habe ich gerade erklärt!)
Ich  komme  zum  Antrag  Ihrer  Fraktion.  Sehr  oft
kommt  das  Thema  Kostenerstattung  von  der  FDP  auf
den Tisch. Die FDP will mit dem Traum von der Kostenerstattung  das  deutsche  Gesundheitswesen  genesen  lassen.

Liebe  Kolleginnen,  liebe  Kollegen,  dass  das  nur  ein
Traum  ist, werde  ich  Ihnen  jetzt  belegen.  Ich will  Ihnen
vorstellen,  warum  die  Kostenerstattung  ohne  vorhergehende  Beratung  –  darauf  haben  Sie  ja  eben  abgestellt  –
nicht sinnvoll ist. Ich befürchte natürlich, dass Sie, wenn
ich es Ihnen klar mache, auf diesem Ohr taub sind. 

– Jawohl, Herr Parr; ich weiß es auch. 
Wenn  ich mir  Ihren Antrag  anschaue,  dann  stelle  ich
fest:  Eine  Fülle  von  wohlklingenden  Fragen  im  Antrag
verstellt  den  Blick  auf  das  Wesentliche.  Sie  wollen  die
im  Gesetz  verankerte  Beratung  der  Versicherten  vor
dem Wechsel von der Sachleistung auf die Kostenerstattung  abschaffen.  Diese  Beratung  ist  aber  als  Informationsquelle und als Hilfe für die Patientinnen und Patienten zu sehen.

–  Das  ist  so.  Das  erkläre  ich  Ihnen  gleich  noch. – Sie
können  nicht  darüber  hinwegtäuschen,  dass  Sie  mit  Ihrem Antrag reine Klientelpolitik betreiben. Im Sinne der
Versicherten ist dieser Vorschlag nicht. 

Die weihevollen Worte zu Beginn können nicht davon
ablenken,  dass  Sie  die  Patientinnen  und  Patienten  einer
notwendigen  Informationsquelle  berauben  wollen,  denn
der  Versicherte  muss  wissen,  worauf  er  sich  bei  seiner
Entscheidung für die Kostenerstattung einlässt. 
(Detlef Parr FDP: Das ist richtig!)
Die Beratung soll diese Information vermitteln. Dies gilt
umso  mehr,  wenn  einzelne  Leistungserbringer,  wie  wir
erfahren  mussten,  Patienten  massiv  bedrängt  haben,  da
ihnen  die  Kostenerstattung  mehr  Geld  bringt.  Wir  alle
haben noch das schamlose Verhalten einiger niedersächsischer  Kieferorthopäden  in  Erinnerung,  die  die  Patientinnen  und  Patienten  schlichtweg  mit  der  Forderung  er
pressen  wollten:  entweder  Kostenerstattung  oder  keine
Behandlung;  ich  erinnere mich  auch  an  Fälle  dieser Art
in  Bayern.  Die  niedersächsische  Gesundheitsministerin
hat  damals  eingegriffen  und  richtigerweise  mit  aller
Härte diesem Verhalten den Garaus gemacht. 
(Detlef Parr FDP: Da sind wir völlig einig!)
Wegen  der  Asymmetrie  der  Information  zwischen
Leistungserbringern  und  Patienten  ist  die  vorherige  Beratung  durch  die  Krankenkassen  ein  sinnvolles,  ja  notwendiges Angebot. Ihre Auffassung, Herr Parr, kann ich
vor diesem Hintergrund natürlich nicht  teilen. Von einer
Zwangsberatung  der  Versicherten,  wie  Sie  es  in  Ihrem
Antrag nennen, kann keine Rede sein. Kein Versicherter
ist gezwungen, sich beraten zu  lassen. Die Patienten haben  als  mündige  Bürger  lediglich  einen  Anspruch  auf
Beratung.  Sie  können  sich  beraten  lassen,  sie  müssen
nicht. Das ist sinnvoll. Die Beratung soll sie in den Stand
versetzen,  eine  unvoreingenommene  Wahl  zwischen
Sachleistung  und  Kostenerstattung  zu  treffen,  sie  soll
also eine neutrale Information vermitteln. Mit Ihrem Antrag  wollen  Sie  diese  Orientierungshilfe  zunichte  machen. Das ist nicht in Ordnung.

– Mündigkeit gestehen wir alle den Patientinnen und Patienten  zu.  –  Nach  meiner  Überzeugung  ist  es  sinnvoll,
die  Kostenerstattung  mit  den  Krankenkassen  und  nicht
mit  den  Leistungserbringern  zu  vereinbaren.  Eine Beratung  bei  den  Krankenkassen  stärkt  nämlich  die  Unabhängigkeit  der  Patienten.  Eigentlich  wollen  Sie  von  der
FDP  doch  genau  das:  Sie  wollen  unabhängige  Versicherte.
Nahezu  jeder  Patient  und  jede  Patientin  sitzt  im
Krankheitsfall  mit  einem  Gefühl  von  Unsicherheit  vor
dem  behandelnden  Arzt.  Ich  denke,  jeder  kennt  von  einem Arztbesuch dieses Gefühl der Unsicherheit und Abhängigkeit. 

–  Beim  Zahnarzt,  Herr  Zöller,  sagt  man  aber  nicht  so
viel.  –  Eine  sachliche  Entscheidung  über  das  Pro  und
Kontra der Kostenerstattung  ist  in einer solchen Situation
schwierig.  Vor  die  Wahl  gestellt,  wollen  die  Patienten
natürlich  immer  die  bestmögliche  Behandlung.  Das  ist
auch  in Ordnung. Die Kosten  einer Behandlung  sind  im
direkten  Gespräch  mit  dem  Arzt  nicht  immer  abschätzbar, denn der Arzt kennt  sie auch nicht  immer. Wer  sich
schon  einmal  in  einer  solchen  Situation  befunden  hat,
weiß um diese Abhängigkeit. Ich unterstelle den Ärztinnen und Ärzten natürlich keine unsachgemäße Beratung,
auch  wenn  wir  Beispiele  kennen,  wie  das  schon  einmal
lief.  Die  Beratung  pro  oder  kontra  Kostenerstattung  gehört nämlich nicht zu ihrem eigentlichen Betätigungsfeld.
Das wollen Sie auch gar nicht. Meiner Meinung nach gehört also diese Beratung nicht in das Sprechzimmer.

Dr. Erika Ober
Ich teile auch nicht die Meinung, dass mit Einführung
der  Kostenerstattung  im  Gesundheitsmodernisierungsgesetz  –  diese  Regelung  wurde  ja  auf  ein  Jahr  begrenzt
eingeführt – die Büchse der Pandora geöffnet wurde. Ich
begrüße  es  sogar  ausdrücklich,  dass  dem  Patienten  die
Wahl  zwischen  Sachleistung  und  Kostenerstattung  eröffnet  wird.  Im  System  der  gesetzlichen  Krankenversicherung dominiert  jedoch weiter das Sachleistungsprinzip. Es  ist daher konsequent, wenn nur zugelassene oder
so genannte ermächtigte Leistungserbringer die Behandlung  der  Kassenpatienten  vornehmen.  Die  Forderung,
die  Kostenerstattung  auf  Nichtvertragsärzte  auszudehnen, widerspricht diesem Grundgedanken. 
(Detlef Parr FDP: Freie Arztwahl!)
– Ich erkläre Ihnen gleich, warum das sinnvoll ist. – Mit
der Zulassung unterwirft sich der Leistungserbringer den
in SGB V festgelegten Anforderungen, wie zum Beispiel
an  die  Qualität  und  die  Wirtschaftlichkeit.  Das  ist  im
Sinne  aller  Versicherten.  Dieses  Prinzip  entspricht  auch
ständiger  Rechtsprechung.  Es  besteht  in  meinen  Augen
kein Anlass, an diesem vernünftigen Prinzip zu rütteln. 
Nun  ein  Wort  zu  der  Gruppe  von  Versicherten,  die
laut  Ihres Antrags  durch  das GMG  angeblich  schlechter
gestellt  sein  soll.  Die  Kostenerstattung  war  nämlich
schon  vor  dem  Gesundheitsmodernisierungsgesetz  für
gesetzlich  Versicherte  möglich,  allerdings  nur  in  Ausnahmefällen.
Verglichen mit der Gesamtheit der in der gesetzlichen
Krankenversicherung  Versicherten  bewegt  sich  die
Größe der von Ihnen angesprochenen Gruppe im Promillebereich.
Kostenerstattung kennen wir auch von gesetzlich versicherten Patienten, die zum Beispiel im Urlaub im Ausland  behandelt  werden.  Sie  werden  dort  von  bei  uns
nicht zugelassenen, nicht ermächtigten Ärzten und Leistungserbringern behandelt. Wir kennen die Problematik,
dass  Qualität  und  Wirtschaftlichkeit  in  solchen  Fällen
nicht  immer  nachzuvollziehen  sind.  Ich  möchte  nichts
Böses  unterstellen,  aber  das  ist  eine  Tatsache.  Diesen
Zustand  wollen  wir  nicht  übertragen.  Das  gleiche  Problem hätten wir nämlich, wenn wir, wie in Ihrem Antrag
gefordert, die nicht ermächtigten Leistungserbringer hier
zuließen. Wir  hätten  dann  keine Kontrolle  über Qualität
und Wirtschaftlichkeit.
Oft  wird  behauptet,  der  erhöhten  Kostentransparenz
in  der  Kostenerstattung  folge  auch  eine  Verhaltensänderung  der  Patientinnen  und  Patienten.  Hierzu  gibt  es
keinen empirisch gesicherten Nachweis.

– Das wird aber immer behauptet, Herr Parr.
Auch  unser  Ziel  ist,  Kostentransparenz  zu  erreichen,
wenn  auch  nicht mit  Ihren  Instrumenten. Wir  befürworten ein anderes System als das, das Sie vorschlagen. Wir
sehen  in  der  Kostenerstattung  kein  geeignetes  Instrument,  die  Transparenz,  die  wir  alle  wollen  und  auch
brauchen,  zu  erreichen,  nicht  nur  weil  die  Gruppe  so
klein ist, wie wir schon eben festgestellt haben. Was das
Gesundheitssystem  braucht,  ist  Kostentransparenz  für
alle Versicherten,  nicht  nur  für  diese  kleine Gruppe. Da
sind wir uns durchaus einig, Herr Parr.
Mit  der  Patientenquittung  haben  wir  bereits  einen
Schritt  in  diese  Richtung  unternommen.  Ich  gebe  zu,
dass es mit der Umsetzung und Akzeptanz der Patientenquittung  besser  laufen  könnte.  Die  elektronische  Gesundheitskarte wird – da bin ich überzeugt – diesen Prozess ab 2006 verstärken und verbessern.

–  Sie  kommt.  Sie  wird  nicht  flächendeckend  kommen,
aber  wir  werden  ab  2006  starten.  Wenn  Sie  heute  die
Presse  gelesen  haben,  konnten  Sie  sehen,  dass  das  auch
dort steht.

Dann  werden  wir  uns  noch  einmal  unterhalten  können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden dem Antrag der FDP-Fraktion, Herr Parr,
natürlich nicht zustimmen.
(Detlef Parr FDP: Das ist traurig!)
Die Kostenerstattung  ist  für  die  FDP  doch  nur  der Aufhänger,  ihre Vorstellungen von einer Liberalisierung des
Gesundheitswesens zugunsten einer bestimmten Klientel
(Detlef Parr FDP: Na, na, na!)
und  zulasten  der  Versichertengemeinschaft  durchzusetzen. Die Interessen der Versichertengemeinschaft vertreten Sie mit diesem Antrag nicht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Wolfgang  Zöller,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Detlef Parr FDP: Wolfgang, sei nett!)
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst,  Frau  Ober:  Wenn  die  Zahl  der  in  Anspruch  genommenen  Kostenerstattungen  wirklich  nur  im  Promillebereich  läge,  dann  brauchte  man  auch  nicht  so  viel
Angst davor zu haben, wie Sie es hier dargestellt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir beraten heute den Antrag der FDP mit dem Titel
„Freie  Wahl  der  Kostenerstattung  in  der  gesetzlichen
Krankenversicherung“.  Für  diese  Überschrift  haben  Sie
die  volle  Unterstützung  der  CDU/CSU.  Auch  inhaltlich
stimmen wir weitgehend mit dem Antrag überein.
Wolfgang Zöller
Der  FDP-Antrag  hat  aber  einen  kleinen  Schönheitsfehler, der zum jetzigen Zeitpunkt gravierende Nachteile
im  Hinblick  auf  eine  flächendeckende  ärztliche  Versorgung mit sich brächte.

Sie  fordern  nämlich  die Wahlmöglichkeit  in Bezug  auf
jeden Arzt mit Approbation. Wie wollen Sie dann die Sicherstellung einer flächendeckenden medizinischen Versorgung  gewährleisten?  Nicht  zugelassene  Ärzte  könnten  sich  die  Behandlungsrosinen  herauspicken;  auf  der
Strecke  blieben weniger  attraktive  Tätigkeiten wie  etwa
die  Notversorgung  an Wochenenden  oder  in  den  so  genannten dienstfreien Zeiten.
Aufgrund der vielen Vorteile, die das System der Kostenerstattung  aber  bietet,  unterstützen  wir  die  Kostenerstattungsmöglichkeit  generell.  Ich  will  einige  Vorteile
ansprechen.
Zunächst  einmal  wird  damit  dem  Grundsatz  der
Transparenz nachgekommen. Das Erstattungsverfahren
ermöglicht  dem  Patienten,  selbst  unmittelbar  und  konkret  nachzuvollziehen,  was  der  Arzt  abgerechnet  hat.
Dies schränkt auch Missbrauchsmöglichkeiten wesentlich  ein. Außerdem wird  dadurch,  dass  die Versicherten
selber  anhand  von  Rechnungen  die  eigenen  Behandlungskosten nachvollziehen können,  ihr Kostenbewusstsein  deutlich  geschärft.  Bonussysteme  könnten  weitere
Anreize dafür bieten.
Die  Vorteile  eines  kostenbewusst  handelnden  Patienten sind  inzwischen allgemein bekannt und unbestritten:
Noch  vor  kurzem  hatten  sich  die  gesetzlichen Krankenversicherungen  vehement  gegen  Selbstbehalte  im  Rahmen  von  Krankenkassenbeiträgen  ausgesprochen.  Seitdem  nun  aber  durch  das  GMG  diese  Möglichkeit
gegeben  ist,  entwerfen  sie  interessanterweise  von  sich
aus  Selbstbehalt-Bonusmodelle;  denn  sie  wissen,  dass
dann  etwas  eigenverantwortlicher  bei  der  Inanspruchnahme von Leistungen vorgegangen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein weiterer positiver Effekt eines Erstattungssystems
sind die geringeren Verwaltungskosten.

Ein Kostenerstattungsverfahren hätte nämlich zur Folge,
dass  der  gesamte  bürokratische  Verwaltungsaufwand
zwischen Arzt, Kassenärztlicher Vereinigung  und Krankenkasse – und dann zurück zur Kassenärztlichen Vereinigung  und  zum  Arzt  –  wesentlich  vereinfacht  werden
könnte. 

Auch  dürfte  ein  Kostenerstattungsprinzip  das  Verhältnis  zwischen  Arzt  und  Patient  enger,  intensiver
und vielleicht auch qualitativ besser werden lassen; denn
mehr  Mitbestimmungs-  und  Vergleichsmöglichkeiten
des  Patienten  korrespondieren  hier mit  intensiveren  Be
ratungen  über  Behandlungsmöglichkeiten  und  Kosten
durch den Arzt.
Schließlich spricht für ein Kostenerstattungsverfahren
auch, dass wir uns  im Laufe der nächsten  Jahre  im Hinblick  auf  die  europäischen  Rahmenbedingungen  weiter
in  Richtung  Kostenerstattung  bewegen  werden  müssen,
ob wir wollen oder nicht.
Das  Gesetz  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung ermöglicht seit Anfang dieses Jahres  die  Wahl  des  Kostenerstattungsverfahrens.  In  der
Praxis  ist  dies  bisher  allerdings  kaum  vorzufinden,  was
vor allem daran liegt, dass zu hohe Hürden für diese Option  aufgebaut  wurden.  So  muss  man  sich  vorher  von
seiner Kasse beraten lassen – –
(Zuruf der Abg. Dr. Erika Ober SPD)
– Frau Kollegin Ober, ich möchte einmal Ihre Argumentation hören, wenn wir gesagt hätten, dass wir eine Beratung durch die privaten Kassen wünschen, bevor sich jemand  entscheidet,  ob  er  in  der  GKV  bleibt  oder  in  eine
private  Kasse  geht.  Wir  müssen  in  unserer  Argumentation schon ehrlich bleiben.

Man  muss  sich  also  vorher  von  einer  Kasse  beraten
lassen und bekommt dafür von seinem Erstattungsbetrag
einen hohen Prozentsatz als Verwaltungskostenanteil abgezogen. 
Hinzu  kommt,  dass  das  Kostenerstattungsverfahren
nur für ganze Bereiche und nicht für einzelne Sektoren,
zum  Beispiel  Zahnersatz  oder  ambulante  hausärztliche
Versorgung, gewählt werden kann. Da waren wir vorher
weiter:  Man  konnte  dieses  System  sektorenweise  wählen.  Jetzt  geht  es  um  ganze  Bereiche.  Die  Union  hat  in
den  Konsensgesprächen  insoweit  stets  weiter  gehende
Wahlmöglichkeiten  zugunsten  der  Patienten  angestrebt.
Das war leider nicht durchsetzbar.
Liebe Freunde von der FDP, man kann im Nachhinein
leicht  die  vollständige  Verwirklichung  der  freien  Wahl
der  Kostenerstattung  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  fordern.  Wir  wären  unserem  gemeinsamen
Ziel heute schon wesentlich näher, wenn Sie uns damals
im  Rahmen  der  Verhandlungen  geholfen  hätten,  die
sinnvollen  Wahlmöglichkeiten  für  Patienten  weitestgehend auszuschöpfen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  gratuliere  dem  Kollegen  Zöller  zu  seiner  Punktlandung, was die Redezeit betrifft, und weise darauf hin,
dass  die  Rede  der  Kollegin  Petra  Selg,  Bündnis  90/Die
Grünen, zu Protokoll gegeben worden ist.
Mit  dem  Kollegen  Michael  Hennrich  für  die  CDU/
CSU-Fraktion als letztem Redner erreichen wir dann bereits das Ende dieses Tagesordnungspunkts.
 
Michael Hennrich (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Die  CDU/CSU  hat  im  letzten  Jahr  den  Gesundheitskompromiss  schweren  Herzens  mitgetragen.
Lieber  Herr  Kollege  Parr,  auch  wir  waren  über  bestimmte  Einzelregelungen  nicht  glücklich.  Aber  anders
als  Sie  haben  wir  Verantwortung  übernommen  und  uns
nicht in die Büsche geschlagen. 

Deswegen kann  ich dem Herrn Kollegen Zöller nur beipflichten, der ganz deutlich betont hat, dass wir  im Hinblick  auf  das Kostenerstattungsprinzip  ein  ganzes  Stück
weiter  wären,  wenn  Sie  sich  an  den  Verhandlungen  beteiligt hätten. 
Wir  haben  über  die  Vorteile  des  Kostenerstattungsprinzips, über die Aspekte Transparenz, Kostenbewusstsein  und  Verwaltungskosten,  schon  ein  Stück  weit  gesprochen. Frau Kollegin Ober, Sie haben vorhin gemurrt,
als  gesagt  wurde,  dass  das  Kostenerstattungsprinzip
letztendlich  zu  Kosteneinsparungen  führen  kann.  Sie
sehen  im  Grunde  genommen  nur  das  Verhältnis  zwischen dem Patienten und der Krankenkasse. 
(Dr. Erika Ober SPD: Nein!)
Aber  es  gibt  noch  das  Verhältnis  zwischen  der  Kassenärztlichen Vereinigung und der Krankenkasse 

und das Verhältnis zwischen Arzt und Krankenkasse. Es
gibt also auch noch andere Aspekte.

Zudem denke ich, dass bei einer Kostenerstattung die
Patientenrechte  gestärkt  werden  können,  weil  sich  der
Versicherte  im Gespräch mit seinem Arzt berät und sich
über die Vor- und Nachteile einer Behandlung aufklären
lässt.
(Dr. Erika Ober SPD: Über die Kosten!)
–  Wenn  Sie  sich  von  einem  Arzt  beraten  lassen,  dann
geht es nicht nur um die Kosten. Da werden Sie vielmehr
umfassend  beraten.  Schauen  Sie  einmal,  welche  Beratung zwischen Privatversicherten und Ärzten erfolgt! Da
funktioniert dieses Prinzip auch. Ich denke mir, dass eine
Kostenerstattung  bei  der  GKV  ebenso  funktionieren
würde. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau  Ober,  Ihr  Bild  von  dem  Versicherten  ist  das  eines
unmündigen Bürgers. 
(Dr. Erika Ober SPD: Nein!)
Sie  haben  vorhin  einen  kleinen  Fehler  gemacht,  als
Sie  gesagt  haben,  es  bestehe  keine  Pflicht  zur  Beratung. 

– Es besteht eine Pflicht. Ich habe mich noch einmal vergewissert:  In  § 13 Abs. 2  Satz 2  SGB V  steht wortwörtlich: „Sie sind … zu beraten.“ 
(Dr. Erika Ober SPD: Sie sind gehalten!)
– Der Unterschied  zwischen  Ihnen  und mir  ist:  Sie  sind
Ärztin und ich bin Jurist. Ich weiß, wie das zu verstehen
ist. 

Wenn  Sie  die  Krankenkassen  ermächtigen,  den  Versicherten  zu  beraten  –  Sie  wissen,  welche  Skepsis  es
hierbei  bei  den  Krankenkassen  gibt;  sie  scheuen  vielleicht ein Stück weit den Verwaltungsaufwand, der dann
bei  ihnen  entsteht –,  ist  doch  das  Ergebnis  von  vornherein  klar:  Die  Krankenkassen  sagen  dem  Versicherten:
Nehmen  Sie  von  der  Behandlung  Abstand!  Deswegen
halte  ich  fest:  Wir  hätten  unseren  Bürgern  etwas  mehr
Mündigkeit zutrauen können. Das haben Sie uns versagt.
Ich  möchte  noch  ein  Vorurteil  ausräumen,  das  in  der
Diskussion  über  das  Kostenerstattungsprinzip  immer
wieder  vorgebracht  wird,  das  Vorurteil,  dass  die  so  genannte  Verkäuferin  nicht  in  Vorleistungen  treten  kann.
Dies wird immer wieder von Ihren Kolleginnen und Kollegen  in  Anwendung  gebracht,  indem  gesagt  wird,  Geringverdiener  könnten  die  Kosten  im  Grunde  genommen  gar  nicht  vorstrecken.  Wie  sieht  es  denn  in  der
Praxis  aus? Wenn  ein  Arzt  eine  höhere  Rechnung,  zum
Beispiel  eine  Rechnung  über  2 000  oder  3 000 Euro,
stellt,  dann  gewährt  er  doch  ein  Zahlungsziel  von
30 Tagen. Sie können diese 30 Tage ausschöpfen und die
Rechnung bei der Krankenkasse einreichen. Dann dauert
es  vielleicht  zehn  bis  14 Tage  und  dann  haben  Sie  das
Geld auf dem Konto. 
(Detlef Parr FDP: Genau!)
Wenn dann jemand ganz clever ist, legt er das Geld noch
14 Tage an, bekommt dafür Zinsen und bezahlt dann die
Rechnung des Arztes. Ihre Aussage stimmt also nicht.
(Dr. Erika Ober SPD: Mit der Kostenerstattung wird es teurer!)
Zum  Schluss  möchte  ich  noch  auf  einen  Aspekt  eingehen,  den wir  schon  angerissen  haben,  der  aber  in  diesem  Zusammenhang  noch  nicht  vertieft  diskutiert
wurde:  das  Thema  Europa. Wenn  sich  ein  Versicherter
in  der  Europäischen  Union,  zum  Beispiel  in  Frankreich
oder Italien, behandeln lässt, braucht er vorher keine Genehmigung.  Er  lässt  sich  also  behandeln,  fährt  zurück,
reicht die Rechnung bei  seiner Kasse ein und dann wird
sie  bezahlt.  Wenn  Sie  sich  im  Inland  behandeln  lassen
müssen  und  Sie  das  Kostenerstattungsprinzip  wählen,
brauchen Sie vorher eine Genehmigung, eine Wirtschaftlichkeitsprüfung  und  all  das,  was  vorhin  aufgeführt
wurde. 

– Dann frage ich mich aber, mit welcher Begründung Sie
jemanden,  der  sich  im  EU-Ausland  behandeln  lässt,
Michael Hennrich
privilegieren,  während  Sie  dann,  wenn  sich  jemand  im
Inland  behandeln  lässt,  einen  riesengroßen  bürokratischen Wahn aufbauen.

– Es ist so. 
Ich sage Ihnen eines: Wir brauchen nur darauf zu warten, dass der Erste klagt und  sagt:  Ich möchte  im  Inland
genauso behandelt werden wie im Ausland. 
(Dr. Erika Ober SPD: Mit gleicher Qualität!)
Ich möchte  nicht  die Beratungspflicht  in Anspruch  nehmen.  –  Er wird  vom  EuGH  Recht  bekommen  und  dann
sind wir als Gesetzgeber wieder die Gehetzten, die einer
europäischen  Rechtsprechung  hinterherlaufen.  Stattdessen  könnten  wir  auch  bewusst  im  Vorfeld  agieren  und
das Kostenerstattungsprinzip schon jetzt einführen. 
Herr Kollege Zöller hat das Thema der approbierten
Ärzte  schon  angesprochen.  Das  ist  sicherlich  ein  Problem.  Ich  möchte  einen  zusätzlichen  Aspekt  erwähnen:
Wenn Sie  jeden  approbierten Arzt  im Rahmen  des Kostenerstattungsprinzips  zur  Behandlung  zulassen,  haben
Sie das Problem, dass die Krankenkasse nicht mehr Vertragspartner  der  Ärzte  ist.  Wenn  wir  von  Eigenverantwortung  sprechen,  dann  darf  das  nicht  heißen,  dass  wir
die  Krankenkassen  aus  der  Verantwortung  entlassen.
Deswegen  stehen wir  Ihrem Antrag noch ein Stück weit
offen gegenüber. Wir warten ab, was die Anhörung bringen wird. Aber ich denke, er geht im Prinzip in die richtige Richtung. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  schließe  die  Aussprache.  Interfraktionell  wird
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 15/3511 an die
in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Ich  vermute,  dazu  besteht  Einverständnis.  –
Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Ersten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Postpersonalrechtsgesetzes
– Drucksachen 15/3404, 15/3591 – 
(Erste Beratung 118. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit (9. Ausschuss)
– Drucksache 15/3732 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Barthel (Starnberg)
Auch  hierzu  soll,  interfraktionell  vereinbart,  eine
halbstündige Debatte stattfinden. – Dazu höre ich keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  das  Wort  zunächst  dem  Kollegen  Klaus  Barthel  für  die  SPD-Fraktion. 
Klaus Barthel (Starnberg) (SPD): 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor gut zehn Jahren haben Bundestag  und  Bundesrat  mit  verfassungsändernder  Mehrheit  die  Postreform II  verabschiedet.  Wie  immer  man
dazu steht, wir halten heute fest: Die SPD hat es damals
zur Bedingung gemacht und auch durchgesetzt, dass neben  anderen  Gemeinwohlverpflichtungen  die  Rechte
und  Interessen  der  Beschäftigen  gewahrt  werden,  und
zwar  aller  Beschäftigten,  egal  ob  sie  Beamtinnen  oder
Beamte,  Arbeiterinnen  oder  Arbeiter  oder  Angestellte
sind. Wir sehen uns hier im Wort. 
Wir  alle wissen: Die Beschäftigten  der Nachfolgeunternehmen der Deutschen Bundespost haben in den letzten  zehn  Jahren  viel  mitgemacht;  sie  haben  aber  auch
viel  gearbeitet  und  konstruktiv  mitgestaltet.  Sie  haben
den Abbau Zigtausender Arbeitsplätze, permanente Umstrukturierungen  und  steigenden  Leistungsdruck  erlebt.
Ohne  sie  würden  heute  weder  die  Post  AG  noch  die
Telekom AG als erfolgreiche Global Player dastehen. 

– Ich bedanke mich für den Beifall. 
Trotzdem reden manche Leute so, als wären diese Beschäftigten,  insbesondere  die  Beamtinnen  und  Beamten
unter  ihnen,  vor  allem  als  Ballast  zu  sehen,  als  träge
Masse,  der  man  Beine  machen  muss  und  der  man  sich
möglichst schnell entledigt. 

Wenn  ein  solcher Gesetzentwurf  auf dem Tisch  liegt,
dann löst er natürlich erst einmal Ängste aus, 
(Clemens Binninger CDU/CSU: Ja!)
wenn  in  ihm  von  Flexibilisierung  und  dem Wegfall  von
Zahlungen die Rede ist. 
(Clemens Binninger CDU/CSU: Ja!)
Deswegen hat die Mobilisierung der Betroffenen bis in
die letzten Tage angehalten. Dabei gab es auch Übertreibungen  und  falsche  Ängste.  Für  wichtig  halte  ich,  dass
hierbei auch ein dauerhaftes Engagement zum Ausdruck
gebracht  wurde.  Es  ist  keine  Resignation  und  kein  Abwenden von der Politik, wie wir das von anderen Bereichen  kennen.  Vielmehr  handelte  es  sich  um  eine  sachliche  Diskussion,  die  dann  auch  zu  einem  Ergebnis
geführt hat. 
(Beifall bei der SPD)
Zum  Schluss  war  aber  allen  gemeinsam  alles  klar:
Wir  mussten  handeln,  weil  wir  den  Beschäftigungspakt
Klaus Barthel (Starnberg)
bei  der  Deutschen  Telekom  ermöglichen  müssen.  Wir
mussten  handeln,  weil  wir  praktikable  Regelungen  zum
Einsatz  von  Beamten  bei  Tochterunternehmen  von  Post
AG und Telekom AG schaffen müssen. Und wir mussten
handeln,  weil  wir  es  dem  Bundesfinanzministerium  ermöglichen  müssen,  auf  dem  Verordnungsweg  Regelungen  der  Sozialpartner  abzubilden,  die  auch  den  immer
unterschiedlicher  werdenden  Anforderungen  der  beiden
Betriebe  gerecht  werden.  Das  alles  war  mit  dem  alten
Recht eben nicht mehr möglich. 
Neue  Handlungsspielräume  für  die  Unternehmen
müssen  aber  mit  den  entsprechenden  Sicherungen,
Schutzmechanismen  und  Mitbestimmungsregelungen
ausbalanciert werden. 
Wir bekennen uns ausdrücklich dazu, dass wir die Arbeitsbedingungen  und  die Rechte  aller Beschäftigten  sichern, aber auch harmonisieren wollen. Es kann nämlich
nicht  sein,  dass  es  vom  Status  eines  Beschäftigten  und
von  der  Unternehmenskonstruktion  abhängt,  ob  ein  Beschäftigter  an  derselben  Stelle  mit  demselben  Geld  in
derselben Tätigkeit arbeitet oder nicht arbeitet.

Gleichzeitig  haben wir  aber  auch  die  beamtenrechtlichen  Grundsätze  beachtet.  Ich  will  kurz  auf  die  Hauptprobleme eingehen und sie benennen.
Der erste Problembereich ist die Zuweisung. Künftig
können  die Unternehmen Beamtinnen  und Beamte  auch
ohne  Zustimmung  zu  Töchtern  versetzen,  also  „zuweisen“, wie dieser schreckliche obrigkeitsstaatliche Begriff
heißt.  Aber  wir  nehmen  die  Befürchtungen  und  die  Realität  der  Beschäftigten  ernst  und  machen  deutlich:  Es
darf  dabei  keine Willkür  geben. Der Rahmen  ist  die  betriebliche  Mitbestimmung  und  sind  die  Zumutbarkeitskriterien, wie sie sonst im jeweiligen Unternehmen auch
gelten.

Der  zweite  Bereich  betrifft  die  Sonderzahlungen.
Auch das steht in der Begründung; das können Sie nachlesen
(Clemens Binninger CDU/CSU: In der Begründung, aber nicht im Gesetz!)
und das ist verbindlich. Durch die Regelung hinsichtlich
der  Sonderzahlungen  machen  wir  den  Beschäftigungspakt  bei  der  Telekom  möglich,  denn  es  darf  nicht  sein,
dass an der Form der Sonderzahlung so etwas wie die Sicherung  von  10 000 Arbeitsplätzen  scheitert.  Das  kann
doch nicht wahr sein!

Wenn  sich  die  Sozialpartner  zum  Erhalt  von  Tausenden  von  Stellen  auf  Arbeitszeitverkürzung  bei  teilweisem  Einkommensausgleich  einigen,  dann  müssen  wir
den rein formalen Weg dafür frei machen. Wir haben dafür  gesorgt,  dass  genauso wie  bei  der  Telekom  auch  bei
der Post und bei der Postbank künftig die Sonderzahlungen  in  ihrem  Gesamtvolumen  allen  Beschäftigtengruppen zugute kommen. Wir haben die Befürchtung gehört,
die Sonderzahlung werde ersatzlos wegfallen; durch das
Gesetz,  das wir  heute  verabschieden werden,  haben wir
sie gegenstandslos gemacht.
(Beifall bei der SPD)
Drittens.  Mehrarbeit  muss  weiterhin  in  erster  Linie
durch Freizeit ausgeglichen werden. Das passt in die Logik des Gesetzes.
Viertens.  Bei  der  In-sich-Beurlaubung  bleibt  es  bei
der  Freiwilligkeit.  Sie  kann  über  zehn  Jahre  hinaus  verlängert  werden,  aber  nur  im  gegenseitigen  Einvernehmen.
Sie  sehen:  Bei  allen  notwendigen  Anpassungen  an
Veränderungen  haben wir Wort  gehalten. Die  Interessen
der  Beamtinnen  und  Beamten  sind  gewahrt,  die  verfassungsrechtlichen  Bedenken  berücksichtigt,  negative
Auswirkungen für Arbeiter und Angestellte ausgeschlossen sowie die Verhandlungsrechte von Betriebsräten und
Gewerkschaften gesichert.
Jetzt  kommen  wir  zu  Ihnen:  Das  hat  die  Koalition
wieder einmal alleine machen müssen. Abgeordnete von
Union  und  FDP  haben  zwar  keine Gelegenheit  verstreichen  lassen,  in  Verbandspostillen  und  auf  Veranstaltungen zu posieren 

und  sich  mit  starken Worten  für  das  Berufsbeamtentum
aufzuplustern.  Ich  brauche  hier  nicht  alle  Namen  und
Aussagen dazu zu nennen, die Bosbachs und wie sie alle
heißen.  Aber  eine  besondere  Reformerin  soll  heute  erwähnt  werden.  Ich  zitiere  aus  einer  Verbandszeitschrift:
„Angela Merkel  sagte  den Beschäftigten  ihre Unterstützung zu.“ Sie wird dann wörtlich zitiert: „Sie können gewiss sein, dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion weiter
ein  offenes  Ohr  für  die  besonderen  Anliegen  usw.
hat …“
(Beifall bei der CDU/CSU)
Angesichts  dieser  Worte  und  dieses  Beifalls  von  Ihnen  hätten wir  uns  gefreut,  von  Ihnen  dazu  irgendetwas
zu hören oder zu  lesen. Wir hatten Sie gebeten, uns  Ihre
Änderungsvorschläge  mitzuteilen,  aber  bis  zum  heutigen  Tag  haben  Sie  es  nicht  geschafft  –  weder  Union
noch FDP –, auch nur eine Zeile zu verfassen. Wir hätten
mit Ihnen über alles gesprochen.
Das  muss  man  sich  sowieso  einmal  auf  der  Zunge
zergehen  lassen:  Ausgerechnet  die  Radikalreformer  des
Arbeitsmarktes  von  Merkel  über  Singhammer  bis  zur
FDP, die den Kündigungsschutz abschaffen und Arbeitslose  zur  Manövriermasse  machen  wollen,  ausgerechnet
Sie schwingen sich hier zu den Rettern des Berufsbeamtentums nach dem Modell des 19. Jahrhunderts auf! Das
ist doch absurd hoch drei.

 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  Sie  bedenken  bitte,  dass  für  weitere
nahe liegende Attacken leider keine Zeit mehr ist. 
Klaus Barthel (Starnberg) (SPD): 
Ich  bedenke  die  Zeit.  – Wenn  Sie  also  heute  hier  die
Gesetzesnovelle  ablehnen,  dann  tragen  Sie  die  Verantwortung  dafür,  dass  es  Beamtinnen  und  Beamte  ohne
Beschäftigung hier und verschärften Druck dort gibt. 

Sie  tragen  die  Verantwortung  dafür,  dass  es  eine  Verdrängung  von  Arbeitern  und  Angestellten  bei  Post  und
Telekom im Osten durch Beamte aus dem Westen geben
wird.  Sie  verantworten  den  Abbau  von  10 000  Arbeitsplätzen  bei  der  Deutschen  Telekom.  Sie  verhindern
einen vernünftigen Personaleinsatz in den Unternehmen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, ich hatte eigentlich angenommen – – 
Klaus Barthel (Starnberg) (SPD): 
Also geben Sie sich bitte einen Ruck und stimmen Sie
der geänderten Fassung des Gesetzes zu.
Als  Berichterstatter  darf  ich  mich  noch  bei  allen  bedanken,  die  an  diesem  erfolgreichen  Gesetz,  wie  es  uns
heute vorliegt, mitgewirkt haben. Ich glaube, damit können wir uns gut sehen lassen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun der Kollege  Johannes Singhammer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Johannes Singhammer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Bei  diesem  Gesetz  mit  dem  langen  Namen  –  Postpersonalrechtsänderungsgesetz  –  geht  es  um  rund
160 000 Beamtinnen und Beamte und deren Familienangehörige,  die  sich  vor  zum  Teil  vielen  Jahren  für  eine
Beamtenlaufbahn beworben haben und  auch genommen
worden  sind.  Damit  haben  sie  eine  Reihe  von  Rechten,
aber auch Pflichten übernommen. 
Wir  wollen  eines  nicht,  nämlich  dass  diese  Beamtinnen  und  Beamten  als  Ballast  empfunden  werden.  Wir
wollen, dass  sie als Kapital  für die beiden Unternehmen
Post und Telekom angesehen werden und dass sie bei allen  Veränderungen  auf  einer  festen  Grundlage  stehen
bleiben, auf die sie sich verlassen können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  wissen,  dass  sich  Post  und  Telekom  in  einem
Umstrukturierungsprozess  befinden.  Das  möchte  ich
vorausschicken.  Beide  befinden  sich  in  einem  Regulierungsprozess. Regulierung bedeutet  im Klartext die Abgabe  von  Marktanteilen.  Das  ist  der  Sinn  der  Regulierung.  Die  großen  ehemaligen  Monopolisten  sollen
Marktanteile  abgeben.  Das  hat  natürlich  Auswirkungen
auf  den  Personalkörper,  es  sei  denn,  das  Wirtschaftwachstum  wäre  so  groß,  dass  es  diese  Veränderungen
absorbieren  könnte.  Leider  ist  das  bei  diesem  Umfeld
und  den  Bedingungen,  die  Rot-Grün  zu  verantworten
hat, nicht zu erwarten.
Wir sehen aber ganz klar die Notwendigkeit von Veränderungen. Wir  stimmen  diesem Gesetz  dennoch  nicht
zu. Lassen Sie mich dazu drei Gründe in aller Kürze anführen.
Zunächst  zum  Verfahren:  Dieses  Gesetz  liegt  seit
fast  zwei  Jahren  in  den  Schubladen  der  Bundesregierung.  Es  hätte  in  aller  Ruhe  beraten  werden  können.
Jetzt,  nachdem  die  Unternehmen  Tarifverträge  abgeschlossen haben, ist Eilbedürftigkeit gegeben, weil damit
spätestens  im  Oktober  eine  Ungleichbehandlung  zwischen Beamten und Angestellten gedroht hätte. Dadurch
wurde  eine Beratung  so, wie wir  sie uns gewünscht und
vorgestellt haben, unmöglich. Diese Fehler im Verfahren
fallen allein auf Sie zurück.

Es  gibt  aber  auch  inhaltliche  Gründe,  von  denen  Sie
selbst wissen, wie  problematisch  sie  sind.  Ich will mich
auf  zwei  beschränken. Der  eine  Punkt  betrifft  die  Frage
der Zuweisung auch gegen den Willen der Betroffenen.
Die  Anhörung  hat  ergeben,  dass  es  eine  Reihe  von  verfassungsrechtlichen  Bedenken  gegen  diese  Zuweisung
auch  gegen  den Willen  der Betroffenen  gibt.  Ich meine,
dass  mit  einigem  guten  Willen  durchaus  ein  Weg  hätte
gefunden werden können,

um diese Bedenken auszuräumen. Bei der Regelung, die
Sie  jetzt  in den Gesetzentwurf aufgenommen haben, bestehen diese Bedenken allerdings weiterhin. 
In diesem Zusammenhang bleibt eine Reihe von Fragen  unklar.  Was  geschieht  beispielsweise,  wenn  diese
Zuweisung, also die Abordnung an ein Tochter- oder Enkelunternehmen der beiden Großunternehmen, die privatisiert sind, gegen den Willen der Beamten erfolgt, diese
Unternehmen  sich  jedoch  später  in  ihrem  Status  verändern,  also  beispielsweise  nicht  mehr  zu  Post  oder  Telekom gehören, wenn sich auch die Eigentumsverhältnisse
ändern?  Wer  informiert  dann  die  betroffenen  Beamten
rechtzeitig? 
Diese Fragen  sind nicht  rein akademischer Natur. Sie
sind  sehr wichtig  für die  rechtliche Einordnung und den
Betriebsfrieden. Wir  hätten  uns  hier  eine  entsprechende
Regelung  gewünscht  und  ich  denke,  sie  wäre  auch  erreichbar gewesen. 

Lassen  Sie  mich  noch  auf  einen  weiteren  strittigen
Punkt  eingehen,  nämlich  den  Wegfall  der  Sonderzah
Johannes Singhammer
lungen.  Die  Regelung,  die  Sie  jetzt  vorschlagen,  führt
allein schon zu einer schwer verständlichen Ungleichbehandlung der beiden Unternehmen.
(Klaus Brandner SPD: Das müssen doch die Parteien regeln! Was mischen wir uns da ein?)
Bei  dem Postunternehmen werden  die Sonderzahlungen  –  im  Klartext  heißt  das Weihnachtsgeld  –  dazu  benutzt, eine neue Form der Entlohnung in Form von Leistungsprämien zu erstellen. So weit, so gut.
(Klaus Brandner SPD: Sind Sie gegen Leistung, Herr Singhammer?)
– Ich bin natürlich für Leistung. 

Aber,  Herr  Brandner,  Sie  wissen  doch  genau,  wo  das
Problem liegt: In dem einen Bereich wird ein neues System  der Leistungsprämie  installiert,  in  dem  anderen Bereich, bei der Telekom, wird ein anderes Verfahren angewendet, bei dem es im Klartext um Kürzungen geht. 
(Klaus Brandner SPD: Um Arbeitsplatzsicherung!)
Im  Gegenzug  sollen  auf  eine  bestimmte Weise  Arbeitsplätze gesichert werden. 
(Klaus Barthel  Starnberg  SPD: Was  ist  daran  zu  beanstanden,  dass  Arbeitsplätze  gesichert werden?)
Allein  daran  sehen  Sie,  dass  es  hier  eine  Vielzahl  von
Problemen gibt. 
Ich  sage  Ihnen  aber  auch,  wie  der  Lösungsweg  hätte
aussehen  können:  Man  hätte  die  Regelungen,  die  für
Bundesbeamte  gelten,  auf  angemessene  und  synchrone
Weise  auf  die  in  privatisierten Unternehmen  tätigen Beamten übertragen können.

– Natürlich gibt es den.

Das  wäre  der  richtige  Weg  gewesen;  denn  die  Übertragung dieser Regelungen wäre systematisch sauber gewesen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aus diesen Gründen tragen wir diesen Gesetzentwurf
nicht  mit.  Sie  werden  sehen,  dass  Sie  durch  die  Eilbedürftigkeit  noch  weitere  Probleme  schaffen.  Ich  fürchte
daher, heute wird nicht das letzte Mal sein, dass sich der
Deutsche Bundestag mit diesen Fragen beschäftigt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Silke  Stokar  von
Neuforn für Bündnis 90/Die Grünen.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Die  Vorwürfe  der  Opposition  kann  ich  wirklich  nicht  nachvollziehen.

Denn die komplizierte Situation im Bereich des Postpersonalrechtsänderungsgesetzes,  die  wir  übernommen  haben,  ist durch die Postreform II  in den 90er-Jahren von
Ihnen initiiert worden. 
Zur Wahrheit und Klarheit dieser Problematik gehört,
auch  zur  Kenntnis  zu  nehmen,  dass  damals  ein  ungewöhnlicher  Weg  beschritten  worden  ist.  Wir  haben
Staatsunternehmen  privatisiert  und  gleichzeitig  eine
große Zahl von Beamten in ein Beleihungsverhältnis mit
diesen privatisierten Unternehmen geschickt. Daraus hat
sich  im  Laufe  der  Jahre  ein  Spannungsverhältnis  entwickelt:  zwischen  wirtschaftlichen  Interessen,  die  von
der  CDU/CSU  auch  im  Innenausschuss  anscheinend  in
keiner  Weise  berücksichtigt  werden,  und  den  Zusagen
gegenüber  den  Beamtinnen  und  Beamten,  dem  Vertrauensschutz. 
Wir  haben  diesen  Gesetzentwurf  auch  nicht  etwa
hopplahopp  beraten.  Ich  persönlich  bin  seit  anderthalb
Jahren  mit  dieser  Problematik  befasst.  Gemeinsam  mit
den  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  SPD  haben  wir
sehr  intensive  Gespräche  mit  den  Gewerkschaften,  mit
Verdi und dem Deutschen Beamtenbund, aber selbstverständlich  auch mit  den  Post AGs,  also mit  den  betroffenen Unternehmen, geführt.
Dann  haben  wir  eine  Anhörung  durchgeführt,  die
meiner  Meinung  nach  sehr  interessant  war.  Im  Anschluss  an  diese  Anhörung  hätten  Sie,  die  Opposition
von CDU und CSU – so handlungsunfähig sind Sie doch
gar  nicht –,  wenn  Sie  es  gewollt  und  den Mut  dazu  gehabt hätten, den Konflikt zwischen Beamtenrecht und
Wirtschaftsinteressen  in  Ihrer eigenen Fraktion  thematisieren können. 

Aber Ihre Fraktion war nicht  in der Lage, Änderungsanträge zu formulieren, weil Sie diesen Konflikt in Ihrer eigenen Fraktion nicht auflösen konnten.

Rot-Grün hat diesen Konflikt aufgelöst. Wir haben einige  zentrale Forderungen, die  in der Anhörung, die Sie
auch  angesprochen  haben,  erhoben  worden  waren,  aufgegriffen.  Das  finde  ich  auch  gut.  Ich  möchte  mich  bei
allen Beteiligten  dafür  bedanken,  dass  der Gesetzentwurf
der  Bundesregierung  aus  den  Fraktionen  heraus  in  sehr
verantwortlicher  Weise  abgeändert  worden  ist.  So  haben
wir zum Beispiel sichergestellt, dass der Wegfall der Sonderzahlungen erst dann  in Kraft  tritt, wenn mit Blick auf
die  betroffenen  Unternehmen  eine  Verordnung  über  ein
leistungsbezogenes  Entgelt  bzw.  über  Sonderzahlungen
Silke Stokar von Neuforn
zustande  gekommen  ist.  Wir  haben  Rücksicht  genommen – ich finde es auch richtig – und als Staat, als parlamentarischer  Gesetzgeber  abgewartet  und  nicht  in  die
Tarifautonomie eingegriffen. Wir haben erst einmal geschaut, was Unternehmen  und Gewerkschaften  im Rahmen  eines  Beschäftigungspaktes  untereinander  regeln
können;  das  hat  für  uns  Vorrang.  Wir  haben  sichergestellt, dass Überstunden auch weiterhin vorrangig durch
Freizeit und nicht durch Geld ausgeglichen werden; auch
dies ist eine Forderung der Gewerkschaften.
Hinsichtlich der Zuweisungen möchte ich hier fragen
– das müssten Sie dann auch einmal beantworten –: Über
welche Zuweisungen haben wir denn im Zusammenhang
mit Hartz IV geredet? Was sind das für Zuweisungen gewesen, die Sie aus den Reihen der Union  ja noch erheblich  verschärfen wollten?  Ich  bin  zur Veranstaltung  von
Verdi gegangen und habe den Beamtinnen und Beamten
gesagt:  Jawohl,  diese  Flexibilisierung,  auch  woanders
als beim Mutterunternehmen beschäftigt werden zu können, muss sein. Wer eine lebenslange Arbeitsplatzgarantie  mit  Pensionsanspruch  hat,  dem  muss  es  doch  bitte
schön  möglich  sein,  ein  bisschen  Flexibilität  zu  zeigen.
Wenn 20 000 Beamte beschäftigungslos in diesen Unternehmen  sitzen,  muss  man  doch  etwas  mehr  Flexibilität
fordern  können.  Deshalb  müssen  in  dem  Rahmen,  den
wir geschaffen haben, Zuweisungen doch möglich sein.

Zum  Schluss will  ich  Ihnen  sagen:  Bei  Zuweisungen
ohne  Zustimmung  muss  weiterhin  geprüft  werden,  ob
die  Zuweisung  zumutbar  ist.  Der  Betriebsrat  wird  im
strittigen  Fall  einbezogen.  Die  letzte  Entscheidung  hat
das  BMF.  Es  wird  doch  niemand  –  das  ist  Propaganda
gewesen  –  willkürlich  versetzt.  Es  werden  doch  nicht
willkürlich  Familien  auseinander  gerissen.  Es  gibt  ein
Verfahren  der  Abwägung,  was  zumutbar  ist  und  was
nicht.
Ich  denke,  dass  Rot-Grün  hier  gute  Arbeit  geleistet
hat.  Wir  haben  Verantwortung  übernommen  und  einen
Interessenausgleich geschaffen. Ich verstehe, ehrlich gesagt,  nicht,  wieso  Sie  das  Verfahren  nicht  mitgestaltet
haben und unsere Ergebnisse einfach nur ablehnen.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner  ist  der Kollege Rainer  Funke,  FDPFraktion.
Rainer Funke (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Grundlage
der  Privatisierung  der  Postunternehmen 
im
Jahre 1994  ist  das  Gesetzespaket  zur  Postreform II.
Dieses Gesetzespaket wurde  vom Deutschen  Bundestag
mit großer Mehrheit –  im Übrigen, Herr Brandner, auch
mit den Stimmen der SPD – beschlossen. Verhandlungsführer  waren  damals  Herr  Clement  auf  der  SPD-Seite,
Herr  Bötsch  von  der  Union  und  ich  auf  der  FDP-Seite.
Ich kann mich noch ganz genau an dieses Gesetzespaket
erinnern: Es ist ein Kompromiss gewesen.

Wie  immer  bei  Kompromissen  hat  es  gute  und  böse
Tropfen  gegeben  und  auch  in  letzter  Minute  haben  wir
noch  das  eine  oder  andere  verändern müssen. Unter  anderem wurde festgelegt, dass die Rechtsstellung der betroffenen  Beamten  durch  die  Privatisierung  unberührt
bleibt. Zu Art. 143 b Abs. 3 Grundgesetz heißt es: 
Die  bei  der Deutschen Bundespost  tätigen Bundesbeamten  werden  unter  Wahrung  ihrer  Rechtsstellung  und  der  Verantwortung  des  Dienstherrn  bei
den privaten Unternehmen beschäftigt.
(Klaus Barthel Starnberg SPD: Beschäftigt!)
–  „Beschäftigt“,  jawohl;  auch  das  ist  die Verantwortung
der Unternehmen. Und sie sollten nicht anders behandelt
werden als beispielsweise die Bundesbeamten im verantwortlichen Bundesfinanzministerium.
An diese Zusage fühlt sich die FDP, fühle ich mich als
Verhandlungsführer  der  FDP  in  diesem  kleinen  Zirkel
nach wie  vor  gebunden. Deswegen  stimmen wir  diesem
verfassungswidrigen Gesetz nicht zu.

Es war  das  Leitbild  der  Postreform II,  die  Postbeamten  hinsichtlich  ihres  beruflichen  Fortkommens  den  anderen  Bundesbeamten  gleichzustellen.  Herr  Brandner,
Sie  sind  damals  vonseiten  der SPD  zu  den Beamten  gegangen und haben entsprechende Zusagen gemacht. 

Ich kann mich noch ganz genau daran erinnern. Sie halten hier nicht Wort. Das muss man leider sagen.

Sie  von  der  SPD  sagen,  wir  hätten  nicht  mitgewirkt.
Sie  wissen  ganz  genau,  Herr  Kollege  Barthel,  dass  das
eine schlichte Lüge ist. Wir haben uns immer wieder für
Berichterstattergespräche angeboten. Sie haben uns stattdessen  Ihre  Änderungswünsche  am  Montagabend  zu
nachtschlafener Zeit gegeben.

Am Mittwoch sollten wir sie im Ausschuss abnicken. Es
gab kein Berichterstattergespräch, obwohl wir mehrfach
darum gebeten haben.

Rainer Funke
Das  ist eine schlechte parlamentarische Übung. Sie sollten sie nicht fortsetzen. 
Solch  wichtige  Gesetze  sollten  wir  parlamentarisch
sauber  miteinander  beraten  und  nicht  erst  in  letzter Minute mit Änderungen versehen in die Ausschüsse geben.
Solch  schwierige  Gesetze  sollten  wir  gemeinsam  erarbeiten. Zum Beispiel bezüglich der Zuweisung an Tochter-  und  Enkelgesellschaften  wären  wir  zu  Kompromissen bereit gewesen.
(Klaus Barthel Starnberg SPD: Warum haben Sie uns denn nichts gesagt?)
–  Wir  haben  Ihnen  das  mehrfach  gesagt  und  wir  haben
Anhörungen  in  der  eigenen Fraktion  dazu  durchgeführt.
Das war auch notwendig. Sie haben sich verweigert.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Hans-Peter  Kemper,  SPDFraktion.
Hans-Peter Kemper (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin  froh,  dass  wir  heute  mit  der  Verabschiedung  des
Postpersonalrechtsgesetzes  ein  Gesetzesvorhaben  zu
Ende  bringen,  das  im Vorfeld  für  starke Unruhe  gesorgt
hat und das im Prinzip auch starke Ängste ausgelöst hat.
Es  handelt  sich  hier  um  die Beseitigung  der  Spätfolgen  der  Privatisierung  von  Bundesbehörden  unter
Beibehaltung  des  Beamtenverhältnisses 
für  circa
160 000 Beamte. Das ist eine völlig atypische Konstellation, die aber damals von der Opposition und der Regierung  gemeinsam  beschlossen  worden  ist.  Wir  stehen
heute  dazu.  Diejenigen  jedoch,  die  damals  die  Verantwortung hatten, versuchen sich heute aus der Verantwortung zu stehlen.

Nun  hat  sich  die  Situation  ergeben,  dass  in  vielen
Mutterunternehmen  Beamte  beschäftigt  sind,  die  nicht
beschäftigt  sind.  Für  sie  ist  keine Arbeit  da. Wir wollen
aber  keine  arbeitslosen  Beamten,  wir  wollen,  dass  die
Beamten  ihrer Ausbildung und  ihrer Besoldung entsprechend  adäquat  beschäftigt werden. Die Beamten wollen
das im Übrigen auch.

Um  dies  zu  gewährleisten,  bedurfte  es  des  Instruments
der  Zuweisung.  Dieses  Instrument  bedeutet,  dass  Beamte nicht nur  in den Mutterunternehmen, sondern auch
in  den Tochter-  und Enkelunternehmen  beschäftigt werden können, soweit es sich um Unternehmen handelt, die
sich  mehrheitlich  im  Bundesbesitz  befinden.  Hierdurch
ist gewährleistet, dass die Beamten zwar umgesetzt werden  können,  nicht  aber  in  ihren  angestammten  Rechten
beschnitten werden. 
Ich denke, diese Regelung ist insbesondere unter dem
Aspekt  zumutbar,  dass  es  sich  bei  den  Betroffenen  um
Bundesbeamte  handelt,  die  wie  alle  anderen  Bundesbeamten  auch  bundesweit  einsetzbar  sein  müssen.  Herr
Funke, die Bundesbeamten unterschreiben das, wenn sie
ins Beamtenverhältnis eintreten.

Ich  beziehe  mich  jetzt  einmal  ausschließlich  auf  die
Post AG. Ich weiß, dass dieses Thema im Vorfeld angstbesetzt  war.  Wir  wissen  natürlich  auch,  dass  wir  es  bei
den  Postbediensteten  nicht  nur  mit  A-15-,  A-16-  oder
B-Besoldeten, sondern auch mit vielen Beamten des einfachen und des mittleren Dienstes zu tun haben. Dem haben  wir  Rechnung  getragen.  Unter  besonderer  Beachtung  der  Zumutbarkeitskriterien,  wie  es  sie  bei  den
Tarifbeschäftigten  gibt,  haben  wir  eine  Rationalisierungsschutzklausel  mit  aufgenommen.  Das  schützt  die
Beamten. So ist ausgeschlossen, dass die Beamten unzumutbar versetzt und belastet werden können. Ich glaube,
wir  haben  in  diesem  Punkt  den  berechtigten  Anliegen
der  Beamten  Rechnung  getragen.  Nach  unserem  Dafürhalten sind Ängste in diesem Punkt völlig unbegründet.
(Beifall bei der SPD)
In  einem  zweiten  Schritt  ging  es  um  die  Jahressonderzahlungen. Das  ist  so  geregelt worden,  dass  bei  der
Telekom die Jahressonderzahlungen mit der Arbeitszeitverkürzung zur Rettung von Zehntausenden von Arbeitsplätzen verrechnet worden sind. 
Bei  der  Post  sollten  die  Sonderzahlungen  in  eine
Leistungsprämie  umgewandelt  werden.  Wir  haben  für
die  Beamten  im  öffentlichen  Dienst  immer  die  Einführung von Leistungselementen gefordert. Sie haben eifrig
genickt  und  so  getan,  als  ob  Sie  dabei mitmachen wollten. Bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bestand  jedoch  die  Sorge,  dass  die  Post  die  Leistungsprämien  verändern  oder  streichen  könnte,  weil  diese
zunächst  formaljuristisch  abgeschafft  werden  müssen,
um dann auf eine neue Basis gestellt werden zu können.
Hier  haben  wir  festgelegt,  dass  erst  mit  In-Kraft-Treten
einer  neuen  Rechtsverordnung  die  alte  Leistungsprämienregelung  verändert  werden  kann.  Das  heißt,  in  diesem  Jahr  bleiben  die  Sonderzahlungen  völlig  unverändert.  Veränderungen  werden  sich  erst  mit  In-KraftTreten einer neuen Rechtsverordnung ergeben.
Ich  will  noch  einen  letzten  Punkt  ansprechen:  Freizeitausgleich.  Die  Post  wollte  Überstunden  vorrangig
auszahlen.  Dazu  haben  uns  die  Arbeitnehmerinnen  und
Arbeitnehmer  erklärt,  das  führt  möglicherweise  zu  Arbeitsplatzabbau  und  eben  nicht  zur  Sicherung  bestehender Arbeitsplätze. Wir sind dieser Argumentation gefolgt
Hans-Peter Kemper
und  haben  vereinbart:  Es  bleibt  bei  der  jetzigen  Regelung, dass Überstunden zunächst durch Freizeit abgebaut
werden und erst dann, wenn das nicht möglich ist, vergütet werden. Damit haben wir die Sorgen der Beschäftigten aufgenommen.

Ich bin der Meinung, dass wir in zähen und schwierigen  Verhandlungen  mit  den  Arbeitnehmern,  den  Gewerkschaften  und  den  Betriebsräten  ein  Höchstmaß  an
sozialer Sicherheit erzielt haben, gleichzeitig aber auch
den  wirtschaftlichen  Notwendigkeiten  und  Zwängen
bei  der  Privatisierung  von  Bundesunternehmen  Rechnung getragen haben. 
Noch ein Wort an die Opposition. Ich kann Ihnen nur
raten,  Dingen,  die  Sie  im  Prinzip  längst  als  richtig  erkannt und im Vorfeld immer wieder gefordert haben, zuzustimmen, wenn es darauf ankommt.  Ich war über  Ihre
Argumente, Ihre ablehnende Haltung im Innenausschuss
und  ebenso  über  Ihre  heutige  Ankündigung  der  Ablehnung  erstaunt,  überrascht  und  auch  verärgert.  Sie  reden
stets  einer  leistungsbezogenen  Beamtenbesoldung  das
Wort. Wenn es aber Ernst wird, dann kneifen Sie. Das ist
Populismus pur.

Die  Handlungsweise,  die  Sie  hier  an  den  Tag  legen,
erinnert mich ganz  fatal  an  Ihre Verhaltensweise bei der
Agenda 2010.  Sie  haben  über  den  Bundesrat  Verschärfungen  herbeigeführt  und  überall  zugestimmt.  Als  es
dann  jedoch  Ernst  wurde,  haben  Sie  sich  in  die  Büsche
geschlagen.  Das  ist  keine  seriöse  Politik.  Die  Wähler
werden Ihnen auf die Schliche kommen; da bin ich ganz
sicher. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Clemens Binninger, CDU/CSU-Fraktion.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Meine  Damen  und  Herren!  Wenn  wir
heute  über  das  Postpersonalrechtsgesetz  und  die  vorgesehenen  Änderungen  debattieren,  geht  es  um  Begriffe
wie  Flexibilität  und Wettbewerbsfähigkeit,  aber  auch
um Begriffe wie Verlässlichkeit und Vertrauen. 
160 000  ehemalige  Bundesbeamte  arbeiten  noch
heute  bei  den  börsennotierten  Unternehmen  Post  AG,
Postbank AG und Telekom AG. Diese 160 000 Beschäftigten  haben  schon  20  oder  30 Berufsjahre  hinter  sich.
Sie  haben  vor  vielleicht  30 Jahren  ihre  Berufswahl  getroffen,  sich qualifiziert und diese Unternehmen  zu dem
gemacht, was  sie  heute  sind:  erfolgreiche Global  Player
im Bereich der Telekommunikation oder der Postdienstleistungen.
Ich  muss  schon  sagen,  Frau  Kollegin  Stokar:  Kühler
und abweisender, als Sie ihn formuliert haben, kann man
einen Beitrag nicht vortragen. 

Die  Beschäftigten  kamen  in  Ihrer  Rede  wie  auch  in  der
Argumentation  im  Innenausschuss  nicht  ein  einziges
Mal vor. Das zeigt Ihre wahre Haltung. Es geht hier aber
auch um die Beschäftigten. 

Dass  sich  diese  Unternehmen  einem  stärkeren  Konkurrenzdruck stellen müssen, ist unbestritten. Dass diese
Unternehmen dazu  Instrumente brauchen, um  ihr Personal flexibel einzusetzen, bestreiten wir auch nicht. 

Wenn jetzt aber als Einschnitte die Streichung der Sonderzahlung und die Zuweisung auch gegen den Willen
des Beschäftigten vorgeschlagen werden,

muss  man  zumindest  die  Frage  stellen,  ob  diese  beiden
Maßnahmen auch mehr Beschäftigung bringen. Das war
doch  das  Argument.  Sie  müssen  sich  schon  vorhalten
lassen,  dass  die  Skepsis  der  Beschäftigten  ihre  Gründe
hat. 
(Zuruf von der SPD: Keine Sternstunde!)
– Zuhören wäre auch eine Sternstunde, Frau Kollegin. –
Herr Funke hat es angesprochen: Vor mehr als zehn Jahren  hat  man  den  Beschäftigten  etwas  zugesichert  und
den Art. 143 b ins Grundgesetz geschrieben. Die Realität
heute sieht in Teilen anders aus. Ich sage bewusst: in Teilen. Man muss die Sorgen der Beschäftigten ernst nehmen,  dass  die  Zuweisung  so  angewandt  wird,  dass  sie
weit  unter  Wert  beschäftigt  werden.  Wir  alle,  auch  Sie,
haben Briefe bekommen,  in denen  sich Beschäftigte beklagen  und  sagen,  dass  sie  gerne  das  arbeiten  wollen,
was sie können und was sie gelernt haben, sie aber unter
Wert eingesetzt werden. Das sollte man wenigstens ernst
nehmen. 
(Widerspruch bei der SPD)
Man  kann  darüber  diskutieren,  aber  Sie  blenden  das
komplett aus. Sie machen bei dieser Reform die gleichen
Fehler wie bei Hartz IV.

Die  Reform  ist  technokratisch  und  Sie  haben  nur  das
Fordern  im  Blick.  Das  Fördern  kommt  bei  Ihnen  nicht
vor.  Schauen  Sie  sich  beispielsweise  die  Realität  bei
Clemens Binninger
Vivento an. Es sitzen hoch qualifizierte Mitarbeiter, auch
Fernmeldeingenieure,  zu  Hause  und  warten  jeden  Tag
auf den Anruf. Wenn der bis 9 Uhr nicht kommt,  ist der
Rest  des  Tages  frei.  Der  Anruf  kommt  so  gut  wie  nie.
Das ist nicht zufriedenstellend.

Die  Beschäftigten  zermürbt  das,  sie  gehen  seelisch  kaputt.

Das  ist  die Vorstufe  zur  Frühpensionierung. Das wollen
wir nicht. 

Sie  brauchen mir  nicht  zu  sagen,  dass mit  den Maßnahmen,  die  Sie  heute  auf  den Weg  bringen,  dieser Mangel
bei Vivento beseitigt werden könnte. Mit der Streichung
des Weihnachtsgeldes wird doch nicht der Mangel beseitigt, er wird noch schlimmer.

Um  einer  Mär  entgegenzutreten:  Wir  hätten  schon
mitgemacht  und  Veränderungen  mitgetragen.  Aber  tun
Sie  nicht  so,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Regierung, als ob unsere Anträge Sie in Ihrer festgelegten und
vorgefassten Meinung jemals beeindruckt hätten. Sie beeindruckt doch nur unsere Mehrheit im Bundesrat. Argumente  hier  haben  Sie  doch  noch  nie  beeindruckt.  Also
lassen  Sie  die  Bemerkung,  dass  wir  keine  Anträge  geschrieben haben.

Wir  wären  einen  Weg  mitgegangen,  den  ich  nennen
möchte, damit er im Protokoll steht. Kollege Kemper hat
immer  wieder  darauf  hingewiesen,  dass  man  die  gleichen  Regelungen  wie  bei  Bundesbeamten  –  ich  nenne
zum  Beispiel  die  bundesweite  Versetzung  –  anwenden
soll.  Man  kann  dafür  sein,  sollte  dann  aber  auch  die
Rechte  beachten.  Wir  hätten  dann  gefragt,  warum  es
nicht  analog  zu den Bundesbeamten  eine Öffnungsklausel zur Sonderzahlung gibt.
(Klaus Brandner SPD: Die haben Sie doch!)
Bei  der  Zuweisung  verschließen  wir  uns  auch  nicht.
Wenn Arbeit  da  ist  und  sie  zumutbar  ist, muss  eine  Zuweisung möglich sein.
(Zuruf des Abg. Ludwig Stiegler SPD)
– Nein, Herr Stiegler, ein Blick ins Gesetz wird Sie eines
Besseren  belehren.  Im  Gesetz  steht  nämlich  nichts  von
den Rationalisierungsschutzvorschriften. Das wäre unser
Wunsch  gewesen.  Sie  haben  das  nur  in  die Begründung
geschrieben. Das  sind  die Mängel,  die  heute wieder  zutage gekommen sind.
(Widerspruch bei der SPD)
Sie  müssen  der  Bevölkerung  in  diesem  Land  auch
klar machen – das nur am Rande –, warum sich die Post
auf  der  einen  Seite  aus  der  Fläche  immer  mehr  zurückzieht – das ist rechtlich nicht zu beanstanden, für die Bevölkerung aber sehr schmerzhaft –, auf der anderen Seite
aber für das Personal keine Arbeit da ist. Auch mit dieser
Frage müssen wir uns auseinander setzen.
Wir haben Ihnen nicht zugestimmt und werden Ihnen
nicht zustimmen, weil Sie von den vier Begriffen, die ich
eingangs  genannt  habe,  die  Begriffe Verlässlichkeit  und
Vertrauen mit Füßen  treten. Bei  Ihnen  sind die Beschäftigten  nicht  gut  aufgehoben.  Deshalb  stimmen  wir  mit
Nein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es  gibt  nun  noch  eine  Rede,  die  die  Kollegin  Petra
Pau allerdings zu Protokoll gegeben hat. 
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Ersten Gesetzes  zur  Änderung  des  Postpersonalrechtsgesetzes  auf
den  Drucksachen 15/3404  und  15/3591.  Der  Ausschuss
für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt  in seiner Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/3732,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in dieser Fassung zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen. – Wer  stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf  ist  in
zweiter Beratung angenommen. 
Wir kommen zur
dritten Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen
zu  erheben.  –  Wer  stimmt  gegen  diesen  Gesetzentwurf? – Wer möchte sich der Stimme enthalten? – Damit
ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenommen. 
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 29. September 2004, 13 Uhr,
ein. 
Ich wünsche Ihnen allen ein schönes Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 14.50 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
Bahr (Münster), Daniel  FDP
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
24.09.2004
24.09.2004
CDU/CSU
24.09.2004
Dr. Friedrich (Hof), 
Hans-Peter
Merz, Friedrich
Neumann (Bremen), 
Bernd
Anlage 2
entschuldigt bis
einschließlich
24.09.2004
24.09.2004
FDP
FDP
CDU/CSU
24.09.2004
Otto (Godern), 
Eberhard
Piltz, Gisela
Schauerte, 
Hartmut
CDU/CSU
CDU/CSU
24.09.2004
Schüler, Walter
SPD
24.09.2004
24.09.2004
Straubinger, Max
CDU/CSU
24.09.2004
Namensverzeichnis
der Mitglieder  des Deutschen Bundestages,  die  an  der Wahl  der Mitglieder  des Gremiums  gemäß  § 4  a
des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes teilgenommen haben
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett 
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Ute Berg
Dr. Axel Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig 
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiss
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme 
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering .
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel 
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf 
Manfred Helmut Zöllner
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Prof. Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer 
Jochen Borchert 
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann 
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach 
Herbert Frankenhauser
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt 
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos 
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe 
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer 
(Freiburg)
Dr. Martin Mayer (Freiburg)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller 
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz 
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble 
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln) 
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel 
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Detlef Parr
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Veronika  Bellmann    zur Abstimmung über den Entwurf  eines
Vierten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Dritten
Buches  Sozialgesetzbuch  und  anderer  Gesetze
(Tagesordnungspunkt 14)
Der  vorliegende  Gesetzentwurf  korrigiert  vorangegangene  Fehlentscheidungen  im  Bereich  der  Arbeitsmarktreform  der  Bundesregierung.  Die  Notwendigkeit
einer  solchen Korrektur beweist, dass viele Bestandteile
der Reform unausgegoren und wenig durchdacht waren.
Auch  nach  einer  Verabschiedung  des  vorliegenden  Gesetzentwurfs  bleibt  ein  erheblicher  Korrekturbedarf  bestehen.
So  müssen  beispielsweise  die  Hinzuverdienstmöglichkeiten  für  Empfänger  von  Arbeitslosengeld II  verbessert  werden.  Die  derzeitigen  Freigrenzen  erzeugen
wenige  Anreize  zur  Aufnahme  einer  Beschäftigung.
Eine abzugsfreie Freigrenze würde dies beheben. Für ältere Arbeitslose, welche sich im  Rahmen der so genannten  58er-Regelung  als  beschränkt  Arbeitsuchende  gemeldet  haben,  muss  dringend  ein  Bestandsschutz  ihrer
Bezüge geschaffen werden. Für ehemalige Arbeitslosenhilfeempfänger,  die  ab  2005  ohne  Leistungsbezug  bleiben,  muss  das  Betätigungsfeld  „Gemeinnützige  Tätigkeit“  offen  bleiben.  Vermögen,  das  der  Altersvorsorge
dient, darf bei der Bedürftigkeitsprüfung nicht angerechnet werden, da ansonsten diejenigen bestraft werden, die
privat  vorgesorgt  haben. Die  Eingrenzung  allein  auf  die
so genannte Riester-Rente  ist ein ungerechtfertigter mittelbarer  Zwang.  Des  Weiteren  muss  über  die  Möglichkeit  von  existenzsichernden  Lohnkostenergänzungsleistungen  nachgedacht werden. Es  ist  sinnvoller, Arbeit  zu
fördern, als Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
In  der  Hoffnung  auf  entsprechende  weitere  Schritte
bei den Arbeitsmarktreformen und vor dem Hintergrund
der  notwendigen  Freistellung  der Kinderfreibeträge  von
Geburt  an  stimme  ich  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf
zu.
Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung des Antrags: Freie Wahl der Kostenerstattung in der gesetzlichen Krankenversicherung (Tagesordnungspunkt 19)
Petra  Selg  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Liebe
Kollegen  von  der  FDP,  Ihre  Anträge  Freitagmittag  erscheinen mir wie ein gruppendynamischer Prozess einer
Selbstfindungsgruppe  mit  dem  Ergebnis:  Beschäftigungstherapie  für  Abgeordnete;  denn  wir  debattieren
heute wieder  über  einen Antrag  von  Ihnen,  der  ein Beispiel  dafür  liefert,  dass  Sie  sich  anscheinend  der  Klientelpolitik  –  dieses  Mal  für  die  Ärzte  –  verschrieben
haben.  Nichts  Neues!  Das  bleibt  Ihnen  natürlich  unbenommen,  aber  argumentieren  Sie  dafür  nicht  mit  der
Souveränität und Wahlfreiheit der Patientinnen und Patienten! Denn das ist „bal paradox“.
Worum  geht  es?  Immer  wieder  wird  in  der  gesundheitspolitischen  Diskussion  von  der  FDP  die  Ablösung
des  Sachleistungsprinzips  durch  die  Kostenerstattung
gefordert. Vor allem soll für die Patientinnen und Patienten mehr Transparenz entstehen. Mit der Gesundheitsreform  wurde  deutlich  gemacht,  dass  wir  die  Weiterentwicklung  der  Kostenerstattung  in  der  GKV  nicht
grundsätzlich  ablehnen.  So  wurde  die  Wahlmöglichkeit
zwischen  Sachleistung  und  Kostenerstattung  ausgeweitet.
Seit  Anfang  des  Jahres  können  alle  –  und  nicht  nur
freiwillig – Versicherten unter bestimmten Bedingungen
die  Kostenerstattung  wählen.  Und  das  ist  gut  so.  Anspruch  auf  Erstattung  besteht  dabei  höchstens  in  Höhe
der  Sachleistungskosten.  Die  Versicherten  sind  an  ihre
Wahl  mindestens  ein  Jahr  gebunden.  Vor  der  Wahl  der
Kostenerstattung müssen sich die Versicherten von  ihrer
Krankenkasse beraten lassen.
Deutlich  wird,  dass  die  vorgenommene  Öffnung  keinesfalls  als  erster  Schritt  zu  einer  vollständigen  Ablösung  des  Sachleistungsprinzips  missverstanden  werden
darf.  Und  dafür  gibt  es  gute  Gründe,  die  von  der  FDP
schlicht ignoriert werden.
Zum einen deutet alles darauf hin, dass die Kostenerstattung  nichts,  aber  auch  gar  nichts  zur  Kostenbegrenzung  beiträgt.  Aufschlussreich  ist  diesbezüglich  ein
Blick  auf  die  Ausgabensteigerungen  der  privaten  Krankenversicherung, die ausschließlich nach dem Kostenerstattungsprinzip  arbeitet.  Während  die  Prämien  in  der
PKV  um  rund  57 Prozent  stiegen,  lagen  die  durchschnittlichen  Beitragssteigerungen  in  der  GKV  je  Mitglied bei rund 33 Prozent.
Zu  diesen  deutlich  höheren  Ausgabensteigerungen
hat  das  Kostenerstattungsprinzip  maßgeblich  beigetragen.  Erstens  verursacht  die  Kostenerstattung  hohe  Verwaltungskosten.  Zweitens  ermöglicht  den  Krankenkassen  nur  das  Sachkostenprinzip,  die Menge,  die  Qualität
und  vor  allem  auch  den  Preis  der  erbrachten  ärztlichen
Leistungen  zu  beeinflussen.  Für  die  Feinsteuerung  der
Finanzentwicklung  der GKV  haben  sich  diese  vertraglichen  Steuerungsinstrumente  als  überaus  wichtig  erwiesen.
Es gibt  aber noch  einen  zweiten wichtigen Grund  für
die  nur  reglementierte  Wahl  der  Kostenerstattung.  So
muss  vermieden  werden,  dass  sich  schlecht  informierte
Versicherte  in  große  finanzielle  Risiken  stürzen.  Nicht
umsonst  titeln Verbraucherschützer  und  auch  das Ärzteblatt  in  der  Presse  mit  „Vorsicht  vor  der  Kostenerstattung“.  Ich  habe  ihnen  schon  in  vielen  Reden  zu  ihrem
Lieblingsthema Kostenerstattung gesagt: Lesen bildet.
Die FDP fordert nun in ihrem Antrag, dass die Bedingungen  für  die  Wahl  der  Kostenerstattung  aufgeweicht
werden.  So  soll  der  kassenfinanzierte  Zugang  zu  den
Nichtvertragsärzten  vollständig  freigegeben werden.  Jeder approbierte Arzt, ob zugelassen oder nicht, dürfte jeden  Versicherten  über  das  Kostenerstattungsverfahren
behandeln. Wissen Sie wirklich nicht, dass dies jede Be
darfsplanung  ins  Leere  laufen  ließe  und  dass  jede  vernünftige  Ausgabensteuerung  unmöglich  wäre?  Oder  argumentieren  Sie  hier  gegen  besseres  Wissen,  um
Klientelpolitik für die Ärzte zu betreiben?
Fakt ist: Die Versicherten haben bereits jetzt die Möglichkeit,  einen  Nichtvertragsarzt  in  Anspruch  zu  nehmen, allerdings nur, wenn ihre Krankenkasse zustimmt.
Sie  fordern  nun,  dass  die  Beratung  des  Versicherten
durch  die  Krankenkasse  nicht  mehr  obligatorisch  sein
soll.  Begründet  wird  dies  mit  der  Mündigkeit  des  Bürgers. Diese Begründung  heranzuziehen  halte  ich  für  äußerst perfide, spielen Sie doch mit einem Totschlagargument,  dem  niemand  ernsthaft  widersprechen  kann.
Natürlich  ist  niemand  gegen  Mündigkeit  und  Selbstbestimmung!  Von  Zwangsberatung  kann  keine  Rede  sein.
Aber  glauben  Sie  denn  ernsthaft,  dass  sich  jeder  Patient
in  der  Position  eines  souveränen  Kunden  befindet,  dass
es  für  ihn  absehbar  ist, welche Kosten  da  auf  ihn  zurollen?
Letztlich  haben  vor  allem  die  Ärzte  Vorteile  von  der
Wahl der Kostenerstattung. So fließt die Rechnung eines
Kostenerstattungspatienten  nicht  in  die  Berechnung  des
Praxisbudgets ein. Darüber hinaus nutzen viele Ärzte die
Kostenerstattung  dazu,  den  Patienten  von  privaten  Zusatzleistungen  zu  überzeugen,  deren  Nutzen  meist
höchst  fraglich  sind  und  vor  allem  nicht  immer  im Verhältnis zu den Kosten stehen.
Ich  sehe  in  Ihrem  Antrag  nicht,  dass  Sie  den  Versichertenschutz ernst nehmen. Ich sehe auch nicht, wie Sie
Ausgabenbegrenzung  und  Bedarfsplanung  gewährleisten wollen. 
Alles, was sie mit diesem Antrag wollen,  ist der Gartenzaun  für  eine  besondere  Klientelgruppe.  Dafür  bekommen sie von uns keinerlei Zustimmung.
Anlage 5
Zu Protokoll gegebene Rede
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Ersten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Postpersonalrechtsgesetzes (Tagesordnungspunkt 20)
Petra  Pau  (fraktionslos):  Im  vorliegenden  Gesetzentwurf geht es um die Unternehmen der Post und gegen
ihre  Beschäftigten  –  konkret  um  jene,  die  beamtet  sind.
Und  das  sind  –  Deutsche  Post,  Deutsche  Telekom  und
Deutsche  Postbank  addiert  –  rund  150 000  Beamtinnen
und Beamte.
Sie sollen mehr arbeiten, sie sollen weniger verdienen
und  sie  sollen – wie  es neudeutsch heißt –  flexibler  eingesetzt  werden  können.  Die  PDS  im  Bundestag  wird
dem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir  lehnen  ihn  im
Detail und grundsätzlich ab. Daran ändern auch die zwei
Änderungen nichts, die noch eingearbeitet wurden.
Grundsätzlich, denn es geht nur scheinbar um die Post
und  um  Beamte.  Die  Wirtschaftsverbände,  die  CDU/
CSU und die FDP lassen kein Wochenende aus, um prinzipiell  längere  Arbeitszeiten  und  weniger  Lohn  zu  fordern. Das  ist  nicht  nur  unsozial.  Es  schwächt  obendrein
die Kaufkraft und den Binnenmarkt. Es  ist also auch  für
den Arbeitsmarkt Gift.
Konkret,  denn  es  geht  um  drei  gravierende  Folgen.
Erstens  sollen  Beamtinnen  und  Beamte  künftig  innerhalb  und  außerhalb  der  Konzerne  eingesetzt  werden,  je
nach  Bedarf. Wer  weiß,  dass  die  Deutsche  Post  im  Irak
amerikanische  Feldpost  verteilt,  kann  sich  ausmalen,
was hier zur Abstimmung steht.
Zweitens  wird  es  Ungleichbehandlungen  zwischen
verschiedenen  Nachfolgeunternehmen  geben.  Das  ist
verfassungsrechtlich ebenso bedenklich wie die eben genannte Zwangszuweisung.
Drittens  soll  Mehrarbeit  nicht  mehr  durch  Freizeit,
sondern mit Geld abgegolten werden. Das vernichtet Arbeitsplätze,  anstatt  neue  zu  schaffen.  Alle  Vorstöße  folgen  einer  Strategie,  die  wir  ablehnen.  Sie  sind  unsozial
und ungerecht.
Schließlich  verweisen  die  Gewerkschaften  auf  einen
weiteren Widerhaken. Gerade in den ehemals staatlichen
und nunmehr privatisierten Unternehmen werden Angestellte  und  Beamte  gern  gegeneinander  in  Stellung  gebracht.  Der  einen  Beschäftigtengruppe  wird  in  die  Tasche  gegriffen  und  hernach  begründet,  dass  auch  die
andere  nachziehen  müsse.  Diese  Abwärtsspirale  wird
dann auch noch als Gleichberechtigung verkauft.
Hinzu kommt: Wir entscheiden heute über Arbeitnehmerrechte  in  Unternehmen,  die  an  der  Börse  gehandelt
werden.  Sie  versuchen  die  Kurse  zu  steigern,  indem  sie
die  Beschäftigten  schröpfen.  Das  mag  der  Logik  des
Marktes  folgen.  Das  liegt  aber  nicht  in  der  Logik  der
PDS.
Deshalb:  Reden  Sie  mit  der  Postfrau,  die  Ihnen  täglich bei Wind und Wetter für einen Mini-Lohn die Briefe
ins Haus bringt, und Sie werden hören, was Sie tun. Wir
wissen  es  und  deshalb  lehnt  die  PDS  den  vorliegenden
Gesetzentwurf ab.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
