Plenarprotokoll 15/131
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
131. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 28: 
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  zur  Änderung  der  Vorschriften 
zum  diagnose-orientierten
Fallpauschalensystem  für Krankenhäuser  und  zur  Änderung  anderer  Vorschriften  (Zweites  Fallpauschalenänderungsgesetz – 2. FPÄndG)
(Drucksache 15/3919)  . . . . . . . . . . . . . . . .
11947 A
Tagesordnungspunkt 1: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/3925)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11947 B
Mündliche Frage 1 
Joachim Günther (Plauen) (FDP) 
Geplante Projekte der Deutschen Bahn AG
im Bestandsnetz sowie beim Aus- und Neubau  in  den  kommenden  zwei  Jahren  für
Sachsen-Anhalt sowie dafür bereitstehende
Investitionsmittel des Bundes 
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Joachim Günther (Plauen) (FDP)  . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 2 
Joachim Günther (Plauen) (FDP) 
Stand  des  Abschlusses  der  Anpassungsfinanzierungsvereinbarung  zwischen  der
Deutschen Bahn AG und der Bundesregierung 
11947 C
11948 A
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11948 B
Mündliche Frage 9 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) 
Außenpolitischer  Handlungsbedarf  aufgrund  der  Einschätzung  eines  Ex-Präsidenten der USA hinsichtlich in Florida fehlender  grundsätzlicher  Voraussetzungen
für eine faire Wahl 
Antwort 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa 
Zusatzfrage 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)   . . . . . . . . .
Mündliche Fragen 16 und 17 
Melanie Oßwald (CDU/CSU) 
Treffen des Bundeskanzlers Ende 2002 mit
dem  damaligen  Vorstandssprecher  der
Deutschen  Bank  Rolf  Breuer  in  der  Sache
Kirch 
Antwort 
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin 
BMF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Melanie Oßwald (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 19 
Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU) 
Ablehnung  des  Vorschlags  der  EU-Kommission zur Ermächtigung Frankreichs zur
Staffelung der Steuern auf Kraftstoffe 
11949 A
11949 B
11949 D
11949 D
II
Antwort 
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin 
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfragen 
Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU)  . . . .
Andreas Scheuer (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Ernst Hinsken (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
11950 A
11950 C
11951 D
11952 A
11952 D
11953 B
11953 D
11954 C
11954 D
Mündliche Fragen 27 und 28 
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU) 
Anfechtbarkeit der Bescheide der aus kommunalen  Trägern  und  Arbeitsagenturen
gebildeten  Arbeitsgemeinschaften,  Haftungsregelung bei fehlerhaften Bescheiden;
Einstellung des Nachfolgers eines aus einer
solchen  Arbeitsgemeinschaft  ausgeschiedenen Mitarbeiters 
Antwort 
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU)   . . . . . . . .
Mündliche Frage 35 
Petra Pau (fraktionslos) 
Lieferung  von  20  Fuchs-Panzern  an  den
Irak 
Antwort 
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär 
BMVg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 1:
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE  GRÜNEN:  Kampf  um
Arbeitsplätze  unterstützen,  Unternehmenskrisen  meistern,  Beschäftigungspotenziale erhalten – Restrukturierungsanstrengungen bei Karstadt/Quelle und
GM/Opel stärken 
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA  .
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Ludwig Stiegler (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU)  . . .
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Dr. Rainer Wend (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)   . . . . . . . . .
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD)   . . . . . . .
Johannes Singhammer (CDU/CSU)   . . . . . . .
Axel Schäfer (Bochum) (SPD)   . . . . . . . . . . .
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Gerold Reichenbach (SPD)   . . . . . . . . . . . . . .
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU)  . . . .
11961 D
11962 D
11963 C
11964 C
11965 C
11966 A
11967 A
11968 A
11969 A
11970 C
11972 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11973 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
11975 A
Anlage 2 
Erklärung  nach  § 31  GO  des  Abgeordneten
Dr. Hermann  Scheer  (SPD)  zur  namentlichen
Abstimmung  über  den  Antrag:  Wehrpflicht
aussetzen 
(126.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 3 d)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11975 B
Anlage 3 
Mündliche Frage 3 
Petra Pau (fraktionslos) 
Zahl  der  richterlichen  und  staatsanwaltschaftlichen  Anordnungen  zur  Auskunftspflicht  über  Telekommunikationsverbindungsdaten nach § 100 StPO seit 2002 
Antwort 
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär 
BMJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4 
Mündliche Fragen 4 und 5 
Gitta Connemann (CDU/CSU) 
Tiermehllieferungen nach Brasilien für dortige  Geflügelfleischexporte  nach  Deutschland;  Kontrolle  bezüglich  der  Tierhaltung
in Drittländern, beispielsweise in Brasilien 
Antwort 
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär 
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11955 B
11957 B
11958 B
11959 B
11960 D
11975 C
11975 B
III
Anlage 5
Mündliche Fragen 6 und 7 
Georg Girisch (CDU/CSU) 
Standortauswahl 
im
für  Internetkurse 
Rahmen  des  Projektes  „Onlinekompetenz
für die Generation 50 plus“ 
Antwort 
Christel Riemann-Hanewinckel, 
Parl. Staatssekretärin BMFSFJ   . . . . . . . . .
Anlage 6 
Mündliche Frage 8 
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU) 
Verhältnis von Angebot und Nachfrage bei
Pflege-  und Wohnplätzen  für  ältere  geistig
behinderte Menschen 
Antwort 
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11976 B
11976 C
Anlage 7 
Mündliche Fragen 10 und 11 
Dr. Egon Jüttner (CDU/CSU) 
Auswirkungen  eines  EU-Beitritts  der  Türkei auf die Machtbalance in der EU; Befugnis der Mitgliedstaaten der EU nach einem
EU-Beitritt  der  Türkei  zur  Regulierung
der Zuwanderung aus der Türkei 
Antwort 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa 
11976 D
Anlage 8 
Mündliche Fragen 12 und 13 
Johannes Singhammer (CDU/CSU) 
Stadtbezirke  im Bereich München mit ausländischer Bevölkerungsmehrheit 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11977 B
unbefristete  umgewandelten  Arbeitsverhältnisse  im  höheren  Dienst  des  Bundesinnenministeriums  sowie  der  Neueinstellungen auf Führungspositionen 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
11977 C
Anlage 10 
Mündliche Frage 18 
Dietrich Austermann (CDU/CSU) 
Kalkulierte Steuermehreinnahmen der Nachbarländer der Bundesrepublik Deutschland
infolge des Tanktourismus 
Antwort 
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin 
BMF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11978 A
Anlage 11 
Mündliche Fragen 22 und 23 
Manfred Kolbe (CDU/CSU) 
Ost-West-Gefälle  der  Tarife  für  Erdgas  in
Deutschland 
Antwort 
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11978 A
Anlage 12 
Mündliche Fragen 24 und 25 
Dirk Niebel (FDP) 
Kooperationsmodelle  zur  Betreuung  der
Empfänger  von  Arbeitslosengeld  II  im
Falle  von  nicht  gebildeten  Arbeitsgemeinschaften  zwischen  Arbeitsagenturen  und
Kommunen;  Herstellung  der  Deckungsfähigkeit  des  Arbeitslosengeldes  II  mit  Zuschüssen aus dem Eingliederungstitel 
Antwort 
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11978 B
Anlage 9 
Mündliche Fragen 14 und 15 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU) 
Einstellungen  von  Beamten  und  Richtern
im Jahr 2005 durch den Bund; Anzahl der
seit  1999  befristet  abgeschlossenen  und  in
Anlage 13 
Mündliche Frage 26 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) 
Verteilung  der Wirtschaftsfördermittel  für
Betriebe  mit  bis  zu  fünf  Beschäftigten  in
den Jahren 1994 bis 2003 
IV
Antwort 
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11979 B
Anlage 14 
Mündliche Frage 29 
Peter H. Carstensen (Nordstrand) 
(CDU/CSU) 
Zugriff  der  Mitarbeiter  der  Landkreise
und  Kommunen  auf  Daten  von  Arbeitslosenhilfeberechtigten  bei  den  Geschäftstellen der Bundesagentur für Arbeit 
Antwort 
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 15 
Mündliche Fragen 30 und 31 
Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU) 
Erhalt  der  Außenstelle  Wiesbaden  der
Wehrbereichsverwaltung West 
Antwort 
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär 
BMVg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 16 
Mündliche Frage 32 
Dietrich Austermann (CDU/CSU) 
Zahl der Wehrpflichtigen, die aufgrund des
Zweiten  Zivilverständigungsgesetzes  den
Wehrdienst vorzeitig beendet haben 
Antwort 
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär 
BMVg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11980 B
Anlage 17 
Mündliche Fragen 33 und 34 
Günther Friedrich Nolting (FDP) 
Export von Kampfpanzern Leopard  II aus
„Überbeständen“  der  Bundeswehr  an  die
Türkei;  eventuelle  Änderung  der  Sicherheitspolitik  Deutschlands  vor  dem  Hintergrund  möglicher  Panzerlieferungen  in  die
Türkei  und  der  Aussagen  des  Verteidigungsministers zum Einsatz deutscher Soldaten im Irak 
Antwort 
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär 
BMVg   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11979 C
11979 D
11980 C
Redetext
131. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004
Beginn: 14.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Grüß Gott,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die  Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 a auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung  der  Vorschriften  zum  diagnoseorientierten  Fallpauschalensystem  für  Krankenhäuser  und 
zur  Änderung  anderer
Vorschriften 
(Zweites  Fallpauschalenänderungsgesetz – 2. FPÄndG)
– Drucksache 15/3919 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Interfraktionell ist vereinbart, die für morgen vorgesehene erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten  Fallpauschalenänderungsgesetzes  auf  heute  vorzuziehen.  Eine  Aussprache
soll  heute  nicht  stattfinden.  –  Ich  sehe,  Sie  sind mit  der
Vereinbarung einverstanden. 
Wir  kommen  daher  gleich  zur  Überweisung.  Interfraktionell wird vorgeschlagen, den eben genannten Gesetzentwurf auf Drucksache 15/3919 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  zu  überweisen.  Gibt
es  dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Fragestunde
– Drucksache 15/3925 –
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  auf.  Zur
Beantwortung  steht  Frau  Parlamentarische  Staatssekretärin Iris Gleicke bereit. 
Wir  kommen  zur  Frage  1  des Abgeordneten  Joachim
Günther (Plauen):
Welche Projekte sind in den Bereichen Bestandsnetz, Ausund  Neubau  der  Deutschen  Bahn  AG,  DB AG,  in  den  kommenden zwei Jahren für die Bundesländer Sachsen und Sachsen-Anhalt geplant und in welcher Höhe stehen dafür Investitionsmittel des Bundes zur Verfügung?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Kollege Günther, Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Aufgrund  der  Einsparauflagen  aus  der  Umsetzung  der
Beschlüsse  des Vermittlungsausschusses  von Bundestag
und Bundesrat  zum  Subventionsabbau  vom  19. Dezember 2003 ergab sich die Notwendigkeit zur Priorisierung
sowohl  der  laufenden  als  auch  der  neu  zu  beginnenden
Schienenvorhaben.  Den  Abstimmungen  wurde  ein  Plafond  für  das  Bestandsnetz  von  2,5 Milliarden  Euro  pro
Jahr  zugrunde  gelegt. Damit  kann  der Bedarf  für  Erhaltung und Modernisierung des Bestandsnetzes vollständig
gesichert und Substanzverzehr vermieden werden. 
Die  notwendigen  Einsparungen  waren  insofern  vollständig  aus  den  Bedarfsplanvorhaben  zu  erbringen.  So
konnten  Vorhaben  des  Bedarfsplans  für  die  Bundesschienenwege  im  Zeitraum  2004  bis  2008  im  Umfang
von  circa  3,1 Milliarden  Euro  berücksichtigt  werden.
Die Mittelfristplanung stellt die Weiterführung von Vorhaben  sicher und  trägt dazu bei, dass bei einigen Vorhaben  erhebliche  Abbruchkosten  vermieden  werden  können.  Die  verfügbaren  Mittel  erfordern  allerdings,  eine
Anzahl von Vorhaben in Stufen auszubauen. 
Im  Rahmen  der  zwischen  Bund  und  Eisenbahninfrastrukturunternehmen  des  Bundes  abgestimmten  Mittelfristplanung  2004  bis  2008  –  es  handelt  sich  dabei  um
die  so  genannte  66er-Liste  –  sind  folgende  Neu-  und
Ausbauvorhaben,  die  auch  die  Länder  Sachsen  und
Sachsen-Anhalt  betreffen,  vorgesehen:  VDE 8.2  Erfurt–Halle–Leipzig mit  einem Volumen  von  166 Millionen Euro, VDE 8.3 Berlin–Halle–Leipzig mit einem Volumen  von  59 Millionen  Euro,  VDE 9  Leipzig–Dresden
mit  einem  Volumen  von  128 Millionen  Euro,  die  Ausbaustrecke  Paderborn–Chemnitz  mit  einem  Volumen
von  84 Millionen  Euro,  die  Ausbaustrecke  Karlsruhe–Stuttgart–Nürnberg–Leipzig–Dresden  mit  einem
Volumen  von  143 Millionen  Euro,  die  Ausbaustrecke
Berlin–Dresden  mit  einem  Volumen  von  24 Millionen
Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Euro,  Rangierbahnhof  Halle  mit  einem  Volumen  von
29 Millionen Euro, der Knoten Halle–Leipzig mit einem
Volumen von 55 Millionen Euro, der Knoten Magdeburg
mit  einem  Volumen  von  47 Millionen  Euro  und  Dresden–Pirna mit 12 Millionen Euro.
Die  Eisenbahninfrastrukturunternehmen  des  Bundes
entscheiden  selbst  in  ihrer  unternehmerischen  Zuständigkeit, wo und in welchem Umfang Investitionen in das
Bestandsnetz  getätigt  werden  sollen.  Informationen  darüber,  welche  Investitionen  in  das  Bestandsnetz  in  den
Bundesländern  Sachsen  und  Sachsen-Anhalt  in  den
kommenden  zwei  Jahren  realisiert  werden,  liegen  der
Bundesregierung nicht vor. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte. 
Joachim Günther (Plauen) (FDP): 
Frau Staatssekretärin, Sie haben gesagt, dass nach der
Mittelfristplanung  manche  Vorhaben  in  Stufen  ausgeführt werden müssen. Wie  ist  es  dann möglich,  dass  die
Bahnbauunternehmen  in  Mitteldeutschland  im  ersten
Halbjahr  dieses  Jahres  einen  Auftragseingang  in  Höhe
von  nur  16 Prozent  der  ursprünglich  vorgesehenen
Summe hatten? Besteht der Verdacht, dass eigentlich genehmigte  oder  projektierte  Vorhaben  vonseiten  der
Bahn AG nicht umgesetzt wurden? 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Günther,  ich  kann  die  Zahlen  der  Bauwirtschaft  gegenwärtig  nicht  verifizieren  und  nachvollziehen.  Ich  wäre  Ihnen  sehr  dankbar,  wenn  Sie  mir  die
Unterlagen, die Sie von der Bauwirtschaft sicherlich bekommen  haben,  zur  Verfügung  stellen  könnten,  sodass
wir  der  Sache  nachgehen  können.  In  unserem  Interesse
liegt es natürlich, dass die zur Verfügung stehenden Bundesmittel  in  die  Infrastruktur  fließen  und  für  Baumaßnahmen genutzt werden. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Joachim Günther (Plauen) (FDP): 
Ich  habe  noch  eine  weitere  Frage.  Sie  haben  dargelegt,  dass  2,5 Milliarden Euro  für  die  Substanzerhaltung
bereitgestellt  werden.  Das  bedeutet,  dass  es  in  diesem
Bereich  theoretisch  keinen  Abbruch  gab.  Ist  Ihnen  bekannt,  dass  Züge  der  Deutschen  Bahn  mit  dem Winterfahrplan  zum  Beispiel  über  die  Sachsenmagistrale  von
Dresden  nach  Nürnberg  fünf  Stunden  benötigen  und
dass  die  Fahrzeit  damit  länger  ist  als  unmittelbar  nach
dem  Ersten Weltkrieg? Was  kann  man  dagegen  tun?  Ist
in  diesem  Zusammenhang  vielleicht  etwas  verschlafen
worden? 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  habe  Ihnen  bereits  dargelegt,  dass  die  Bahn  hinsichtlich der Investitionen in das Bestandsnetz in eigener
unternehmerischer Verantwortung zu handeln hat. Dabei
besteht  ganz  klar  ein  Interesse  daran,  dass  es  nicht  zum
Substanzverzehr  bei  Strecken  kommt.  Gleichwohl  ist
Ihre  Aussage  richtig:  Langsamfahrstrecken  senken  die
Attraktivität der Bahn. Insofern  legen wir sehr viel Wert
darauf,  dass  es  zu  keinem Abbruch  gekommen  ist. Deshalb ist der Plafond von 2,5 Milliarden Euro gesichert. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  rufe  die  Frage 2  des  Abgeordneten  Joachim
Günther auf:
Wie  ist  der  Stand  des  Abschlusses  der  Anpassungsfinanzierungsvereinbarung  zwischen  der  DB AG  und  der  Bundesregierung?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Günther,  die  Anpassungsfinanzierungsvereinbarung  ist  zwischen  den  Eisenbahninfrastrukturunternehmen  des  Bundes  und  dem  EisenbahnBundesamt  abgestimmt  worden.  Derzeit  wird  im  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
der  Antrag  auf  Entsperrung  der  für  den  Abschluss  der
Anpassungsvereinbarung  notwendigen  Ausgabenmittel
und  Verpflichtungsermächtigungen  vorbereitet.  Es  ist
beabsichtigt,  die  Anpassungsfinanzierungsvereinbarung
in  Kürze  den  Eisenbahninfrastrukturunternehmen  des
Bundes zur Unterzeichnung zu übersenden. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Es gibt keine Zusatzfrage. Dann schließe  ich den Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,
Bau-  und  Wohnungswesen.  Vielen  Dank,  Frau  Staatssekretärin. 
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums der Justiz auf. Die Frage 3 der Abgeordneten Petra
Pau  wird  aufgrund  von  Nr. 2  Abs. 2  der  Richtlinien  für
die Fragestunde schriftlich beantwortet. 
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  auf.  Die  Fragen 4  und  5  der  Kollegin  Gitta
Connemann werden schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  dann  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend.  Die  Fragen 6  und  7  des  Kollegen  Georg  Girisch
werden ebenfalls schriftlich beantwortet. 
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  auf.  Die
Frage 8  des  Kollegen  Albert  Rupprecht  wird  ebenfalls
schriftlich beantwortet. 
Ich komme jetzt zum Geschäftsbereich des Auswärtigen  Amtes.  Zur  Beantwortung  der  Fragen  steht  Herr
Staatsminister Hans Martin Bury zur Verfügung. 
Ich  rufe  die  Frage 9  der Kollegin Dr. Gesine  Lötzsch
auf:
Inwieweit  teilt  die Bundesregierung  die Einschätzung  des
Expräsidenten  der  USA  Jimmy  Carter  –  „Süddeutsche  Zeitung“ vom 1. Oktober 2004, „Washington Post“ vom 27. September  2004 –:  „In  Florida  fehlen  einige  grundsätzliche  Voraussetzungen  für  eine  faire  Wahl“  und  inwieweit  leitet  die
Bundesregierung  daraus  außenpolitischen  Handlungsbedarf
gegenüber der US-Regierung ab?
 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Frau Kollegin Lötzsch, die USA sind eine funktionierende  Demokratie.  Sie  verfügt  nicht  nur  über  ein Wahlund  Rechtssystem,  das  gegebenenfalls  rechtsstaatliche
Mittel  zur  Überprüfung  von  Wahlen  bietet,  sondern  sie
stützt  sich  vor  allem  auch  auf  eine  sehr  aktive  Zivilgesellschaft und starke Medien, die für eine effektive Kontrolle sorgen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen Dank,  Frau  Präsidentin. – Herr  Staatsminister,
der  Friedensnobelpreisträger  Jimmy  Carter  hat  darauf
hingewiesen, dass es erhebliche Unregelmäßigkeiten bei
den Wahlen  gibt.  In  etlichen  Zeitungsartikeln  und  Fernsehberichten  wurde  dargestellt,  wie  kompliziert  schon
die  vorgezogene  Stimmabgabe  bei  der  Wahl  in  Florida
ist.  Bei  den  letzten  Wahlen  gab  es  ebenfalls  große
Schwierigkeiten. Hat  die Bundesregierung  das  zum Anlass  genommen,  in  dieser Angelegenheit mit  der  Regierung der USA Kontakt aufzunehmen?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Frau Kollegin Lötzsch,  ich darf  zum  einen  auf meine
Beantwortung  Ihrer  Eingangsfrage  verweisen.  Zum  anderen  möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass  in  den  Vereinigten Staaten selbst vor dem Hintergrund der Erfahrungen  mit  den  vorangegangenen  Präsidentschaftswahlen
Reformbestrebungen  im  Gange  und  auch  bereits  Reformen  eingeleitet  worden  sind,  deren  Umsetzung  allerdings andauert. Das hat mit der Komplexität der Thematik  und  der  Tatsache  zu  tun,  dass  das  amerikanische
Wahlsystem dezentral organisiert ist, sodass wesentliche
Kompetenzen  für  die Durchführung  der Wahlen  bei  den
Bundesstaaten oder den Counties liegen und die Bundesebene nur begrenzte Kompetenzen hat. Dennoch hat die
OSZE  im  Zusammenhang  mit  dem  Help  America  Vote
Act  von  einem  Beispiel  für  eine  schnelle  und  umfassende Reform gesprochen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Dr. Lötzsch, Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Frau  Präsidentin.  Vielen  Dank,  Herr
Staatsminister.  –  Die  Bundesregierung  und  auch  andere
Vertreter des politischen Lebens der Bundesrepublik äußern sich häufig zu Wahlen in vielen Staaten dieser Welt
und  deren  Rechtmäßigkeit.  Kann  ich  davon  ausgehen,
dass  die  Bundesregierung  keinen  Unterschied  macht,
wenn es um die Sicherung international gültiger Voraussetzungen  für  faire Wahlen  geht,  und  dass  sie  den  USA
aus Bündnistreue sozusagen keinen Demokratiediscount
gewährt? 
chen. Dessen  ungeachtet  setzt  sich  die Bundesregierung
überall für die Schaffung bzw. die Einhaltung von demokratischen und rechtsstaatlichen Verhältnissen ein. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die  Fragen  10  und  11  des Kollegen Dr. Egon  Jüttner
werden  schriftlich  beantwortet.  –  Vielen  Dank  für  die
Beantwortung der Fragen, Herr Staatsminister. 
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern. Die Fragen 12 und 13 des Kollegen  Johannes  Singhammer  werden  schriftlich  beantwortet,  ebenso  die  Fragen  14  und  15  des  Kollegen
Hartmut Koschyk. 
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  der  Finanzen.  Zur  Beantwortung  steht  die
Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
zur Verfügung. 
Ich  rufe  die  Frage 16  der  Kollegin  Melanie  Oßwald
auf:
Trifft ein Bericht des „Spiegels“ vom 27. September 2004
zu,  wonach  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  Ende  Januar
2002  mit  dem  damaligen  Vorstandssprecher  der  Deutschen
Bank, Rolf Breuer, in der Sache Kirch zusammengetroffen ist,
und,  wenn  ja,  wer  hat  an  der  Besprechung  ferner  teilgenommen?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Frau Kollegin Oßwald, wenn Sie damit einverstanden
sind, werde ich Ihre Fragen 16 und 17 zusammen beantworten. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Oßwald,  sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das
scheint der Fall zu sein. Dann rufe ich auch die Frage 17
der Kollegin Melanie Oßwald auf:
Von wem  ist gegebenenfalls die  Initiative zu diesem Treffen  ausgegangen  und  was  war  der  genaue  Inhalt  des  Gesprächs?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Der  Bundeskanzler  führt  regelmäßig  Gespräche  mit
Vertretern  der  Kreditwirtschaft.  Über  die  Teilnehmer
solcher  Gespräche,  über  deren  Inhalt  und  Vorbereitung
gibt die Bundesregierung keine Auskünfte. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre erste Zusatzfrage, bitte, Frau Oßwald.
Melanie Oßwald (CDU/CSU): 
Wie kann es dann –  laut des Artikels, den  ich  in meiner schriftlich eingereichten Frage 16 erwähnt habe – zu
einem  derartigen  Protokoll  über  die  nachfolgende  Sitzung des Vorstands der Deutschen Bank kommen? 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Frau Kollegin Lötzsch, ich glaube, dass es nicht angemessen ist, im Zusammenhang mit den Vereinigten Staaten  von  Amerika  von  „Demokratiediscount“  zu  spreDr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ich  habe  Ihnen  bereits  gesagt,  dass  die  Bundesregierung  grundsätzlich  keine Auskünfte  über Gespräche mit
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Vertretern der Kreditwirtschaft gibt. Deswegen kann  ich
Ihre Frage weder mit Ja noch mit Nein beantworten und
natürlich auch keine Auskunft zu Veröffentlichungen im
„Spiegel“ geben. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Oßwald, Sie haben noch drei weitere Zusatzfragen. 
Melanie Oßwald (CDU/CSU): 
Nein. Ich verzichte. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Frage 18 des Kollegen Dietrich Austermann wird
schriftlich beantwortet. 
Ich  rufe  die  Frage 19  des  Kollegen  Dr. Peter
Ramsauer auf:
Mit welchen Argumenten  begründet  die  Bundesregierung
ihre mir  in  der  Antwort  der  Parlamentarischen  Staatssekretärin  beim  Bundesminister  der  Finanzen,  Dr. Barbara
Hendricks,  vom  11. Oktober  2004  auf  meine  schriftlichen
Fragen mit  den Arbeitsnummern  10/40  und  10/41 mitgeteilte
Ablehnung  zum  von  der  EU-Kommission  am  14. September
2004  unterbreiteten  Vorschlag  an  den  Rat  zur  Ermächtigung
Frankreichs zur Staffelung der Steuern auf Kraftstoffe?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege  Ramsauer,  der  Kommissionsvorschlag
ist  unter  europarechtlichen Gesichtspunkten  als  sehr  bedenklich  einzuschätzen.  Die  Energiesteuer-Richtlinie
geht  von  dem  Grundsatz  aus,  dass  in  einem  nationalen
Steuergebiet  für  ein  Energieprodukt  und  einen  Verwendungszweck nur  ein  einheitlicher Steuersatz gelten darf.
Die  von  Frankreich  angestrebte  Maßnahme  stellt  eine
Durchbrechung  dieses  Grundsatzes  dar.  Bei  Zulassung
der Maßnahme würde ein Präzedenzfall geschaffen, den
andere  Mitgliedstaaten  zum  Anlass  für  ähnliche,  ausschließlich  auf  die  Befriedigung  nationaler  Bedürfnisse
abzielende Maßnahmen nehmen dürften. Dies hätte eine
Aufweichung  der  Prinzipien  der  Energiesteuer-Richtlinie  und  eine  Zersplitterung  bzw.  Regionalisierung  der
Steuersätze  zur  Folge,  was  nicht  nur  den  Harmonisierungsprozess  bremsen,  sondern  einen  Rückschritt  darstellen würde. 
Nach Art. 19 der Energiesteuer-Richtlinie können die
Sonderregelungen  lediglich  für  eine  Höchstdauer  von
sechs  Jahren  gewährt  werden.  Demgegenüber  ist  das
Vorhaben  Frankreichs  Bestandteil  eines  umfassenden
und dauerhaften Dezentralisierungsprozesses, sodass bereits zum jetzigen Zeitpunkt davon ausgegangen werden
muss, dass eine zunächst für sechs Jahre erteilte Ermächtigung  nach  Fristablauf  fortlaufend  verlängert  werden
müsste.  Damit  würde  aber  Art. 19  seinen  Charakter  als
zeitlich  befristete Ausnahme  verlieren. Einem Mitgliedstaat  kann  gemäß  Art. 19  nur  dann  eine  Ermächtigung
gewährt  werden,  wenn  besondere  politische  Erwägungen vorliegen. Dieses Merkmal hat den Zweck, Ermächtigungen  nur  auf  ganz  bestimmte  Sonderfälle  zu  beschränken.
Die  von  Frankreich  beabsichtigte  Dezentralisierung
ist  sicherlich  ein  politisches  Ziel.  Ob  es  sich  hier  allerdings  um  einen  Sonderfall  handelt,  der  eine  Ermächtigung  rechtfertigt,  muss  ernsthaft  bezweifelt  werden.  Es
ist  nicht  ersichtlich,  warum  sich  Frankreich  zur  Umsetzung  seiner  Dezentralisierungsidee  gerade  des  Mineralölsteuerrechts  bedient,  welches  auf  europäischer  Ebene
die  genannten  strengen  Standards  vorschreibt.  Der  Antrag Frankreichs stützt sich auf sozioökonomische Gegebenheiten. – Das war ein Zitat.
Wenn  die Kommission  derart  unbestimmte Aussagen
zulässt,  besteht  die  erhebliche  Gefahr,  dass  andere Mitgliedstaaten  ihre  Anschlussforderungen  unter  Bezugnahme  auf  den  französischen Antrag  ebenfalls  nur  vage
begründen  und  damit  das  Kernelement  des  Art. 19  der
Energiesteuer-Richtlinie im Ergebnis ausgehöhlt würde. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte. 
Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU): 
Ich  habe  den  Eindruck,  dass  die  Bundesregierung
– das gilt  auch  für Sie, Frau Staatssekretärin –  jedes nur
erdenkliche  Argument,  auch  Scheinargument,  heranzieht, um Aktionen  zur Bekämpfung des Tanktourismus
zu  verhindern.  Deswegen  stelle  ich  die  Zusatzfrage,  ob
es  nicht  sinnvoll  wäre,  dass  sich  die  Bundesregierung
mit der französischen Regierung in Verbindung setzt, um
zu  erreichen,  dass  die  französische  Regierung  ein  solches Begehren der deutschen Seite unterstützt, wenn die
deutsche  Regierung  eine  Unterstützung  des  französischen Anliegens  in Aussicht  stellt. Auch wenn der  französische Vorstoß andere Nuancierungen hat als das, was
wir  in Deutschland  zur Bekämpfung  des  Tanktourismus
im Auge haben, so gibt es von der Grundproblematik her
eine Fülle von Gemeinsamkeiten, die man positiv nutzen
müsste. 
Meine Zusatzfrage  lautet also: Halten Sie es nicht für
sinnvoll,  das  Vorgehen  zu  koordinieren,  um  dann  auch
die  anderen  Mitgliedstaaten  für  solche  Pläne  zu  gewinnen?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege Ramsauer, zunächst einmal weise ich in
aller  Form  das  Wort  Scheinargument  zurück,  welches
Sie gerade gebraucht haben, weil ich der Auffassung bin,
dass  ich  in  meinen  Ausführungen  die  europäische
Rechtslage  sehr  ausführlich  und  inhaltlich  zutreffend
dargelegt  habe.  Dabei  handelt  es  sich  keinesfalls  um
Scheinargumente.
Ich möchte Sie im Übrigen darauf hinweisen, dass das
Begehren  der  französischen  Regierung  nicht  auf  etwas
abzielt,  was  mit  der  Eindämmung  des  Tanktourismus
vergleichbar wäre.  Es  ist  zudem  nicht  nur  auf Grenzgebiete  gerichtet,  sondern  auf  alle  Gebiete,  zum  Beispiel
auch auf Zentralfrankreich. 
Das Petitum ist ebenfalls nicht vergleichbar. Die französische Regierung begehrt eine Ermäßigung um 2,3 bis
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
3,54 Cent  pro  Liter. Wenn  man  das  Preisgefälle  zu  einzelnen  Nachbarstaaten  der  Bundesrepublik,  zum  Beispiel  Tschechien,  betrachtet,  dann  erkennt  man,  dass
eine Reduzierung  in einem  solchen Umfang natürlich  in
keiner Weise  ausreichen  und  den  Tanktourismus  selbstverständlich nicht eindämmen würde.
Schließlich muss  ich darauf hinweisen, dass eine  solche  Absprache,  wenn  sie  denn  überhaupt  sinnvoll  wäre
– die  Bundesregierung  erachtet  sie  aus  den  von  mir  genannten  Gründen,  nämlich  aus  prinzipiellen  europarechtlichen Gründen, nicht für sinnvoll –, nicht bedeuten
würde,  dass  auch  alle  anderen  Länder  dem  Begehren
Deutschlands  zustimmen,  wenn  wir  denn,  wie  Sie  es
wünschen,  Maßnahmen  zur  Eindämmung  des  Tanktourismus einleiten wollten. Die Interessenlage ist zum Beispiel  in Tschechien  eine  völlig  andere  als  in Frankreich.
Eine Zustimmung Frankreichs würde nicht dazu  führen,
dass  auch  andere  Nachbarländer  der  Bundesrepublik
Deutschland zustimmen. Sie wissen, dass jede Änderung
einstimmig  erfolgen  muss.  Dies  ist  auch  genau  das
Pfund,  mit  dem  die  Bundesregierung  hier  wuchert. Wir
haben nicht vor, dem  französischen Begehren zuzustimmen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre zweite Zusatzfrage. 
Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  gerade  Ihre  allerletzte  Äußerung  belegt  eigentlich,  dass  die  Bundesregierung  nicht
gewillt  ist,  den  Tanktourismus  in  irgendeiner  Weise  zu
bekämpfen oder einzudämmen.

Deswegen möchte  ich nachfragen, ob diese Problematik
nicht  gerade  wegen  der  Steuerausfälle,  die  mit  dem
Tanktourismus verbunden sind – der Sachverhalt ist von
der  Bundesregierung  und  auch  von  Ihnen  schon  eingestanden worden  –,  eine  umfassende  innenpolitische Angelegenheit  ist,  damit  ebenso  einen  innenpolitischen
Charakter hat wie das französische Anliegen und gerade
deshalb bei der EU-Kommission eine Ermächtigung zur
Staffelung  der  Mineralölsteuersätze  in  Deutschland  beantragt werden sollte. 
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Selbstverständlich  verfolgen  die  betroffenen  Verbände in der Bundesrepublik Deutschland, zum Beispiel
der deutsche Mineralölwirtschaftsverband, dieses Anliegen. Gleichwohl ist es naturgemäß kein rein innenpolitisches  Anliegen,  weil  der  von  Ihnen  angesprochene
Tanktourismus  immer  in  die  Nachbarländer  geht.  Berührt  ist  also  immer  ein  mindestens  bilaterales  Verhältnis. Mit  anderen Worten: Es  handelt  sich  eben  nicht  um
ein innenpolitisches Anliegen – mögen damit auch in der
Bundesrepublik  Deutschland  entstehende Wünsche  ver
bunden  sein  –,  weil  immer  Nachbarstaaten  betroffen
sind.
Ich  darf  im  Übrigen  darauf  hinweisen,  dass  bisher
noch  niemand  eine  vernünftige  Regelung  für  eine  Einschränkung des Tanktourismus gefunden hat.
(Dr. Peter Ramsauer CDU/CSU: Die Ökosteuer beseitigen!)
Das  italienische  Modell  beinhaltet  beispielsweise  –  Sie
wissen, dass es ausläuft – eine Verlegung der Grenze um
30 Kilometer  ins Binnenland. Dieses Modell gilt  für die
Grenzregion zwischen Italien und Slowenien – es wurde
genehmigt,  als  Slowenien  noch  nicht  zur  Europäischen
Union gehörte – sowie zwischen Italien und der Schweiz
–  sie  gehört  nicht  zur  Europäischen Union  –,  aber  nicht
für  die  Grenzregion  zwischen  Italien  und  Österreich.  In
einem  Grenzraum  von  30 Kilometern  werden  Bürgern
Chipkarten  ausgehändigt,  sodass  sie  steuerermäßigt  tanken können. Dadurch, dass die Grenze 30 Kilometer  ins
Binnenland  verlegt  wird,  hört  der  Tanktourismus  allerdings  nicht  auf;  die  Probleme  werden  vielmehr  einfach
nur verlagert. 
Im  Übrigen  darf  ich  Sie  noch  einmal  darauf  hinweisen,  dass  der  –  zweifellos  bestehende  –  Tanktourismus
durch eine Fülle von Motivationen zustande kommt.

Einfach ausgedrückt: Jemand fährt zum Tanken, geht anschließend zum Friseur und kauft danach vielleicht noch
die erlaubte Menge Zigaretten. Es  soll  sogar  schon Bürgermeister  gegeben  haben,  die  über  die  tschechische
Grenze zum Besuch von Bordellen gegangen sind.

Diese Mischung von Motivationen wird man allein über
den Mineralölpreis nicht steuern können.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Rupprecht.
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  kann  es  sein,  dass  die  Bundesregierung  die  Bevölkerung 
in  den  Grenzregionen
Deutschlands  seit  Jahren  an  der  Nase  herumführt?  Die
von  der  Bundesregierung  bis  dato  gegebenen  Begründungen,  warum  Vorschläge  zur  Beseitigung  des  Tanktourismus  stets  abgelehnt  wurden,  waren  stets  europarechtlich;  man  verwies 
immer  wieder  auf  den
Widerstand  der  Europäischen  Union.  Das  gilt  auch  für
Ihre  Argumentation.  Sie  schrieben  beispielsweise  am
22. Dezember 2003 an mich – ich zitiere –:
Maßgeblich  dafür  ist  insbesondere,  dass  die  Europäische Kommission ein solches Anliegen nicht unterstützt.
Albert Rupprecht (Weiden)
Mittlerweile  liegt  ein  Vorschlag  der  Europäischen
Kommission  für  eine Differenzierung,  die  auch  eine  regionale  Differenzierung  ermöglicht,  vor.  Diesen  Vorschlag  lehnen  Sie  ab.  Wie  wollen  Sie  der  Bevölkerung
erklären, dass Sie hier widersprüchlich agieren?
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Nein, Herr Kollege,  ich agiere nicht widersprüchlich.
Ich  bin  auch  weiterhin  der  Auffassung,  dass  der  Vorschlag,  den  die  Kommission  auf  Begehren  von  Frankreich  gemacht  hat,  erheblichen  europarechtlichen  Bedenken  begegnet.  Das  habe  ich  in  meiner  Antwort  auf
die  Frage  des  Kollegen  Ramsauer  ausgeführt.  Es  liegt
der Bundesregierung daran, einmal erreichte Fortschritte
in  der  Steuerangleichung,  wie  wir  sie  in  der  Energiesteuer-Richtlinie  erreicht  haben,  nicht  wieder  aufzugeben.
Es  ist  in  der  Tat  richtig,  dass  die  Bundesrepublik
Deutschland  in  Bezug  auf  alle  Rechtsgebiete  Wert  darauf  legt,  in  Europa  einmal  erreichte  Integrationsfortschritte  nicht  wieder  aufzugeben.  Das  gilt  auch  für  den
Energiesteuerbereich.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Scheuer.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  Ihr Amt  nicht  in  der
luxemburgischen,  in  der  österreichischen  oder  in  der
tschechischen Regierung, sondern in der deutschen. Wir,
Deutschland,  sind von Ländern umzingelt,  in denen Mineralölprodukte  billiger  sind.  Angesichts  dessen  drängt
sich mir die Frage auf, warum Sie fast fünf Jahre tatenlos
zugesehen  haben.  Die  Unionsfraktion  hat  bereits  viele
Initiativen  gestartet,  zum  Beispiel  eine  Kleine  Anfrage
vom  Februar 2000.  Ihnen  sind  die  Steuerausfälle  in
Höhe  von  2,5 Milliarden Euro  pro  Jahr,  der  Verlust  von
5 000 Arbeitsplätzen  und  der Konkurs  vieler mittelständischer  Unternehmen  in  der  Grenzregion  anscheinend
egal.
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege,  zunächst  weise  ich  das  Wort  „umzingelt“  zurück.  Unsere  Nachbarn  sind  uns  alle  freundschaftlich verbunden. Es gibt  im Übrigen durchaus auch
einzelne  Nachbarstaaten,  in  denen  die  Preise  höher  liegen,  zum Beispiel  ist  das  in Dänemark  und  den Niederlanden  der  Fall.  Ich  komme  aus  einer  Gegend  nahe  der
niederländischen  Grenze  und  kann  das  beurteilen.  Da
profitieren  die  mittelständischen  Tankstellen  von  einem
umgekehrten  Tanktourismus.  Das  Gleiche  gilt  für
Schleswig-Holstein, wo Tankstellen viele dänische Kunden  haben. Es  gibt  also  in  der Bundesrepublik Deutschland  selbstverständlich  auch  einen Tanktourismus  in  die
andere Richtung. Es ist nun einmal so, dass die Preise in
der Europäischen Union unterschiedlich hoch sind. 
Wir haben aber – auch das muss  ich deutlich  sagen –
die letzten fünf Jahre natürlich nicht einfach tatenlos zu
gesehen,  sondern  die  von  mir  gerade  angesprochene
Energiesteuer-Richtlinie,  wie  ich  meine,  richtigerweise
noch vor dem EU-Beitritt von  zehn neuen Mitgliedstaaten  durchgesetzt.  In  dieser Energiesteuer-Richtlinie  sind
Mindestsätze  der  Besteuerung  festgelegt  worden.  Ich
räume ein, dass es lange Übergangsfristen bis 2007 oder
für  einzelne Mitgliedstaaten gar bis 2009 gibt. Eine  solche Vereinbarung hat zum Acquis communautaire gehört
– das ist der europäische Ausdruck für Sachverhalte, die
alle  akzeptieren  müssen  –,  bevor  die  zehn  neuen  Mitgliedsländer  beigetreten  sind.  Diese  Übergangsfristen
sind  in  der  Tat  noch  nicht  abgelaufen,  es  war  aber  das
Ziel  der  Bundesregierung  –  das  hat  sie  erfolgreich  in
Brüssel durchgesetzt –, über die Energiesteuer-Richtlinie
Mindestsätze für die Besteuerung vorzusehen. Nach Ablauf  dieser  Übergangsfristen  werden  die  Unterschiede
also  kleiner.  Sie werden  nicht  vollständig  beseitigt werden können, aber sie werden kleiner werden. 
Ich weise  also den Vorwurf  zurück, dass die Bundesregierung  in den vergangenen  fünf  Jahren untätig gewesen  sei.  Im  Gegenteil,  sie  war  in  der  Frage  sehr  erfolgreich.  Das  ist  auch  einer  der  Gründe  dafür,  warum  wir
nicht  wollen,  dass  diese  Energiesteuer-Richtlinie  jetzt
unter  Bezugnahme  auf  andere  Gesichtspunkte  wieder
aufgerollt wird. Denn dann könnte es passieren, dass die
festgeschriebenen Mindeststeuersätze  nicht mehr  beibehalten werden. Daraus würden  sich  auf  lange Sicht Probleme an den Grenzen ergeben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Hinsken, bitte.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  vorhin  darauf  verwiesen, dass es sich bei dieser Frage nicht um ein innenpolitisches Anliegen handele. Ich prophezeie Ihnen, dass
es  sehr  bald  eines  werden  wird.  Die  Bundesregierung
kann  doch  nicht  längere  Zeit  zusehen,  wie  seit  Einführung der Ökosteuer jährlich mehr als 1,2 Milliarden Euro
Mineralölsteuer  in  die  angrenzenden  Länder  fließen.
Jetzt  gibt  es  die  Möglichkeit,  dagegenzuhalten.  Ist  es
nicht Ihre Aufgabe und zugleich Ihre Verpflichtung, jede
Möglichkeit  zu  ergreifen  und  alles  dafür  zu  tun,  dass
Gelder  und  damit  Steuern  in  der  Bundesrepublik
Deutschland verbleiben? 
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege Hinsken, ich habe eingeräumt, dass dies
selbstverständlich  ein  innenpolitisches  Anliegen  ist,  es
aber  nicht  rein  innenpolitisch  angegangen werden  kann,
weil naturgemäß immer – wir reden vom Tanktourismus
über die Grenzen – von dieser Fragestellung auch Nachbarländer  tangiert  werden.  Insofern  will  ich  in  keiner
Weise  negieren,  dass  dieses  ein  Anliegen  ist,  welches
von den Betroffenen in der Bundesrepublik Deutschland
mit  guten  Gründen  vorgetragen  wird.  Diese  Sicht  der
Betroffenen bestreite ich gar nicht. 
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Allerdings handelt es sich bei den Zahlen, die Sie genannt  haben,  um  Schätzzahlen,  die  wir  so  nicht  bestätigen können. Sie beruhen auf Schätzungen des deutschen
Mineralölwirtschaftsverbandes  und  nicht  auf  statistisch
durchgeführten Erhebungen.

Abschließend haben Sie die Frage gestellt, ob es nicht
meine  Aufgabe  sei,  alles  zu  tun,  was  in  unserer  Macht
stünde,  um  solche  Diskrepanzen  zu  vermeiden.  Auf
diese  Frage  antworte  ich  Ihnen  mit  Ja.  Ich  habe  Ihnen
aber auch dargelegt, warum nicht mehr in unserer Macht
steht als das, was ich Ihnen eben gesagt habe.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bei  den  Fragen  20  und  21  des  Kollegen  Albrecht
Feibel,  der  nicht  im  Saal  ist,  wird  verfahren,  wie  in  der
Geschäftsordnung vorgesehen ist. 
Ich schließe damit den Geschäftsbereich des Bundesministeriums  der  Finanzen.  Vielen  Dank,  Frau  Staatssekretärin, für die Beantwortung der Fragen.
Ich  rufe  nun  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für Wirtschaft  und  Arbeit  auf.  Die  Fragen  werden  von  Herrn  Parlamentarischen  Staatssekretär  Rezzo
Schlauch beantwortet. 
Die  Fragen  22  und  23  des  Kollegen  Manfred  Kolbe
werden  schriftlich  beantwortet,  ebenso  die  Fragen  24
und  25  des  Kollegen  Dirk  Niebel.  Ebenfalls  schriftlich
beantwortet  wird  die  Frage  26  der  Kollegin  Dr. Gesine
Lötzsch.
Ich  rufe  die  Frage 27  der  Kollegin  Dr. Maria
Flachsbarth auf:
Inwieweit  sind  die  Bescheide,  die  nach  der  Arbeitsmarktreform,  Hartz IV,  ab  1. Januar  2005  von  den  durch  die
kommunalen Träger  und  die Arbeitsagenturen  gebildeten Arbeitsgemeinschaften  erteilt  werden,  rechtlich  anfechtbar  und
wer haftet für fehlerhafte Bescheide?
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Kollegin  Dr. Flachsbarth,  wenn  Sie  gestatten,
beantworte  ich  die  Fragen 27  und  28 wegen  ihres  Sachzusammenhangs gemeinsam.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Dann rufe ich auch die Frage 28 auf:
Wer stellt im Falle des Ausscheidens von Mitarbeitern aus
diesen  Arbeitsgemeinschaften  mit  welcher  finanziellen  Konsequenz den nachfolgenden Mitarbeiter ein?
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Zur Frage 27: § 44 b Abs. 3 Satz 3 SGB II regelt, dass
die Arbeitsgemeinschaft  „berechtigt“  ist,  „zur Erfüllung
ihrer  Aufgaben  Verwaltungsakte  und  Widerspruchsbescheide  zu  erlassen“.  Die  Bundesregierung  geht  davon
aus,  dass  von  der  Arbeitsgemeinschaft  erlassene  Bescheide  insoweit  nicht  anfechtbar  sind.  Die  Frage  nach
einer Haftung stellt sich demnach nicht.
Zur  Frage 28:  Für  die  personelle Ausstattung  der Arbeitsgemeinschaften  sind  die  örtlich  zuständigen  Träger
der  Grundsicherung  für  Arbeitsuchende,  also  die  Agenturen  für  Arbeit  und  die  kreisfreien  Städte  bzw.  Landkreise, zuständig. Es bestehen keine gesetzlichen Vorgaben,  ob  die  Arbeitsgemeinschaften  eigenes  Personal
vorhalten sollen oder ob die zuständigen Träger den Arbeitsgemeinschaften  Personal  bzw.  die  zu  erbringende
Dienstleistung überlassen. Nach Kenntnisstand des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt die
Bundesagentur  für  Arbeit  den  örtlich  zuständigen  Arbeitsagenturen, die Bereitstellung der Dienstleistung des
Arbeitnehmers  an  die  Arbeitsgemeinschaften  im  Rahmen  eines  Dienstleistungsüberlassungsvertrages  sicherzustellen.  Bei  dieser  Konstellation  trägt  auch  die  überlassende  Stelle  die  finanzielle  Verantwortung  für  das
insoweit eingesetzte Personal.
Dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit ist
nicht bekannt, in welcher Weise die Kommunen den Arbeitsgemeinschaften  Personal  zuordnen  werden.  Aufgrund  der  kommunalen  Selbstverwaltung  wird  dies  in
den  unterschiedlichsten  Formen  geschehen,  wobei  der
Weg  des  Dienstleistungsüberlassungsvertrages  auch  für
die  kommunalen  Träger  möglich  ist.  Das  Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit vertritt aber die Auffassung, dass die Mitarbeit von Beamten, Angestellten und
Arbeitern  in  der  Arbeitsgemeinschaft  zunächst  auf  freiwilliger  Basis,  das  heißt  mit  Zustimmung  der  Betroffenen erfolgen  soll. Erst wenn auf  freiwilliger Basis keine
Lösung erreicht werden kann, sollte der Weg der Dienstleistungsüberlassung beschritten werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte, Frau Kollegin.
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Vielen Dank,  Frau  Präsidentin.  – Herr  Staatssekretär,
zunächst  zu  meiner  ersten  Frage  zwei  Nachfragen. Wie
beurteilt  die  Bundesregierung  vor  diesem  Hintergrund
die  Empfehlung  des  Deutschen  Landkreistages  an  die
Kommunen,  sich  mit  den  Arbeitsagenturen  abzustimmen, um die unterschiedlichen und vom Gesetzgeber getrennten Aufgaben eigenverantwortlich zu erfüllen?
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nach unserer Auffassung sind die Arbeitsgemeinschaften rechtliche Trägerschaften, gegen die Rechtsmittel, beispielsweise Widersprüche, erhoben werden können. Es ist
wie  in  jedem  anderen  Verwaltungsrechtsverfahren:  Widerspruchsbescheid  –  in  diesem  Fall  gegen  die  Arbeitsgemeinschaften  –  und  dann  gegebenenfalls  Klageweg.
Insoweit  kann  ich  die  Empfehlung  des  Landkreistages
nicht nachvollziehen.
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Nichtsdestotrotz  soll  das  Rechtskonstrukt  in  diesem
Zusammenhang  ein  Konstrukt  sui  generis  sein,  was  auf
eine  gewisse  Rechtsunsicherheit  hinweisen  mag.  Wie
steht  die  Bundesregierung  vor  diesem  Hintergrund  der
Konstruktion  einer  AG  mit  einer  nur  partiellen  bzw.
ohne Rechtsfähigkeit gegenüber?
 
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Wie  gesagt:  Unser  Haus  ist  der  Auffassung,  dass  die
Arbeitsgemeinschaft  als  selbstständiger  Träger  einen
Widerspruchsbescheid erlassen kann. Sie  ist bescheidfähig und widerspruchsbescheidfähig.
Ich rufe die Frage 35 der Kollegin Petra Pau auf:
Von wem genau hat die Bundesregierung die Anforderung
bzw.  den  Auftrag  erhalten,  20  Fuchs-Panzer  an  den  Irak  zu
liefern,  und  welche  politischen  Erwägungen  haben  vor  dem
Hintergrund, dass Kriegswaffen nicht  in ein Spannungs- bzw.
Kriegsgebiet geliefert werden sollen, dazu geführt?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch zwei weitere Zusatzfragen.
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär, mit welchem  zusätzlichen  Personalbedarf ist aufgrund der von Hartz IV veranlassten Zusammenlegung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  bundesweit zu rechnen?
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Diese  Frage  kann  ich  Ihnen  nach  meinem  jetzigen
Kenntnisstand  nicht  beantworten.  Ich  reiche  Ihnen  eine
entsprechende Abschätzung gerne nach.
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, wie stellt die Bundesregierung sicher,  dass  das  benötigte  Personal  tatsächlich  eingestellt
wird,  und  zwar  über  den  Umfang  hinaus,  den  Sie  eben
genannt haben? Es kann ja sein, dass Arbeitnehmerinnen
und  Arbeitnehmer  aus  Krankheitsgründen  oder  aus
Altersgründen – wie  auch  immer – aus  diesen  Überlassungsverhältnissen  ausscheiden.  Wie  wird  dann  sichergestellt, dass der Sollstand beim Personal gehalten wird?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Sehr geehrte Frau Kollegin, die Absicht zur Lieferung
von 20 Transportpanzern Fuchs ist Ergebnis von Gesprächen der neuen irakischen Regierung, in denen diese Interesse  an  einer  Unterstützung  der  neuen  irakischen  Sicherheitskräfte  geäußert  hat.  Der  Bedarf  der  irakischen
Sicherheitskräfte  an  geschützten  Transportkapazitäten
ist  nachvollziehbar  und  wird  seitens  der  Bundesregierung anerkannt.
Die  Entscheidung  für  die  Lieferung  der  gepanzerten
Transportfahrzeuge  wurde  von  der  Bundesregierung  als
Einzelfallentscheidung  unter  Abwägung  aller  Argumente  getroffen.  Es  liegt  im  deutschen  sicherheits-  und
militärpolitischen  Interesse,  Stabilität  und  Sicherheit  im
Irak zu  fördern und die Legitimität der  irakischen Übergangsregierung  zu  stärken.  Einsatzbereite  –  das  heißt:
angemessen  ausgerüstete  –  und  gut  ausgebildete  irakische  Sicherheitskräfte  können  hierzu  einen  wichtigen
Beitrag  leisten.  Die  geplante  Lieferung  von  bis  zu
20 unbewaffneten  Gruppentransportfahrzeugen  Fuchs
fügt sich in diese Bemühungen ein.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Rezzo  Schlauch,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Das sicherzustellen ist in erster Linie die Aufgabe der
Bundesagentur für Arbeit. Ich gehe aber davon aus, dass
den örtlichen Arbeitsgemeinschaften das nötige Personal
von  den  Leistungsträgern  zur  Verfügung  gestellt  wird.
Wenn eine Problemlösung auf diese Weise nicht möglich
ist,  dann  muss  die  Bundesagentur  für  Arbeit  an  diesem
Punkt unterstützend eingreifen.
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): 
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die  Frage 29  des  Kollegen  Peter  Harry  Carstensen
wird schriftlich beantwortet.
Ich  schließe  diesen  Geschäftsbereich.  Vielen  Dank,
Herr Staatssekretär, für die Beantwortung der Fragen.
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der  Verteidigung  auf.  Die  Beantwortung  der  Fragen  übernimmt  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Hans Georg Wagner.
Die  Fragen 30  und  31  der  Kollegin  Kristina  Köhler,
die  Frage 32  des  Kollegen  Dietrich  Austermann  sowie
die  Fragen 33  und  34  des  Kollegen  Günther  Friedrich
Nolting werden schriftlich beantwortet. 
Petra Pau (fraktionslos): 
Danke, Herr Staatssekretär. Mich bewegt nur noch die
Frage,  welche  Garantien  die  Bundesregierung  von  der
provisorischen  Regierung  des  Iraks  eingefordert  und
bekommen  hat,  dass  diese  Fuchs-Fahrzeuge  nicht  nachträglich  mit  Waffen  ausgerüstet  und  nicht  in  der  Auseinandersetzung mit so genannten Aufständischen eingesetzt werden.
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Sie  wissen  doch  genau,  dass  die  Schulungen  für  die
Nutzung  dieser  Fahrzeuge  in  den  Vereinigten  Arabischen  Emiraten  oder  auch  in  Deutschland  stattfinden.
Ein Einsatz im Irak selber ist vorerst nicht geplant, es sei
denn,  aus  den  demokratischen Wahlen  geht  eine  Regierung hervor, die solche Garantien abgeben kann.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Petra Pau (fraktionslos): 
Habe ich Sie richtig verstanden, dass diese Fahrzeuge
nicht  innerhalb  der  Landesgrenzen  des  Iraks  eingesetzt
werden  sollen  und  deshalb  diese  Garantien  nicht  notwendig sind?
 
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Sie werden zunächst einmal in den Vereinigten Arabischen Emiraten eingesetzt und dort zur Schulung der irakischen Sicherheitskräfte genutzt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Auch  Ihnen,  Herr  Staatssekretär,  vielen  Dank  für  die
Beantwortung der Fragen.
Ich  schließe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums der Verteidigung.
Wir  sind  damit  am  Ende  der  Fragestunde.  Ich  unterbreche die Sitzung bis zum Beginn der Aktuellen Stunde
um 16 Uhr.
(Unterbrechung von 14.39  bis 16.00 Uhr)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf  Verlangen  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Kampf  um  Arbeitsplätze  unterstützen,  Unternehmenskrisen  meistern,  Beschäftigungspotenziale erhalten – Restrukturierungsanstrengungen bei Karstadt/Quelle und GM/Opel stärken
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit, Wolfgang
Clement.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Lassen Sie mich als Erstes sagen, dass  ich mich
von  Herzen  freue,  dass  die  Arbeit  in  Bochum  wieder
aufgenommen worden ist und die Bänder wieder laufen.
Ich  hoffe  sehr  –  davon  gehe  ich  aus  –,  dass  damit  endgültig der Weg für Verhandlungen frei ist, die das Unternehmen Opel  aus  der  krisenhaften Zuspitzung,  in  die  es
geraten ist, herausführen können. 
Bei beiden Unternehmenskrisen, die Gegenstand dieser  Aktuellen  Stunde  sind,  bei  der  Krise  von  Karstadt/
Quelle auf der einen Seite und GM/Opel auf der anderen
Seite, haben wir  es nicht mit Krisen zu  tun, die  sich aus
einer  spezifisch  deutschen  Situation  ergeben.  In  diesen
zwei  Fällen  haben  vielmehr  eine  mangelnde  Führung
und Missmanagement zu diesem Problem geführt. 

Das ist fast unstrittig. Dieses Missmanagement ist, wenn
ich  es  richtig  sehe,  nicht  von  den  aktuellen  Vorständen
der  Unternehmen  zu  verantworten,  sondern  hat  sich  im
Laufe von Jahren aufgebaut.
Ich  bin  sehr  froh  darüber,  dass  bei  Karstadt  ein  sehr
enges  Verhandeln  der  neuen  Unternehmensleitung  mit
den Betriebsräten und der Gewerkschaft Verdi zu einem
Sanierungsprogramm  geführt  hat,  das  den  Weg  aus  der
Krise  weisen  kann  und  das  Unternehmen  hoffentlich
wieder  in  eine  gute,  sichere  Zukunft  führt.  Im  Rahmen
des  Karstadt-Sanierungsprogramms  –  ursprünglich
drohte  ein Arbeitsplatzabbau von bis  zu 30 000 –  sollen
leider  auch  jetzt  5 500 Arbeitsplätze,  überwiegend  in
den  Verwaltungen  der  Unternehmen,  abgebaut  werden.
Es  kommt  jedoch  nicht  zu  betriebsbedingten Kündigungen.  Mit  den  Arbeitsagenturen  vor  Ort  kann  mit  dazu
beigetragen  werden,  dass  dieser  Prozess  so  sozialverträglich wie irgend möglich stattfindet. Ich begrüße sehr,
dass  dieser Weg  –  bei  allen  Problemen,  zu  denen  er  ansonsten führt – eröffnet worden ist. 
Im  Fall Opel  sieht  es  im Moment  sehr  viel  schwieriger  aus.  Die  Unternehmenskrise  dort  hat  sich  ebenfalls
in  langen  Jahren  aufgebaut. Wer Opel  kennt, weiß,  dass
in  den  letzten  15  bis  20 Jahren  die  jeweiligen Vorstände
bei  Opel  Deutschland  und  GM  Europa  fast  im  Jahresrhythmus  ausgewechselt  worden  sind.  In  einem  Fall  ist
ein  Vorstand  nach  vier Monaten  wieder  abberufen  worden.  Es  hat  dort  über  Jahre,  wie  alle  Fachleute  bestätigen, eine kaum nachvollziehbare Modellpolitik gegeben.
In der so genannten Lopez-Ära ist mit den Zulieferern so
umgegangen  worden,  dass  schwere  Schäden  auch  für
das Unternehmen selbst herbeigeführt wurden. Das alles
führt  nun  zu  einem Kostenproblem  in  einer Größenordnung  von  jährlich  500 Millionen  Euro,  wie  es  das
Management beziffert. 
Ich  setze  darauf,  dass  die Verhandlungen,  die  gottlob
am Montag  zwischen  dem  europäischen  und  dem  deutschen  Management  sowie  dem  Gesamtbetriebsrat  und
der  Gewerkschaft  IG Metall  begonnen  haben,  zu  einem
positiven  Ergebnis  führen.  Die  gesamte  Bundesregierung  setzt  dabei  darauf,  dass  es  gelingen  wird,  Opel  an
allen  Standorten  in  Deutschland,  in  Rüsselsheim,  dem
Stammsitz  von  Opel,  in  Bochum  mitten  im  Ruhrgebiet,
dem  Hauptmarkt  von  Opel  in  Deutschland,  in  Kaiserslautern und  in Eisenach – dieser Standort  steht ohnedies
nicht zur Debatte –, zu halten.
Wir  hoffen,  dass  der  Sanierungsprozess  ohne  betriebsbedingte  Kündigungen  erfolgen  kann.  Dies  zu  erreichen  ist  sehr  wichtig. Wir  hoffen  natürlich,  dass  sich
der angekündigte Arbeitsplatzabbau in sehr viel engeren
Grenzen  bewegen  wird,  als  es  an  den  ersten  Ankündigungen  des  Managements  abzulesen  war:  10 000  von
30 000 Arbeitsplätzen  in  Deutschland.  Das  ist  jeder
dritte  Arbeitsplatz.  In  Bochum  sollten  4 100  von  gut
9 000 Arbeitsplätzen  abgebaut  werden.  Das  wäre  sogar
fast  jeder  zweite  Arbeitsplatz.  Das  wäre  eine  Katastrophe, und zwar sowohl für die einzelnen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als auch für den Arbeitsmarkt.
Deshalb haben wir natürlich ein außerordentliches Interesse daran, dass sich der Personalabbau  in den Unternehmen hier am Standort Deutschland in engen Grenzen
bewegt.  Was  wir  tun  können,  tragen  wir  dazu  bei.  Zusammen  mit  dem  Management  und  den  Betriebsräten
haben wir  die Arbeitsagenturen  vor Ort  einbezogen. Sie
Bundesminister Wolfgang Clement
stehen  zur  Verfügung,  um  zu  einem  sozialverträglichen
Vorgehen  beizutragen.  Wir  sind  übrigens  auch  mit  der
schwedischen Regierung, mit Ministerpräsident Persson,
mit  dem  schwedischen  Wirtschaftsminister  und  den
schwedischen Gewerkschaften im Gespräch. Ferner sind
wir,  genauso  wie  Ministerpräsident  Persson,  mit  GM
Europa im Gespräch. Von uns aus ist alles vorbereitet.
Eines  muss  aber  klar  sein:  Die  Verantwortung  zur
Überwindung der Krisen liegt bei den Unternehmen und
den  Vorständen,  in  Zusammenarbeit  mit  den  Betriebsräten und den Gewerkschaften. Ich gehe davon aus, dass
wir  zu  einem  gemeinsamen  Konzept  kommen,  welches
Opel  in  Deutschland  eine  Perspektive  sichert  und  eine
Zukunft gibt. 
Das nämlich, so glaube ich, ist das Hauptproblem des
ersten Antritts des Managements hier gewesen: dass  ein
solch  radikaler  Personalabbau  angekündigt wurde,  ohne
dass  man  eine  klare  Zukunftsvision  des  Unternehmens
erkennen  konnte.  Ich  hoffe,  dass  diese  in  den  folgenden
Diskussionen aufgezeigt wird.

Diese  krisenhafte  Zuspitzung  bei  Opel  –  als  jemand,
der  aus  dieser  Region  kommt,  weiß  ich  natürlich,  wie
wichtig  Opel  für  Bochum  ist,  insbesondere  nach  dem
Rückzug  des  Bergbaus  aus  dieser  Stadt  und  der  ganzen
Region  –,  die  ich  in wirklich  jedem Schritt  nachvollziehen  kann  und  die  ich  über  viele  Jahre  auch  begleitet
habe,  hat  nichts  mit  dem  Automobilstandort  Deutschland  zu  tun.  Der  Automobilstandort  Deutschland  –  um
das in aller Klarheit und Deutlichkeit zu sagen – ist weltweit der beste und stärkste Standort.

Es gibt auf der Welt keinen Standort – das gilt schon gar
nicht für die USA, aber auch nicht für Japan, jenes Land,
das  der  Bundesrepublik  Deutschland  in  dieser  Hinsicht
noch am ehesten nahe kommt –, der eine höhere Kompetenz  auf  dem  Automobilsektor  aufzuweisen  hat  als  wir
hier  in  Deutschland.  Daran  sollten  wir  auch  keinen
Zweifel lassen. Es gibt auch keinen Grund, das zu zerreden.

Ich  bin  ohnedies  der  Meinung,  dass  wir  uns  endlich
abgewöhnen sollten, diesen Standort permanent schlecht
zu  reden.  Ich  will  jetzt  gar  nicht  über  die  BertelsmannStudie reden, die ich alles andere als überzeugend finde.
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: Die OECDStudie!)
Ich bitte darum, einmal das entgegenzusetzen, was kürzlich  die Agentur  Ernst & Young  als  Ergebnis  einer Umfrage bei 500 international agierenden Unternehmen dargestellt  hat,  dass  nämlich  der  Investitionsstandort
Deutschland  zurzeit der drittinteressanteste  auf der Welt
–  hinter  China  und  den  USA  –  ist.  Deutschland  ist  der
erste unter den europäischen Standorten. Ich halte es für
wichtig,  dass  wir  uns  das  ab  und  zu  wieder  vor  Augen
führen.

Es  ist  übrigens  auch  bemerkenswert,  dass  die  Unternehmen der Bundesrepublik Deutschland nach einer Untersuchung  des  World  Economic  Forums  hinsichtlich
ihrer  unternehmerischen  Wettbewerbsfähigkeit  international  auf  Platz  drei  stehen. Das  ist  eine  sehr  gute  Position.  In  Deutschland  haben  viele  Kostenreduzierungen
zulasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stattgefunden.  Dafür  musste  oftmals  die  Allgemeinheit  zur
Verfügung  stehen.  Ich  denke  nur  an  die  Arbeitsagenturen,  die  Veränderungen  in  der  Arbeitslosenversicherung
und alles, was in dieser Hinsicht beizutragen ist.
Ich will auch darauf hinweisen – wie auch die führenden  Wirtschaftsinstitute  gestern  in  ihrem  Herbstgutachten aufgezeigt haben; diese folgen dem Grunde nach der
allgemeinen  Einschätzung  –,  dass  wir  in  Deutschland
zurzeit  eine  konjunkturelle  Belebung  haben,  die  etwas
kräftiger  ist,  als  Anfang  des  Jahres  prognostiziert  worden  ist,  und  dass  diese wirtschaftliche Belebung weitergehen wird. Die Gutachter – das empfehle ich Ihrer Aufmerksamkeit  –  gehen  trotz  aller  sonstigen Diskussionen
davon  aus,  dass  die  Binnenkräfte  in  Deutschland  gestärkt werden. Übrigens  steigt  auch  die Nachfrage  langsam,  aber  sicher. Das  zeigen Umfragen der Gesellschaft
für  Konsumforschung.  Es  ist  sehr  wichtig,  dass  wir  die
Binnenkräfte in Deutschland stärken.
Es stimmt, dass der derzeitige Konjunkturaufschwung
vom  Export  getragen  wird.  Das  ist  kein  Übel.  Fast  alle
Aufschwünge  in  Deutschland  haben  mit  einer  Kräftigung des Exports begonnen. Unsere Exportwirtschaft ist
sehr  stark.  Diese  Kräfte  können  von  der  Binnenwirtschaft aufgenommen und übersetzt werden. 

Ich glaube, dass wir – auch wenn es notwendig ist, noch
mehr Kräfte zu mobilisieren – insgesamt auf dem richtigen Weg sind. Das sagen uns auch die Gutachter. 
Auch hinsichtlich des Umbaus der Bundesagentur für
Arbeit  und  der  Agenturen  für  Arbeit  sind  wir  auf  dem
richtigen  Weg.  Sie  wissen,  dass  die  Agenturen  am
Montag  mit  dem  IT-Programm  begonnen  haben.  Ich
habe bis heute nicht verstanden, warum ich ausgerechnet
vom  Vertreter  der  Arbeitgeber  aufgefordert  wurde,  dieses Programm, das das modernste und größte E-Government-Programm  in  Europa  ist,  zurückzustellen.  Es  ist
das  erste  Mal,  dass  ich  von  einem  Arbeitgebervertreter
aufgefordert  wurde,  einen  solchen  Schritt  zu  tun.  Ich
werde  dem  nicht  folgen. Wir  gehen  davon  aus,  dass wir
am  3. Januar  mit  der  Auszahlung  beginnen  werden.  Ich
gehe  davon  aus,  dass  uns  gelingt,  was  wir  uns  vorgenommen haben. 
Im nächsten Jahr wird – auch dies dient der Stärkung
der Konjunktur – die Arbeitsmarktreform fortgesetzt. Es
Bundesminister Wolfgang Clement
wird  zudem  einen  weiteren  Schritt  im  Rahmen  der
Steuerreform  geben. Ab  Januar werden Bürger  und Unternehmen  um  Steuern  in  der  Größenordnung  von
6,8 Milliarden Euro entlastet. Die Beiträge zu den Krankenversicherungen werden im nächsten Jahr weiter nach
unten  gehen  –  ganz  besonders  für  die  Unternehmensseite –, und zwar bis auf etwa 13 Prozent. Insgesamt betrachtet wird klar, dass wir die Konjunktur stärken. 
Wir brauchen insbesondere mehr Investitionen in Forschung und Entwicklung, Bildung und Wissenschaft. Es
wäre  allerdings  wichtig,  dass  die  Opposition  den  Weg
für  den  Abbau  oder  zumindest  für  eine  Kürzung  der
Eigenheimzulage  im  Bundesrat  freigibt,  weil  dadurch
die Mittel, die wir für Schulen und Hochschulen, für Bildung, Wissenschaft und Forschung in Deutschland brauchen, freigesetzt werden. 

Das  ist  nämlich  –  das  können  Sie  allen  Gutachten  entnehmen  –  die wichtigste Aufgabe, wenn man  die Strukturen  in  Deutschland  in  Ordnung  bringen  und  die  Konjunktur  noch  stärker  in  Fahrt  bringen  will,  als  uns  das
bisher  gelungen  ist.  Ich  hoffe  dabei  auf  Ihre  Unterstützung.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun die Kollegin Dagmar Wöhrl, CDU/
CSU-Fraktion.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Ich glaube,  ich brauche nicht zu erwähnen, dass wir alle
in  diesem  Saal  über  die  aktuelle  Entwicklung  bei  Opel
und  Karstadt-Quelle  zutiefst  betroffen  sind.  Ich  muss
aber  sagen:  Das  wird  nur  die  Spitze  des  Eisbergs  sein.
Ob Opel, Karstadt, Schlecker oder Volkswagen – wohin
man  blickt,  werden  zurzeit  Jobs  abgebaut,  Jobverlagerungen  angedroht  und  den  Beschäftigten  Opfer  abverlangt,  um  Entlassungen  zu  vermeiden.  Es  gibt  fast  keinen  Unternehmer  mehr,  der  nicht  in  diese  Richtung
denkt.  Es  gibt  fast  keinen  Konzernchef  mehr,  der  nicht
sagt: Die bisherigen Standards sind nicht mehr zu verteidigen.  Klar  ist,  dass  es  in  Zukunft  nicht  mehr  darum
geht, neue Besitzstände zu verteilen; vielmehr wird man
zusehen müssen,  im  Rahmen  des  immer  härter  werdenden Standortwettkampfs bestehen zu können. 
In diesem Jahr werden wir mehr als 40 000 Unternehmenspleiten  in unserem Land haben. Die meisten dieser
Unternehmen werden ohne großes Medienecho untergehen.  Viele  Unternehmen,  die  ihre  Türen  schließen  werden, weil  es  keine  neuen Aufträge mehr  gibt, werden  in
den  Statistiken  nicht  erscheinen,  weil  sie  keinen  Insolvenzantrag  stellen.  Hinter  all  dem  stehen,  wie  wir  wissen,  viele  persönliche  Schicksale  –  bei  den  Entlassenen
wie  bei  deren  Familien.  Angesichts  dessen  müssen  bei
Ihnen,  meine  lieben  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,
doch  endlich  einmal  die  Alarmglocken  schellen.  Sie
müssen endlich einmal wachgerüttelt werden. 
Um  auf  die  aktuellen  Fälle  zurückzukommen:  Sie
dürfen  bei  den  Menschen  keine  falschen  Hoffnungen
wecken. Das darf man nicht  tun. Sie dürfen nicht Populismus – Holzmann lässt grüßen! – walten lassen. Sicher,
damit hat der Minister Recht, bei Opel und bei Karstadt
sind  Managementfehler  gemacht  worden.  Das  ist  überhaupt kein Thema. Sie können sich aber nicht zurücklehnen und sagen, hier seien nur die Manager und Konzernbosse schuld und diese Regierung habe überhaupt nichts
damit  zu  tun. Damit machen Sie  es  sich  ein bisschen  zu
leicht, meine Damen und Herren von Rot-Grün.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich sage mit Nachdruck: Manager haben eine Verantwortung – überhaupt keine Frage –, insbesondere gegenüber  ihren  Mitarbeitern.  Dieser  Verantwortung  müssen
sie sich auch bewusst werden. Aber man muss auch Folgendes sehen: In den vorliegenden Fällen handelt es sich
um  zwei  Aktiengesellschaften.  In  diesen  gibt  es  Aufsichtsräte.  Aufsichtsräte  sind  Kontrollorgane,  in  denen
neben den Arbeitgebern auch Gewerkschaftsfunktionäre
sitzen. Alle Entscheidungen und  auch  alle Fehlentscheidungen, die dort über viele  Jahre hinweg getroffen wurden – die Krisen kamen  ja nicht über Nacht, sondern sie
haben sich abgezeichnet –, sind mit Zustimmung der Gewerkschaften getroffen worden.

Daher  frage  ich  mich,  was  die  viel  gelobte  Mitbestimmung  in diesen Bereichen noch wert  ist. Denn  es waren
nicht  allein  Managementfehler,  sondern  es  war  auch
politisches Missmanagement, das zur gegenwärtigen Situation beigetragen hat.
Wenn  eine  Modellrechnung  ergibt,  dass  man,  wenn
man  alle  Produktionsstandorte  von  Opel  von  heute  auf
morgen  nach  Frankreich  verlegte,  aufgrund  der  dort
niedrigeren  Lohnkosten  und  Sozialabgaben  500  bis
700 Millionen Euro einsparen würde – das entspricht genau  dem  Betrag,  der  durch  den  Beschäftigungsabbau
hierzulande  eingespart  werden  soll –,  dann  muss  man
doch feststellen, dass unsere Arbeitskosten zu hoch sind.
Auch das ist ein Grund für die gegenwärtige Misslage. 
Da  wir  nun  einmal  in  einer  globalisierten  Wirtschaft
leben,  muss  man  sich  fragen:  Wie  wird  unser  Standort
wieder  konkurrenzfähig? Wie  schaffen wir wieder mehr
Arbeitsplätze? Wie schaffen wir wieder mehr Dynamik?
Wie schaffen wir es, dass wir endlich wieder ein höheres
Wachstum  als  1,5  oder  1,8 Prozent  erreichen? Wir  wissen  doch  ganz  genau  –  verschiedene  Wirtschaftsforschungsinstitute  haben  es  uns  doch  ins  Stammbuch
geschrieben –,  dass  Deutschland,  was  das  Wirtschaftswachstum  betrifft,  im  nächsten  Jahr wieder  die  rote  Laterne  bekommt  und  Letzter  in  Europa  sein  wird.  Das
größte Problem, das wir diesbezüglich haben, ist – lassen
wir alle Zahlen außen vor –, dass die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten sinkt. 
Dagmar Wöhrl
Wenn  die Energiepreise  im  nächsten  Jahr weiter  steigen  und  sich  in  der  Konsequenz  der  Welthandel  abschwächen  wird,  sind  wir  –  auch  das  ist  uns  von  den
Wirtschaftsforschungsinstituten 
ins  Stammbuch  geschrieben  worden  –  aufgrund  unserer  Exportabhängigkeit  die  ersten,  die  davon  betroffen  sind.  Im  nächsten
Jahr  wird  also  auch  das  Bein,  auf  dem  wir  derzeit  noch
stehen  können,  zu  lahmen  beginnen.  Die  Binnenkonjunktur liegt sowieso am Boden; denn die Menschen haben kein Vertrauen mehr. Sie  sparen und haben netto  zu
wenig  Geld  in  der  Tasche.  Sie  glauben  ihrer  Regierung
nicht mehr, dass sich die Situation verbessert, weil Sie es
nicht  verstehen,  entsprechende  Konzepte  auf  den  Tisch
zu legen. 

Sie 
lehnen  sich  zurück  und  verweisen  auf  die
Agenda 2010,  nach  dem Motto:  Das  ist  genug,  die  Probleme werden sich schon von selbst lösen. 
(Zuruf von der SPD: Schmeißen Sie denjenigen raus, der Ihre Rede geschrieben hat!)
Dem  wird  aber  nicht  so  sein.  Es  ist  noch  vieles  zu  tun.
Sie  müssen  einen  Sanierungsplan  für  die  Deutschland AG vorlegen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Ludwig  Stiegler  für  die
SPD-Fraktion das Wort.

Ludwig Stiegler (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
gerade  wieder  Kassandra  gehört.  Sie  kann  nur  Trübsal
blasen. Gehen Sie in Ihren Keller, machen Sie alle Fenster zu und bleiben Sie traurig. Lassen Sie uns aber arbeiten!

Die  SPD-Fraktion  dankt  dem  Bundeswirtschaftsminister für seinen Einsatz;
(Manfred Grund CDU/CSU: Für was?)
denn  er  hat  sich  gemeinsam  mit  den  Kollegen  vor  Ort
und  der  Landesregierung  sofort  engagiert  eingebracht.
Dafür herzlichen Dank!

Ebenso danken wir  allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland und Europa für die Solidarität,  die  sie  aufgebracht  haben.  Sie  haben  sich  nicht
gegeneinander  aufhetzen  lassen,  sondern  in  einer  gemeinsamen Aktion gezeigt, dass man durch die Kraft der
Solidarität ein menschenfernes Management zum Reden
bringen  kann.  Herzlichen  Dank  und  herzlichen  Glückwunsch!

Wir  danken  den Gewerkschaften  und  den Betriebsräten,  die  große  Leistungen  vollbracht  haben.  Wenn  ich
mir die Gewerkschaftshetze vorstelle, die von Ihrer Seite
betrieben wird, und wenn  ich mir vor Augen führe, dass
Sie  gerade  in  der  jetzigen  Zeit  die  Mitbestimmung  und
den Kündigungsschutz beseitigen wollen, frage ich mich
wirklich:  Wo  würden  die  Menschen  stehen,  wenn  Ihr
Recht gelten würde?

Wie  einsam  wären  die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer, wenn  es  keine  rechtlichen Möglichkeiten  gäbe,
ihre Belange einzubringen! Es ist schäbig, jetzt zu versuchen,  den  Arbeitnehmervertretern  im  Aufsichtsrat  die
Verantwortung für das Missmanagement anzulasten.

Wir  wissen  alle,  wie  viele  Vorschläge  gerade  von  den
Arbeitnehmern  gekommen  sind. Nehmen wir Opel: Die
ganze  Qualitätsoffensive  war  eine  Erfindung  der  Betriebsräte  und  der  IG Metall  und  nicht  dieses  Managements, das da im Karussell ab und zu in Rüsselsheim geparkt  hat.  Deshalb  ist  es  so  schäbig,  die  Krise  jetzt  als
Vorwand zu nehmen, um eine  längst beabsichtigte Antimitbestimmungs-  und  Antikündigungsschutzkampagne
zu  führen. Wir  brauchen  mehr  statt  weniger Mitbestimmung
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
und  die  Kraft  des  Wissens  der  Belegschaften.  Die  Arbeitnehmer wissen oft mehr über die Zukunft des Unternehmens  und  seine  Probleme  als  mancher,  der  nur  dem
Shareholder  Value  verpflichtet  ist  und  die  Wirklichkeit
überhaupt nicht mehr sieht.

Wir brauchen auch und gerade die Verantwortung der
Kapitalseite. Wer den Unternehmen über Jahre und Jahrzehnte die Investitionen versagt, weil er in seiner Renditeerwartung  maßlos  ist,  muss  sich  am  Ende  nicht
wundern,  dass  die  Unternehmen  nicht  mehr  wettbewerbsfähig sind.

Hier  ist  ein  Umdenken  erforderlich.  Wie  viele  träumen
plötzlich von Kapitalrenditen von 25 Prozent und mehr?
Ludwig Stiegler
Das  ist  das  Ende  aller  Investitionen.  Jahrelang  hat  man
den Arbeitnehmern Bescheidenheit gepredigt. Wo bleibt
die  Bescheidenheit  des Kapitals  bei  den Ansprüchen  an
die Erträge, Herr Ackermann und andere?
(Beifall bei der SPD)
Wir stehen zu den Belegschaften und zu den Standorten, wir stehen auch zu den Zulieferern und werden alles
tun, was wir begleitend machen können. Wenn Sie schon
nichts  tun,  außer  mit  Herrn  Rogowski  die  Mitbestimmung  anzugreifen,  sollten  Sie  wenigstens  die  Rahmenbedingungen nicht schlecht reden: Wir werden im nächsten Jahr kein zurückgehendes Wachstum haben, sondern
arbeitstagebereinigt wird sich ein beschleunigtes Wachstum  einstellen  –  auch  wenn  es  Ihnen  nicht  passt.  Ihre
ganze  Kassandra-Rederei  hat  Ihre  Umfrageergebnisse
nicht befördert, sondern Ihre Werte gehen Gott sei Dank
nach unten.

Wir  haben  gute  Aussichten,  dass  sich  unser  Standort
behauptet,  wenn  wir  mit  Forschung  und  Entwicklung,
mit  Technologietransfer  und  Investitionen  dafür  sorgen,
dass  sich der Standort Deutschland weltweit auch  in der
Güte  seiner  Unternehmen  widerspiegelt.  Das  ist  unser
Auftrag  und  da  sollten  Sie  mithelfen  und  nicht  meinen,
Sie könnten im Trüben fischen.
Die Koalitionsfraktionen  erklären  ihre Solidarität mit
den  Belegschaften  und  den  Städten  und  Gemeinden  der
Standorte.  Wir  fordern  das  Management  auf,  mit  der
Bundesregierung,  den  Landesregierungen  und  den  Betriebsräten  zu  reden  und  offensiv  in  die  Zukunft  zu  investieren,  anstatt  vor  den  Problemen  davonzurennen  –
damit wir uns insgesamt behaupten können!
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Rainer  Brüderle,
FDP-Fraktion.
Rainer Brüderle (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich danke
dem Kollegen  Stiegler,  dass  er  so  offen  darlegt, wie  die
Fehlsteuerung rot-grüner Politik ist. 
Sie  machen  es  sich  zu  einfach,  Herr  Minister
Clement,  wenn  Sie  sagen,  dass  ausschließlich  Managementfehler  schuld  an  der  Lage  von  Opel  seien.  Jawohl,
Managementfehler  wurden  gemacht.  Aber  die  paritätische  Mitbestimmung  hat  diese  Fehler  mitgetragen.  Ich
habe  nirgends  erfahren,  dass  die  Arbeitnehmervertreter
und  die  Gewerkschaftsvertreter  in  den  Aufsichtsräten
den  Kurs  der  Unternehmen  nicht mitgetragen  hätten.  In
der  Regel  stimmen  sie  zu  und  wenn  es  anschließend
schief geht, waren sie nicht dabei. So einfach können Sie
es sich nicht machen.

Richtig ist: Ein Holzmann II kann es nicht geben – weder
bei Karstadt noch bei Opel. Aber Sie haben eine entscheidende  Mitverantwortung  für  falsche  Rahmenbedingungen.  Da  ist  Ihre  Solidaritätsadresse  an  die  Betroffenen,
die  geboten  ist,  nicht  redlich.  Sie  haben  nämlich  nicht
die  Rahmenbedingungen  dafür  geschaffen,  dass  das
Missmanagement  und  die  negativen  Folgen  des  Strukturwandels  abgefedert  werden  können,  und  Sie  haben
keine  Alternativen  geschaffen.  Sie  haben  eine  falsche
Steuerpolitik betrieben.
(Widerspruch bei der SPD)
Wenn  Sie  die  Ökosteuer  permanent  erhöhen,  dann  dürfen  Sie  sich  nicht  wundern,  wenn  die  Leute  weniger
Auto  fahren.  Das  hat  doch  seine  Auswirkungen.  Ihr
Zick-Zack  in  der  Politik  trägt  zu  einer  Verunsicherung
bei,  die  dazu  führt,  dass  der  Konsum  nicht  zunimmt,
dass  die  Nachfrage  nicht  steigt  und  dass  die  Leute  aus
Angst  sparen. Sie werden permanent verunsichert durch
Sie.

Vor dieser Verantwortung können Sie sich nicht drücken.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Entscheidend  ist,  dass  die  Produktivitätsentwicklung
und  das  Wachstum  in  Deutschland  seit  Jahren  zu
schwach  sind.  Wir  kommen  gerade  aus  der  Anhörung
der  Sachverständigen  im  Wirtschaftsausschuss.  Herr
Clement,  die  haben  etwas  ganz  anderes  erzählt,  als  Sie
hier  vorgetragen  haben.  Danach  wird  nämlich  bereits
2005  der Höhepunkt  unserer Wachstumsentwicklung  zu
verzeichnen sein.

Daneben  ist  die  Einschätzung  für  die  Zeit  danach  sehr
gedämpft  und  pessimistisch.  Sie wissen  genau,  dass  die
Beschäftigungsschwelle  bei  dem  Wachstum,  das  wir
heute zu verzeichnen haben – das gilt selbst dann, wenn
die Prognose zutrifft –, nicht überschritten wird. 

Mit diesem Wachstum ist fast kein Beschäftigungseffekt
verbunden.  Das  liegt  in  Ihrer  Verantwortung.  Sie  haben
die  Rahmenbedingungen  falsch  gesetzt,  wodurch  der
Strukturwandel  und  die  Fehlentscheidungen  des  Managements  in  diesem  Land  härter  durchschlagen  und
härter greifen als in anderen Ländern.
Warum  ist  denn  die  Arbeitslosenrate  in  Großbritannien  nur  halb  so  hoch  wie  in  Deutschland?  Auch  dort
gibt  es Missmanagement  und  Fehler  und  auch  dort  sind
die Auswirkungen der Globalisierung und der Osterweiterung zu spüren. Sie ist deshalb niedriger, weil dort bessere Rahmenbedingungen  geschaffen wurden  als  in  diesem  Land.  Diese  Verantwortung  müssen  Sie  sich
zurechnen lassen.

Rainer Brüderle
Wenn  Sie  das  nicht  in  Ihre  Betrachtungen mit  einbeziehen, dann kann man nicht von redlicher Solidarität sprechen.  Sie  sollten  einen  Kurswechsel  betreiben,  damit
entsprechende Möglichkeiten vorhanden sind.
Ich  werde  jetzt  ganz  konkret  und  spreche  vom  Tarifkartell. Bei Opel wurden jahrelang 20 Prozent über Tarif
gezahlt.

Ich gönne den Leuten das Geld. Die Folge der übertariflichen Bezahlung war aber, dass Arbeitsplätze beim Mittelstand  vernichtet wurden.  Jetzt  haben  Sie  ein Konzept
à  la Holzmann, wonach  unter Tarif  bezahlt werden  soll.
Dies wird erneut dazu führen, dass Arbeitsplätze bei mittelständischen  Betrieben  vernichtet  werden:  weil  die
eben nicht die Chance haben, aus dem Tarifkartell in dieser  Weise  auszusteigen.  Diese  Zusammenhänge  sprechen Sie nicht an; das  ist nicht  redlich. Hier gibt es eine
Schieflage  in  Bezug  auf  den  Jobmotor  Nummer eins  in
Deutschland, nämlich den Mittelstand.
Wir werden die Globalisierung nicht verhindern können; das wollen wir auch nicht. Sie hat aber natürlich zur
Folge,  dass  die  Unternehmen  dort  hingehen,  wo  sie
günstiger  produzieren  können.  Auch  die  Solidarnocs  in
Polen  hat  zwar  aus  Solidarität  eine  Fahne  aufgestellt,
aber es spricht doch Bände, wenn – wie gestern im Fernsehen  zu  hören  –  polnische Arbeiter  erklärten,  sie  seien
zuverlässig,  bei  ihnen  gebe  es  keine  wilden  Streiks,  so
etwas  tue man nicht. Es  ist also unvermeidlich: Die Abwanderung wird  sich  in  Teilbereichen  ein  Stück  fortsetzen.  Wenn  Sie  eine  Frau  heiraten,  die  kein  Vermögen
hat, dann besitzen Sie nur noch die Hälfte. So ist das halt
im Leben.

Wenn sie nach der Osterweiterung jetzt auch noch die
Türkei  in  die  EU  aufnehmen,  deren  Sozialprodukt  pro
Kopf  im Vergleich  zu uns bei 20 Prozent  liegt, wird uns
das  zunächst  nicht  reicher  machen;  das  ist  die  Realität.
In  Ihrer  Verantwortung  liegt  es,  dass  Sie  nicht  die Weichen  dafür  gestellt  haben,  dass  Neues  entsteht  und  dass
mehr  Produktivitäts-  und  Wachstumschancen  vorhanden sind. Sie tragen die Verantwortung dafür, dass unser
Wachstumspotenzial  deutlich  geringer  ist  als  das  der
Vereinigten  Staaten.  Das  Wachstumspotenzial  der  USA
liegt bei 2,5 bis 3 Prozent, unseres bei 1 Prozent, wie die
Sachverständigen in der Anhörung heute einhellig bestätigt  haben. Dafür  tragen  Sie  die Verantwortung, weil  zu
wenig  in  Forschung  und  Entwicklung  investiert  wurde
und  weil  im  Bildungssystem  durchgängige  Schwächen
existieren:  Es  wird  zu  wenig  investiert  und  es  gibt  zu
wenig Human Capital. 
Darum  sind  die  Chancen,  neue  Arbeitsplätze  in  diesem Land entstehen zu lassen, zu gering. Deshalb wirken
sich  Missmanagement  und  Fehlentscheidungen  gravierender aus als anderswo. Das Umfeld ist eben nicht stimmig.  Es  geht  nicht,  dass  man  die  Weichen  falsch  stellt,
eine  falsche  Wirtschaftspolitik  betreibt  und  dann  sagt,
damit habe man nichts zu tun, die Ursachen lägen woanders. Das ist die Vorspiegelung einer heilen Welt.

– Herr  Clement, wir wollen  den  Standort  nicht  schlecht
reden,  Sie  dürfen  ihn  aber  auch  nicht  gesundbeten.  Das
glaubt Ihnen niemand. Sie sagen, es sei alles wunderbar,
es  gebe  eine  Dynamik,  die  sich  noch  verstärke,  und  im
nächsten Jahr fielen Arbeitsplätze wie Manna vom Himmel. 
Nein, es gibt viele Fehlsteuerungen. Das  sagen  Ihnen
auch  die  Sachverständigen.  Die  Ich-AGs  fallen  weg,
wenn  die  Subventionen  auslaufen.  Dadurch  verzerren
Sie nur den Wettbewerb.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Brüderle!
Rainer Brüderle (FDP): 
Ich  komme  zum  letzten  Satz. – Selbst  der  Kollege
Kuhn hat im Ausschuss gehört, dass das so ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  die  Kollegin  Thea  Dückert,  Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Eine
kleine Vorbemerkung, Herr Kollege Brüderle: Sie wären
nach  Ihrer  Logik  vielleicht  nicht  so  arm  dran, wenn  Sie
eine  reiche  Frau  geheiratet  hätten.  Ihre  Rede  bestätigt
das,  was  wir  jüngst  in  der  Presse  lesen  konnten.  Da
wurde  auf den  staatsinterventionistischen  amateurhaften
Einsatz  alter  Schule  von  Herrn  Brüderle  verwiesen,  der
bei  der  Krise  von  Karstadt  nach  dem  Staat,  nach  einem
starken Kanzler und nach Subventionen gerufen hat. 

Dabei wurde gefragt: Was ist ein Brüderle? Ein Brüderle
ist die kleinste populistische Einheit. Das wurde uns hier
gerade wieder vorgeführt. 

Wir haben die Gutachter, die  für das Herbstgutachten
verantwortlich sind, heute  im Ausschuss gehört. Sie alle
haben  übereinstimmend  deutlich  gemacht,  Herr
Brüderle,  dass  Deutschland  ein  sehr  guter  Standort  für
die Automobilindustrie ist.

Die Krise bei Karstadt und Opel – das müssen Sie  ernst
nehmen und Sie dürfen sich nicht wegdrücken – sind die
Dr. Thea Dückert
Folgen jahrelanger gravierender Managementfehler. Das
zeigt  sich  darin,  dass  es  andere  Unternehmen  in
Deutschland  am  gleichen  Standort  geschafft  haben:
Kaufhof  ist an Karstadt vorbeigezogen, Mercedes hat es
geschafft, Ford hat Opel in den Schatten gestellt.
Was  hat  Opel  in  den  letzten  Jahren  gemacht?  Es  hat
die  Manager  wie  die  Trainer  bei  einem  Fußballverein
ausgewechselt.  Flächendeckend  wurde  dort  jahrelang
auf Mittelmaß gesetzt. Gerade bei der Produktivitätsentwicklung  ist  dies  an  einem  hoch  qualifizierten  Standort
mit  hoch  qualifiziertem  Personal  und  einem  entsprechenden  Angebot  nicht  möglich.  Auch  in  der  Produktund Modellentwicklung hat Opel auf Mittelmaß gesetzt.
Das  sind Managementfehler.  Das  einzig  Gute  daran  ist,
dass man diese Managementfehler ausgleichen kann und
es  für  diesen  Standort  Konzepte  gibt.  Darauf  kommt  es
jetzt  an.  In  diesen Prozess müssen wir  eintreten. Das  ist
durch  die  Verhandlungen  geschehen.  Ich  bin  froh,  dass
in Bochum die Bänder heute wieder angelaufen sind.
Die Situation gerade  auch  in Bochum  ist wie  ein Ritt
auf einer Rasierklinge. Es ist völlig klar, dass die Belegschaft Angst hat und wütend ist, wenn sie aus der Zeitung
wie  eine  absolutistische Verkündung  erfährt, dass Zehntausende  von  Arbeitsplätzen  in  Deutschland  gestrichen
werden  sollen.  Dass  aus  dieser  Wut  eine  Reaktion  entsteht, ist verständlich. Aber heute wird wieder gearbeitet.
Wir  wissen,  dass  nun  alle  gemeinsam,  der  Gesamtbetriebsrat, die Beschäftigten,  aber  auch die Konzern- und
Unternehmensleitung,  mithilfe  der  Moderation  aus  der
Politik – mit Herrn Clement, mit Politikern von den Grünen, aber auch mit Oppositionspolitikern – in einen ernsten  Prozess  der Weiterentwicklung  treten. Das  ist wichtig.  Die  positive  Entwicklung,  die  bei  Karstadt  auf  den
Weg gebracht wurde, kann und muss auch bei Opel eingeleitet  werden;  denn  deutsche  Standorte  wie  Bochum
und Rüsselsheim können Produktionsorte bleiben, wenn
das Management und die Konzeption stimmen.
Was  macht  die  Opposition?  Zu  Herrn  Brüderle  habe
ich  schon  etwas  gesagt;  das  reicht  an  dieser  Stelle.  Ich
möchte gerne etwas zur Union sagen. Wie gehen Sie mit
dieser Situation um? Als Lösungsvorschlag werden wieder  die  alten Konzepte  angeführt,  die  aus  zwei  Elementen  bestehen.  Das  erste  Element  ist  die  Attacke  auf  die
Mitbestimmung und das zweite Element die Attacke auf
die Arbeitnehmerrechte. Ich kann Ihnen nur eines sagen:
Die  Abkürzung  CDU  wird  dadurch  für  mich  zu  einem
neuen  Begriff,  nämlich  zu  „Crassestem  Denkbaren  Unsinn“.  Das  hat  sich  während  der  Krise  bei  Opel  und
Karstadt gezeigt. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin,  Sie  greifen  damit  der  Rechtschreibreform kühn vor. 
(Heiterkeit)
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.
Das  Beispiel  Opel  zeigt  deutlich:  Wenn  man  in  den
letzten  Jahren  die  Hinweise  der  Arbeitnehmer  auf  das,
was  bei  Opel  schief  gelaufen  ist,  ernst  genommen  hätte
– das  bezieht  sich  auch  auf  die  Mitbestimmung –,  dann
hätte schon im Vorfeld einiges aufgefangen werden können. Mitbestimmung  ist für Deutschland eher ein Standortvorteil. 
Sie  greifen  immer wieder  den Flächentarifvertrag  an.
Gerade die Entwicklung bei Opel zeigt doch, dass wir in
Deutschland  einen  Flächentarifvertrag  brauchen.  Wir
müssen ihn auch zukünftig schützen, weil nur mit seiner
Hilfe Auseinandersetzungen  einigermaßen  geregelt  ausgetragen  werden  können.  Das  ist  wichtig  für  die  Entwicklung in Deutschland. 
Unterm Strich: Hören Sie auf mit Geisterdebatten wie
der über den Kündigungsschutz! 

Setzen  Sie  sich  mit  der  Situation  in  Deutschland  auseinander! Wir  brauchen  Investitionen  –  der Minister  hat
darauf hingewiesen – in Bildung, in Wissenschaft und in
Forschung. 

Diese  Standortvorteile müssen  wir  erhalten.  Dazu  brauchen wir Ihre Hilfe. 

Wir  brauchen  keine  weiteren  Attacken  auf  die  Mitbestimmung und den Kündigungsschutz. 
Danke schön. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Hartwig  Fischer,  CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Der  Einzelhandelsumsatz  aufgrund  privater  Konsumausgaben
hat  von  1999  bis  2003  um  circa  7,5 Prozent  abgenommen.  Der  nominale  Einzelhandelsumsatz  wies  2001  gegenüber  2000  noch  ein  Plus  von  1,3 Prozent  auf,  nahm
dann im Jahr 2002 um 1,5 Prozent ab, sank im Jahr 2003
um 0,8 Prozent und ist im Jahr 2004 weiter rückläufig.
1999 lag die Zahl der Insolvenzen in der Bundesrepublik Deutschland bei 26 000. Im Jahr 2003 stieg die Zahl
auf  39 000.  Dieses  Jahr  haben  wir  weit  über  40 000  Insolvenzen. Es gibt Tausende von Insolvenzen im Einzelhandel.
(Klaus Brandner SPD: Die Existenzgründungen sind außerordentlich gestiegen!)
Hartwig Fischer (Göttingen)
– Herr Brandner, schauen Sie sich einmal den Saldo von
Geschäftsaufgaben  und  Neugründungen  im  Einzelhandel  an!  Im vergangenen  Jahr gab  es über 10 000 und  im
vorvergangenen  Jahr  über  9 000  Betriebe  weniger. – Im
Jahre 2002 hatten wir 21 000 Privatinsolvenzen, im Jahr
2003 33 000. Hinzu kommen die steigende Arbeitslosigkeit  und  der  Verlust  von  870 000  versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen. 
Allein  die  Ökosteuer  beläuft  sich  für  den  Bürger  auf
206 Euro  pro  Jahr.  Das  beeinträchtigt  die  Binnenkonjunktur,  weil  nicht  genug  Nachfrage  vorhanden  ist.
Wenn  wir  in  den  letzten  drei  Jahren  ein  Wachstum  wie
Großbritannien mit 6,2 Prozent, die USA mit 5,8 Prozent
oder wie das trudelnde Japan mit 2,6 Prozent gehabt hätten, dann hätten wir ein Plus beim Bruttoinlandsprodukt
von mehr als 100 Milliarden Euro pro Jahr. Das sind die
Rahmenbedingungen,  denen  sich  die  deutsche  Wirtschaft  und  insbesondere  der Handel  stellen müssen. Die
Konsequenz  daraus  ist,  dass  Vertrauen  in  politisches
Handeln  verloren  gegangen  ist.  Das  führt  zu  Zukunftsangst, zur Sorge um den Arbeitsplatz und dazu, dass private Rücklagen für schwierige Situationen, eventuell für
das  Alter,  gebildet  werden.  Das  bedeutet  echtes  Angstsparen. 
Herr  Clement,  Sie  haben  gestern  Abend  im  „heutejournal“  von  Managementfehlern  gesprochen,  die  zwar
nicht  aktuell,  aber  in  der  Vergangenheit  stattgefunden
hätten. Damit versuchen Sie Absetzbewegungen von der
eigenen  Verantwortung  für  diese  Rahmenbedingungen
zu machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit  solchen  Äußerungen  entzieht  sich  jemand  der
Verantwortung,  der  die  Situation  besser  kennen  müsste.
Sie  waren  Ministerpräsident  von  Nordrhein-Westfalen.
Viele  haben  von  Ihrem  Sachverstand  in  punkto  Wirtschaft  und Handel  gesprochen.  Ich war  elfeinhalb  Jahre
Betriebsratsvorsitzender  bei  Karstadt.  Ich  war  im  Wirtschaftsausschuss des Gesamtkonzerns und habe mit dem
Vorstand Gespräche führen können. Ich habe die Verantwortung mittragen müssen. Als seinerzeit das Kartellamt
den  Zusammenschluss  von  Karstadt  und  Neckermann
verhindern  wollte,  hat  der  SPD-Bundeskanzler  Helmut
Schmidt dringend darum gebeten, die Übernahme durchzuführen. Wir  haben  damals Neckermann  integriert  und
über  acht  Jahre  hinweg  Geld  hineingebuttert  und  dafür
gesorgt,  dass  20 000  Arbeitsplätze  geschaffen  wurden.
Das haben nicht Sie gemacht. Sie sind nicht dabei gewesen.  Wir  haben  damals  mit  dem  Vorstand  verhandelt.
Wir  hatten  damals mit Dr. Deuss  und Uwe Lorenzen  einen  Vorstand,  bei  dem  der  Mensch  im  Mittelpunkt  der
Geschäftspolitik  stand.  Mit  denen  konnte  man  verhandeln. Da wurden die Zahlen auf den Tisch gelegt. Da waren  die  Mitarbeiter  nicht  nur  Kostenstellen  wie  im  Jahr
2000, als sich das geändert hat. 

– Das sage ich Ihnen gleich. – Im Jahr 2000 hat es einen
Vorstandswechsel gegeben. Damals ist eine Bilanz übergeben  worden,  die  umgerechnet  einen  Gewinn  vor  Er
tragsteuern  in  Höhe  von  220 Millionen  Euro  ausgewiesen  hat.  Herr  Urban  hat  dieses  Unternehmen  auf
108 Millionen  Euro,  die  in  der  letzten Bilanz  ausgewiesen  wurden,  heruntergewirtschaftet  –  da  besteht  überhaupt kein Zweifel –, und zwar durch den ständigen Versuch, Wachstum dazuzukaufen. 
In  der  Phase  des  alten  Vorstandes  sind  Neckermann
und Hertie  integriert worden. Alle drei Bereiche sind  im
Jahr 2000  mit  Gewinn  übergeben  worden.  Dann  ist  es
– deshalb  komme  ich  auf  die  Mitbestimmung  zu  sprechen  –  zu  dem  Zusammenschluss  der  Gewerkschaften
HBV  und DAG  zu Verdi  gekommen. Der  alte Betriebsrat  ist  zerschlagen worden. Die DAG-Kollegen, die  jahrelang  Erfahrung  gesammelt  haben,  sind  daraus  vertrieben worden und mussten auch den Aufsichtsrat und den
Gesamtbetriebsausschuss  verlassen, weil  Sie,  liebe Kolleginnen und Kollegen, sie nicht in ihren Funktionen behalten  wollten.  Ich  bin  immer  noch  Mitglied  bei  Verdi,
obwohl  ich es  für  schlimm halte, was  in diesem Zusammenhang passiert ist.
Keiner von denen, die sich jetzt dazu äußern, hat nach
den  mir  vorliegenden  Informationen  auch  nur  eine  der
strategischen  Unternehmensentscheidungen  im  Bereich
des  Aufsichtsrates  kritisiert.  Das  ärgert  mich  und  darüber  rege  ich  mich  heute  auf.  Damit  stellen  sie  selbst
ihre Mitbestimmung infrage. 

– Herr Kollege Brandner, Sie können gerne nachher mit
mir  einen Kaffee  trinken. Aber  Ihre  Informationen  habe
ich  in  den  zwei  Jahren,  seit  ich  im  Bundestag  bin,  kennen  gelernt. – Wir müssen mit  offenem Visier  kämpfen.
Wir müssen die Kollegen ernst nehmen, aber wir müssen
auch  darauf  setzen,  dass  es  Unternehmensleitungen  gegeben  hat  und  in  weiten  Bereichen  noch  gibt,  die  ihre
Verantwortung  ernst  nehmen,  mit  den  Betriebsräten  offen zu diskutieren. 
(Klaus Brandner SPD: Gott sei Dank!)
Das bleibt aber leider bei den neuen Unternehmenskulturen  in  Teilbereichen  aus.  Damals  haben  sich  die  Menschen  als  „Karstädter“ gefühlt. Heute  fühlen  sie  sich  als
Kostenstellen eines Vorstandes.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Fritz  Kuhn,
Bündnis 90/Die Grünen.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wenn  man  einen  Blick  auf  die  Reihen  der  CDU/CSU
wirft,  fragt  man  sich,  warum  eigentlich  der  neue  wirtschaftspolitische Sprecher Pofalla nicht an einer solchen
Debatte teilnimmt. 

Fritz Kuhn
Sie  haben  sich  eine  Woche  bemüht,  einen  neuen  Sprecher  zu  finden.  Heute  geht  es  um  eine  existenzielle
Frage,  die  die  deutsche Wirtschaft  wie  auch  die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  heftig  beschäftigt.  Ist
der neue wirtschaftspolitische Sprecher noch dabei, sich
einzuarbeiten,  oder  wie  soll  ich  das  verstehen,  was  Sie
heute  aufbieten?  Ich  würde  Ihnen  raten,  besser  auf  Ihr
Personal zu achten, wenn solche Debatten stattfinden.
Ich  will  zum  Inhalt  Folgendes  ausführen:  Herr
Brüderle,  wenn  man  die  Differenz  beispielsweise  zwischen  Karstadt  und  Kaufhof  oder  zwischen  Ford  und
Opel  betrachtet,  ist  festzustellen,  dass  es  auf  Qualität,
neue Konzepte, die Produktpalette und auf Produktivität
ankommt.  Ich  glaube,  diesen  Aspekt  kann  man  in  der
Debatte  nicht  unberücksichtigt  lassen.  Eine  Schuldzuweisung  an Rot-Grün  ist billig. Sie  sind  im Übrigen mit
dieser  einfachen  These  zur  Volksverdummung,  die  Sie
verbreiten wollen, auch nicht durchgekommen.

Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen. Wenn
Sie  die  Schuld  bei  der  Mitbestimmung  suchen  –  vielleicht  auch  beim  Kündigungsschutz,  der  auch  zu  Ihrer
Palette  gehört;  den  haben  Sie  bei  Ihren  Ausführungen
vergessen –,  dann  halte  ich  angesichts  des  vergangenen
halben  Jahres  fest,  dass  die  Lösungen,  die  man  bei
Daimler,  Siemens  und  Karstadt  gefunden  hat  und  die
man bei Opel hoffentlich finden wird, ohne eine gut verankerte  Mitbestimmung  in  Deutschland  nicht  in  dieser
Weise möglich gewesen wären.

Deswegen  halten  wir  von  den  Grünen  es  für  eine  Unverschämtheit,  wenn  just  in  dem  Moment,  in  dem  ein
eklatantes  Managerversagen  offenbar  wird,  eine  Großkampagne  des  BDI  gegen  die  Mitbestimmung  in
Deutschland  gefahren  wird.  Ohne  diese  wären  die  Lösungen nicht  zustande gekommen und wir müssten  jetzt
mit  staatlichen  Eingriffen  versuchen,  die  Betriebe  und
Arbeitsplätze  zu  erhalten.  Das  sollte  die  Union  berücksichtigen,  ehe  sie  weiterhin  dieselben  Schallplatten  abspielt, die sie  in der Vergangenheit  immer wieder aufgelegt hat. Ihre Vorschläge haben bisher nicht geholfen und
werden auch in Zukunft nichts bringen. 

Es  ist  klar,  dass,  wenn  wir  bei  der  Produktivität  zum
Beispiel  in  der  Automobilindustrie  Fortschritte  machen
wollen,  über  bestimmte  Privilegien,  die  in  den  letzten
Jahren  geschaffen  worden  sind,  nachgedacht  werden
muss. Wer aber soll das effektiv umsetzen, wenn nicht die
Betriebsleitungen zusammen mit aufgeklärten und am Interesse  des  gesamten  Betriebs  orientierten  Belegschaften? Sie sagen, im Ausland wird die deutsche Mitbestimmung  nicht  verstanden.  Dann  erklären  Sie  sie  doch!
Wenn  sie  nicht  verstanden  wird,  kann  man  doch  etwas
tun. Wir können doch in Deutschland vieles erklären. 

Ich ziehe  folgendes Fazit der bisherigen Debatte: Die
Union hat keinen einzigen Vorschlag gemacht und hat in
ihrer Analyse noch nicht einmal eines der Probleme, die
es  bei  Opel  gibt  und  die  es  bei  Karstadt  gegeben  hat,
richtig  benannt.  Sie  haben  in  dieser  entscheidenden
Stunde nichts anderes gemacht, als Ihre alte Behauptung
zu wiederholen, Rot-Grün und vielleicht auch die Mitbestimmung  und  der  Kündigungsschutz  seien  schuld.  Damit  leisten Sie keinen Beitrag zur Lösung der Probleme.
Sie  machen  sich  mit  Ihrer  antiquierten  Haltung  eigentlich  lustig  auf  Kosten  der  Beschäftigten.  Ich  finde,  der
Bundestag  hat  das,  was  Sie  heute  abgeliefert  haben,
nicht verdient. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Joachim Pfeiffer,
CDU/CSU-Fraktion. 
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Vorgänge bei Opel und Karstadt sind keine singulären  Ereignisse,  sondern  sie  sind  in  eine  Gesamtentwicklung  eingebunden  und  sind  letztendlich  auch  das
Resultat  falscher  Politik.  Ich möchte  aus  aktuellem  Anlass  kurz  zu  dem  Herbstgutachten  der  Wirtschaftsforschungsinstitute  Stellung  nehmen,  um  den  Gesamtzusammenhang darzustellen. 
Sie  haben  gerade  –  dazu  gehören  auch  Sie,  Herr
Brandner  –  ein  weiteres  Mal  die  wirtschaftspolitische
Erfolglosigkeit der Bundesregierung deutlich vor Augen
geführt. Konjunktur  und Wachstum  sind  in Deutschland
am geringsten  in ganz Europa. Während 2003 das Wirtschaftswachstum  beispielsweise 
in  Spanien  bei
2,5 Prozent,  in Großbritannien bei 2,2 Prozent und  in Irland  sogar  bei  3,7 Prozent  lag  –  diese  Aufzählung  ließe
sich  fortführen  –,  ging  das  Bruttoinlandsprodukt  in
Deutschland  um  0,1 Prozent  zurück.  Das  zeigt  ganz  offensichtlich, dass Deutschland – bei  ähnlichen Rahmenbedingungen  in  Europa  –  weniger  erfolgreich  ist  als
seine Nachbarländer.
Woran  liegt  das?  Ich möchte  das  einmal  am  Beispiel
der  Energiepreise  deutlich machen.  In  dem  heute  veröffentlichten  Herbstgutachten  wird  festgestellt,  dass  der
Ölpreisanstieg die Konjunktur dämpft – das ist richtig –,
und es wird davon ausgegangen, dass bei einem nachhaltigen  Anstieg  des  Ölpreises  um  10 Prozent  das  Wirtschaftswachstum  im  Euroraum  um  0,3 Prozent  geringer
ausfällt. Die Gutachter haben heute auf Nachfrage deutlich  gemacht,  dass Deutschland  am wenigsten  von  allen
europäischen Ländern von den hohen Energiepreisen betroffen  ist  –  das  ist  positiv  –,  weil  es  uns  seit  den  70erJahren gelungen ist, die Energieeffizienz zu erhöhen und
das  Wirtschaftswachstum  von  den  Energiepreisen  weitgehend  zu  entkoppeln.  Trotzdem  ist  das  Wachstum  in
Deutschland in diesem Jahr wieder am geringsten.
Herr Clement, ein Grund dafür ist, dass Sie keine verlässlichen  Rahmenbedingungen  für  Investitionen  schaffen.  Um  das  wieder  am  Beispiel  der  Energiepolitik
Dr. Joachim Pfeiffer
deutlich zu machen: In diesem Land stehen Investitionen
in  Höhe  von  30 Milliarden  bis  40 Milliarden Euro  für
den  Ersatz  und  die  Erneuerung  des  Kraftwerkparks  an.
Diese  werden  aber  verschoben,  weil  die  Rahmenbedingungen  unklar  sind.  Sie  werden  nicht  angegangen,  weil
Sie  beispielsweise  nicht  in  der  Lage  waren,  rechtzeitig
einen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes  einzubringen.  Zu  allem  Überfluss
schieben  Sie  das  auch  noch  der  Opposition  in  die
Schuhe. Sie hätten das bis zum 1. Juli dieses Jahres umsetzen  sollen.  Aber  nichts  ist  geschehen.  Sie  haben  das
nicht  getan  und  das  Ganze  verschoben.  Das  sind  die
Rahmenbedingungen,  die  Investitionen  in  Deutschland
verhindern  und  zu  schlechten  Ergebnissen  führen.  Das
ist wachstumshemmend und hausgemacht und nicht von
außen induziert. 
Herr  Clement,  Sie  haben  von  der  Stärkung  der  Binnenkräfte  gesprochen. Nehmen wir wieder  den Energiebereich  als  Beispiel.  1998,  als  Sie  die  Regierung  übernommen haben, gab es  im Bereich der Strompreise eine
administrative Belastung in Höhe von 2 Milliarden Euro.
Heute,  im  Jahr  2004,  beträgt  die  administrative  Belastung  15 Milliarden Euro.  So  viel  zur  Stärkung  der  Binnenkonjunktur.  Diese  Gelder  fehlen  selbstverständlich
den  privaten  Haushalten,  insbesondere  den  Familien,
und  der  Wirtschaft.  Das  alles  ist  wachstumshemmend
und hausgemacht. 
Ich  möchte  nun  auf  die  Beschäftigungseffekte  zu
sprechen kommen. Die hohen Energiepreise in Deutschland  führen  zu  einer  Vertreibung  der  energieintensiven
Unternehmen.  600 000  Arbeitsplätze  in  der  energieintensiven  Produktion  sind  in  Gefahr.  Nehmen  wir  den
Bundeshaushalt  als  Beispiel.  Während  Sie  von  Haushaltskonsolidierung sprechen, werden zusätzlich 16 Milliarden Euro  für  die  Subventionierung  der  Steinkohle  in
Nordrhein-Westfalen eingestellt.
Im  Bereich  der  Kernenergie  gibt  es  ein  Hin  und  Her
bei  der  Endlagerdiskussion.  3  Milliarden  bis  7 Milliarden Euro wird der nicht nachvollziehbare Umstieg in ein
technisch nicht realisierbares Ein-Endlager-Konzept dieses Land kosten.
Hemmnis  Nummer  eins  in  Deutschland  ist  nicht  der
Ölpreis, ist nicht die Unfähigkeit des Managements, sind
nicht  Verschwörungen  aus  den  USA,  wie  der  Kollege
Müller  dieser  Tage  kundgetan  hat,  ist  auch  nicht  das
– vermeintliche  –  Schlechtreden  durch  die  Opposition
und  ist schon gar nicht der Klassenkampf, Herr Stiegler,
sondern Wachstumshindernis Nummer  eins  ist  die  Politik von Rot-Grün.

Machen Sie Ihre Hausaufgaben in der Energiepolitik!
Entideologisieren  Sie  die  Energiepolitik!  Schaffen  Sie
verlässliche  Rahmenbedingungen,  Herr  Clement,  sagen
Sie nicht immer nur: „Wir sollten, wir müssten“, sondern
machen  Sie  endlich  etwas  und  überdenken  Sie  Ihr  ständiges Drehen  an  der  Steuerschraube  im  Energiebereich!
Nur so schaffen Sie Wachstum und Beschäftigung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Rainer Wend,  SPDFraktion. 
Dr. Rainer Wend (SPD): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren! Wir  werden  in  diesen  Tagen  von  Betroffenen  und  von  den  Medien häufig gefragt: Was kann die Politik angesichts der
Krise bei Opel  tun? Wenn  ich die bisherige Debatte Revue  passieren  lasse,  meine  Damen  und  Herren  auf  der
rechten Seite des Hauses, so muss ich sagen: Ich schäme
mich ein Stück weit. Wenn Sie einer Betroffenheit verbal
Ausdruck verleihen – diesen Eindruck habe ich –,

anschließend  nichts  anderes  tun,  als  in  kleinster  Münze
parteipolitisch  zurückzugeben,  dann  ist  das  ein  Niveau
von Politik, für das ich mich mit schäme, 
(Dr. Joachim Pfeiffer CDU/CSU: Frechheit!)
weil alle politischen Parteien für das  in Haftung genommen  werden,  was  Sie  hier  bieten.  Es  ist  ein  Skandal,
meine Damen und Herren! 

Wenn  wir  uns  Gedanken  über  das  machen,  was  bei
Opel passiert  ist, dann kommen wir aus meiner Sicht zu
dem  Ergebnis,  dass  es  einen  Dreiklang  gibt.  Erstens  ist
von  Managementfehlern  gesprochen  worden.  Dabei  tue
ich mich schwer, weil das immer danach riecht, dass die
eine  Seite  der  jeweils  anderen  die  Verantwortung  zuschiebt. 

Wenn  wir  über  Opel  reden,  müssen  wir  auf  zwei
Dinge  hinweisen.  Erstens  sind  bei  der  Produktpalette  in
den  90er-Jahren  Fehlentscheidungen  getroffen  worden.
Zweitens – das ist für mich noch wichtiger, weil es auch
etwas mit  der  Standortdebatte  zu  tun  hat  – wurden Modernisierungsinvestitionen  in  den  Standort Bochum  verschleppt,  obwohl  Gewerkschaften,  Betriebsräte  und  Arbeitnehmervertreter  in  den  Aufsichtsräten  sie  dringend
angemahnt  haben.  Nicht  Arbeitnehmervertreter  haben
versagt,  sondern  die  Anteilseignerseite  hat  bei  der  Aufgabe versagt, Modernisierungsinvestitionen durchzuführen. 

Das  ist  sehr  problematisch.  In Gliwice  –  jetzt  bin  ich
bei  der  Standortfrage  –  betragen  die  Lohnkosten
15 Prozent  der  Lohnkosten  in  Bochum.  Damit  konnte
man  eine Reihe  von  Jahren  deshalb  leben, weil  die Produktivität  in  Deutschland  so  hoch  war  und  die  Lohnstückkosten deshalb so niedrig waren. Von daher konnte
man die unterschiedlichen Stundenlöhne verkraften.
Weil  aber  in  Bochum  die  Erneuerungsinvestitionen
unterblieben  sind,  ist  der  Produktivitätsvorteil  in  Bo
Dr. Rainer Wend
chum zurückgefallen mit der Folge, dass es massive Probleme  dabei  gibt,  in  der  Globalisierung  im  Wettbewerb
mit  anderen Standorten  noch mitzuhalten. Das  ist  einerseits  ein  Standortproblem  –  darauf  komme  ich  gleich
noch einmal –, andererseits aber auch wieder das Versagen der Anteilseignerseite, weil sie nicht verstanden hat,
dass  sie  im  internationalen  Wettbewerb  auf  Innovation,
Erneuerung  und  Produktivitätsfortschritt  setzen  muss
und nicht auf Stillstand setzen darf. 
Nächster  Punkt  –  das  ist  aus  meiner  Sicht  der  vielleicht wichtigste; darüber ist noch nicht gesprochen worden  –: Was  ist  eigentlich mit  der  Struktur  los? Wie  sind
die  Unternehmen  in  Deutschland  stark  geworden?  Die
Unternehmen  waren  mittelständisch  geprägt,  idealerweise eigentümergeführt mit der Folge, dass eine  Investitionspolitik betrieben wurde, die sich nicht in erster Linie  an  kurzfristigen  Profitinteressen  orientierte,  sondern
neben  Gewinninteressen  –  solche  waren  immer  da;  das
ist  auch  gut  so  –  die  Sozialpartnerschaft  im  Auge  hatte
und  auch,  dass  sich  Investitionen mittel-  und  langfristig
rentieren. Wir haben es heute im Konzernbereich mit einer  zunehmenden  Anonymisierung  auf  Anteilseignerseite  zu  tun.  Fonds  und  Ähnliche  legen  auf  Sozialpartnerschaft  und  auf  gesellschaftliche  Verantwortung
weniger,  auf  kurzfristige  Profitinteressen  –  das  ist  mein
Schwerpunkt  –  aber  mehr  Wert.  Man  denkt  von  einer
Aktionärsversammlung  zur  nächsten  und  –  da man  ausschließlich  kurzfristige  Profitinteressen  im  Blick  hat  –
verpasst  Investitionen,  die  sich  erst  in  drei,  fünf  oder
acht  Jahren  auszahlen.  Bei  Opel,  aber  auch  bei  anderen
Betrieben wird für mich eine neue Situation deutlich. 
Wenn es uns in der Globalisierung nicht gelingt, dieser
Entwicklung  auch  das  europäische  Sozialstaatsmodell
entgegenzusetzen  –  es  wünscht  Unternehmensgewinne,
aber  auch Sozialpartnerschaft und gesellschaftliche Verantwortung  –,  dann  werden  wir  Wohlstand  in  unserer
Republik auf Dauer nicht sichern können.
Ich  nenne  zum  Abschluss  folgende  Stichworte:  Mitbestimmung,  Kündigungsschutz,  Steuern.  Wir  haben  in
unserer  Regierungszeit  die  Körperschaftsteuern  von
45 Prozent  auf  25 Prozent,  den  Spitzensteuersatz  von
53 Prozent  auf  42 Prozent  und  den  Eingangssteuersatz
von 26 Prozent auf 15 Prozent gesenkt. Außerdem haben
wir  die  Möglichkeit  geschaffen,  die  Gewerbesteuer  mit
der  Einkommensteuer  zu  verrechnen.  Das  alles  sind
doch  Entwicklungen,  die  für  den  Standort  Deutschland
sprechen. Es  ist gut  so, dass wir bei der Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen so gut dastehen.

Die  Diskussion  über  den  Standort  Deutschland  ist
nicht nur eine Kostendebatte – die müssen wir auch führen –; Standort Deutschland heißt vielmehr auch: Qualität,  Ausbildung,  Innovation,  neue  Technologien  und
auch  Sozialpartnerschaft.  Das  kann  man  am  Beispiel
Opel  sehen.  Diejenigen,  die  vor  Ort  die  Verantwortung
tragen,  waren  bis  heute  noch  nicht  einmal  in  der  Lage,
den Arbeitnehmervertretern  und  den Arbeitnehmern  gegenüberzutreten.  Sie  hatten  weder  den  Mut  noch  den
Anstand, ihnen zu sagen, was Sache ist. Das ist kein Zeichen  von  guter  sozialpartnerschaftlicher  Kultur,  auf  die
wir  Sozialdemokraten  nach  wie  vor  uneingeschränkt
Wert legen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir, die PDS, sind mit den Arbeitern und Angestellten von Opel solidarisch und unterstützen  ihren Arbeitskampf. Wir  haben  kein  Verständnis  für  die  Äußerungen
von  Bundesminister  Clement  und  Ministerpräsident
Steinbrück,  die  sich  gegen  die Arbeitsniederlegung  ausgesprochen  haben.  Herr  Clement,  Sie  werden  sich  sicherlich  der  Meinung  des  Betriebsrates  anschließen
müssen,  dass  gerade  die  entschiedenen  Proteste  der  Arbeiter  und  Angestellten  die  Verhandlungen  erzwungen
haben  und  ein  wichtiger  Anstoß  auf  dem  Weg  der  von
Ihnen mittlerweile gelobten Verhandlungen waren.
Es wurde in den letzten Tagen und auch in dieser Debatte  viel  über Managementfehler  bei  Opel  gesprochen.
Wir wissen,  dass  viele Manager  –  nicht  nur  bei General
Motors  –  überbezahlt  sind,  sowohl  hinsichtlich  ihrer
fachlichen Kompetenz als auch bezogen auf  ihre soziale
Verantwortung, die sie unzureichend wahrnehmen. Doch
für  Managementfehler  sind  weder  Bundesregierung
noch Opposition zuständig und sie werden es hoffentlich
auch nicht sein.
Lassen  Sie  uns  über  die  Zuständigkeit  der  Politik  reden. Auf einer Anti-Hartz-Demonstration in Klingenthal
sagte  zum  Beispiel  eine  von  Hartz IV  betroffene  Frau:
Bald  werden  wir  1-Euro-Jobs  haben.  Aber  wo  werden
eigentlich  die  1-Euro-Autos  hergestellt?  Henry  Ford  I.
wollte  damals,  dass  sich  jeder  Arbeiter  einen  Ford  leisten  kann  und  schuf  mit  der  Ford-Serienproduktion  eine
Voraussetzung  für  preiswerte  Autos.  Oft  wird  aber  vergessen, dass damals gleichzeitig die Einkommen der Arbeiter in den USA stiegen. Genau das ist der Punkt: Was
wir  jetzt  erleben,  sind  die Vorboten  von Hartz IV. Opel,
Karstadt/Quelle,  Volkswagen,  alle  haben  viele  unterschiedliche Probleme; aber sie haben auch ein gemeinsames Problem: Hartz IV. 
Die  Binnennachfrage  ist  in  Deutschland  so  schlecht
wie noch nie und das Arbeitslosengeld II – 331 Euro  im
Osten bzw. 345 Euro im Westen – wird die Binnennachfrage  weiter  schwächen.  Peter  Hartz  selbst  hat  sich  an
abenteuerliche politische Reformen gewagt, die ihn jetzt
wie ein Bumerang als Volkswagenmanager selber treffen
werden.  Denn  schon  jetzt  ist  klar,  dass  die  Opelkrise
auch  den  Druck  auf  Volkswagen  erhöhen  wird.  Jetzt
wird  vielen Menschen,  die  noch  einen  Job  haben,  deutlich, dass Hartz IV gar nicht so weit weg ist und dass sie
nach kurzer Zeit selbst betroffen sein könnten.
Die Bundesregierung muss endlich einsehen, dass die
Agenda  2010  Gift  für  die  Binnennachfrage  ist.  Die
Agenda  2010  schafft  keine  Arbeitsplätze,  sondern
Dr. Gesine Lötzsch
vernichtet sie, wie wir nicht nur bei Opel in diesen Tagen
beobachten müssen.
Die  Bundesrepublik  braucht  Reformen,  die  das  Land
voranbringen.  Die  Agenda  2010  ist  dazu  augenscheinlich nicht geeignet. 
(Klaus Brandner SPD: Jetzt müsste die Opposition eigentlich Beifall klatschen!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat der Kollege Michael Müller, SPD-Fraktion.
Michael Müller (Düsseldorf) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Unser
Land braucht vor allem Menschen, die Probleme durchdringen  und  nicht  alles  durch  die  parteipolitische  Brille
sehen. Es  ist schlimm, dass auch das  jetzt wieder  in dieser Debatte hier stattfindet. 

Aus  meiner  Sicht  ist  der  Fall  Opel  ein  Beispiel  für
eine fehlgeleitete, sich  leider global ausdehnende Unternehmensstrategie,  bei  der  die  kurzfristigen  Gewinne
über  den  Erhalt  von  Substanz  und  Produktivität  gestellt
werden.  Hier  scheint  mir  der  eigentliche  Kern  des  Problems zu liegen. 

Man hat es – da stimme  ich George Soros völlig zu –  in
der Gier nach  schnellem Geld versäumt,  sich um die  eigentlichen  Aufgaben  eines  Unternehmens  zu  kümmern,
nämlich  um  Innovationen  und  Investitionen.  Hier  liegt
das eigentliche Problem; das gilt nicht nur  für die nationale Ebene,  sondern  für das weltweite Handeln von General Motors. Das Abmelken von Gewinnen war wichtiger  als  der  Schutz  bzw.  der  Neuaufbau  von  Substanz.
Darin liegt der Grund für den Konflikt. Deshalb kann ich
nur  sagen,  um  es  auf  den  Punkt  zu  bringen:  Die  Blaumänner sind uns lieber als die Ackermänner. 

Meine Damen und Herren, es ist auch falsch, die Problemanalyse  allein  auf Opel  zu  reduzieren. Schauen wir
uns  einmal  genau  an,  was  bei  General  Motors  passiert.
General Motors  ist  aufgrund  der  unglaublichen Auszehrung des Kapitals – hier liegt, wie ich glaube, der eigentliche  Kern  des  Problems  –  von  den  Ratingagenturen
enorm abgewertet worden. GM hat große Probleme, weil
sowohl  der  Autoumsatz  eingebrochen  als  auch  ihre  unternehmerische  Strategie  –  in  der  Vergangenheit  haben
sie  vor  allen  Dingen  über  Hypotheken-  und  Finanzgeschäfte Gewinne zu erzielen versuchtt – nicht aufgegangen  ist.  Deshalb  wurde  General  Motors  beispielsweise
bei dem Investmentgrade von Standard & Poor ’s auf den
vorletzten  Platz  der  Ratingrangfolge  gesetzt.  Was  ist
dann passiert? General Motors hat kurzfristig und hysterisch  auf  diese  Einstufung  reagiert  und  die  Schuld  hierfür  vor  allen Dingen  den  europäischen Konzerntöchtern
gegeben.  Dabei  macht  General  Motors  heute  überall,
nicht  nur  in  Deutschland,  Verluste  im  Automobilsektor.
Statt also grundsätzlich die Probleme  in den USA zu  lösen, findet eine Verlagerung nach Europa statt. Eines der
Kernprobleme  dieses  global  tätigen  Unternehmens  ist,
dass nicht nach einer Lösung des Problems gesucht wird,
sondern die Schuld verdrängt und auf andere, die scheinbar schwächer sind, abgeschoben wird. 
(Beifall des Abg. Walter Riester SPD)
Wir können das vertiefen: Schauen wir uns einmal an,
welche  spekulativen  Geschäfte  General Motors  mit  seinen  Pensionsfonds  und  den  darin  enthaltenen  Rückstellungen  für Krankheitsfälle getrieben hat. So verhält sich
kein  ordentliches,  ethisch  sauber  handelndes  Unternehmen.  Hierbei  handelte  es  sich  um  ein  in  hohem  Maße
spekulatives  Vorgehen,  was  im  Kern  die  Innovationsfähigkeit  des  Unternehmens  gefährdet  hat.  Dieses  muss
man  öffentlich  anprangern.  Insofern  darf  man  nicht  nur
Opel,  sondern  muss  General  Motors  insgesamt  in  den
Blick nehmen.

Hinzu kommt ein weiterer Punkt: General Motors hat
die  Zeichen  der  Zeit  verkannt.  Es  hat  weiter  auf  große
Autos gesetzt und erleidet vor allen Dingen deshalb jetzt
einen  Absatzeinbruch,  weil  sparsamere  Autos  gefragt
sind,  die  General  Motors  nur  bedingt  anbietet.  Hinzu
kommen natürlich Probleme  in Deutschland; das wollen
wir gar nicht wegdiskutieren. So hat Opel beispielsweise
sehr  unzureichend  auf  die  Entwicklung  in  der  Dieseltechnologie reagiert, im Bereich der Kleinwagen enorme
Fehler  gemacht,  viel  zu  spät  den  Vectra  gebracht  und
vieles  andere mehr. Es bleibt  aber dabei: Das Unternehmen  hat  in  einem  Kernbereich  unternehmerischen  Handelns  versagt,  indem  es  nicht  auf  Innovationen  gesetzt
und keine Investitionen getätigt hat. 
Deshalb  müssen  wir  uns  bei  den  Diskussionen,  die
wir hier zu führen haben, auch mit einer Unternehmensphilosophie  auseinander  setzen,  die  glaubt,  Kapitalmarktmanagement  sei die wichtigste Aufgabe eines Unternehmens.  Nein,  die  eigentliche  Aufgabe  eines
Unternehmens  ist  es,  für  die  Zukunft  vorzusorgen  und
Innovationen  in Form von neuen Produkten und Verfahren  zu  entwickeln,  um  damit  besser  als  andere  zu  sein.
Das  ist die Kernaufgabe eines Unternehmens.  In diesem
Punkt  ist der Grund  für die Krise von Opel und General
Motors  zu  suchen.  Deshalb  ist  es  richtig,  auch  das Management massiv zu kritisieren. Jede Argumentation, die
die  Probleme  auf  die  Bereiche  Betriebsrat,  Mitbestimmung  etc.  reduziert,  stellt  vor  diesem  Hintergrund
schlichtweg eine Heuchelei dar. 

Ich glaube, dass wir auch darüber diskutieren müssen,
was  in den nächsten  Jahren  auf uns  zukommt. Aus meiner  Sicht  werden  die  beiden  großen  Herausforderungen
der  Zukunft  lauten:  schneller  bei  Innovationen  zu  werden  und  vorausschauend  auf  die  knapper  werdenden
Ressourcen zu  reagieren. Das werden die beiden großen
Michael Müller (Düsseldorf)
Herausforderungen  für  industrielle  Unternehmen  sein.
Wer glaubt, auf eine solche Situation mit einer Unternehmensphilosophie  von  gestern  oder  vorgestern  reagieren
zu  können,  statt  im Gegenteil  die  schöpferischen Kräfte
eines  Arbeitnehmers,  die  Teamfähigkeit  eines  Betriebs,
die  kreativen  Fähigkeiten  eines  Menschen  zu  fördern,
hat versagt.

Wir  müssen  nach  vorne  schauen,  anstatt  diesen  alten,
überholten  Strategien  weiter  anzuhängen.  Gerade  für
Opel ist das der richtige Weg.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner 
ist  der  Kollege 
Singhammer, CDU/CSU-Fraktion.
Johannes
Johannes Singhammer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit nunmehr sechs Tagen streiken

und  demonstrieren  Zehntausende  von Beschäftigten mit
ihren Angehörigen vor den Werkstoren von Opel  in Bochum. 
(Ludwig Stiegler SPD: Sie machen von ihrem Informationsrecht Gebrauch!)
Seit sechs Tagen nehmen sie Entbehrungen auf sich und
seit sechs Tagen rufen sie auch die Politik an und fragen:
Könnt ihr etwas für uns tun, gibt es irgendwelche Hilfe?
Auf der anderen Seite haben wir hier eine Debatte mit
einer, wie gerade  eben, Vorlesung  in Ökonomie und mit
einem  Beitrag  von  Frau  Dückert,  der  in  einem  billigen
Witzchen  über  das,  wofür  ihrer  Meinung  nach  die  Abkürzung  CDU  steht,  gipfelte.  Ist  das  die  Hilfe,  die  Sie
diesen  Menschen  anbieten?  Dann  kann  ich  nur  sagen:
Darauf kann sich niemand verlassen!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Lage  ist  doch  viel  ernster,  als  sie  hier  dargestellt
wird, und eignet sich nicht für Schmonzetten und irgendwelche  Lustigkeiten.  Deutschland  braucht  –  das  wissen
wir alle – sehr viel mehr Mut, Zuversicht und Vertrauen;
das Vertrauen muss wachsen. Aber wenn  ich  in  die Gesichter  der  demonstrierenden  Menschen  schaue,  dann
sehe  ich  nur  eines,  was  wächst:  Zorn  und  Angst,  aber
nicht Zuversicht.
Wenn jetzt schon im Kernbereich, im Herzbereich der
deutschen  Industrie,  in  der  Automobilindustrie,  bei  einem  Traditionsunternehmen  wie  Opel,  massenhaft  Arbeitplätze  bedroht  sind,  dann  empfinden  das  auch  die
Beschäftigten  in  anderen  Branchen  als  ein  Menetekel,
das  ihnen  möglicherweise  ebenfalls  droht.  So  ist  die
Lage. Viele fragen sich: Wer ist der Nächste, wer kommt
noch dran, wenn es sogar bei Opel so schief gelaufen ist?

Menschen,  die  so  denken,  können  nicht  konsumfreudig sein. Ein Arbeiter bei Opel wird sich jetzt sehr genau
überlegen, ob er sich einen neuen Anzug kauft. Vermutlich  wird  er  das  nicht  tun  und  deshalb  auch  nicht  den
Konsum  ankurbeln,  meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren.
(Ludwig Stiegler SPD: Bitte keine Propaganda gegen Frau Wöhrl!)
Ich warne vor der Einschätzung, dass dies ein singuläres Ereignis sei, das ausschließlich mit Managementfehlern, die es natürlich gegeben hat, zu erklären sei. So  ist
es nicht.
Weil  gerade  gestern  das  Herbstgutachten  der  wirtschaftswissenschaftlichen  Forschungsinstitute  vorgestellt worden ist, möchte ich auf eine entscheidende Zahl
eingehen,  die  unterstreicht,  wo  das  Problem  liegt.  Das
Herbstgutachten  der  renommiertesten  deutschen  Institute  hat, was  den  Substanzverlust  an Arbeit  in Deutschland  betrifft,  festgestellt,  dass  das  Arbeitsvolumen  seit
dem  Jahr 2000  bis  in  das  Jahr 2004  um  3 Prozent  abgenommen  hat.  Das  sind  rund  1,7 Milliarden  Arbeitsstunden, die in Deutschland weniger geleistet wurden.
Das  zeigt,  dass  Opel  kein  Einzelfall  ist,  sondern  als
Symbol für viele andere Betriebe steht,  in denen die Arbeitsplätze bedroht sind.
(Ludwig Stiegler SPD: BMW stellt ein!)
Die Konkurrenz wächst natürlich. Die Konkurrenz für
Opel sitzt in Europa beispielsweise in Gleiwitz in Polen,
wo  für  nur  ein  Fünftel  der  Bruttostundenarbeitskosten
des Werkes  in Bochum  gearbeitet wird. Während  in  der
deutschen  Automobilbranche  durchschnittlich  33 Euro
in  der  Stunde  gezahlt  werden,  sind  es  in  Polen  derzeit
nur  rund  6 Euro  in  der  Stunde.  In  der  Türkei  –  falls  Sie
auch  das  interessiert  –  ist  die  durchschnittliche  Bruttoarbeitsstunde derzeit für 1 Euro zu haben.
Nun  kann  es  Ihnen  ja  gar  nicht  schnell  genug  gehen,
dass  die Türkei  endlich  der EU  beitritt.  Ich  frage  Sie  an
dieser  Stelle  nur: Glauben  Sie,  dass  durch  einen Beitritt
der  Türkei  die  Arbeitsplätze  in  Deutschland  sicherer
werden?  Ich  sage  Ihnen voraus, dass wir noch viele Bochums  in  Deutschland  erleben  werden,  wenn  Sie  den
Beitritt der Türkei durchpauken.

Viele,  die  um  ihre  Arbeitsplätze  zittern,  fragen,  was
die Politik überhaupt tun kann.
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: So ist es!)
Man muss feststellen, dass die Politik nicht allzu viel tun
kann.  Was  Herr  Bundesminister  Clement  vorhin  gesagt
hat,  unterstreicht  dies.  Ich  glaube,  es  ist  ganz  entscheidend,  dass  wir  die  Rahmenbedingungen  grundsätzlich
ändern,  damit  sich  das,  was  jetzt  in  Bochum  geschieht,
nicht  wiederholt.  Ich  nenne  dazu  fünf  Punkte:  etwas
Johannes Singhammer
längere  Arbeitszeiten  und  –  auch  wenn  es  unangenehm
klingt  –  etwas  weniger  Urlaub,  etwas  weniger  Steuern
und  etwas  weniger  Abgaben,  etwas  weniger  Macht  für
Konzern-  und Gewerkschaftszentralen,  etwas mehr Verantwortung  für  die  Betriebe  vor  Ort  sowie  etwas  mehr
Vertrauen  und  Mut  in  die  eigenen  Fähigkeiten,  die  die
Menschen in unserem Land Gott sei Dank haben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Axel  Schäfer,  SPDFraktion.
Axel Schäfer (Bochum) (SPD): 
Herr  Präsident!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich
komme  aus  Bochum.  Deshalb  will  ich  dem  Kollegen
Singhammer direkt antworten. Er hat keine Ahnung von
der  betrieblichen  Wirklichkeit.  Er  weiß  nicht,  was  vor
Ort  in  der  Automobilindustrie  vor  sich  geht.  Außerdem
kann er Lohnkosten und Lohnstückkosten sowie Produktion und Produktivität nicht unterscheiden.
(Beifall bei der SPD)
Leider  sind  in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nur
noch  sechs  von  248 Mitgliedern  bekennende  Gewerkschafter. 
(Max Straubinger CDU/CSU: Bei diesen Gewerkschaften!)
Von nichts kommt nichts.
Lassen  Sie  mich  berichten,  was  in  Bochum  passiert
ist.  Die  Konzernleitung  von  GM  hat  den  großen  Hammer  geschwungen  und  drauf  geschlagen.  Aber  die  Arbeitnehmer wissen seit 150 Jahren, dass Menschen nicht
Amboss  sein wollen,  sondern dass wir uns  alle  auf gleicher Augenhöhe begegnen.
(Beifall bei der SPD)
Deshalb haben sich die Beschäftigten bei Opel gewehrt. 
An  unserem  Aktionstag  nahmen  gestern  europaweit
über 50 000 Menschen teil,
(Max Straubinger CDU/CSU: Was hilft’s?)
erstmals  auch  am  Standort  des  Saab-Werks  in  Trollhättan. In Bochum hatte das Management nämlich nicht den
Mut,  sich  zusammen  mit  dem  Betriebsrat  offen  vor  die
Belegschaft zu stellen und diese zu informieren. Deshalb
hat es permanente  Informationsveranstaltungen gegeben
und  deshalb  ist  es  zu  einer  Unterbrechung  der  Produktion gekommen.
In  dieser  aktuellen  Auseinandersetzung  geht  es  um
Menschen  und  um  Arbeitsplätze,  aber  auch  darum,  wie
wir in Europa die Kultur unseres Sozialmodells erhalten.
Der Konflikt  ist ein doppelter: Es gibt  tatsächlich Struktur-  und  Absatzprobleme  in  der  Automobilindustrie.  Es
gibt  aber  gleichzeitig  eine  Konzernzentrale  in  Detroit,
die  versucht,  die  Belegschaft  zu  spalten,  Arbeitskampfmaßnahmen  zu  provozieren  und  Standorte  infrage  zu
stellen.  Was  wir  am  Donnerstag  vor  Ort  erlebt  haben,
hatte mit Geist und Buchstaben des Betriebsverfassungsgesetzes,  mit  Mitbestimmung  und  vertrauensvoller  Zusammenarbeit nichts zu tun.
(Beifall bei der SPD)
Die  Kolleginnen  und  Kollegen  bei  Opel  gehören  zu
GM.  Sie  wissen,  was  bei  General  Motors  in  Flint  passiert  ist.  Dort  wurde  ein  Werk  plattgemacht  und  eine
Stadt  kaputtgemacht.  Sie  wollen  das  nicht  mit  sich  machen lassen. Das ist auch richtig so.

Ich will Ihnen die Dimension deutlich machen. In Bochum  wurde  in  den  vergangenen  14 Jahren  die  Belegschaft  um  10 000  Mitarbeiter  reduziert.  Jetzt  sollen
innerhalb  von  14 Monaten  auf  einen  Schlag  3 000  Arbeitsplätze  vernichtet  werden,  und  dann  noch  einmal
1 000.  Dabei  kann  niemand  unternehmensintern  klar
darlegen,  welche  verschiedenen  Kostenrechnungen  und
-berechungen zugrunde gelegt werden, weil alles  im gemeinsamen GM-Etat verrührt wird.
Die  jetzige  Auseinandersetzung  zeigt  uns  zweierlei.
Wir brauchen erstens eine neue Form von globaler Politik  in  einer globalisierten Ökonomie. Wir brauchen  eine
stärkere europäische und internationale Absicherung von
Arbeitnehmervertretern  in  multinationalen  Konzernen.
Die Euro-Betriebsräte sind ein erster Schritt.

Wir brauchen zweitens eine lokale Perspektive für zukunftsfähige  Arbeitsplätze.  Dabei  ist  die  industrielle
Produktion  in  Deutschland  unverzichtbar.  Das  ist  die
Position,  die  ich  mit  meinen  Kollegen  Gustav  Herzog
und  Gerold  Reichenbach  an  den  Standorten  Kaiserslautern, Rüsselsheim und Bochum gemeinsam vertrete.
Ich  will  noch  speziell  zu  meiner  Stadt  etwas  sagen.
Wir haben im Ruhrgebiet eine besondere Mentalität: Wir
sind  offen.  Fremde  werden  hier  zu  Freunden.  Wir  sind
beharrlich,  stehen  mit  beiden  Beinen  fest  auf  dem  Boden, sind mit dem Kopf bei der Arbeit und mit dem Herzen beim VfL, manche auch bei Schalke oder Dortmund.
Wir haben Mut und keinen Übermut. 
Lassen  Sie  mich  etwas  Persönliches  hinzufügen:  Ich
habe  vor  30 Jahren  als  Sprecher  einer  Jugendvertretung
zum ersten Mal an einer Solidaritätsaktion bei Opel teilgenommen. Jetzt bin ich der von fast 100 000 Menschen
gewählte Bundestagsabgeordnete.  Ich war  seit Donnerstag  morgens,  mittags,  abends  und  teilweise  nachts  bei
meinen Kolleginnen und Kollegen. Ich habe mit den Beschäftigten, den Vertrauensleuten, den Betriebsräten und
der Werksleitung  geredet.  Ich  weiß  tatsächlich,  was  vor
Ort  los  ist.  Ich  habe  erlebt,  wie  Rentner  kamen  und  gesagt  haben:  Ich  spende  aus  Solidarität  500 Euro,  damit
wir gemeinsam durchkommen. 
Axel Schäfer (Bochum)
Wir werden da gemeinsam durchkommen. Wir haben
heute  mit  mehr  als  70 Prozent  der  Belegschaft  die  Entscheidung  getroffen,  dass  gearbeitet  wird  und  die  Verhandlungen beginnen können. Klar ist, dass der Standort
zu  erhalten  ist,  es keine betriebsbedingten Kündigungen
geben  darf  und  dass  sozialverträgliche  Regelungen  getroffen werden. 
Als Bochumer sage ich Ihnen auch: Wir sind stolz auf
unsere  Stadt.  Hier  gab  es  den  ersten  Stahlformguss  der
Welt  und  das  erste  Automobilwerk  im  Ruhrgebiet.  Hier
ist die erste Adresse für deutsches Sprechtheater und hier
fand die erste Universitätsneugründung der Region nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  statt.  Herbert  Grönemeyer  hat
einmal gesagt: 
Tief  im Westen, wo die Sonne verstaubt,  ist es besser, viel besser, als man glaubt. 
Das ist Bochum. Glück auf!

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Wolfgang  Meckelburg,
CDU/CSU-Fraktion.
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Titel dieser Aktuellen Stunde ist verführerisch.
Er lautet: „Kampf um Arbeitsplätze unterstützen, Unternehmenskrisen  meistern,  Beschäftigungspotenziale  erhalten  –  Restrukturierungsanstrengungen  bei  KarstadtQuelle  und  GM/Opel  stärken“.  Ich  habe  mich  zunächst
gefragt, was  das  soll. Heute  ist mir  klar  geworden: Hier
haben eine Menge Solidaritätskundgebungen stattgefunden.  Gerade  den  letzten  Beitrag  hätten  Sie  gestern  und
vorgestern in Bochum dreimal halten können. 

Aber wenn sich der Bundestag mit diesem Thema beschäftigt, dann kann man von der Fraktion, die diese Aktuelle  Stunde  beantragt,  erwarten,  dass  sie  etwas  Konkretes dazu sagt, was getan werden soll. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stattdessen habe ich heute Morgen im Frühstücksfernsehen  unseren  geschätzten  Ausschussvorsitzenden,  Herrn
Wend, gehört, der wörtlich gesagt hat: Aus der Politik zu
raten kann fast nur falsch sein. – Wenn Sie Ihre meinen,
haben  Sie  völlig  Recht.  Sie  haben  gesagt:  Ich  glaube,
man kann direkt nichts tun. 

Deswegen  die  Frage: Warum  reden  wir  darüber?  Ich
habe  nichts  dagegen,  wenn  wir  angesichts  der  derzeitigen Beispiele – sie sind eigentlich nur die Spitze des Eisberges  –  feststellen,  dass  wir  uns  in  Deutschland  in  einem Umstrukturierungsprozess befinden  und wir  alle  es
bisher nicht geschafft haben – vor allem Sie, die Sie seit
sechs  Jahren  regieren –,  konkrete  Maßnahmen  im  Hinblick auf die Rahmenbedingungen zu ergreifen, in denen
sich  ein  solcher  Umstrukturierungsprozess  vollziehen
muss. Das  ist genau der Punkt, über den man hier  reden
muss.
Ich  habe  nichts  dagegen,  wenn  man  hier  feststellt,
dass  es  auch  um  Managementfehler  geht;  ich  will  sie
nicht alle wiederholen.
(Ludwig Stiegler SPD: Nicht „auch“, sondern „in erster Linie“!)
– Von mir aus, Herr Stiegler, auch „in erster Linie“. Aber
dies hier  ist nicht der Platz, an dem Sie alte Kampfparolen aus den 70er- und 80er-Jahren herausholen sollten. 

Die  passen  nun  wirklich  nicht  mehr  in  diese  Zeit.  Ihre
Rede, Herr Stiegler, war entlarvend. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Managementfehler gab es sicherlich. Das ist leicht zu
erklären: Wenn man  bei  Opel  ständig  das  Personal  auswechselt  und  die  Produktpalette  nicht  so  ganz  im  Griff
hat,  dann  besteht  in  dieser  Hinsicht  keine  Frage.  Aber
man muss natürlich die Frage stellen, ob allein Managementfehler für die derzeitige Krise verantwortlich sind. 
Bei  Karstadt  ist  lange  Zeit  auch  seitens  der  Gewerkschaften  keine  Bereitschaft  vorhanden  gewesen,  zu  flexibleren Lösungen zu kommen. Jetzt, in der gegenwärtigen Situation, hat sich Gott sei Dank etwas bewegt. Man
ist bereit, über Dinge zu reden, um zu Lösungen zu kommen. 

Das  heißt,  wir  müssen  anhand  dieser  Beispiele  generell
darüber  reden,  wie  die  Politik  in  unserem  Lande  die
Rahmenbedingungen verändern soll. 

Ich  finde  es  sinnvoll,  an  diesem  Tag  auch  einen  Zusammenhang  zum  Herbstgutachten  der  Wirtschaftsforschungsinstitute  herzustellen.  Ich  lese  Ihnen  einmal  nur
die Überschriften  aus  diesem Herbstgutachten  vor  –  die
Redezeit  in  einer  Aktuellen  Stunde  reicht  ja  nicht  für
mehr –, die charakterisieren, wo wir stehen.
(Klaus Brandner SPD: Hier ist keine Lesestunde!)
– Das geht ganz kurz und ist auch für jemanden verständlich, der keine langen Sätze versteht. – Die Überschriften
lauten:  „Exportmotor  mit  verringerter  Drehzahl“  –  Sie
haben eben gesagt, dass Export dem Aufschwung hilft –,
„Verzögerter  Anstieg  der  Ausrüstungsinvestitionen“,
„Bauinvestitionen bleiben schwach“,

Wolfgang Meckelburg
„Nur  leicht  bessere  Aussichten  für  den  privaten  Konsum“.  An  dieser  Stelle  muss  viel  getan  werden,  da  bei
den Menschen verständlicherweise große Zurückhaltung
vorherrscht, und sie das Geld nicht so schnell ausgeben,
weil sie nicht wissen, wohin Ihre Politik sie führt.

Weitere  Überschriften  sind:  „Moderate  Zunahme  der
Produktion“, „Lage am Arbeitsmarkt bessert sich nur zögerlich“,  „Finanzpolitik  verfehlt  Defizitziel“.  Das  sind
die Überschriften im Herbstgutachten über die Politikerwartung für das nächste Jahr.
Wir  suchen  nach  konkreten  Antworten.  Der Minister
ist  die  Antwort  auf  die  Fragen  schuldig  geblieben.  Wo
sind  Ihre  Antworten  bezüglich  mehr  Flexibilität  im  Arbeits-  und  Tarifrecht?  Dort  gibt  es  doch  zurzeit  Bewegung,  die  wir  brauchen.  Wir  werden  auch  bei  Opel  darüber reden müssen.
(Wolfgang  Clement,  Bundesminister:  Glauben Sie das wirklich? Schauen Sie sich die Unternehmen an!)
–  Ich  glaube  schon,  dass wir  darüber  reden müssen.  Ich
glaube  nicht,  dass  sich  das  Unternehmen  angesichts  einer  übertariflichen  Bezahlung  in  einer  Größenordnung
von  20 Prozent  –  diese  Ehrlichkeit  gehört  dazu  –  eine
Lösung  ohne  eine  gewisse  Bewegung  auch  auf  Arbeitnehmerseite vorstellen kann. Wir werden sehen, wie sich
das entwickelt.
Wo  ist  Ihre Antwort  auf  die Frage,  die  heute Morgen
Karl-Josef  Laumann  gestellt  hat:  Wo  ist  eigentlich  Ihr
wirtschaftspolitisches  Konzept  nach  Hartz IV?  Damit
meine  ich  nicht  die  Frage:  Wann  kommt  Hartz V?  Die
Frage  ist  vielmehr:  Wo  sind  die  entscheidenden  Dinge,
die den Arbeitsmarkt wirklich nach vorn bringen?

Wo  sind  die  Konzepte,  die  Wirtschaftswachstum  bringen? Wo sind die Konzepte, um die Lohnnebenkosten zu
senken?
Zum Schluss sage ich Ihnen, was im Herbstgutachten
dazu ausgeführt ist: 
Ein  schlüssiges  Konzept  für  eine  wachstumsfördernde  Politik  ist  von  der Bundesregierung  bislang
nicht  vorgelegt  worden.  Vielmehr  bleibt  der  Eindruck, es handele sich überwiegend um Einzelmaßnahmen,  die  darüber  hinaus  zum  Teil  nur  deshalb
ergriffen  wurden,  weil  sich  die  Haushaltslage  immer weiter zugespitzt hat.

Die  Antwort  auf  die  Frage,  was  die  Politik  wirklich
tut,  um  die  Situation  zu  ändern,  sind  Sie  heute  schuldig
geblieben. Das  ist  die Kernfrage,  die  uns  hier  beschäftigen sollte.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Gerold  Reichenbach,
SPD-Fraktion.
Gerold Reichenbach (SPD): 
Herr  Präsident!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  bin
nicht  nur  als  Wahlkreisabgeordneter,  sondern  auch  persönlich  betroffen:  Mein  Vater  hat  bei  Opel  geschafft
– wie wir in Hessen sagen –, mein Großvater hat dort geschafft  und  vieler  meiner  Schulkameraden  und  Weggefährten arbeiten noch heute dort.
Gestern waren 15 000 oder 20 000 Menschen – keiner
kennt  die  genaue  Zahl  –  in  Rüsselsheim  auf  der  Straße.
20 000 waren es in Bochum. Europaweit haben die Kolleginnen und Kollegen von General Motors  ihre Solidarität bekundet, weil die Menschen dort – in Rüsselsheim
und  Bochum  –  Angst  nicht  nur  um  ihren  Arbeitsplatz,
sondern um die ganze Region haben.
Die Art und Weise, wir hier in diesem Hause und insbesondere  von  Ihnen,  von  der  FDP  und  der  CDU/CSU,
in  der  Aktuellen  Stunde  über  dieses  Thema  diskutiert
wurde,  ist  den  Ängsten  der Menschen  nicht  gerecht  geworden.

Herr  Pfeiffer  hat  die  falsche  Rede,  nämlich  die  zum
Energiewirtschaftsgesetz, eingepackt. Herr Brüderle und
Frau Wöhrl,  die  inzwischen  gar  nicht  mehr  hier  ist,  haben nichts anderes zu sagen gewusst, als alte  Ideologien
zu  verbraten.  Von  der  PDS  kam  das  Thema  Hartz IV.
Das hat mit Opel und der Krise bei Opel wenig oder gar
nichts zu tun.

Dem  einen  oder  anderen  von  Ihnen  gebe  ich  den  Rat:
Reden  Sie  doch  erst  mit  Betriebsräten,  bevor  Sie  über
Betriebsräte reden.

Zu der Gesamtsituation von General Motors ist vieles
gesagt  worden.  Ihr  Bemühen,  die  Bundesregierung  für
alles  verantwortlich  zu  machen,  ist  geradezu  lächerlich.
Die Bundesregierung  hat  nicht  die Unternehmenspolitik
von General Motors in den USA bestimmt. Die Bundesregierung  ist  garantiert  auch  nicht  dafür  zuständig,  dass
General  Motors  in  Mittelamerika  und  den  Vereinigten
Staaten selber Probleme und Einbrüche hat. 
Die Bundesregierung  hat  auch  nicht Herrn Lopez  bei
Opel  eingestellt,  der  dafür  verantwortlich  ist,  dass  Opel
in den 90er-Jahren in die Krise geraten ist. Statt in Innovationen  zu  investieren, hat man  schon damals die Kos
Gerold Reichenbach
tenschraube  nach  unten  gedreht.  Mit  anderen  Worten:
Man hat möglichst billige Produkte eingebaut. Die Opelaner, die  immer stolz auf die von  ihnen gebauten Autos
waren,  konnten  die  Produkte  –  ich  sage  es  einmal  drastisch – so gut montieren, wie sie wollten: Wenn Billiges
eingekauft  wurde,  dann  wurde  billig  Eingekauftes  zwar
gut  montiert;  das  wurde  den  Qualitätsansprüchen  der
Kunden aber nicht gerecht. Das hat Opel in die Krise gebracht.
Mit dem Argument der Flaute  in der Automobilbranche,  die  natürlich  vorhanden  ist,  kommen  Sie  hier  nicht
weiter.  Der  Einbruch  des  Marktanteils  von  Opel  von
20 auf  11  Prozent  ist  in  den  90er-Jahren  passiert.  Auch
das  können  Sie  schlechterdings  kaum  dieser  Bundesregierung in die Schuhe schieben.
: Das
ist das Erbe von Helmut Kohl!)
Die Krise bei Opel hat auch etwas damit zu  tun, dass
man  auf  ein  falsches Marktsegment  gesetzt  hat.  Es  gibt
nämlich  keine  Krise  der  Automobilbauer  in  Deutschland;  viele machen  noch  gute Geschäfte. Bei  der Belegschaft  von Opel  ist  natürlich  die Angst  vorhanden,  dass
diese  Krise  ähnlich  wie  damals  ausgetragen  wird  und
dass wieder, ohne Innovation anzustoßen, nur die Kosten
reduziert  werden  sollen  –  und  diesmal  allein  auf  dem
Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Inzwischen  gibt  das  General-Motors-Management
selbst  zu,  Managementfehler  begangen  zu  haben.  Da
sind sie weiter als Sie, Herr Brüderle.
Ich komme zum Thema Mitbestimmung. Wenn wir in
dieser Republik ein Beispiel suchen, bei dem Mitverantwortung und Mitbestimmung im Interesse des Unternehmens  funktioniert  haben,  dann  ist  es  Opel.  Ihr  Versuch,
die  Opfer  falscher  Unternehmensentscheidungen  teilweise zu Tätern zu machen, ist nicht nur intellektuell unredlich,  sondern  den  Betroffenen  gegenüber  geradezu
zynisch.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum. Sie zeichnen eine
Schimäre  von  inflexiblen Gewerkschaften,  die  nicht  bereit sind, das Gehaltsniveau, das bei 20 Prozent über Tarif  liegt,  zu  senken.  Das  stimmt  doch  überhaupt  nicht.
Das  jetzt  zur  Debatte  stehende Werk,  das  vor  zwei  Jahren  eingeweiht  wurde,  ist  zum  großen  Teil  von  den  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmern  bei  Opel  selbst  finanziert  worden,  weil  sie  künftige  Tariferhöhungen
angerechnet  haben.  Auch  das  Qualitätsmanagementprogramm Olympia, das den Turnaround bewirkt hat – Opel
hat  heute  wieder  hervorragende Wagen  auf  dem Markt,
die  fast  jeden  Wettbewerb  gewinnen  –,  wurde  von  der
Arbeitnehmerschaft angeregt und von ihr durch den Verzicht auf übertarifliche Maßnahmen begleitet.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Opel  haben  in  der
Absatzkrise zu Beginn dieses Jahres gesagt: Um Arbeitsplätze  zu  halten,  machen  wir  das  Programm  „30  plus“.
Das  heißt  nichts  anderes  als  30  Arbeitsstunden  in  der
Woche  ohne  vollen  Lohnausgleich.  Es  ging  also  noch
einmal runter mit den Löhnen.
Und  nun  stellen Sie  sich  hier  hin  und  sagen: Die Gewerkschaften  sind  inflexibel;  das  ist  alles  deren  Schuld.
Das ist zynisch hoch drei, passt zwar in Ihre Kampagne,
hat aber mit der Realität überhaupt nichts zu tun.

Sie  haben  Polen  erwähnt.  Schauen wir  uns  das Werk
in  Rüsselsheim  einmal  an.  Momentan  ist  es  zu  60  Prozent  ausgelastet.  Es  ist  das  modernste  Automobilwerk
der Welt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, Sie denken bitte an die Redezeit.
Gerold Reichenbach (SPD):
Rechnen  Sie  einmal:  Selbst  wenn  die  Opelaner  in
Rüsselsheim für 0 Euro arbeiten würden, bei dieser Auslastung käme das Werk momentan nicht  in den Rentabilitätsbereich hinein.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Polen mussten 15 Prozent unter dem Tariflohn bleiben, um die Produktion des Zafira, die die Auslastung in
Rüsselsheim nicht bringen würde, zu erhalten. Hinterher
stellte  sich  heraus,  dass  es  sich  um  ein  Kompensationsgeschäft  in  Sachen  Rüstung  handelte.  Und  Sie  behaupten, der Lohnkostenanteil sei entscheidend gewesen.
Nein,  die  Betriebsrätinnen  und  Betriebsräte  handeln
verantwortlich,  wenn  sie  im  europäischen  Konzernverbund  verhandeln.  Sie  dürfen  sich  zwischen  den  Standorten Bochum und Kaiserslautern nicht gegenseitig ausspielen  lassen.  Sie  wollen  ihren  Beitrag  leisten.  Sie
sagen:  „Natürlich  leisten  wir  unseren  Beitrag.  Wichtig
ist, dass es keine betriebsbedingten Kündigungen gibt.“
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege!
Gerold Reichenbach (SPD):
Damit  komme  ich  zum  Schluss.  Die  Standorte  müssen erhalten bleiben. Nur mit Innovationen kann man dafür  sorgen,  dass  die Kolleginnen  und Kollegen  eine Zukunft haben. Das ist der richtige Weg.
Was  kann  die  Bundesregierung  machen?  Den  Weg,
den der Bundeswirtschaftsminister einschlägt, ist richtig,
nämlich  dafür  zu  sorgen,  dass  im  europäischen Konzert
zusammengearbeitet  und  der  Kontakt  mit  den  schwedischen Kollegen  aufgenommen wird. Das  ist  die  richtige
Unterstützung.  Das  hilft  den  Kolleginnen  und  Kollegen
vor Ort, nicht Ihre Ideologie.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  entgegen  einer
spontanen  Vermutung  bin  ich  bei  der  Bemessung  der
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Redezeiten und der  Interpretation der Geschäftsordnung
nicht besonders penibel, sondern besonders großzügig.

Nun  hat  als  letzter Redner  in  dieser Debatte  der Kollege Gerald Weiß für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  Opel-Stadt  Rüsselsheim  ist
meine Heimatstadt. Die gesamte Region – ich glaube sogar,  die  ganze  Nation  –  macht  sich  Sorgen  um  die  Arbeitsplätze in Rüsselsheim, Bochum und Kaiserslautern;
aber  nicht  nur  um  die  Arbeitsplätze  dort.  Denn  es  gibt
4,3 Millionen Arbeitslose. Das  ist  der  höchste Wert  seit
14 Jahren.
Für diejenigen, die sich Sorgen um ihren Arbeitsplatz
machen  müssen  –  diese  Sorgen  verstehen  wir  –,  gab  es
heute – das stimmt, Herr Clement – eine gute Nachricht.
Diese  gute  Nachricht  lautet,  dass  die  Arbeitsniederlegung bei Opel beendet ist,

dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber in einem guten Dialog  stehen  und  gemeinsam  versuchen,  die  Automobilwerke an den Standorten Rüsselsheim und Bochum, wie
es  heißt,  so  weit  wettbewerbsfähig  zu  machen,  dass  sie
über das  Jahr 2010 hinaus  erhalten werden können. Das
ist das Ziel.
Herr  Stiegler,  wenn  man  insbesondere  Ihre  triviale
Politökonomie bzw. Ihren gruftigen Klassenkampf erlebt
hat,
(Lachen bei der SPD)
fragt man sich: Was müssen die Menschen über die Qualität  der  Auseinandersetzung  angesichts  der  Sorgen  und
Nöte bezüglich ihrer Arbeitsplätze denken?

Was  die  Regierungsfraktionen  hier  geboten  haben,  war
die  Abwesenheit  eines  jeden  Handlungskonzeptes,  Angesichts der kollektiven Ratlosigkeit

der Rednerriege, die hier für Rot-Grün aufmarschiert ist,
muss man wirklich Angst haben, weil Ihnen wirtschaftspolitische Verantwortung in die Hand gegeben ist.
Natürlich  haben  Sie  versucht,  Opel  und  Karstadt  als
Einzelfälle,  in denen es Managementfehler gegeben hat,
darzustellen.  Gestern  und  schon  vorgestern  gab  es
Managementversagen,  das  sich  heute  rächt.  Das  lässt
sich auch anhand des gesunkenen Marktanteils, der  sich
langsam wieder stabilisiert, messen.
Darüber  hinaus  gibt  es  allerdings  allgemeine  Rahmenbedingungen  für das Wirtschaften,  für Arbeitsplätze
und  für  Beschäftigung  in  Deutschland,  für  die  Sie  die
politische  Verantwortung  haben.  Sie  sind  doch  aufs
Engste  mit  dem  verbunden,  was  meine  Kollegen  beschrieben  haben.  Herr  Reichenbach,  da  Sie  gesagt  haben,  wir  wollten  die  Bundesregierung  für  alle  Krisen
verantwortlich  machen,  antworte  ich  Ihnen: Wir  wollen
Sie  nicht  für  alles  verantwortlich  machen.  Ich  habe  gerade  vom  Managementversagen  gesprochen.  Aber  Sie
haben  für  entscheidende  Dinge  in  Deutschland  die  Verantwortung. 
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Richtig!)
Man kann feststellen, dass die Energiekosten
(Ludwig Stiegler SPD: Sind sie bei Opel höher als bei anderen?)
in  Deutschland  um  30  Prozent  höher  als  beispielsweise
in  Schweden  sind,  dass  die  Bruttoarbeitskosten  in
Deutschland um 30 Prozent höher als in Schweden sind
(Ludwig Stiegler SPD: So ein Schmarren!)
und dass es ein negatives Verhältnis zwischen den Bruttoarbeitskosten  und  dem, was  die Arbeitnehmer  herausbekommen,  gibt,  das  ein  Ausmaß  wie  nirgendwo  sonst
hat.

Das sind die Ursachen der Krisen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu  zählt  auch  die  Wachstumskrise.  Wie  es  im
Herbstgutachten der führenden Wirtschaftsforschungsinstitute heißt, werden wir  in Deutschland  auch  im nächsten  Jahr nur mit einem Wachstum von 1,5 Prozent  rechnen können.

Das  bedeutet  erneut  mit  Abstand  die  Schlusslichtposition  in  Europa.  Das  ist  das  Ergebnis  Ihrer  Politik.  Das
liegt in Ihrer Verantwortung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihre  Politik  schlägt  sich  in  den Unternehmenskrisen,  im
Investitionsverhalten und im Kaufverhalten nieder.
Ich  meine  die  Kaufkraftzurückhaltung  und  die  Rekordsparquote,  die  das  Angstsparen  aufzeigt.  Wie  ich
gehört  habe,  beträgt  die  Sparquote  in  dem  Bundesland,
aus  dem  Sie,  Herr  Brüderle,  kommen,  15  Prozent.  Das
ist die Rekordsparquote in Deutschland.

Das  ist  ein  Ausdruck  von  Zukunftsangst.  Meine  sehr
verehrten Damen und Herren von Rot-Grün, Sie können
uns  doch  nicht  erklären,  dass  Ihre  Politik  für  diese  Zukunftsangst nicht verantwortlich ist.
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Deshalb müssen Sie die Rahmenbedingungen verbessern.  Der  Keil  zwischen  Bruttoarbeitskosten  und  Nettoarbeitserträgen,  die  Energiekosten,  die  Ökosteuer  und
der  ins  Wahnsinnige  gehende  Benzinpreis,  das  offensichtliche  Fehlen  eines  Steuerkonzeptes  und  einer  großen  Steuerreform,  das  alles  sind  schlechte  Rahmenbedingungen für Deutschland.
(Ludwig Stiegler SPD: So ein Schmarren!)
Die müssen Sie, die Sie politische Verantwortung tragen,
in  Ordnung  bringen.  Dann  werden  die  Beschäftigungsaussichten und die Zahlen auch in den Konzernen wieder
besser werden, die Sie heute als Einzelfälle,  in denen es
Managementfehler  gegeben  hat,  darzustellen  versucht
haben.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Aktuelle Stunde ist damit beendet.
Wir sind damit auch am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Bundestages  auf
morgen, Donnerstag, den 21. Oktober 2004, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.36 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlage 3
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Abgeordnete(r)
Bellmann, Veronika
Carstens (Emstek), 
Manfred
entschuldigt bis
einschließlich
CDU/CSU
CDU/CSU
20.10.2004
20.10.2004
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
20.10.2004
Kumpf, Ute
SPD
20.10.2004
Dr. Lamers (Heidelberg), 
Karl A.
CDU/CSU
20.10.2004**
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Alfred Hartenbach auf die Frage
der  Abgeordneten  Petra  Pau  (fraktionslos)  (Drucksache 15/3925, Frage 3):
Wie hoch war die Zahl der richterlichen und staatsanwaltschaftlichen  Anordnungen  zur  Auskunftspflicht  über  Telekommunikationsverbindungsdaten  nach  den  §§  100 g,  100 h
Strafprozessordnung in den Jahren 2002, 2003 und dem ersten
Halbjahr 2004?
Der  Bundesregierung  liegen  statistische  Erhebungen
über  die  Zahl  der  richterlichen  und  staatsanwaltschaftlichen Anordnungen zur Auskunftspflicht über Telekommunikationsverbindungsdaten  nach  den  §§  100 g,  100 h
Strafprozessordnung  nicht  vor. Nach Kenntnis  der  Bundesregierung  werden  derartige  statistische  Erhebungen
von den Landesjustizverwaltungen nicht durchgeführt.
SPD
SPD
20.10.2004*
20.10.2004
Anlage 4
CDU/CSU
20.10.2004
Dr. Lucyga, Christine
Merkel, Petra-Evelyne
Neumann (Bremen), 
Bernd
Nolte, Claudia
Rauber, Helmut
Ronsöhr, HeinrichWilhelm
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
Dr. Rose, Klaus
CDU/CSU
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
Schönfeld, Karsten
Schwanitz, Rolf
SPD
SPD
20.10.2004***
20.10.2004
20.10.2004
20.10.2004***
20.10.2004
20.10.2004
20.10.2004
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Dr.  Gerald  Thalheim  auf  die
Fragen  der  Abgeordneten  Gitta  Connemann   (Drucksache 15/3925, Fragen 4 und 5):
Liegen  der  Bundesregierung  Informationen  vor,  wonach
Brasilien  für  seine  Geflügelfleischexporte  nach  Deutschland
Tiermehllieferungen  aus  der Bundesrepublik Deutschland  erhält, und wie ist ihre Haltung in dieser Frage?
Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  die  Tatsache,  dass
Drittländer, wie  zum Beispiel Brasilien,  als  einer  der  größten
Geflügelfleischproduzenten  für  den  deutschen  Markt,  nicht
der  gleichen  Kontrolle  bezüglich  der  Tierhaltung  unterliegen
wie zum Beispiel die deutschen Geflügelzüchter, und was bedeutet dies für die Verbraucher in Deutschland?
Zu Frage 4:
Der Bundesregierung liegen keine Informationen vor,
dass  Tiermehllieferungen  aus  Deutschland  nach  Brasilien  erfolgt  sind.  Die  deutsche  Außenhandelsstatistik
enthält  keine  entsprechenden  Angaben.  Auch  aus  den
Bundesländern,  die  für  den Vollzug  des Gemeinschaftsrechts zuständig sind, liegen keinerlei Informationen vor.
Im  Übrigen  hat  die  Bundesregierung  mit  der  brasilianischen  Regierung  keine  schriftliche Übereinkunft  gemäß
der  europäischen  TSE-Verordnung    über  Modalitäten  solcher  Ausfuhren  getroffen,  was  eine  Voraussetzung  für  derartige  Exporte
nach  Drittländern  ist.  Tiermehl,  das  unter  Verwendung
von  Wiederkäuermaterial  hergestellt  wurde,  unterliegt
zudem dem Ausfuhrverbot.
Zu Frage 5:
Leider  gibt  es  bisher  keine  weltweit  verbindlichen
Übereinkünfte,  die  tierschutzrechtliche  Mindeststandards  für  den  Umgang  mit  Tieren  und  deren  Kontrolle
festlegen. Angesichts unterschiedlicher kultureller, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Bedingungen und der
daraus  resultierenden,  von  Land  zu  Land  abweichenden
Stübgen, Michael
CDU/CSU
20.10.2004
Dr. Zöpel, Christoph
SPD
20.10.2004***
*
**
für die Teilnahme an Sitzungen der Westeuropäischen Union
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der NATO
*** für die Teilnahme  an der Versammlung der  Interparlamentarischen
Union
Anlage 2
Erklärung 
des  Abgeordneten  Dr.  Hermann  Scheer  (SPD)
nach  §  31  GO  zur  namentlichen  Abstimmung
über  den  Antrag:  Wehrpflicht  aussetzen
(126. Sitzung, Tagesordnungspunkt 3 d)
In  der  Abstimmungsliste  ist mein  Name  nicht  aufgeführt. Mein Votum lautet Ja.
Auffassung  über  einen  humanen Umgang mit  Tieren  ist
mit  solchen  international  verbindlichen  Regelungen
auch in absehbarer Zeit nicht zu rechnen.
Die  Europäische  Union  ist  jedoch  nach  Art.  8  Abs. l
der  Richtlinie  98/58/EG  des  Rates  vom  20.  Juli  1998
über  den  Schutz  landwirtschaftlicher  Nutztiere    aufgefordert,  einen  Bericht  über
den  Vergleich  zwischen  den  Bestimmungen  auf  dem
Gebiet des Wohlergehens der Tiere  in der Gemeinschaft
und  in  Drittländern,  die  die  Gemeinschaft  beliefern,
vorzulegen, dem gegebenenfalls die zur Beseitigung von
Wettbewerbsverzerrungen  erforderlichen  Vorschläge
beizufügen sind. Dieser Bericht steht bisher noch aus.
Anlage 5
Antwort 
Staatssekretärin  Christel  RiemannParl. 
der 
Hanewinckel  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Georg
Girisch  (CDU/CSU)  :
Nach  welchem  Verfahren  (Kriterien,  Gewichtung  etc.)
wurden  die  Standorte  für  Internetkurse  im  Rahmen  des  Projektes  „Onlinekompetenz  für  die  Generation  50  plus“  ausgewählt?
Wie  verträgt  sich  das  Ziel  der  Bundesregierung,  die  Zahl
der  Internetnutzer  in  Deutschland  bis  zum  Jahr  2005  auf
75 Prozent  der  Bevölkerung  steigern  zu  wollen,  mit  der  Tatsache, dass in Gebieten, die größer sind als das Saarland, keinerlei  derartigen  Kurse  angeboten  werden,  und  beabsichtigt
die  Bundesregierung,  für  ein  flächendeckendes  Kursangebot
Sorge zu tragen?
Zu Frage 6:
An welchen Standorten im Rahmen des von der Bundesregierung  geförderten  Projektes  „Onlinekompetenz
für  die  Generation  50 plus“  Internetbasiskurse  angeboten  werden,  ist  abhängig  vom  Angebot  der  Projektpartner und der beteiligten öffentlichen und privaten Weiterbildungseinrichtungen.  Die  mit  dem  Projekt  kooperierenden  örtlichen  und  regionalen  Bildungsträger
haben  sich  in  bundesweiten  Verfahren  um  eine  Teilnahme  beworben.  Bei  diesem  angebotsorientierten  Verfahren  ist  eine  Standortsteuerung  nicht  möglich.  Zum
Projektauftakt  im  Frühjahr  2004  wurden  Internetkurse
an 218 Standorten von 267 Weiterbildungseinrichtungen
und  den  Projektpartnern  Deutsche  Telekom/T-Com    und  der  Dresdner  Bank
(in  sieben  Filialen)  angeboten.  An  den  Kursen  haben
15 300 Frauen und Männer  ab 50  Jahren  teilgenommen.
Die  im September  2004  gestarteten Herbstkurse werden
an  288  Standorten  (+ 70)  von  409  Weiterbildungseinrichtungen  und  drei  Projektpartnern  (+ 142)  angeboten.
Insgesamt stehen 25 000 Plätze zur Verfügung.
Zu Frage 7:
Das  Projekt  „Onlinekompetenz  für  die  Generation
50 plus“  und  die  dort  zusammenarbeitenden  Organisationen und Unternehmen verfolgen gemeinsam das Ziel,
die  Internetbeteiligung  in der Altersgruppe ab 50  Jahren
zu  erhöhen.  In  den  letzten  Jahren  ist  diese Altersgruppe
die am stärksten wachsende  im  Internet. Allerdings profitiert diese Altersgruppe immer noch in weit geringerem
Maße  von  der  beruflichen  Internetnutzung,  die  als  verbreitete  Einstiegsmöglichkeit  für  die  private  Nutzung
gilt. Deshalb ist es erforderlich, durch geeignete und verstärkte Aktivitäten der relevanten öffentlichen und privaten  Institutionen  auf  allen Ebenen  (Bund, Länder, Kommunen)  die  Medienkompetenz  und  die  Internetnutzung
insbesondere  von  Frauen  und Männern  ab  60  Jahren  zu
steigern. Ein besseres und  flächendeckenderes Angebot,
vor  allem  auch  im  ländlichen  Raum,  ist  eine  gesamtgesellschaftliche  und  längerfristige  Aufgabe.  Die  Bundesregierung  trägt  mit  dem  Projekt  „Onlinekompetenz  für
die Generation 50 plus“ dazu bei. Das mit dem Aktionsprogramm  der  Bundesregierung  „Informationsgesellschaft 2006“ angestrebte Ziel, den Anteil der Internetnutzerinnen und -nutzer an der Bevölkerung ab 14 Jahren bis
2005 auf 75 Prozent zu steigern, bedarf noch erheblicher
und vielfältiger Anstrengungen aller Akteure.
Anlage 6
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Franz  Thönnes  auf  die  Frage
des  Abgeordneten  Albert  Rupprecht  (Weiden)   (Drucksache 15/3925, Frage 8):
Wie  ist  das  Verhältnis  von  Angebot  und  Nachfrage  bei
Pflege-  und  Wohnplätzen  für  ältere  geistig  behinderte  Menschen, und was plant die Bundesregierung, um einen  steigenden  Bedarf  an  solch  speziellen  Pflege-  und  Wohnplätzen  in
Zukunft zu decken?
Wegen der Altersstruktur und des medizinischen Fortschritts  ist  zu  erwarten,  dass  immer  mehr  ältere  geistig
behinderte Menschen einen steigenden Bedarf an Pflegeund Wohnheimplätzen haben werden. Vielen hochbetagten  Eltern  ist  es  nicht mehr möglich,  ihre  geistig  behinderten  Kinder  alleine  zu  Hause  zu  betreuen.  Sie  suchen
daher  neue  Wohnformen  für  ihre  älteren  geistig  behinderten Kinder. Diese Entwicklung wird zu einem spürbaren  Anstieg  der  Kosten  der  Eingliederungshilfe  für  behinderte  Menschen  führen.  Um  dieser  Entwicklung
entgegenzusteuern,  müssen  ambulante  Betreuungsformen verstärkt ausgebaut und angeboten werden. Dies ist
auch  im  Interesse der behinderten Menschen, um sie  für
ein  selbstbestimmtes  und  eigenverantwortliches  Leben
so weit wie möglich zu befähigen. Hierbei kommen insbesondere  folgende Maßnahmen  in Betracht:  Förderung
der  Eigenverantwortlichkeit  und  Selbstbestimmung  von
behinderten  Menschen;  Ausbau  des  (ambulant)  betreuten Wohnens; Differenzierung der Wohnformen; Einführung Persönlicher Budgets.
Anlage 7
Antwort 
des Staatsministers für Europa Hans Martin Bury auf die
Fragen  des  Abgeordneten  Dr.  Egon  Jüttner   (Drucksache 15/3925, Fragen 10 und 11):
Teilt  die  Bundesregierung  die  Position,  die Machtbalance
in  der  Europäischen  Union  könne  durch  einen  Beitritt  der
Türkei  aus  den  Fugen  geraten,  und  wenn  nicht,  warum  nicht
(vergleiche „Hamburger Abendblatt“ vom 9. Oktober 2004)?
Teilt  die  Bundesregierung  die  Position  von  EU-Kommissar Günter Verheugen, die heutigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union  sollten  das Recht  haben,  nach  einem  eventuellen  Beitritt  der  Türkei 
zur  Europäischen  Union
„Zuwanderung  aus  der  Türkei  jederzeit  zu  regulieren  und  zu
begrenzen“, und wenn nicht, warum nicht (vergleiche „Financial Times Deutschland“ vom 5. Oktober 2004)?
werden  keine Einwohnerzahlen  für  kleinräumige Untergliederungen  von  Städten  erfasst. Dementsprechend  liegen  der  Bundesregierung  keine  statistischen  Angaben
zur  ausländischen  Bevölkerung  in  Münchener  Stadtbezirksvierteln  vor.  Informationen  dazu  bereitzuhalten,
fällt in den Zuständigkeitsbereich der Kommunen.
Zu Frage 10:
Die  Bundesregierung  teilt  diese  Auffassung  nicht.
Auf dem Weg der Türkei in Richtung EU wird sich nicht
nur  die  Türkei  verändern,  auch  die  Europäische  Union
wird  sich  weiterentwickeln.  So  bietet  die  Europäische
Verfassung, die am 29. Oktober von den Staats- und Regierungschefs  unterzeichnet  wird,  eine  gute  Basis  für
eine handlungsfähige, effiziente und transparente EU.
Zu Frage 11:
Die  Sorge  vor  zunehmendem  Migrationsdruck  hat
auch  bei  früheren  Erweiterungen  der  EU  immer  wieder
eine Rolle gespielt. Die Erfahrung etwa mit Spanien und
Portugal zeigt, dass gerade die EU-Perspektive dazu beiträgt,  dass  Menschen  in  ihren  Heimatländern  bleiben
oder  dorthin  zurückkehren,  um  am  steigenden  Wohlstand teilzuhaben.
Die  Bundesregierung  wird  sich  dessen  ungeachtet
– wie bei der jüngsten Erweiterungsrunde – dafür einsetzen, auch nach einem möglichen Beitritt der Türkei Einschränkungen  der  Arbeitnehmerfreizügigkeit  zu  ermöglichen, um Störungen des Arbeitsmarktes zu verhindern.
Die  Kommission  trägt  solchen  Belangen  bereits  jetzt
vorsorglich  Rechnung,  indem  sie  neben  langfristigen
Übergangsregelungen  auch  die  Möglichkeit  unbefristeter  Schutzmaßnahmen  zur  Vermeidung  von  Störungen
auf den Arbeitsmärkten in Erwägung zieht.
Anlage 8
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  des  Abgeordneten  Johannes  Singhammer   (Drucksache 15/3925, Fragen 12 und 13):
Gibt  es nach Erkenntnissen der Bundesregierung vor dem
Hintergrund  der  aktuellen Zahlen  aus  dem Statistischen  Jahrbuch  2004  („Münchner  Merkur“  vom  7.  Oktober  2004)  im
Bereich  der  Landeshauptstadt  München  bereits  Stadtbezirksviertel  (kleinräumige  Untergliederung  des  Stadtgebietes  unterhalb der Einteilung der bestehenden 25 Münchner Stadtbezirke),  in  denen  eine  Mehrheit  der  Bevölkerung  eine
ausländische  Staatsbürgerschaft  besitzt,  und  wenn  ja,  welche
konkreten Stadtbezirksviertel sind dies?
Wie  prognostiziert  die  Bundesregierung  für  den  Bereich
der  Landeshauptstadt  München  mit  einem  aktuellen  Ausländeranteil von 24,14 Prozent die weitere Entwicklung des Anteils  der  Bevölkerung  mit  ausländischer  Staatsangehörigkeit
für die nächsten 20 Jahre,  insbesondere auch vor dem Hintergrund  der  weiteren  demographischen  Entwicklung  und  der
unterschiedlichen Geburtenzahlen bei Deutschen und Ausländern?
Zu Frage 12:
In  der  Bevölkerungsfortschreibung  des  Statistischen
Bundesamtes  und  der  statistischen  Ämter  der  Länder
Zu Frage 13:
Zahlen  zur  künftigen  Bevölkerungsentwicklung
Münchens  getrennt  nach  deutscher  und  ausländischer
Bevölkerung  liegen  der  Bundesregierung  nicht  vor.  Die
koordinierten Bevölkerungsvorausberechnungen der statistischen  Ämter  des  Bundes  und  der  Länder  liefern  lediglich  Ergebnisse  für  Bund  und  Länder,  nicht  aber  für
einzelne Städte.
Anlage 9
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/3925, Fragen 14 und 15):
Wie viele Beamte und Richter wird der Bund im kommenden Jahr voraussichtlich einstellen, und welcher Zahl von vollen  Planstellen  entsprechen  diese  Einstellungen  bezogen  auf
das ganze Jahr 2005?
Wie viele der seit 1999 befristet abgeschlossenen Arbeitsverhältnisse  im  höheren  Dienst  des  Bundesministeriums  des
Innern sind in den jeweiligen Jahren in unbefristete umgewandelt  worden,  und  wie  viele  Neueinstellungen  direkt  auf  Führungspositionen  ab  Referatsleitung  hat  es  in  den  einzelnen
Jahren gegeben?
Zu Frage 14:
Eine  Prognose  der  erbetenen  Art  kann  in  belastbarer
Weise  nicht  abgegeben werden. Auch  auf  der Basis  von
statistischen  Daten  zu  erwartbaren  Altersabgängen  lässt
sich  keine  Aussage  über  den  Umfang  der  tatsächlichen
Neueinstellungen des nächsten  Jahres  im Sinne der Fragestellung  herleiten.  Hierfür  sind  weitere  Faktoren  zu
berücksichtigen.  Das  gilt  etwa  im  Hinblick  auf  den
Haushalt  2005,  auf  das  durch  die  Arbeitszeitverlängerung erzielbare Einsparpotenzial, auf die Umsetzung der
jährlichen Stellen- bzw. Personaleinsparung von 1,5 Prozent  sowie  das Ausmaß  der  unvorhersehbaren Personalfluktuation.
Zu Frage 15:
Im  Bundesministerium  des  Innern  wurden  seit  1999
insgesamt  17  Arbeitsverhältnisse  in  der  Laufbahn  des
höheren Dienstes  zunächst  zeitlich  befristet  abgeschlossen und anschließend aufgrund der gezeigten  fachlichen
Leistung  entfristet.  In  den  jeweiligen  Jahren  sind  die
Umwandlungen wie folgt vorgenommen worden:
Jahre
Anzahl der 
Entfristungen
1999 2000 2001 2002 2003 2004
–
Die  Entfristung  von  Arbeitsverhältnissen  beruht  auf
stellenwirtschaftlichen Gründen.
Seit  1999  sind  2  Neueinstellungen  direkt  auf  Führungspositionen  ab  Referatsleitungsebene  erfolgt.  Hiervon  ist  jeweils  eine  Neueinstellung  in  den  Jahren  2003
und 2004 vorgenommen worden.
Anlage 10
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Dietrich  Austermann   (Drucksache 15/3925, Frage 18):
Teilt  die  Bundesregierung  die  Position,  die Machtbalance
in der Europäischen Union könne durch einen Beitritt der Türkei aus den Fugen geraten, und wenn nicht, warum nicht (vergleiche „Hamburger Abendblatt“ vom 9. Oktober 2004)?
Der Bundesregierung  liegen  keine Daten  vor,  in welchem  Umfang  die  an  Deutschland  angrenzenden  Nachbarländer  mit  Steuermehreinnahmen  infolge  des  „Tanktourismus“ kalkulieren.
Anlage 11
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Rezzo Schlauch  auf  die Fragen
des Abgeordneten Manfred Kolbe (CDU/CSU) (Drucksache 15/3925, Fragen 22 und 23):
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  dass  es  ein  deutliches
Ost-West-Gefälle der Tarife für Erdgas gibt, wobei in den östlichen  Bundesländern  die  Tarife  bis  zu  einem  Fünftel  höher
als in den westlichen Bundesländern sind?
Sind der Bundesregierung die Gründe  für die deutlich höheren  Erdgaspreise  in  den  östlichen  Bundesländern  bekannt,
und  wo  sieht  die  Bundesregierung  für  sich  Möglichkeiten,
dem entgegenzuwirken?
Zu Frage 22:
Es  bestehen  in Ost-  und  in Westdeutschland  von Unternehmen  zu  Unternehmen  unterschiedliche  Gaspreise.
Von  einem  deutlichen  Ost-West-Gefälle  kann  nicht  gesprochen werden. 
Zu Frage 23:
Für  Unterschiede  in  den  Gaspreisen  einzelner  Unternehmen  können  divergierende  betriebliche  und  gebietsstrukturelle  Faktoren  maßgeblich  sein.  Es  ist  Aufgabe
der Kartellämter der Länder und des Bundeskartellamtes
zu  überprüfen,  ob  Gasversorgungsunternehmen  ihre
Preissetzungsspielräume missbrauchsfrei gestalten.
Anlage 12
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Rezzo  Schlauch  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Dirk  Niebel  (FDP)  (Drucksache 15/3925, Fragen 24 und 25):
Wie  steht  die  Bundesregierung  zu  Kooperationsmodellen
bei  der  Betreuung  der  Empfänger  von  Arbeitslosengeld  II
(ALG  II)  in  Fällen,  in  denen  Arbeitsagenturen  und  Kommunen  keine  Arbeitsgemeinschaft  bilden,  und  wie  bewertet  sie,
dass bei einem Verbot, wie es in Baden-Württemberg geschehen  sein  soll,  die  Betreuung  ohne  jeglichen  vertraglich  geregelten Rahmen erfolgen muss?
Aus  welchem  Grund  ist  die  Leistung  ALG  II  nicht  deckungsfähig mit Zuschüssen  aus  dem Eingliederungstitel,  sodass ALG II auch als zusätzlicher Zuschuss für ein Beschäftigungsverhältnis  gezahlt  werden  kann,  und  ist  geplant,  im
Rahmen  der  Überprüfung  im  nächsten  Frühjahr  diese  Deckungsfähigkeit herzustellen?
Zu Frage 24:
§ 44  b  Abs.  l  SGB  schreibt  die  Errichtung  von  Arbeitsgemeinschaften durch die Träger der Leistungen der
Grundsicherung  für  Arbeitsuchende  gesetzlich  vor.  Für
Kooperationsmodelle  ohne  Gründung  einer  Arbeitsgemeinschaft  lässt  der  Wortlaut  der  Vorschrift  insoweit
keinen Raum. Die Gründung der Arbeitsgemeinschaften
wird  aufgrund  der  Vielzahl  der  zu  lösenden  rechtlichen
und  organisatorischen  Fragen  einige  Zeit  in  Anspruch
nehmen.  In  § 65 a  sieht  das  SGB  II  deshalb  eine  Übergangsregelung  vor,  die  das  Bewilligungsverfahren  in
dem  Übergangszeitraum,  in  dem  noch  keine  Arbeitsgemeinschaft  gegründet  worden  ist,  längstens  jedoch  bis
neun  Monate  nach  In-Kraft-Treten  der  Grundsicherung
für Arbeitsuchende, sicherstellen soll.
Die  Bundesregierung  geht  davon  aus,  dass  sich  im
Laufe  des  nächsten  halben  Jahres  die  überwiegende
Mehrheit der kommunalen Träger mit den örtlich zuständigen  Agenturen  für  Arbeit  zu  Arbeitsgemeinschaften
zusammengeschlossen  hat.  Die  Bundesregierung  beabsichtigt  nicht,  den  Gründungsprozess  der  Arbeitsgemeinschaften durch unnötige Gebote oder Verbote zu behindern.  Sie  geht  davon  aus,  dass  auch  die  zuständigen
Träger  in  Baden-Württemberg  die  geltende  Rechtslage
kennen und beachten. 
Zu Frage 25:
Bei den Fördermöglichkeiten für Arbeitslosengeld-IIEmpfänger  ist  der  fachgesetzliche  und  der  haushaltsrechtliche Aspekt zu unterscheiden:
Nach dem Fachgesetz § l6 Abs. 3 SGB II bestehen für
die Schaffung von Arbeitsgelegenheiten mehrere Varianten  öffentlich  geförderter  Beschäftigung:  Arbeitsgelegenheiten  mit  Mehraufwandsentschädigung  („Zusatzjobs“). Es muss sich um zusätzliche und  im öffentlichen
Interesse  liegende  Arbeiten  handeln.  Das  Arbeitslosengeld  II  wird  weitergezahlt  und  zusätzlich  wird  eine
Mehraufwandsentschädigung  gewährt.  Es  wird  kein  sozialversicherungspflichtiges  Beschäftigungsverhältnis
begründet.  Für  notwendige  Sach-  und  Qualifizierungskosten  sowie  für  Anleitung  und  Betreuung  erhält  der
Träger einen pauschalierten Betrag (Trägerpauschale). 
Arbeitsgelegenheiten  in  einem  sozialversicherungspflichtigen  Arbeitsverhältnis  .  Es  wird  ein  sozialversicherungspflichtiges  Beschäftigungsverhältnis  begründet
(Ausnahme: Arbeitslosenversicherung, das heißt es werden  keine  neuen  Arbeitslosengeldansprüche  erworben).
Es  wird  ein  Lohnkostenzuschuss  und  eine  Trägerpauschale gewährt. Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem SGB  II werden  allenfalls  aufstockend
gezahlt. 
Haushaltsrechtlich ist dabei zu beachten, dass das Arbeitslosengeld  II  aus  dem  entsprechenden  Titel  für  die
passiven  Leistungen,  die  zusätzlichen  Kosten  des  Trägers und die Mehraufwandsentschädigung aber aus dem
Eingliederungstitel  gezahlt  werden.  Auch  das  Arbeitsentgelt  gehört  zu  den  Kosten  der  Maßnahme  und  geht
daher  zulasten  des  Eingliederungstitels.  Mit  der  im  Regierungsentwurf  zum  Haushalt  2005  vorgenommenen
Veranschlagung  wird  dem  Grundsatz  der  Einzelveranschlagung  und  der  sachlichen Bindung Rechnung  getragen. Abweichend hiervon ist entsprechend der Regelung
des § 46 Abs. l SGB II zur Bildung eines Gesamtbudgets
die  gegenseitige  Deckungsfähigkeit  zwischen  den  Leistungen  zur  Eingliederung  und  den  Verwaltungskosten
für  die  Grundsicherung  vorgesehen.  Eine  Deckungsfähigkeit  der  passiven  Leistungen  durch  Mittel  aus  dem
Eingliederungsbudget  könnte  dem  Gedanken  der  Budgetbildung  und  eines  damit  einhergehenden  flexiblen
Mitteleinsatzes  dagegen  entgegenlaufen, wenn  der Ausgabeansatz  für  die  passiven  Leistungen  notleidend  werden sollte und eine Deckung dieser Pflichtleistungen zulasten der aktiven Leistungen erfolgen müsste.
Es  ist  daher  nicht  geplant,  im  Rahmen  der  Revision
im  nächsten  Frühjahr  eine  Deckungsfähigkeit  zwischen
dem Ansatz für das Arbeitslosengeld II und dem Ansatz
für die Leistungen zur Eingliederung herzustellen.
Anlage 13
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Rezzo  Schlauch  auf  die  Frage
der  Abgeordneten  Dr.  Gesine  Lötzsch  (fraktionslos)
(Drucksache 15/3925, Frage 26):
Wie  trägt  die  Bundesregierung  mit  ihren  Wirtschaftsfördermitteln der Tatsache Rechnung, dass der höchste Zuwachs
an  Arbeitsplätzen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  in  den
Jahren  1994  bis  2003  in  Betrieben  mit  1  bis  5  Beschäftigten
zu  verzeichnen war  ,  und  wie  verteilen  sich  die  Wirtschaftsfördermittel  der Bundesregierung  bezogen  auf  die Betriebsgröße mit 1 bis 5 Beschäftigten  in den  Jahren von 1994
bis 2003?
Die Förderprogramme des Bundes  sind  auf Existenzgründungen  und  die  Unterstützung  von  mittelständischen  Unternehmen  bei  Investitionen  und  Innovationen
ausgerichtet.  In  dem  angefragten  Zeitraum  1994  bis
2003  sind  seitens  des  ERP-Sondervermögens,  der  Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  (KfW)  und  der  vormaligen
Deutschen Ausgleichsbank  (DtA)  –  beide  sind  im  Jahre
2003 zur Mittelstandsbank des Bundes zusammengefasst
worden  –  circa  1 600 000  Finanzierungszusagen  mit  einem  Finanzierungsvolumen  von  rund  220  Milliarden
Euro erteilt worden.
Aus  den  vorgenannten  Zusagezahlen  betrafen  in  diesem  Zeitraum  1994  bis  2003  den  Betriebsbereich  mit
l bis  5  Beschäftigten;  circa  330 000  Finanzierungszusagen mit  einem  Finanzierungsvolumen  von  rund  50 Milliarden Euro.
Die  vorstehenden  Zahlen  zeigen,  dass  ein  ganz  beachtliches  Volumen  der  Förderung  auf  die  in  der  Frage
angesprochene  Betriebsgröße  bis  5  Beschäftigte  entfallen  ist,  die  naturgemäß  nur  einen  Finanzierungsbedarf
kleiner Volumens haben.
Anlage 14
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Rezzo  Schlauch  auf  die  Frage
des  Abgeordneten  Peter  H.  Carstensen  (Nordstrand)
(CDU/CSU) (Drucksache 15/3925, Frage 29):
Sind  die  zuständigen  Mitarbeiter  der  nach  dem  §  6  des
Zweiten  Buches  Sozialgesetzbuch  (SGB  II)  optierenden
Landkreise  und  Kommunen  berechtigt,  auf  Datensätze,  Datenträger oder einzelne Daten von Arbeitslosenhilfeberechtigten bei den Geschäftsstellen der Bundesagentur für Arbeit zurückzugreifen?
Die  Übermittlung  der  erforderlichen  Datensätze  zwischen  den  Trägern  der  Grundsicherung  für  Arbeitsuchende  außerhalb  von  Arbeitsgemeinschaften  ist  in
§ 65 a Abs.  l Satz 3 1. Halbsatz SGB  II gesetzlich geregelt.  Danach  übermittelt  der  Leistungsträger,  der  den
Erstbescheid  erteilt  hat,  dem  zuständigen  Leistungsträger  unverzüglich  eine  Ausfertigung  des  Leistungsbescheides  und  die  vollständigen  Antragsunterlagen.  Die
Vorschrift findet insoweit auch Anwendung auf die nach
§ 6 a SGB II zugelassenen kommunalen Träger.
Darüber hinaus regelt § 65 d SGB II, dass die Agenturen  für  Arbeit  den  zugelassenen  kommunalen  Trägern
auf deren Verlangen die bei  ihnen vorhandenen Unterlagen  über  die Gewährung  von  Leistungen  von  Personen,
die  Leistungen  der  Grundsicherung  für  Arbeitsuchende
beantragt  haben,  zugänglich  machen.  Die  Vorschrift
stellt  allerdings  auch  klar,  dass  die  Übermittlung  dieser
Daten nur im Einzelfall und nur nach Erforderlichkeit erfolgen kann.
Anlage 15
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Fragen der Abgeordneten Kristina Köhler (Wiesbaden)
(CDU/CSU) (Drucksache 15/3925, Fragen 30 und 31):
Steht  das  Bundesministerium  der  Verteidigung  auch  im
Rahmen  der  derzeitigen  Überlegungen  bezüglich  der  Schließung  von  Bundeswehrstandorten  zu  seiner  Zusage  vom  Februar  2003,  dass  die  Außenstelle  Wiesbaden  der  Wehrbereichsverwaltung  erhalten  bleibt  und  weder  umstrukturiert
noch 
zugehörigen
sämtliche 
sodass 
aufgelöst  wird, 
550 Dienstposten weiterhin erhalten bleiben?
Wenn  ja, wie  lange  kann  der  Fortbestand  der Außenstelle
Wiesbaden  in  seinem  jetzigen Umfang  von  550 Dienstposten
garantiert werden,  und wenn  nein, wie  lautet  der Zeitplan  für
Abbau oder Umstrukturierung der Außenstelle Wiesbaden der
Wehrbereichsverwaltung?
Zu Frage 30:
Wie  Sie  wissen,  hat  Bundesminister  Dr.  Struck  am
1. Oktober  2003  –  nach  einer  gründlichen  Bestandsaufnahme und Beurteilung aller Handlungsmöglichkeiten –
die Weisung  für die Weiterentwicklung der Bundeswehr
erlassen  und  in  der  Pressekonferenz  am  30.  März  2004
bestätigt. Diese Weisung enthält als Kernpunkt unter anderem  die  Aussage,  dass  die  Stationierung  der  Bundeswehr  nach  militärischen/funktionalen  und  betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ausgerichtet wird.
Die Auswirkungen  des Transformationsprozesses  auf
die Strukturen der Bundeswehr und auf die Stationierung
sind  vorbehaltlos  und  besonders  sorgfältig  zu  prüfen.
Auf der Basis der Überprüfungsergebnisse wird Bundesminister  Dr.  Struck  die  erforderlichen  grundlegenden
Entscheidungen  treffen,  damit  erste Maßnahmen  in  diesem  Jahr  eingeleitet  werden  können.  Der  gesamte  Prozess  soll  2010  abgeschlossen werden.  Im  Ergebnis werden  unter  anderem  erhebliche  Veränderungen  in  der
Stationierung der Bundeswehr zu erwarten sein.
Allerdings  liegen  der  Leitung  aufgrund  des  gegenwärtigen  Planungsstandes  noch  keine  Erkenntnisse  vor,
welche  Anpassungen  auf  die  Stationierung  der  Bundeswehr und damit auf die Standorte sich insgesamt ergeben
werden  –  weder  generell  noch  bezogen  auf  den  von  Ihnen genannten Standort Wiesbaden. Das Stationierungskonzept wird zurzeit erarbeitet und wird erst Anfang November veröffentlicht.
Zu Frage 31:
Ich verweise auf meine Ausführungen zu  Ihrer ersten
Frage.
Anlage 16
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Dietrich  Austermann   (Drucksache 15/3925, Frage 32):
Wie viele Wehrpflichtige (Tauglichkeitsgrad 3) haben aufgrund  des  2.  Zivildienständerungsgesetzes  seit  1.  Oktober
2004 von dem Recht Gebrauch gemacht, den Wehrdienst vorzeitig zu beenden?
Ihre  Frage  kann  ich  Ihnen  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  nicht  beantworten.  Um  eine  annähernd  aussagekräftige  Zahl  hinsichtlich  derjenigen  Grundwehrdienst
leistenden Soldaten mit Tauglichkeitsgrad 3 zu erhalten,
die  im  Rahmen  der  Übergangsregelung  auf  eigenen
Wunsch  entlassen  werden  wollen,  wurde  für  die  Erhebung der Zeitraum 1. Oktober bis 31. Oktober 2004 festgesetzt. Da  der  Prozess  der Befragung  noch  nicht  abge
schlossen  ist,  können  verbindliche  Zahlen  noch  nicht
genannt  werden.  Hinzu  kommt,  dass  betroffene  Wehrpflichtige sich erst später entschließen und noch eine gewisse  Zeit  nach  der  Befragung  ihren  Wunsch  äußern
könnten,  entlassen  zu  werden.  Ich  gehe  deshalb  davon
aus, dass – nach Zusammenfassung und Auswertung der
Daten – ab dem 17. November 2004 entsprechende Zahlen  zur  Verfügung  stehen.  Diese  werde  ich  Ihnen  dann
unverzüglich mitteilen.
Anlage 17
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Günther  Friedrich  Nolting
(FDP) (Drucksache 15/3925, Fragen 33 und 34):
Hat  sich  die  Rüstungsexportpolitik  der  Bundesregierung
grundsätzlich geändert, und wenn nein, warum sollen Kampfpanzer  Leopard  II  aus  „Überbeständen“  der  Bundeswehr  an
die Türkei exportiert werden?
Hat sich die Sicherheitspolitik Deutschlands, da Panzerlieferungen  aus  Deutschland  in  die  Türkei  nicht  mehr  ausgeschlossen  sind  und  der  Bundesminister  der  Verteidigung,
Dr. Peter  Struck,  gegenüber  der  „Financial  Times  Deutschland“ gesagt hat: „Ich schließe den Einsatz deutscher Soldaten
im  Irak  jetzt  aus.  Aber  generell  wird  keiner  die  Entwicklung
im Land so vorhersehen können, dass er verbindliche Zusagen
machen kann.“, geändert, und wenn ja, warum?
Zu Frage 33:
Es gibt keine Änderung der Rüstungsexportpolitik der
Bundesregierung. 
Sollte  es  zu  einer  formalen  Anfrage  der  Türkei  hinsichtlich  des  Erwerbs  überschüssiger  Kampfpanzer
Leopard II  der  Bundeswehr  kommen,  wäre  unter  Anwendung bekannter Verfahren zu entscheiden.
Zu Frage 34:
Der  Bundeskanzler  hat  zuletzt  am  13.  Oktober  2004
im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Verteidigung  deutlich  gemacht,  dass  die  Haltung  der  Bundesregierung beim Thema Irak unverändert sei und niemand
beabsichtige, diese zu ändern. Es bleibt dabei: Eine Entsendung  deutscher  Soldaten  in  den  Irak  wird  es  auf  absehbare Zeit nicht geben.
Ebenso  klar  ist  aber  auch,  dass  die  Bundesregierung
bereit  ist,  etwa  beim Wiederaufbau  oder  bei  der Ausbildung  irakischer  Sicherheitskräfte  zu  helfen.  So  hat  die
Bundesregierung  zum  Beispiel  die  Ausbildung  irakischer  Soldaten  in  den  Vereinigten  Arabischen  Emiraten
und  an  Ausbildungseinrichtungen  in  Deutschland  zugesichert.  Es  gibt  auch  keine  Änderung  der  Rüstungsexportpolitik  der  Bundesregierung.  Die  Türkei  hat  Interesse am Erwerb überschüssiger Kampfpanzer Leopard II
der Bundeswehr signalisiert. Sollte sich dieses konkretisieren  und  es  zu  einer  formalen Anfrage  kommen, wäre
unter Anwendung bekannter Verfahren zu entscheiden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
