Plenarprotokoll 15/130
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
130. Sitzung
Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004
I n h a l t :
Veränderter  Beginn  der  Plenarsitzung  am
20. Oktober 2004   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11869 A
Tagesordnungspunkt 19:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Anpassung  der  Finanzierung
von Zahnersatz
(Drucksachen 15/3681, 15/3834, 15/3865)   . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU)  . . . . . .
Birgitt Bender    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Thomae (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Schmidbauer (Nürnberg) 
(SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU)  . . . .
Hildegard Müller (CDU/CSU) . . . . . . . . . .
Wolfgang Zöller (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk (SPD)  . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)  . . . . . . . . . .
Klaus Kirschner (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 20:
Große  Anfrage  der  Abgeordneten  Johannes
Singhammer,  Klaus  Hofbauer,  Karl-Josef
Laumann,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Klarstellung  der
11869 A
11869 B
11870 D
11873 A
11874 B
11875 B
11876 A
11876 D
11877 C
11878 A
11879 C
11880 A
Auswirkungen der EU-Osterweiterung
(Drucksachen 15/2438, 15/3015)  . . . . . . . . . .
Klaus Hofbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Hans Martin Bury, Staatsminister 
für Europa   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger 
(FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainder Steenblock   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Silberhorn (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Robert Hochbaum (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Fornahl (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Albert Rupprecht (Weiden) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks (SPD)   . . . . . . . . . . . .
Albert Rupprecht (Weiden) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11882 A
11882 A
11883 A
11884 C
11885 D
11886 D
11887 C
11889 A
11889 C
11891 B
11892 C
11892 D
Tagesordnungspunkt 21:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Berücksichtigung  der  Kindererziehung  im  Beitragsrecht  der  sozialen  Pflegeversicherung  
(Drucksachen 15/3671, 15/3837)  . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale
Sicherung 
11893 A
II
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Andreas  Storm,  Annette  WidmannMauz,  Horst  Seehofer,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Familien  entlasten  statt  Kinderlose  bestrafen  –  Grundlegende
Reform  der  Pflegeversicherung
noch in dieser Wahlperiode einleiten
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Daniel  Bahr  (Münster),  Dr.  Heinrich
L. Kolb,  Dr.  Dieter  Thomae,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
FDP:  Familien  spürbar  durch  einen
Kinderbonus  entlasten  –  Keine  Beitragserhöhungen 
in  der  sozialen
Pflegeversicherung  –  Grundlegende
Reform beginnen
(Drucksachen 15/3682, 15/3683, 15/3837) 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Storm (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)   . .
Daniel Bahr (Münster) (FDP) . . . . . . . . . . . . .
Hilde Mattheis (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Daniel Bahr (Münster) (FDP)   . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 22:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit  zu  dem
Antrag der Abgeordneten Erich G. Fritz, KarlJosef Laumann, Dagmar Wöhrl, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:
Neustrukturierung  der  Außenwirtschaftsförderung  als  Beitrag  zur  Schaffung  von
Wachstum und Beschäftigung
(Drucksachen 15/746, 15/3269)  . . . . . . . . . . .
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Erich G. Fritz (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Fritz Kuhn    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 23:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Organisationsreform  in  der
gesetzlichen Rentenversicherung (RVOrgG)
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Dreßen (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11893 A
11893 B
11894 D
11897 A
11898 B
11899 B
11900 A
11901 B
11901 C
11903 B
11905 B
11906 B
11907 A
11907 B
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU)  . . . .
Birgitt Bender   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
11908 C
11910 C
11911 A
Tagesordnungspunkt 24:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung
und Landwirtschaft zu dem Antrag der Abgeordneten  Julia  Klöckner,  Peter  H.  Carstensen
(Nordstrand),  Albert  Deß,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Dreizehntes  Gesetz  zur  Änderung  des  Arzneimittelgesetzes für Tierärzte und Landwirte
praxisgerecht  und  verbraucherfreundlich
gestalten
(Drucksachen 15/3112, 15/3828)  . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 6:
a) Zweite  und  dritte Beratung  des  vom Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines  …
Gesetzes  zur  Änderung  des  Arzneimittelgesetzes
(Drucksachen 15/1494, 15/2999)  . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Hans-Michael
Goldmann,  Dr.  Christel  Happach-Kasan,
Rainer  Brüderle,  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der FDP: Praxisgerechte
Novelle  des  Tierarzneimittelgesetzes
verbessert  Tier-  und  Verbraucherschutz
(Drucksachen 15/1596, 15/2999)  . . . . . . .
c) Antrag  der  Abgeordneten  Hans-Michael
Goldmann,  Dr.  Christel  Happach-Kasan,
Dr.  Volker  Wissing,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:  Agrarischen  Veredlungsstandort  Deutschland stärken – Bürokratie abbauen und
Rahmenbedingungen verbessern
(Drucksache 15/3103 )  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär 
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Julia Klöckner (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP)  . . . . . . . .
Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD) . . . . . . . . . . . .
Peter Bleser (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
11912 A
11912 B
11912 B
11912 C
11912 D
11913 B
11914 D
11915 D
11916 B
11917 C
III
Tagesordnungspunkt 25:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Siebenten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Sozialgerichtsgesetzes (7. SGGÄndG)
(Drucksachen 15/3169, 15/3838, 15/3867)   . .
Tagesordnungspunkt 26:
Antrag  der  Abgeordneten  Gudrun  Kopp,
Rainer Brüderle, Dirk Niebel, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:  Konsequenzen aus der Entscheidung zum Ladenschlussgesetz  ziehen  –  Regelung  des
Ladenschlusses den Ländern überlassen
(Drucksache 15/3359)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anette Kramme (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Kues (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Hubert Ulrich    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 27:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  wirkungsgleichen  Übertragung  von  Regelungen  der  sozialen  Pflegeversicherung  sowie  der  gesetzlichen  Krankenversicherung 
auf 
dienstrechtliche
Vorschriften
(Drucksachen 15/3444, 15/3830, 15/3847)   . .
Tagesordnungspunkt 28:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines Ersten Gesetzes zur Änderung des
Autobahnmautgesetzes 
für 
schwere
Nutzfahrzeuge
(Drucksachen 15/3678, 15/3822, 15/3819)
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen 
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dirk
Fischer  (Hamburg),  Eduard  Oswald,
Dr.  Klaus  W.  Lippold  (Offenbach),
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  LKW-Mauteinführung zügig voranbringen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dirk
Fischer  (Hamburg),  Eduard  Oswald,
Dr.  Klaus  W.  Lippold  (Offenbach),
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Mautbefreiung
für humanitäre Hilfstransporte
(Drucksachen 15/3314, 15/3489, 15/3819)
11926 D
11919 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11926 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
11929 A
11919 D
11920 A
11920 D
11922 C
11924 C
11926 A
11926 C
Anlage 2 
Erklärung 
des  Abgeordneten  Eckhart
Lewering  (SPD)  zur  namentlichen  Abstimmung  über  den  Antrag  der  Bundesregierung:
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher  Streitkräfte  an  dem  Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in
Afghanistan  unter  Führung  der  NATO  auf
Grundlage der Resolutionen 1386 (2001) vom
20.  Dezember  2001,  1413  (2002)  vom
23. Mai  2002,  1444  (2002)  vom  27.  November 2002, 1510 (2003) vom 13. Oktober 2003
und 1563 (2004) vom 17. September 2004 des
Sicherheitsrats 
der  Vereinten  Nationen
(113. Sitzung, Zusatztagesordnungspunkt 2)  .
Anlage 3 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Petra  Selg,  Jutta  Dümpe-Krüger,  Hans-Josef
Fell,  Winfried  Hermann,  Peter  Hettlich,
Ulrike  Höfken,  Christa  Nickels,  Friedrich
Ostendorff,  Claudia  Roth 
(Augsburg),
Christine  Scheel,  Irmingard  Schewe-Gerigk,
Ursula  Sowa,  Rainder  Steenblock,  Marianne
Tritz,  Hubert  Ulrich,  Dr.  Antje  Vollmer  und
Josef  Philip Winkler    zur  Abstimmung  über  den  Entwurf eines Gesetzes zur Berücksichtigung der
Kindererziehung  im  Beitragsrecht  der  sozialen  Pflegeversicherung  (Kinder-Berücksichtigungsgesetz  –  KiBG) 
(Tagesordnungspunkt 21 a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Ekin  Deligöz,  Birgitt  Bender,  Franziska
Eichstädt-Bohlig,  Anna  Lührmann,  Jerzy
Montag,  Winfried  Nachtwei  und  Werner
Schulz  (Berlin)    zur  Abstimmung  über  den  Entwurf eines Gesetzes zur Berücksichtigung der
Kindererziehung  im  Beitragsrecht  der  sozialen  Pflegeversicherung  (Kinder-Berücksichtigungsgesetz  –  KiBG) 
(Tagesordnungspunkt 21 a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11929 B
11930 A
11930 D
IV
Anlage 5 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Volker  Beck  (Köln)    zur  Abstimmung  über  den  Entwurf eines Gesetzes zur Berücksichtigung der
Kindererziehung  im  Beitragsrecht  der  sozialen  Pflegeversicherung  (Kinder-Berücksichtigungsgesetz  –  KiBG) 
(Tagesordnungspunkt 21 a)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 6 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Ulrich  Kelber  (SPD)  zur  Abstimmung  über
den Entwurf eines Gesetzes zur wirkungsgleichen Übertragung  von Regelungen  der  sozialen Pflegeversicherung sowie der gesetzlichen
Krankenversicherung  auf  dienstrechtliche
Vorschriften (Tagesordnungspunkt 27)   . . . . .
Anlage 7 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines  Siebenten  Gesetzes  zur
Änderung 
des 
Sozialgerichtsgesetzes
(7. SGGÄndG) (Tagesordnungspunkt 25) 
Klaus Kirschner (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Verena Butalikakis (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Markus Kurth    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)  . . . . . . . . . .
Anlage 8 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  wirkungsgleichen  Übertragung  von  Regelungen  der
11931 A
11931 D
11932 B
11933 B
11934 C
11935 B
11935 D
sozialen Pflegeversicherung sowie der gesetzlichen  Krankenversicherung  auf  dienstrechtliche Vorschriften (Tagesordnungspunkt 27) 
Hans-Peter Kemper (SPD)   . . . . . . . . . . . . . .
Ralf Göbel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11936 B
11937 C
11938 C
11939 A
11939 D
Anlage 9 
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung: 
– Entwurf  eines  Ersten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Autobahnmautgesetzes 
für
schwere Nutzfahrzeuge 
– Antrag:  LKW-Mauteinführung  zügig  voranbringen 
– Antrag:  Mautbefreiung  für  humanitäre
Hilfstransporte 
(Tagesordnungspunkt 28) 
Reinhard Weis (Stendal) (SPD)   . . . . . . . . . . .
Klaus Hofbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Wilhelm Josef Sebastian (CDU/CSU)   . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)   . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP)   . . . . . . . .
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11940 D
11941 C
11942 B
11943 B
11944 A
11944 D
Anlage 10 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11945 C
Redetext
130. Sitzung
Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Der Ältestenrat hat in seiner gestrigen Sitzung vereinbart, dass am Mittwoch, dem 20. Oktober, die Befragung
der Bundesregierung entfällt und die Fragestunde wegen
der  Gedenkfeier  für  Hermann  Ehlers  erst  um  14 Uhr
beginnt.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 19 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Anpassung  der  Finanzierung  von
Zahnersatz
– Drucksache 15/3681 –
(Erste Beratung 121. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
(13. Ausschuss)
– Drucksachen 15/3834, 15/3865 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Andreas Storm
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  der  Bundesministerin Ulla Schmidt das Wort.

Ulla Schmidt, Bundesministerin  für Gesundheit und
Soziale Sicherung: 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Gesundheitsreform wirkt. Sie verbessert die Qualität, die
Transparenz und die Wirtschaftlichkeit der Gesundheitsversorgung.  Die  gesetzliche  Krankenversicherung
schreibt  wieder  schwarze  Zahlen.  Wir  haben  viele  Veränderungen auf den Weg gebracht, um die Strukturen im
Gesundheitswesen  zu  verbessern.  Es  werden  Verträge
zur  besseren  Zusammenarbeit  zwischen  Ärzten  und
Krankenhäusern,  zur  besseren  Versorgung  chronisch
kranker  Menschen  und  zur  Stärkung  der  hausärztlichen
Versorgung geschlossen. Dies haben wir gemeinsam auf
den Weg gebracht. 
Vor  einem  Jahr  haben  wir  auch  entschieden,  den
Zahnersatz  künftig  – wahlweise  privat  oder  gesetzlich  –
über eine Minikopfpauschale abzusichern. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Leider!)
Sie erinnern sich daran, dass das Frau Merkels Vorbedingung für Ihre Zustimmung zu unserem Kompromiss war.
Schon damals war allen Insidern klar, dass dieses Vorhaben  schwierig  wird. Wir  haben  daran  gearbeitet,  wie  es
umgesetzt werden kann.
(Annette Widmann-Mauz CDU/CSU: „Gearbeitet“ nennen Sie das?)
Dabei  stellte  sich  heraus,  dass  es  extrem  bürokratisch
und  zu  teuer  ist,  in  einem  System,  das  wie  die  gesetzliche  Krankenversicherung  einkommensabhängig  finanziert ist, eine Minikopfpauschale einzuführen. Zudem ist
es  den Versicherten  nicht  zuzumuten,  pro Monat  2 Euro
nur für Bürokratie zu bezahlen. 

Das  wissen  auch  Sie.  Deswegen  haben  wir  seit
Wochen über diese Frage gesprochen und über eine versichertenfreundliche, unbürokratische und sozialverträgliche  Regelung  verhandelt.  Die  Zeit  drängt.  Die  Versicherten  wollen  Klarheit.  Auch  die  Krankenkassen
brauchen  Klarheit;  denn  Wartezeit  kostet  Geld.  Deswegen haben wir entschieden: Wir belassen den Zahnersatz
im  Leistungskatalog  der  Kassen  und  wir  senken  den
durchschnittlichen  Beitragssatz  der  Krankenkassen  für
ihre  Mitglieder  und  die  Lohnnebenkosten  für  die  Betriebe. 

Bundesministerin Ulla Schmidt
Vielleicht  ist  Folgendes  für  Herrn  Storm  interessant:
Am  gemeinsam  vereinbarten  Leistungskatalog  und
Leistungsumfang  beim  Zahnersatz  mit  mehr  Wahlmöglichkeiten  für  die  Versicherten  ab  1. Januar 2005
halten wir fest. Wir ändern nichts. Wir regeln nur die Finanzierung neu,

und zwar einkommensabhängig und sozialverträglich. 

Indem  die  Versicherten  diesen  Sonderbeitrag  zukünftig
allein  tragen  müssen,  entlasten  wir  die  Lohnnebenkosten.  Außerdem  verpflichten  wir  die  Krankenkassen,  ihren  allgemeinen  Beitragssatz  in  gleichem  Umfang  zu
senken. 

Liebe Kolleginnen  und Kollegen  von CDU  und CSU
– Sie spreche ich ganz besonders an –, es grenzt manchmal schon an ein Stück aus dem Tollhaus: In all den Wochen machen Sie  keinen  einzigen Vorschlag, wie wir  zu
einer  unbürokratischen Lösung  kommen  können. Hinter
vorgehaltener  Hand  hört  man  aus  Ihren  Reihen  immer
wieder, dass die von uns vorgeschlagene Lösung eigentlich die beste sei. Dann wird stets gesagt: Springen täten
wir gern, aber können dürfen wir nicht.
Auf der einen Seite überbieten Sie sich tagtäglich mit
immer  neuen  Privatisierungsorgien  –  ich  nenne  nur  einige –: 70-Stunden-Woche ohne Lohnausgleich, 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Was?)
die  völlige  Streichung  des  Kündigungsschutzes,  eine
Kopfpauschale  im  Gesundheitswesen,  die  dazu  führt,
dass die Krankenschwester den gleichen Beitrag wie der
Manager  zahlt,  und  die  Privatisierung  der  Unfallversicherung, die Herr Storm kürzlich vorgeschlagen hat. Auf
der  anderen  Seite,  wenn  es  um  eine  einzige  Entscheidung  geht,  die  Lohnnebenkosten  zu  senken  und  beim
Sonderbeitrag für Zahnersatz die Parität um 0,45 Prozent
zu verschieben, drücken Sie  sich vor der Verantwortung
und schlagen sich in die Büsche. Meine Damen und Herren, wem  es  in  der Küche  zu  heiß  ist,  der  sollte  die Küche  meiden.  Wer  die  Küche  schon  beim  Kochen  eines
kleinen Gerichts verlassen muss, der hat gar kein Rückgrat, um in diesem Land in schwierigen Situationen Verantwortung zu übernehmen. 

Die  gemeinsam  verabschiedete  Gesundheitsreform
verlangt  nicht  nur  Entschlusskraft,  sondern  auch  Standfestigkeit. 

Sie  stehen  ja  nicht  einmal  mehr  zu  der  Minikopfpauschale.  Ich  kenne  niemanden  aus  Ihren  Reihen,  der  die
Beibehaltung dieser Kopfpauschale fordert

und der auch dazu steht, dass man den Rentnerinnen mit
einer Rente von 500 Euro klipp und klar  sagt,  sie müssten  nicht,  wie  bei  Frau  Schmidt,  1 Euro,  sondern
7,50 Euro  mehr  bezahlen.  Ich  kenne  niemanden,  der
demjenigen,  der  monatlich  1 000 Euro  Einkommen  hat,
sagt,  er  müsse  nicht  wie  bei  Frau  Schmidt  2 Euro,  sondern 6,50 Euro mehr bezahlen. 

Dass Sie dazu  stehen und dafür  streiten, das  erwarte  ich
von Ihnen hier und heute. 
Unser Vorschlag hält an dem gemeinsamen Kompromiss fest. Er hält an den Zielen fest, auch was den Leistungsumfang  angeht.  Wenn  sich  aber  im  Laufe  eines
Verfahrens herausstellt, dass die beschlossene Lösung zu
bürokratisch  ist  und  zu  Belastungen  der  Versicherten
führt,  die man  sich  angesichts  der Situation  im Gesundheitswesen nicht erlauben kann, dann muss man den Mut
haben, zu bekennen, dass die Entscheidung falsch gewesen sei. Heute  treffen wir eine Entscheidung, die,  im  Interesse  der  Versicherten,  sozialverträglich  und  unbürokratisch  ist.  Es  wäre  gut,  wenn  Sie  dabei  mitmachten.
Dies  zeigte,  dass  Sie  auch  das  tun  dürfen,  was  Sie  tun
müssen,  und  in  der  Lage  sind,  Verantwortung  zu  übernehmen.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegin  Annette  Widmann-Mauz,  CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen! 
Die  mit  dem  GKV-Modernisierungsgesetz  …  zum
1. Januar  2005  vorgesehene  gesonderte  Finanzierung des Zahnersatzes in der gesetzlichen Krankenversicherung … soll rückgängig gemacht werden. 
So  lautet  der  erste  Satz  Ihres  Gesetzentwurfes.  Damit
wird  eines  ganz  klar:  Rot-Grün  kündigt  den  Gesundheitskompromiss des vergangenen Sommers auf.

Dies  ist nicht nur ein Vertrauensbruch, sondern auch ein
Vertragsbruch. Diesmal liegt es nicht an Ihrer bekannten
Unfähigkeit,  sondern  –  das  haben  Sie  heute  Morgen
Annette Widmann-Mauz
deutlich gemacht – diesmal ist es politischer Vorsatz. Sie
wollten  und  wollen  diese  Kompromisslösung  nicht  umsetzen.  Das,  was  Sie  selbst  –  Herr  Schmidbauer,  Herr
Kirschner,  Frau  Lotz  und  wie  Sie  alle  hier  sitzen  –  vor
einem  Jahr  beschlossen  haben,  wollen  Sie  jetzt  wieder
rückgängig machen.
(Erika Lotz SPD: Wenn man klüger geworden ist, muss man nicht das Dumme tun!)
Ihr  Argument  lautet: Wir  wollen  zwar,  aber  wir  können
nicht. 
Seit  Mai  dieses  Jahres  weisen  die  Spitzenverbände
der  Krankenkassen  auf  die  Probleme  beim  Beitragseinzug hin;  sie haben eine konkrete Lösung vorgeschlagen. Daraufhin  haben  auch wir  Sie  angeschrieben,  Frau
Schmidt. Sie teilten uns mit, es bestehe kein Handlungsbedarf. Statt die Probleme zu lösen, haben Sie die Dinge
vorsätzlich  liegen  gelassen  und  damit  ganz  bewusst  die
Verunsicherung der Bevölkerung in Kauf genommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Menschen  vertrauen  Ihren  handwerklichen  Fähigkeiten schon lange nicht mehr. Ich erinnere nur an das
Chaos bei der Einführung der Praxisgebühr, 

an die Ausnahmeliste für die nicht verschreibungspflichtigen  Medikamente,  an  die  Fahrkosten  und  an  vieles
mehr.
(Erika Lotz SPD: Das Chaos haben wir gestern Abend bei Ihnen wieder gesehen!)
Frau  Schmidt,  insbesondere  bei  der  Umsetzung  dieses
Kompromisses  hat  auch  die  Union  schlechte  Erfahrungen  mit  Ihrer  Zuverlässigkeit  und  Vertrauenswürdigkeit
gemacht;  Sie  wissen  das.  Bereits  im  ersten  Arbeitsentwurf  zur  Umsetzung  des  Kompromisses  war  die  Pauschalprämie  nicht  enthalten.  Von  Anfang  an  waren  Sie
nicht gewillt – das haben Sie auch heute wieder mehr als
deutlich  gemacht  –,  diese  Vereinbarung  umzusetzen.
Herr Müntefering  hat  das mit  entsprechenden Aussagen
noch untermauert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Heute  schieben  Sie  ein  kleines  technisches  Problem
vor,  das  man  bei  gutem  Willen  rechtzeitig  hätte  lösen
können.

Vordergründig geht es Ihnen um einen unbürokratischen
Beitragseinzug für Rentner und Arbeitslose. In Wahrheit
geht  es  Ihnen  aber  schlicht  und  einfach  um  die  Ablehnung  des  Kompromisses.  In  der  Anhörung  wurde  das
doch bestätigt.

Sie  versuchen  heute  zum wiederholten Male,  die Bevölkerung mit falschen Zahlen in die Irre zu führen.

Der Zahnersatz  inklusive  den Verwaltungskosten  ist  in
der  gesetzlichen  Krankenversicherung  für  rund  7 Euro
monatlich  versicherbar.  Die  Behauptung,  die  Pauschalprämie führe zu enormen Verwaltungskosten – Sie haben
das  vorhin  so  genannt  –,  konnte  von  keinem  der  angehörten  Experten  mit  belastbaren  Zahlen  belegt  werden.
Tatsachen  schafft man  nicht  dadurch  aus  der Welt,  dass
man einfach das Gegenteil behauptet. 
Ein  unbürokratischer  Beitragseinzug  wäre  möglich
gewesen, wenn die Bundesregierung noch vor der Sommerpause ein Gesetz in den Bundestag eingebracht hätte.
(Erika Lotz SPD: Wo war Ihr Vorschlag?)
Laut  Krankenkassen  wären  in  der  Summe  nicht  mehr
Verwaltungskosten  angefallen  als  beim  prozentualen
Sonderbeitrag,  nämlich  40  bis  60 Cent.  Ob  die  Spitzenverbände  der Kassen,  der VDR  oder  die  Bundesagentur
für Arbeit – alle haben in der Anhörung bestätigt: Ja, wir
sind  in  der  Lage,  das  umzusetzen,  wir  brauchen  dafür
aber  einen  Vorlauf  von  etwa  fünf  Monaten.  Genau  das
haben sie Ihnen ja auch mitgeteilt.
Es  ist  sicher  sinnvoll,  Fehler  zu  korrigieren.  Es  stellt
sich aber  schon die Frage, wo das Problem  im GMG eigentlich gelegen hat.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: An Ihnen!)
Die Kassen haben betont, es sei der fehlende Quelleneinzug bei den Rentnern und bei den Arbeitslosen. Diese an
sich  kleine  Lücke  braucht  keinen  völligen  Neuansatz.
Die  Sachverständigen  haben  in  der  Anhörung  gesagt,
dass sich dies leicht hätte korrigieren lassen. Auch wenn
Sie  das  Gegenteil  behaupten:  Wir  haben  Sie  aufgefordert,  die Grundlagen  dafür  zu  schaffen. Selbst  der VDR
hat diese Möglichkeit nicht ausgeschlossen. Die Antwort
der Ministerin lautete: Ich sehe derzeit keine Regelungslücken, die unverzüglich geschlossen werden müssten.
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: So ist sie!)
Durch  Ihr  anhaltendes  Nichtstun  tragen  Sie  die  Verantwortung  dafür,  dass  die Neuregelung  nicht  pünktlich
zum 1. Januar 2005 umgesetzt werden kann, wie dies im
Kompromiss  vereinbart  wurde.  Es  zeugt  nicht  von  Geradlinigkeit  und Verlässlichkeit  in  der Bundesregierung,
wenn  man  uns  Handlungsunfähigkeit  vorwirft  und
gleichzeitig  neun  Monate  lang  die  Hände  in  den  Schoß
legt  und  erst  in  einer Last-Minute-Aktion  innerhalb  von
drei  Tagen  dem  Parlament  und  den  beteiligten  Fraktionen drei verschiedene Vorschläge vorlegt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Preis des Regierens heißt Verantwortung. Ihr Versuch, die Schuld für Ihre Untätigkeit bis hin zur Blockade
der Union in die Schuhe zu schieben, ist schlichtweg unverschämt. Die Regelung des Kompromisses ist die bessere Lösung. Sie brächte mehr Wettbewerb, mehr Transparenz  und  vor  allen  Dingen  mehr  Wahlmöglichkeiten
und  Entscheidungsfreiheit  für  die  Versicherten.  Davor
Annette Widmann-Mauz
wollen Sie die Menschen in unserem Land ja immer wieder bewahren. Das beweisen Sie heute einmal mehr.
Das,  was  Sie  heute  vorschlagen,  ist  die  eindeutig
schlechtere  Lösung;  denn  häufig  werden  die  Menschen
jetzt  mehr  zahlen.  Einer  solchen  Mehrbelastung  ohne
Sinn und Verstand stimmen wir nicht zu.

Ein Mann mit einem Eintrittsalter von 30 Jahren zahlt in
unserem  Land  in  Zukunft  10,80 Euro  pro Monat. Dabei
habe  ich  die  verpflichtende  Senkung  des  allgemeinen
Beitragssatzes  schon  mit  eingerechnet.  Nach  dem Willen  von  Rot-Grün  wird  ein  Sonderbeitrag  von
0,9 Prozent fällig, an dem sich die Arbeitgeber nicht beteiligen.

Sie haben nur vom Zahnersatz geredet.  Ich habe kein
einziges Wort darüber gehört, dass Sie gleichzeitig einen
Sonderbeitrag für das Krankengeld einführen wollen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dieser dilettantische Versuch ist an Perfidität nicht zu
überbieten. 
(Erika Lotz SPD: Haben Sie das nun mitbeschlossen oder nicht?)
Ihnen geht es in Wahrheit nur darum, die Einführung des
Arbeitnehmersonderbeitrags,  für  den  die  Rentnerinnen
und Rentner  in  unserem Lande Beiträge  zahlen müssen,
ohne  dafür  je  eine  Leistung  zu  erhalten,  aus  dem
Wahljahr 2006 herauszunehmen und in das Jahr 2005 zu
legen,  damit  die  Menschen  nicht  merken,  was  Sie  hier
für ein perfides Spiel betreiben.

Zusätzlich  suggerieren  Sie  ein  Nullsummenspiel;  Sie
würden  ja  die  Kassen  verpflichten,  im  Gegenzug  die
Beiträge um 0,9 Prozent zu senken. Erstens. Eine einseitige  Erhöhung  und  eine  paritätische  Senkung  ergeben
unterm  Strich  eben  keine  Null.  Zweitens.  Die  Kassen
werden  die  Beiträge  weder  in  diesem  noch  im  ersten
Halbjahr 2005 senken können.

Im Gegenteil:  Einige Kassen werden  die Beiträge  sogar
anheben,  um  sich  die  notwendige  Liquidität  zu  verschaffen. Das  kann man  den Kassen  auch  nicht  verdenken;  denn  sie  sind  verpflichtet,  die  Beiträge  wirtschaftlich  zu  kalkulieren  und  die  Verschuldung  abzubauen.
Haben  Sie  § 220 Abs. 1 SGB V  überhaupt  einmal  gelesen, Frau Schmidt? Da heißt es:
Die Beiträge  sind  so  zu  bemessen,  dass  sie  zusammen  mit  den  sonstigen  Einnahmen  die  im  Haushaltsplan  vorgesehenen  Ausgaben  und  die  vorgeschriebene Auffüllung der Rücklage decken. 
Drittens.  Eine  Beitragssenkung  für  alle  Kassen  bestraft  insbesondere  diejenigen,  die  bereits  früher  als  andere  Kassen  Mehreinnahmen,  die  sie  durch  höhere  Zuzahlungen  und  andere  Maßnahmen  erreicht  haben,  in
Beitragssenkungen  weitergegeben  haben.  Im  Ergebnis
ist also eine zusätzliche Zwangsabsenkung ein nicht kalkulierbares Finanzrisiko für die Kassen. Neue Verschuldung  und  höhere  Beiträge  werden  nicht  lange  auf  sich
warten  lassen.  Zudem  widerspricht  die  Zwangsabsenkung  –  darauf  haben  in  der Anhörung  selbst  die Arbeitgeber hingewiesen – der Selbstverwaltung unserer sozialen Sicherungssysteme. 
Für  dieses  Jahr  kann  man  laut  Berechnungen  des
Schätzerkreises  der  Krankenkassen  allenfalls  mit  einem
Überschuss  von  etwa  3 Milliarden Euro  rechnen.  Ein
Teil dieser Summe muss  jedoch, wie es  im Kompromiss
verlangt  wird,  für  den  Abbau  der  Schulden  verwandt
werden.  Bislang  haben  die  Kassen  den  Beitragssatz  lediglich  um  0,1 Prozentpunkte  auf  14,2 Prozent  gesenkt.
Damit sind wir noch weit von der mit der Reform angepeilten Marke von 13,6 Prozent entfernt. Nach den aktuellen  Berechnungen  des  Schätzerkreises  wird  es  in  diesem Jahr kaum noch zu Beitragssatzsenkungen kommen.
Im Gegenteil:  Im nächsten  Jahr  sollen die Beiträge wieder ansteigen. 
Die Arbeitnehmer werden damit – das sind die aktuellen Prognosen – einen Beitragsanteil von 7,5 Prozent zu
tragen  haben.  7,5 Prozent,  das  ist  der  höchste  Beitrag,
den  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  in  der  Geschichte  der Bundesrepublik Deutschland  jemals  zu  tragen hatten. Dafür  tragen Sie die Verantwortung. Wir haben  der  Gesundheitsreform  nur  unter  der  Bedingung
zugestimmt,  dass  sich  die  Be-  und  Entlastungen  für  die
Versicherten über die Laufzeit des Vertrages  in  etwa die
Waage halten. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Das war sehr optimistisch!)
Diese  Ausgewogenheit,  Frau  Ministerin,  verletzen  Sie;
denn  der  Sonderbeitrag  im  Jahr 2005  führt  zu  einer  Belastungskumulation, der auf der anderen Seite keine entsprechenden Beitragsentlastungen gegenüberstehen. Damit  belasten  Sie  gerade  die  Geringverdiener  in  einem
nicht akzeptablen Maß.
Es gäbe noch viel zu sagen. Die Verschiebung der Arbeitskosten ist keine wirkliche Entkoppelung und fördert
damit  eben  nicht  Beschäftigung.  Sie  verschieben  in  einem  ganz  erheblichen  Umfang  die  Parität.  Der  Anteil
der  Arbeitgeber  beträgt  nur  noch  etwa  47 Prozent  und
der  der  Arbeitnehmer  etwa  53 Prozent.  Sie  setzen  falsche Anreize, insbesondere wenn es darum geht, die Abwanderung  freiwillig  Versicherter  in  die  private  Krankenversicherung  zu  verhindern.  Vielmehr  provoziert
Ihr  Gesetzentwurf  diese  Abwanderung.  Das  ist  Entsolidarisierung und hat mit Gerechtigkeit nichts zu tun.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir werden Ihre Kapriolen nicht mitmachen. Für dieses  Theater  bekommen  Sie  unsere  Zustimmung  nicht.
Das müssen Sie  im Alleingang machen. Die Verantwor
Annette Widmann-Mauz
tung  für  die  zusätzlichen  Belastungen  der  Versicherten
tragen Sie ganz allein.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Das  ist  ein  Vertrags-  und  Vertrauensbruch  gegenüber
den Wählerinnen und Wählern.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Birgitt  Bender,  Bündnis 90/Die Grünen. 
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  wäre
schön,  wenn  auch  die  Union  einmal  Lernfähigkeit  beweisen würde.

Denn wenn man feststellt, dass eine Lösung, die man gefunden hat, wenngleich auch  in einem Kompromiss, unpraktikabel  ist,  sollte  man  eine  bessere  suchen.  Ich  behaupte:  Wir  in  der  Koalition  haben  sie  gefunden  und
Ihnen  heute  vorgelegt.  Die  Lösung,  die  wir  jetzt  vorschlagen,  ist  erstens  versichertenfreundlich,  zweitens
wettbewerbsfördernd  und  führt  drittens  zu  einer  Entlastung  bei  den  Lohnnebenkosten,  die  sich  alle  Parteien
zum Ziel gesetzt haben.
(Dr. Günter Krings CDU/CSU: Das ist Autosuggestion!)
Erstens.  Die Kopfpauschale  hat,  so  wie  sie  verabredet war, gravierende Nachteile.

Sie bringt eine hohe Belastung für niedrige Einkommen. 
Wenn  Sie,  Frau  Kollegin  Widmann-Mauz,  jetzt  immer beklagen, dass bei der prozentualen Lösung für Einkommen  nahe  der  Beitragsbemessungsgrenze  Belastungen  entstehen,  kann  ich  Ihnen  nur  sagen:  Es  ist  das
Wesen des Solidarsystems, dass diejenigen, die mehr haben,  auch mehr  zahlen,  dass  eine Umverteilung  von  gut
Verdienenden zu schlecht Verdienenden stattfindet.

Das wollen  Sie mit  Ihrem Kopfgeld  abschaffen. Gerade
das  unterscheidet  uns  auch  in  der  Perspektive  der  Gesundheitsversorgung.

Der  spezifische  Kompromiss  mit  der  Kopfpauschale
beim Zahnersatz hat aber, so hat sich gezeigt, zusätzlich
zu  den  erwähnten  Nachteilen  einen  unverhältnismäßig
hohen  Verwaltungsaufwand  mit  sich  gebracht,  den  niemand ernsthaft vertreten kann.

Zweitens.  Die  neue  Lösung  ist  wettbewerbsfreundlich.
(Wolfgang  Zöller  CDU/CSU:  Wettbewerbsfreundlich?  Eine  Beitragskasse  im  Wettbewerb, das ist ja etwas Neues!)
Seien  wir  doch  ehrlich,  der  Union  war  es  unheimlich
wichtig,  die  PKV,  die  private  Krankenversicherung,
irgendwie  in  den  Gesamtkompromiss  einzubringen.
Aber der Kompromiss, den wir unter viel Ächzen  in der
letzten Nacht, die ich, anders als Herr Seehofer, nicht so
schön fand,

zustande  gebracht  haben,  bedeutete  keinen Wettbewerb,
weil es zwischen der GKV und der PKV keinen Wettbewerb  gibt.  Die  gesetzlichen  Krankenkassen müssen  alle
aufnehmen, auch wenn sie krank sind und nicht viel verdienen; die privaten Krankenkassen nehmen Versicherte
nach der Theorie des Rosinenpickens auf.

Die  einen  erheben  normalerweise  einkommensabhängige Beiträge – das hätten wir in diesem Fall geändert –,
die  anderen  erheben  sowieso  risikoadäquate  Beiträge.
Ein  weiterer  Nachteil  war,  Frau  Kollegin,  dass  wir  den
Wettbewerb  innerhalb der gesetzlichen Krankenkassen in diesem Bereich stillgestellt haben; denn bei einem
einheitlichen Betrag  für  den Zahnersatz  hat  keine Krankenkasse mehr wirklich  Interesse  daran,  durch  gute  Beratung  der  Versicherten  für  wirtschaftliche  Leistungserbringung zu sorgen. Das ist jetzt wieder anders.
Drittens.  Wir  senken  –  das  war  ja  ein  gemeinsames
Ziel – jetzt tatsächlich die Lohnnebenkosten.

Hier verstehe  ich den Einwand der Krankenkassen nicht
und  ich  verstehe  noch  weniger,  Frau  Kollegin,  dass  Sie
Birgitt Bender
ihn  sich  zu  eigen  machen.  Es  ist  doch  schlechterdings
unverständlich,  wenn  einer  Erhöhung  des  Beitrages  um
insgesamt 0,9 Beitragssatzpunkte, mit der die Versicherten allein belastet werden, nicht eine entsprechende Entlastung  auf  der Arbeitgeberseite,  also  beim  allgemeinen
Beitragssatz,  gegenübersteht. Was  sich  die  Kassen  denken, wenn sie dagegen opponieren, ist mir wirklich nicht
klar.  Vielleicht  muss  man  sie  auch  einmal  daran  erinnern,  dass  sie  für  die Versicherten  da  sind  und  nicht  für
sich selber.

Wenn man die Strategie der Union – Union ist eigentlich  ein  komisches  Wort  für  diese  Veranstaltung,  ich
glaube,  Sie  sind  eher  so  etwas  wie  eine  Koalition,  aber
eine sehr schlecht funktionierende; vielleicht überprüfen
Sie einmal die Verträge –

betrachtet, sieht man, dass die Ablehnung von CDU und
–  vielleicht?  –  CSU  von  keinerlei  Sacherwägungen  getrübt ist.

Wenn wir  ehrlich  sind, Frau Kollegin,  geht  es  hier  doch
nur um die Gesichtswahrung  für Frau Merkel, damit  sie
ihr Kopfgeld weiterhin als Perspektive hochhalten kann.

Eine Vorsitzende, die so sehr auf Gesichtswahrung angewiesen ist, muss schon arg schwach sein. Aber das ist Ihr
Problem.

Vielleicht klären Sie  einfach  einmal die Führungsfragen; das ist meine Empfehlung an Sie, liebe Kolleginnen
und  Kollegen.  Dann  bekämen  Sie  mehr  Durchblick  bei
den Sachfragen und würden unserer Lösung beim Zahnersatz auch zustimmen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Dieter  Thomae,  FDPFraktion.
Dr. Dieter Thomae (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kompromiss zwischen Rot-Grün und der CDU/
CSU  über  den  Zahnersatz  ist  schon  eine  Tragödie.  Das
kann man wirklich sagen.
(Beifall bei der FDP)
Jetzt zeigt sich, dass dieser Kompromiss überhaupt nicht
haltbar war und, wie  ich glaube, von Rot-Grün von Anfang an nicht gewollt war. Sie behaupten heute, ein Wettbewerb  zwischen  Versicherungen,  die  auf  einem Umlageverfahren  basieren,  und  Privatversicherungen  sei
nicht  denkbar.  Das  ist  ein  vorgeschobenes  Argument;
denn der Zahnersatz sollte aus dem Leistungsumfang des
gesetzlichen  Systems  ausgegliedert  werden.  Das  wäre
machbar.  Die  gesetzlichen  Krankenversicherungen  haben stets behauptet, dass sie das können. Sie hätten ihnen
die Chance geben sollen, in einem vernünftigen Umfang
in  den  Wettbewerb  mit  den  privaten  Krankenversicherungen einzutreten.

Die privaten Versicherungen haben erklärt, dass sie zwar
am  Anfang  risikogerechte  Prämien  nehmen,  aber  jeden
ohne Prüfung aufnehmen, der wechseln will.
(Annette  Widmann-Mauz  CDU/CSU:  Kontrahierungszwang  haben  sie  angeboten!  Richtig, sie wollten das!)
Das war  ein  entscheidendes Argument,  um  den Wettbewerb zu befördern.
Nun kommen wir zu dem zweiten Argument, nämlich
dass  die  Rentenversicherung  und  die  Bundesagentur  so
immense  Verwaltungskosten  sehen,  dass  das  überhaupt
nicht machbar  ist.  Ich habe  in der Anhörung etwas ganz
anderes gehört;
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
aber vielleicht bin ich schwerhörig. Ich habe zwar in der
dritten Reihe gesessen, aber genau gehört,
(Klaus Kirschner SPD: Die haben nachgerechnet!)
dass  es  kein  Problem  für  die  BfA  und  für  die  Bundesagentur wäre, die Beiträge abzuführen.
(Erika Lotz SPD: Nur teurer!)
Mich  erschüttern  an  dieser  Konzeption  zwei  Punkte:
Erstens.  Ich  finde  es  schade,  dass  die Versicherten  nicht
die  Möglichkeit  haben,  Wahlfreiheit  in  Anspruch  zu
nehmen.
(Erika Lotz SPD: Koste es, was es wolle!)
Das  ist  eine  der  wichtigsten  Präferenzen,  die  wir  den
Bürgern  einräumen  müssen.  Dass  es  viele  Bürger  gibt,
die diese Präferenz gerne nutzen wollen, ersehen Sie daran,  dass  schon  500 000 Verträge  vorab  abgeschlossen
worden sind. Die Bürger sind gar nicht so unkritisch und
unmündig,  wie  wir  manchmal  glauben  und  wie  es  die
SPD haben möchte.

Zweitens.  Die  Bundesregierung  macht  ein  Gesetz;
aber von Rechtssicherheit kann nicht die Rede sein. Das
Gesetz  wird  einfach  wieder  geändert,  obwohl  solche
Dr. Dieter Thomae
Verträge abgeschlossen worden sind. Jetzt sagen Sie den
Bürgern  in  voller  Euphorie,  dass  sie  nächstes  Jahr  den
Zahnersatz  und  das Krankengeld  –  das wird  allerdings
nicht Krankengeld genannt – selber  finanzieren müssen.
Anschließend  soll der Bürger  eine vernünftige Beitragssenkung bekommen. 
Ich  sage  Ihnen heute voraus, dass das nicht passieren
wird.  Die  gesetzlichen  Krankenkassen  haben  schon
heute  so  große  Probleme  mit  ihren  Krediten,  dass  die
Vorstände der Krankenkassen genau wissen, dass sie mit
einem  Fuß  im  Gefängnis  sind,  wenn  sie  eine  Beitragssatzsenkung herbeiführen. Es ist der Öffentlichkeit nicht
bekannt, wie  hoch  die Kreditaufnahmen waren,  und wir
wissen  nicht  genau,  wie  die  Situation  in  den  nächsten
Monaten  aussieht.  Ihr  Optimismus  ist  nicht  angezeigt.
Sagen Sie den Bürgern die Wahrheit!
Sie haben vor der Wahl mit aller Macht niedrige Beitragssätze  durchgesetzt,  obwohl  dies  ökonomisch  nicht
vertretbar war.  Sie  versuchen  heute  noch,  die Vorstände
massiv  zu  zwingen,  die  Beitragssätze  zu  senken.  Die
Vorstände machen das aber nicht mit, weil die ökonomische Situation der Krankenkassen sehr instabil ist. Daher
werden  Sie  keine  Beitragssatzsenkung  zum  Wohle  der
Versicherten herbeiführen.
(Beifall bei der FDP)
Ich möchte  zum  Abschluss  sagen:  Sie  betreiben  eine
Politik  im  Gesundheitswesen,  die  schlimmer  als  Planwirtschaft ist.
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Viele Beteiligte – sowohl Versicherte als auch Leistungserbringer –  sagen mir: Das  ist  schlimmer,  als wir  es uns
je vorgestellt hatten. Meine Damen und Herren von RotGrün,  treiben  Sie  die  Planwirtschaft  voran!  Ich  hoffe,
dass die Bürger bald erkennen, wohin das führt.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Horst  Schmidbauer,  SPD-Fraktion, das Wort.
Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Gestern
war unter der Überschrift „Die Messer der Frau Merkel“
in der „Süddeutschen Zeitung“ zu lesen:
In Deutschland sind die politisch Interessierten eine
Minderheit  und  diejenigen,  die  zum  Beispiel  die
Unterschiede  zwischen  Kopfpauschale,  Stufenprämien  und  Bürgerversicherung  kennen,  eine  kleine
Minderheit.
Wir  haben  heute  eine  gute  Chance,  diesen  Bürgerinnen  und Bürgern  zu  einer Mehrheit  zu  verhelfen,  indem
wir  den  Unterschied  zwischen  der  Kopfpauschale  und
einer  solidarischen  Versicherung  ihrer  Zahnersatzleistungen klar machen. Diese Chance werden wir nutzen. 

Die  „Süddeutsche  Zeitung“  hat  noch  nachgelegt.  In
dem Artikel heißt es weiter: 
Merkel will,  dass  der Generaldirektor  genauso  viel
Krankenversicherung bezahlt wie die Putzfrau. 

–  Das  ist  ein  Zitat  vonseiten  der  CSU,  lieber  Herr  Kollege Zöller. 

Herr Stoiber ist mit dieser Aussage zitiert worden.
Es geht darum, dass die Menschen draußen kapieren,
dass  es  nicht  sozial  gerecht  sein  kann,  wenn  derjenige,
der  oben  steht,  und  die  kleine  Frau  unten  den  gleichen
Betrag für den Zahnersatz bezahlen sollen. 

Das wollen wir nicht, weil wir glauben, dass eine solche
Regelung  in  Deutschland  nicht  akzeptiert  wird.  Die
Menschen  haben  ein  Gefühl  für  soziale  Gerechtigkeit.
Dieses  Gefühl  dürfen  wir  nicht  verletzen;  wir  müssen
ihm  vielmehr  Rechnung  tragen.  Das  ist  aber  nur  dann
möglich, wenn die Leistungsfähigkeit des Einzelnen berücksichtigt  wird. Wir  dürfen  die Menschen  nicht  überfordern. Es geht nicht an, dass derjenige mit einem kleinen Einkommen  einen  größeren Anteil  zahlt  als  jemand
mit  einem  hohen  Einkommen.  Insofern  ist  eine  prozentuale Regelung notwendig. 

Viele  meiner  Kolleginnen  und  Kollegen  sehen  es  so
wie  ich.  Ich  möchte  einer  Rentnerin,  die  über  500  oder
600 Euro  im Monat  verfügt,  in  die Augen  schauen  können. Dies kann ich aber nicht, wenn ich als Abgeordneter
und freiwillig Versicherter den gleichen Beitrag bezahle,
den  wir  von  dieser  Rentnerin  verlangen  müssten.  Das
können wir nicht machen; das wäre sozial ungerecht.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Abgeordneter  Schmidbauer,  gestatten  Sie  eine
Zwischenfrage der Kollegin Widmann-Mauz? 

Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD): 
Selbstverständlich. 
 
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Herr Kollege Schmidbauer, Sie haben von den Augen
gesprochen, in die Sie nicht mehr schauen könnten. 
(Klaus Kirschner SPD: Casablanca!)
Können Sie mir erklären, wie zum Beispiel eine Rentnerin, die in einem Pflegeheim untergebracht ist, ihre nicht
verschreibungspflichtigen Arzneimittel bezahlen soll? 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Praxisgebühr!)
Sie muss diese nämlich  in dem gleichen Umfang bezahlen  wie  der  leistungsfähigere  Versicherte,  dessen  Einkommen  die  Beitragsbemessungsgrenze  überschreitet.
Hat  der  Grundsatz,  der  nun  für  den  Zahnersatz  gelten
soll,  bei  Ihren  damaligen  Erwägungen  auch  eine  Rolle
gespielt? Denn wenn ich mich recht erinnere, kam dieser
Vorschlag von Ihnen. 
Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD): 
Frau  Kollegin  Widmann-Mauz,  ich  glaube,  dass  Ihr
Beitrag mit dem Thema Zahnersatz wenig zu tun hat. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Ich  glaube  vielmehr,  dass  Sie  sich  letztendlich  vor  dem
davonstehlen  wollen,  was  Sie  selbst mitbeschlossen  haben. Das ist der kleine, aber feine Unterschied.
Wir werden in der Frage des Zahnersatzes das vereinbarte Ziel beibehalten und mit dem von uns angestrebten
Gesetz bis 2007 eine Senkung der Lohnnebenkosten um
9 Milliarden Euro erreichen. 

Ich  frage  Sie  umgekehrt,  wieso  Sie  dieses  gemeinsam
vereinbarte Ziel nicht beibehalten wollen. Wir halten  an
diesem  Ziel  fest,  die  Lohnnebenkosten  zu  senken,  und
zwar um 9 Milliarden Euro bis 2007. 

Ich  will  noch  einen  weiteren  Punkt  ansprechen,  den
ich  für  wichtig  halte.  Wir  müssen  darauf  achten,  dass
Aufwand und Nutzen in einem vernünftigen Verhältnis
stehen.  Ich  frage  mich,  wodurch  es  zu  rechtfertigen
wäre,  25  oder  30 Prozent  der  Beiträge  für  Bürokratie
aufzuwenden. Dabei geht es schließlich um das Geld der
Beitragszahler.

– Das kann man doch nachrechnen, Herr Kollege Zöller.
So schwierig kann die Rechnung doch nicht sein. Sie ist
auch in der Anhörung in aller Breite erläutert worden. Je
nach  Kassenart  sind  25  bis  30 Prozent  der  Beiträge  für
Bürokratie aufzuwenden. 

Wir wollen nicht, dass Beiträge für einen erhöhten Bürokratieaufwand  missbraucht  werden;  wir  wollen  vielmehr,  dass  die  Beiträge  denjenigen  zufließen,  denen  sie
zustehen,  nämlich  dem  Zahnarzt  oder  dem  Zahntechniker. Das muss unser Ziel sein. Wir wollen das Geld nicht
für  Bürokratie,  sondern  für  medizinische  Leistungen
aufwenden. Das ist der ganz entscheidende Punkt. 

Wer  das  Ganze  noch  immer  nicht  rechnerisch  nachvollziehen  kann,  der  sollte  sich  Folgendes  vor  Augen
führen: Wenn ein fester, einkommensunabhängiger Sonderbeitrag  erhoben  würde,  müssten  20 Millionen  Sonderkonten  in  Deutschland  eingerichtet,  geführt  und  verwaltet werden. 

Dass  das  Geld  kosten  würde,  dürfte  jedem  einleuchten.
So  etwas  ist  also  unnötig.  Aber  in  Ihrer  Fraktion  überwiegt die Zahl derjenigen, die den ideologischen Ansatz
einer  Kopfpauschale  favorisieren.  Sie  sind  selbst  dann
nicht bereit, unserem Vorschlag  zuzustimmen, wenn damit das Ziel erreicht wird. 
Wir  halten  unseren  Vorschlag  auch  im  Hinblick  auf
die Akzeptanz für richtig. Da Geben und Nehmen Hand
in Hand gehen müssen, haben wir, die Koalition, darauf
geachtet, dass zum Stichtag 1. Juli 2005 – von da an wird
ein einkommensbezogener Sonderbeitrag erhoben – den
gesetzlich  Krankenversicherten  auch  etwas  gegeben
wird.  Wir  schreiben  den  gesetzlichen  Krankenkassen
deshalb  vor,  den  durchschnittlichen  allgemeinen  Beitragssatz  um  0,9 Prozentpunkte  zu  senken.  Diese  Form
des  Gebens  und  Nehmens  gehört  zur  Redlichkeit  und
wird die  soziale Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger
finden. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Schmidbauer,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Hildegard Müller?
Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD): 
Ja, gerne.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Müller, bitte.
Hildegard Müller (CDU/CSU): 
Herr Schmidbauer, Sie haben gerade von Redlichkeit
und  von  einem  Verwaltungskostenanteil  von  25  bis
30 Prozent gesprochen. Wenn ich darf, möchte ich gerne
den  Sachverständigen  Herrn  Schulte  zitieren.  Er  hat  in
der  Anhörung  gesagt,  dass  bei  einem  festen,  einkommensunabhängigen  Sonderbeitrag 
in  Höhe  von
6,22 Euro mit  einem Verwaltungsmehraufwand  in Höhe
von  maximal  60 Cent  pro Mitglied  zu  rechnen  ist.  Keiner  der  anwesenden  Experten  hat  eine  andere  Zahl  genannt. Wie kommen Sie also auf einen Verwaltungskostenanteil von 25 bis 30 Prozent?
 
Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD): 
Sie haben allem Anschein nach nicht zugehört, als die
anderen  Sachverständigen  –  der  Krankenkassen,  der
Rentenversicherung und der Bundesagentur für Arbeit –
geredet  haben.  Sie  können  doch  nicht  die  Aussagen  eines  von  Ihnen  bestellten  Sachverständigen  für  verbindlich erklären. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Verbindlich können sich nur diejenigen äußern

– das  stimmt nicht –, die die Spitzenverbände der Krankenkassen,  die  Rentenversicherungsanstalten  sowie  die
Bundesagentur  für Arbeit vertreten.  In der Anhörung  ist
doch ganz deutlich geworden, dass der Einzug eines festen,  einkommensunabhängigen  Sonderbeitrags  zu  Verwaltungsmehrkosten  in  Höhe  von  1,50  bis  2 Euro  pro
Mitglied  führen würde. Das muss man  natürlich  additiv
sehen.  Aber  ich  denke,  dass  Sie  zusammenzählen  können.  Der  Anteil  der  Verwaltungsmehrausgaben  bei  einem  Beitrag  von  etwas  über  6 Euro  wäre  entsprechend
hoch. Daran besteht überhaupt kein Zweifel. 

Sie wollen das nur nicht wahrhaben, weil es  Ihnen wehtun  würde,  das  zuzugeben.  Sie  geben  zwar  ständig  vor,
gegen Bürokratisierung zu sein. Aber im gleichen Atemzug  wollen  Sie  hier  einer  Lösung  zum  Durchbruch  verhelfen,  durch  die  das Geld  der Versicherten  letztendlich
in die Bürokratie und nicht in die medizinischen Leistungen  fließt.  Das  werden  wir  nicht  mitmachen.  Es  wird
also keinen gemeinsamen Weg geben. 

Ein  weiterer  wichtiger  Punkt  ist  der  Vertrauensschutz. 

Da  es  neue  gesetzliche  Rahmenbedingungen  geben  soll
– in dieser Hinsicht haben wir von Ihrem Verhalten 1988
gelernt –, belassen wir es nicht bei Absichtserklärungen,
sondern  schaffen  mit  dem  Gesetz  ein  Sonderkündigungsrecht,  damit  wir  auch  denjenigen,  die  bereits  eine
Zahnersatzversicherung  abgeschlossen  haben,  die  also
nicht  dem  Ratschlag  gefolgt  sind,  damit  zu  warten,  bis
die Kosten  für  den  Zahnersatz  offen  liegen, Vertrauensschutz geben.  Ich glaube, es  ist gut und  richtig, dass der
Streit  nicht  auf  dem  Rücken  der  Versicherten  ausgetragen wird. 
Ich  glaube,  die  Perspektiven  sind  gut.  Es  wäre  auch
gut,  wenn  Sie  angesichts  des  Ziels  bereit  wären,  Ihren
ideologischen  Ansatz  aufzugeben,  und  unserem  Vorschlag zustimmen würden. Das würde auch  Ihre Akzeptanz in der Bevölkerung verbessern. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Wolfgang  Zöller,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Grüß  Gott,  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Kollege  Schmidbauer,  vielleicht  liegt  es  am
Thema Zahnersatz, dass man hier so verbissen diskutiert.

Man  sollte  allerdings  bei  der  Wahrheit  bleiben.  Sie  haben  hier  kein  einziges  Argument  vorgetragen,  das  man
nicht schon vor einem Jahr kannte. Sie hätten vor einem
Jahr  anders  abstimmen  müssen.  Es  ist  unredlich,  sich
hier  in  einer  Abstimmung  für  eine  bestimmte  Regelung
auszusprechen, und sich jetzt hier hinzustellen und so zu
tun, als wollte man mit dieser Regelung nichts zu tun haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Man kann fachlich unterschiedlicher Auffassung sein.
Mir  geht  es  aber  auch  hier  um  die  Verlässlichkeit  unter
den Parlamentariern.
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Wir  unterhalten  uns  jetzt  über  eine  Änderung  beim
Zahnersatz. Dieser Änderung  haben  90 Prozent  der Abgeordneten  zugestimmt  und  jetzt  will  sich  die  SPD  davonschleichen.

Das  sah  vor  drei Monaten  noch  ganz  anders  aus. Der
Bundeskanzler  antwortete  in  einem  Interview  mit  dem
„Spiegel“  im  Juli dieses  Jahres, also vor nur drei Monaten,  auf  die Frage,  ob  die SPD  noch  zu  ihrem Wort  hinsichtlich  der  Einführung  der  Zusatzversicherung  für
Zahnersatz stehe:
Ich  bekomme  ja  gelegentlich  den  Hinweis,  man
könne  Vermittlungsergebnisse,  die  Gesetz  geworden sind, später ändern, indem man aus Einzelteilen
des Verabredeten neue Gesetze macht, die  im Bundesrat  nicht  zustimmungspflichtig  sind.  Da  kann
ich  nur  sagen:  Das  geht  nicht. Wenn  man  in  unserem  Verfassungsgefüge  in  einem  Vermittlungsverfahren  einen  Kompromiss  erzielt,  muss  man  ihn
auch  in  den  Punkten  einhalten,  wo  er  einem  nicht
gefällt. … Im Klartext: Pacta sunt servanda –
– das soll heißen – ich wusste es vorher nicht –: Verträge
sind einzuhalten. –

Wolfgang Zöller
das  gilt  für  die  Opposition,  das  gilt  auch  für  die
Bundesregierung.
Noch  am  18. August  erklärte  der  Bundeskanzler  in
der  „Berliner  Zeitung“  zu  Forderungen  aus  Reihen  der
SPD,  die  Neuregelung  beim  Zahnersatz  notfalls  gegen
den Willen  der Union  zu  ändern:  „Wir werden  einseitig
keine  Absprachen  brechen.“ Was  ist  das Wort  des  Bundeskanzlers  und  der  rot-grünen  Regierung  eigentlich
noch wert?

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Zöller,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Caspers-Merk?
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Mit Freuden.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Caspers-Merk, bitte.
Marion Caspers-Merk (SPD): 
Herr  Kollege  Zöller,  sind  Sie  bereit,  zur  Kenntnis  zu
nehmen, dass uns Ihre eigene Parteivorsitzende in einem
Brief  aufgefordert  hat,  hierzu  einen  eigenen  Gesetzentwurf vorzulegen? Sind Sie ebenfalls bereit, zur Kenntnis
zu nehmen, dass  sie  in diesem Brief  ebenfalls mitgeteilt
hat,  dass  die  Union  bereit  ist,  die  neuen  Regelungen  zu
prüfen, wenn die bisher geplante in der Tat zu viel bürokratischen  Aufwand  mit  sich  bringt,  und  dass  wir  genau dem Folge leisten?
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Ich bestätige Ihnen das. Ich füge aber hinzu, dass das,
was Sie inhaltlich zu vermitteln versuchen, falsch ist. Ich
habe  den  Brief  dabei,  den  die  Ministerin  Schmidt  an
Frau Merkel geschrieben hat. Die Zeit für die Beantwortung  dieser  Frage  wird  nicht  auf  meine  Redezeit  angerechnet. Das ist hervorragend. 
In diesem Brief heißt es, monatliche Verwaltungskosten  in  Höhe  von  2 Euro  seien  notwendig.  In  der  Anhörung  haben  wir  erfahren,  dass  monatliche  Verwaltungskosten  in  Höhe  von  0,4 Euro  bis  0,6 Euro  notwendig
seien.  Daraufhin  haben  Sie  geschrieben,  es  fielen  Verwaltungskosten  in  Höhe  von  insgesamt  1,2 Milliarden
Euro  an.  Das  ist  richtig,  falls  die  monatlichen  Verwaltungskosten  bei  2 Euro  liegen,  aber  eben  nicht,  falls  sie
bei 0,4 Euro liegen.
Ein ganz entscheidender Fehler ist, von einer Größenordnung von 4 bis 5 Euro pro Mitglied auszugehen – das
wird jetzt fast verdoppelt –: Da hat die Ministerin wieder
Mitglieder  und  Versicherte  verwechselt.  Dabei  handelt
es sich aber um einen gravierenden Unterschied; denn es
gibt beitragsfreie Mitversicherte. Das heißt: Man hat hier
entweder ganz bewusst mit falschen Zahlen gespielt oder
man  wollte  den  Kompromiss  von  vornherein  einfach
aufkündigen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich will Folgendes ganz ernst sagen:
(Dr. Dieter Thomae FDP: Wiederhol es mal!)
Damit  wird  die  Akzeptanz  von  Reformen  gebrochen.
Die  Akzeptanz  von  Reformen  bekommt man  nur,  wenn
man  auch  das  nötige Vertrauen  hat. Was  sollen  die Bürger  davon  halten,  dass  eine  Änderung  im  Konsens  beschlossen  wird,  woraufhin  500 000  Menschen  Verträge
abschließen, die dann nicht mehr gelten sollen? Was hat
das  noch  mit  Vertrauen  zu  tun?  Es  tut  mir  Leid,  diese
Fragen stellen zu müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  aus  fachlichen Gründen ist nicht erkennbar, warum man jetzt beim
Zahnersatz  Änderungen  will.  Ein  Bereich,  den  man  herausnehmen und klar abgrenzen kann und bei dem Versicherte  durch  ihr  eigenes Verhalten  etwas  dazu  beitragen
können, ist gerade der des Zahnersatzes. 

Wenn  Sie  unbedingt  etwas  ändern wollen,  bei  dem  sich
die gesetzliche Regelung als nicht sinnvoll erwiesen hat,
dann  hätten  Sie  fairerweise  die  Regelungen  zum  OTC,
das heißt zu den nicht verschreibungspflichtigen Arzneimitteln, ändern müssen. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Sehr gut!)
In diesem Bereich können die Leute durch  ihr persönliches  Verhalten  nichts  ändern  und  nichts  beeinflussen.
Wenn  man  etwas  für  die  Versicherten  hätte  tun  wollen,
wäre eine solche Änderung redlicher gewesen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
All  dies  betrifft  auch  die  Wahlfreiheit:  Jetzt  hätten  wir
endlich  einmal  wieder  die  kleine  Chance  gehabt,  etwas
Wettbewerb  zwischen  privaten  und  gesetzlichen  Krankenversicherungen  in  das  System  zu  bringen.  Aber  das
wollen Sie leider verhindern. 
Ich halte es auch nicht für in Ordnung, wie hier heute
bei  der  Debatte  vorgegangen  wurde.  Eine  Regelung
wurde im Konsens beschlossen und es wurde rechtzeitig
darauf  hingewiesen,  dass  man,  wenn  man  die  im  Konsens gefundene Regelung unbürokratisch umsetzen will,
auch dementsprechend handeln muss. 20 Millionen Einzelkonten  sind  nur  dann  erforderlich,  Herr  Kollege
Schmidbauer,  wenn  die  Regierung  untätig  bleibt.  Wäre
die Regierung tätig geworden und hätte sie den Quellenabzug  gesetzlich  geregelt,  hätte  es  nie  die  Notwendigkeit gegeben, 20 Millionen Einzelkonten zu führen. Man
muss  also  erst  seine  Hausaufgaben  machen  und  darf
nicht  eine  Regelung,  die  aufgrund  des  Nichtstuns  der
Bundesregierung so ausgeartet ist, als Begründung dafür
nehmen, eine gesetzliche Änderung vornehmen zu müssen.
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  auch  über
die aus der Anhörung gezogenen Schlussfolgerungen bin
ich schon ein wenig überrascht. Es kann doch nicht sein,
Wolfgang Zöller
dass man  ein  und  dieselbe Anhörung  so  unterschiedlich
wahrnimmt.

Es  ist  nachlesbar,  dass  die  Sachverständigen  bezüglich
der Frage des Bürokratismus gesagt haben, dass es ohne
weiteres unbürokratisch zu machen gewesen wäre. Auch
die hierfür veranschlagten Kosten wurden genannt: zwischen 0,4 und 0,6 Euro und eben nicht 2 Euro. Selbst die
Vertreter der von Ihnen hofierten Spitzenverbände haben
konkrete  Vorschläge  unterbreitet,  wie  ein  unbürokratisches  Verfahren  in  diesem  Bereich  hätte  aussehen  können. Dies wurde Ihnen mitgeteilt. Es wurden sogar Gesetzestextformulierungen präsentiert. Was hat die Regierung
gemacht?  Nichts.  Deshalb  liegt  für  mich  der  Verdacht
sehr  nahe,  dass  von Anfang  an  überhaupt  kein  Interesse
bestand, diese gemeinsam beschlossene Lösung umzusetzen. Ein möglicher Grund  –  lesen Sie  einmal  die Anhörungsprotokolle  nach  –  dafür  kam  in  der  Anhörung  zur
Sprache. Ich darf Herrn Dr. von der Heide vom Verband
Deutscher Rentenversicherungsträger zitieren:
Wir haben vielmehr darauf hingewiesen, dass es erhebliche  Probleme  geben  kann,  nämlich  für  die
Rentner, weil die Rentner diesen Einzug
–  gemeint  ist  der Einzug  der  Prämie  im Quellenabzugsverfahren – 
als  Rentenkürzung  empfinden  würden.  Darauf  haben wir hingewiesen; das ist, denke ich, von der Regierung auch aufgenommen worden.
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  Sie  waren
nicht bereit, den Rentnern die Wahrheit zu sagen.
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Das eigentliche Problem ist also ein rein parteitaktisches
und kein fachtechnisches. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Rot-Grün  möchte  die  Belastung  der  Rentner  in  zwei
Stufen  wie  ursprünglich  aus  Zumutbarkeitsgründen  geplant – wir wollten ja am 1. Januar 2005 die Regelungen
zum  Zahnersatz  und  am  1. Januar  2006  die  Regelungen
zum  Krankengeld  in  Kraft  setzen  –  nicht  mehr  mitverantworten.  Dabei  haben  wir  ganz  bewusst  dieses  zweistufige  Verfahren  vorgesehen,  weil  die  Wahrscheinlichkeit  groß  war,  dass  zum  1. Januar  2005  und  dann
wiederum  zum  1. Januar  2006  aufgrund  unseres  Finanzierungstableaus  die  Beiträge  gesenkt  werden  und  so
höchstens  eine  geringe  stufenweise Belastung  der Rentner erfolgt. Das wollen Sie nicht mehr mittragen.
Sie  bündeln  jetzt  beide  Maßnahmen  und  legen  den
Start – das ist hochinteressant – auf den 1. Juli 2005, also
nach  den  Wahlen  in  Nordrhein-Westfalen  und  weit  vor
den Bundestagswahlen. Rot-Grün  hat  inzwischen Angst
vor den eigenen Reformen.

Aber diese Feigheit wird Sie noch einholen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.
(Klaus Kirschner SPD: Sehr gut!)
Zum  Thema  Zahnersatz  gibt  es  eine  gute  und  eine
schlechte Nachricht. Ich fange mit der guten an: Es wird
keine Kopfpauschale  auf  den Zahnersatz  geben, wie  es
die  CDU  gefordert  und  SPD,  Grüne  und  CDU/CSU
schon  einmal  beschlossen  hatten.  Das  ist  ein  Erfolg  für
die Gesundheitsministerin, Frau Schmidt, vor allem aber
für  die  vielen  Bürgerinnen  und  Bürger,  die  sich  massiv
gegen  die  Praxisgebühr  und  damit  gegen  die  schleichende  Demontage  des  solidarischen  Gesundheitssystems gewandt haben.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Die schlechte Nachricht ist allerdings: Der Zahnersatz
soll  nicht  mehr  paritätisch  finanziert  werden.  Die  Arbeitgeber werden mehr und mehr aus der Verantwortung
entlassen. Der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen  Industrie,  Rogowski,  hat  den  Kurs  in  einem
„Zeit“-Interview schon vorgegeben. Zitat:
Unternehmen  sollen  Arbeit  schaffen,  während  die
Beschäftigten  die  soziale  Sicherung  und  das  Gesundheitssystem selbst finanzieren.
Das heißt, die Herausnahme des Zahnersatzes und des
Krankengeldes  aus  der  paritätischen  Finanzierung  ist
erst  der  Anfang.  Der  BDI  und  die  CDU  wollen  das  gesamte Gesundheitssystem und die soziale Sicherung den
Arbeitnehmern  überlassen  und  die  Unternehmen  völlig
aus der Verantwortung herausnehmen.
Wir,  die  PDS,  lehnen  diese  Forderung  ab.  Wir  sind
aber  auch  besorgt,  dass  die Bundesregierung  offensichtlich bereit ist, einen Teil des Weges mit dem BDI und der
CDU zu gehen.
Es wird immer wieder behauptet, das alles sei alternativlos,  wenn  man  Arbeitsplätze  erhalten  wolle.  Es  wird
gern von Lohnnebenkosten gesprochen, die gesenkt werden  müssten.  Doch  auch  Lohnnebenkosten  sind  Lohnkosten. Wer die Lohnnebenkosten senkt, senkt den Lohn.
Wenn  die  Arbeitnehmer  den  Beitrag  des  Arbeitgebers
zum Zahnersatz mitfinanzieren müssen, dann ist das eine
direkte Lohnsenkung.
Auch  wir  als  PDS  sehen,  dass  in  Anbetracht  der  hohen Arbeitslosigkeit und der demographischen Entwicklung  die  Finanzierung  der  Sozialsysteme  neu  gestaltet
werden muss. Wir wollen allerdings nicht die Sozialsysteme  abbauen,  sondern  die  Finanzierung  auf  mehr
Schultern verteilen.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Dr. Gesine Lötzsch
Wir,  die  PDS,  schlagen  vor,  dass  in  eine  Bürgerversicherung  alle  einzahlen  und  nicht  nur  die  abhängig  Beschäftigten.
Meine Damen und Herren, auch wenn das Gesetz gegenüber  der  Kopfschale  auf  Zahnersatz  eine  Verbesserung darstellt, werden wir nicht zustimmen, weil das ein
Schritt  in  Richtung weniger  Solidarität  und weniger  soziale Gerechtigkeit  im Gesundheitssystem  ist. Wir brauchen  die  paritätische  Finanzierung,  wir  brauchen  die
Bürgerversicherung. Sie haben sie schon lange angekündigt;

arbeiten Sie  bitte  daran  und  legen Sie  sie  noch  in  dieser
Legislaturperiode vor!
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegen Klaus Kirschner,  SPDFraktion.

Klaus Kirschner (SPD): 
Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Ich  greife  gern  ein
Wort  vom  Kollegen  Zöller  auf. Warum  hier  so  „verbissen“ gekämpft wird,
(Birgitt  Bender  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Ihm  fehlen die Weisheitszähne, deswegen!)
kann  ich  gut  verstehen;  denn  es  geht  natürlich  um  die
Grundsatzfrage:  Kopfpauschale  oder  weiterhin  solidarische Finanzierung? Dazu kann ich Ihnen ein Zitat aus
einem  Interview  in  der  „Stuttgarter  Zeitung“  vom
28. September  mit  Professor  Böhmer,  seines  Zeichens
Ministerpräsident  in Sachsen-Anhalt, CDU – er war mir
früher  schon  sympathisch,  jetzt wird er mir  immer  sympathischer –,
(Heiterkeit bei der SPD)
nicht ersparen:
Das Modell  von  Frau Merkel  ist  durch  das  Thema
Zahnersatz angeschlagen.
Heute  –  auch  das  gehört  dazu  –  können  Sie  in  der
„Frankfurter Rundschau“ nachlesen:
Ministerpräsident  Wolfgang  Böhmer  (CDU)  verglich  das  Vorhaben  seiner  Partei,  eine  einheitliche
Gesundheitsprämie  einzuführen,  mit  dem  Gesundheitssystem  der  DDR,  wo  jeder  Bürger  eine  Pauschale von 60 Mark pro Kopf zahlen musste.

Da  dies  aber  nicht  ausgereicht  habe,  sei  auch  das
DDR-Modell  von  der  Steuerfinanzierung  abhängig
gewesen.  Dies  habe  dann  „schnell  dazu  geführt,
dass  die  Gesundheitsversorgung  nach  Haushaltslage erfolgte“.
So Böhmer.

In der „Stuttgarter Zeitung“ vom 28. September steht:
Die Finanzierung des Gesundheitswesens muss  auf
eine neue Basis gestellt werden.
Da müssten Sie jetzt eigentlich klatschen. Es klingt sympathisch, wenn gesagt wird: Wir  finanzieren den Sozialausgleich über Steuern. Sie haben aber nicht gesagt, wie
man mit einer Steuerreform, die dem Bürger mehr lassen
will,  gleichzeitig  mehr  einnehmen  kann.  Ich  sage  noch
einmal: Böhmer ist richtig sympathisch.

Ich  komme  auf  das  eigentliche  Thema  zurück.  Die
gute  Nachricht  für  die  Versicherten  lautet:  Leistungen
für  Zahnersatz  werden  wie  bisher  von  der  gesetzlichen
Krankenkasse  bezuschusst.  Das  heißt,  es  ist  eine  Kassenleistung. Die bei den Verhandlungen zum GKV-Modernisierungsgesetz  im  letzten  Sommer  von  der  CDU/
CSU  verlangte  Einheitskopfpauschale  für  den  Zahnersatz wird gestrichen. Die gute Nachricht ist – ich wiederhole es –: Der Zahnersatz bleibt Kassenleistung
(Beifall bei der SPD)
und der Beitrag wird weiterhin solidarisch – in Höhe von
0,4 Beitragssatzpunkten  von  dem  beitragspflichtigen
Entgelt  bis  zur  Beitragsbemessungsgrenze  –  erhoben.
Damit tragen stärkere Schultern mehr als schwache.
Ich  will  nicht  verschweigen:  Die  Finanzierung  des
Zahnersatzes  und  die  Erhebung  des  Sonderbeitrags  ab
1. Juli  zahlen  allein  die  Versicherten.  Dadurch  erfährt
der  allgemeine  Beitragssatz  jedoch  eine  Entlastung  um
0,9 Beitragssatzpunkte. Ich sage deutlich: Damit sind die
Kassen  in der Pflicht, den allgemeinen Beitragssatz entsprechend zu senken. 
Ich  will  an  dieser  Stelle  für  die  Koalition  feststellen:
Diese Absenkung durch die Neufassung des § 241 a des
Sozialgesetzbuches V hat Vorrang vor der Entschuldung
nach § 220 Abs. 4 und § 222 Abs. 5 Sozialgesetzbuch V.
Die  Aufsichten  –  das  will  ich  deutlich  betonen  –  haben
dies  zu  beachten.  Eine  Blockade  widerspricht  eindeutig
dem Willen des Gesetzgebers.
Ich sage auch deutlich: Wenn unionsgeführte Länderministerien  glauben,  hier  verdeckte  Beitragssatzsteigerungen anordnen zu können, indem diese Absenkung um
0,9 Prozentpunkte,  die  –  wohlgemerkt  –  für  die  Kassen
finanzneutral  ist,  nicht  voll  umfänglich  durchgeführt
wird,  handeln  sie  in  höchstem Maße  verantwortungslos,
schädigen Versicherte  sowie Arbeitgeber  und  gefährden
Klaus Kirschner
den  Erfolg  des  gemeinsam  beschlossenen  GKV-Modernisierungsgesetzes. Das will ich deutlich sagen.

Lassen  Sie  mich  noch  zu  dem  Argument  kommen,
das  auch  heute Morgen  vorgebracht  worden  ist  und  das
den  prozentualen  Beitrag  bzw.  den  Einheitsbeitrag  betrifft.  Es  ist  auch  von  Ihnen,  Frau  Kollegin  WidmannMauz, gesagt worden, freiwillig Versicherte würden wegen  des  prozentualen Beitragssatzes  von  0,4 Prozent  für
Zahnersatz  möglicherweise  in  die  PKV  wechseln,  weil
sie  mehr  bezahlen  müssten  als  bei  einer  Einheitskopfpauschale  für  Zahnersatz,  die  zwischen  8  und  10 Euro
liegt. Wer  so etwas  sagt, dem kann  ich nur entgegenhalten – auch Horst Seehofer hat das einmal getan –: Das ist
das  typische  Denken  einer  Ich-Generation.  Anders
kann ich das nicht bezeichnen.

Gehen wir einmal von 8 Euro für die Zahnersatzkopfpauschale  aus.  Die  Altersrente  einer  Rentnerin  beträgt
im  Durchschnitt  500 Euro.  8 Euro  sind  das  Vierfache
dessen,  was  ihr  bei  einem  Beitragssatz  von  0,4 Prozent
abverlangt würde.

–  Entschuldigung,  wenn  es  8 Euro  sind,  dann  sind  es
8 Euro.

– Damit widerlegen Sie mein Argument nicht. 
Es muss uns doch darum gehen – das ist das durchgängige  Prinzip  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  –,
dass diejenigen mit den breiteren Schultern mehr zu  tragen haben als diejenigen mit den schwächeren Schultern.

Ich  sage  noch  einmal:  8 Euro  sind  das  Vierfache  von
dem,  was  bei  0,4 Beitragssatzpunkten  im  Falle  der
Durchschnittsrente von Frauen herauskommt.

– Man kann ja auch schlauer werden.

– Ja sicher. Wo sind wir denn eigentlich? Wieso soll man
nicht  innerhalb eines Jahres Regelungen überprüfen und
zu dem Schluss kommen, dass eine Änderung notwendig
ist?  Es  ist  vorhin  von  Frau  Staatssekretärin  CaspersMerk  aus  dem Brief  von  Frau Merkel  zitiert worden,  in
dem sie geschrieben hat, man solle darüber nachdenken.
Freiwillig  Versicherte  wie 
ich  bringen  diese
0,4 Prozent –  ich bin ein  freiwilliges Mitglied  in der gesetzlichen  Krankenversicherung;  das  macht  bei  mir  in
etwa 14 Euro aus –
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Bei mir auch!) 
– auch bei Ihnen; das weiß ich – 

leicht  auf;  das  bringt  mich  nicht  an  den  Bettelstab.  Das
ist  gerechter,  als  pauschal  8 Euro  zu  verlangen.  Das  ist
für mich ungerechter,  als  so wie  jetzt 14 Euro  zahlen  zu
müssen.
Ich sage es noch einmal: Wir gehen vom Kern des Solidarprinzips  aus.  Deshalb  fordere  ich  Sie  auf,  verehrte
Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  CDU:  Springen  Sie
über Ihren ideologischen Schatten!

–  Natürlich  handelt  es  sich  hierbei  um  einen  ideologischen Schatten. Denn Sie wollen mit  den  von  Ihnen  geforderten 8 Euro den Einstieg in die Kopfpauschale, wonach  der  Generaldirektor  letzten  Endes  genauso  viel
zahlen soll wie die Putzfrau. 
(Wolfgang  Zöller  CDU/CSU:  Der  Generaldirektor  ist  nicht  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung!)
Das ist doch unsolidarisch. 
Deshalb  fordere  ich  Sie  auf:  Springen  Sie  über  Ihren
ideologischen Schatten und stimmen Sie dem vorliegenden Gesetzentwurf zu! 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Abstimmung  über  den  von  den  Fraktionen  der  SPD
und  des  Bündnisses 90/Die  Grünen  eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Anpassung  der  Finanzierung
von Zahnersatz auf Drucksache 15/3681: Der Ausschuss
für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung,  den  Gesetzentwurf  in  der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –

Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter  Beratung  mit  den  Stimmen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  des  übrigen
Hauses angenommen. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
Präsident Wolfgang Thierse
ist mit den Stimmen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen  gegen  die  Stimmen  des  übrigen  Hauses  angenommen.
Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 20 auf:
Beratung  der  Großen  Anfrage  der  Abgeordneten
Johannes  Singhammer,  Klaus  Hofbauer,  KarlJosef  Laumann,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der CDU/CSU
Klarstellung  der  Auswirkungen  der  EU-Osterweiterung
– Drucksachen 15/2438, 15/3015 –
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Bevor  ich  aber  das Wort
erteile, bitte  ich die Kollegen, die den Plenarsaal verlassen  wollen,  sich  zu  beeilen,  damit  der  Redner  in  Ruhe
argumentieren kann.
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Klaus  Hofbauer,
CDU/CSU-Fraktion.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Beitritt von zehn Staaten
zur  Europäischen  Union  zum  1. Mai  2004  hat  die  Einigung Europas einen ganz gewaltigen Schritt nach vorne
getan. Man spricht sogar davon, dass dies die wichtigste
Entscheidung seit Gründung der Europäischen Union ist.
Dieses  Ereignis  ist  für  unser  Vaterland  historisch,  ist
doch  Deutschland  vom  Rande  in  die Mitte  Europas  gerückt. Mit  der  Einigung  Europas  sind  viele  positive  Impulse  verbunden.  Auf  unserem  Kontinent  werden  damit
Frieden und Freiheit gesichert bzw. gestärkt. Ein Europa
ohne wirtschaftliche Grenzen schafft umfassende Entfaltungsmöglichkeiten.  Entscheidend  sind  die  vielfältigen
menschlichen  und  kulturellen  Kontakte,  die  wir  miteinander erleben. Wir dürfen feststellen, dass die Einigung
Europas,  wenn  sie  richtig  gestaltet  wird,  zu  einer  Erfolgsgeschichte auf unserem Kontinent werden kann. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aber  dieser  Erfolg  ist  nur  dann  möglich,  wenn  das
vereinte  Europa  bzw.  der  Einigungsprozess  richtig  gestaltet wird.  Entscheidend  ist  für  uns,  dass wir  auch  zur
Kenntnis  nehmen:  Mit  dem  1. Mai  2004  ist  der  Einigungsprozess nicht abgeschlossen. Wir haben noch ganz
gewaltige Aufgaben vor uns, um die Einigung zu vollenden bzw. den Erfolg überhaupt zu ermöglichen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Erlauben  Sie  mir,  einige  Beispiele  dafür  anzuführen
und kurz zu erläutern: 
Wir  haben  erheblichen  Nachholbedarf  bei  der  Verkehrsstruktur,  insbesondere  im  Hinblick  darauf,  diese
Verkehrsstruktur  auf  die  europäische  Einigung  auszurichten. Bei  der Diskussion  um  den Bundesverkehrswegeplan  sowie  bei  der  Diskussion  um  verschiedene  Gut
achten und Konzepte wird immer wieder festgestellt: Im
vereinten  Europa  wird  es  infolge  der  Osterweiterung
eine  Zunahme  des  Güterverkehrs  von  200  bis
300 Prozent geben. Die ersten Monate haben bereits gezeigt,  dass  diese  Zahlen  übertroffen  werden.  An  den
Grenzübergängen  zwischen  Bayern  und  Böhmen  ist  im
Güterverkehr bereits nach fünf Monaten eine Steigerung
um  20 Prozent  festzustellen.  Deswegen  ist  unsere  zentrale  Forderung:  Wir  brauchen  „Verkehrsprojekte
Europäische  Einheit“.  Sie  müssen  nicht  nur  im  Bundesverkehrswegeplan  niedergeschrieben,  sondern  auch
finanziell unterfüttert werden. 

Diese  Verkehrsprojekte  müssen  tatsächlich  verwirklicht
werden. Dazu sind wir aufgerufen! 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich möchte  in diesem Zusammenhang auch die Bahn
ansprechen.  Die  Bahn  ist  nicht  europafähig.  Sie  selbst
stellen  in  Ihrer  Antwort  auf  eine  Anfrage  der  Kollegen
von  der  FDP-Fraktion  fest,  dass  es  bei  der  Europäisierung der Bahn einen erheblichen Nachholbedarf gibt. 

Wir brauchen – das hat die Bundesregierung  selbst  festgestellt  –  einen  gemeinsamen,  einheitlichen  europäischen  Eisenbahnraum.  Ich  fordere  die  Bundesregierung
auf, diese Aussage zu untermauern bzw. Taten folgen zu
lassen. 

– Aber  sehr  langsam  und  nicht  zielstrebig  genug!  Sonst
könnten  wir  nicht  noch  fünf  Monate  nach  der  EU-Osterweiterung  auf  diesem  Stand  sein.  Zum  Beispiel  können  Loks  nicht  grenzübergreifend  fahren.  So  weit  sind
wir im Hintertreffen! 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Auf  dem Arbeitsmarkt  gibt  es  unheimliche Verwerfungen. Insbesondere  in den Grenzregionen gibt es ganz
gewaltige  Lohngefälle.  Die  Lohnunterschiede  bereiten
momentan  nicht  der  Industrie,  sondern  insbesondere
dem  Mittelstand  erhebliche  Schwierigkeiten.  Wenn  Sie
in Tschechien ein Auto  reparieren  lassen, dann kostet es
–  bei  gleicher  Qualität  –  ein  Drittel  von  dem,  was  auf
deutscher  Seite  verlangt  werden  muss.  Das  bedeutet,
dass  auf  deutscher  Seite  Wirtschaftskraft  abgezogen
wird.  Auf  diese  Situation  geht  die  Bundesregierung  leider Gottes überhaupt nicht ein. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Als einen weiteren Punkt möchte  ich die europäische
und  die  nationale  Strukturpolitik  ansprechen.  Wir  stehen  vor  einer  gewaltigen  Reform.  Die  europäische
Strukturpolitik wird  neu  gestaltet. Wir müssen  uns  auch
auf  nationaler  Ebene  einige  Gedanken  machen.  Ich
möchte  darauf  hinweisen,  dass  die  Umsetzung  der  Ergebnisse  der  Föderalismuskommission  einige  Ein
Klaus Hofbauer
schnitte  mit  sich  bringen  wird.  Gerade  wegen  des  Einigungsprozesses  in  Europa  müssen  wir  klare  Konzepte
für  eine  europäische  und  eine  nationale  Strukturpolitik
haben. Der Einigungsprozess muss gestaltet werden. Die
Bundesregierung  muss  insbesondere  bei  der  Europäischen  Union  eine  eigene  Strategie  vorlegen. Momentan
ist  eine  eigene  Strategie  nicht  erkennbar.  Wir  brauchen
Spielräume  auf  nationaler  Ebene.  Dies  zu  erreichen  ist
eine große Herausforderung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  vereinte,  erweiterte  Europa  hat  riesengroße
Chancen.  Diese  Chancen  müssen  wir  aber  nutzen.  Wir
müssen  das  vereinte  Europa  gestalten!  Dazu  sind  wir
aufgerufen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Staatsminister Hans Martin Bury das Wort. 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
der friedlichen Einigung Europas wird ein  jahrhundertealter  Traum  Wirklichkeit,  ein  Traum,  den  große  Europäer  –  wie  Willy  Brandt,  Helmut  Kohl  und  HansDietrich  Genscher  –  teilten.  Am  1. Mai  wurde  mit  dem
Beitritt  der mittel-  und  osteuropäischen  Staaten  und  der
damit  verbundenen  Überwindung  der  Teilung,  mit  der
Vereinigung Europas, der lange Weg der Völker zu guter
Nachbarschaft,  zum  freien  Austausch  von  Waren  und
Ideen und zu einer zuvor nie gekannten Intensität der politischen Zusammenarbeit endgültig frei.

Mit  der  Erweiterung  entstand  zugleich  ein  Europa,
das nicht nur ökonomisch ein Global Player  ist, sondern
das weltweit  an Bedeutung  und Einfluss  gewinnt. Möglich wurde  diese  Entwicklung  durch  den  beherzten  Einsatz der Menschen in Polen, in Ungarn und in der damaligen  DDR,  die  Mut  zeigten,  um  Freiheit,  Demokratie
und Selbstbestimmung zu erkämpfen.

Die Entschlossenheit der Länder Mittel- und Osteuropas, der EU  angehören  zu wollen,  zeigt die Attraktivität
europäischer Integration, zeigt die Attraktivität des Erfolgsmodells  eines  friedlichen  Interessenausgleichs  auf
der  Grundlage  von  Demokratie,  gemeinsamen  Werten,
Marktwirtschaft  und  der  Möglichkeit  zur  Teilhabe  am
größten  Binnenmarkt  der  Welt.  Diese  Entschlossenheit
zeichnet  viele  der  neuen  Mitgliedstaaten  bis  heute  aus.
Millionen von Menschen verloren dort die Sicherheit eines  geradlinigen,  planbaren  Lebensverlaufs.  Zugleich
entstanden  aber  neue,  bessere  Möglichkeiten,  sich  zu
entfalten und sein Leben selbst zu gestalten. Etwas mehr
von  der  Dynamik  und  Veränderungsbereitschaft,  die  in
vielen  neuen  Mitgliedstaaten  zu  beobachten 
ist,
wünschte ich mir manchmal auch bei uns.

Deutschland profitiert von der positiven Entwicklung
und der wirtschaftlichen Dynamik in den mittel- und osteuropäischen  Ländern  in  besonderem  Maße.  Seit  1992
haben  sich  unsere  Exporte  dorthin  verfünffacht.  Die
Steigerungsraten  sind  bei  einem  Vergleich  mit  unseren
traditionellen  Handelspartnern  noch  eindrucksvoller.
Schon heute  ist der Warenaustausch mit den neuen Mitgliedstaaten  größer  als  mit  den  USA.  Unseren  Titel  als
Exportweltmeister  verdanken  wir  nicht  zuletzt  dem  Erfolg auf neuen Märkten.
Zugleich haben  sich viele Befürchtungen, die mit der
Erweiterung  verbunden  waren,  nicht  bewahrheitet.  So
stieg  etwa die Zahl der Beschäftigten  in der Automobilindustrie, die zu den größten  Investoren  in den Beitrittsländern  zählt,  in  Deutschland  von  1994  bis  heute  um
rund 20 Prozent. Ich weiß natürlich, dass es trotz der insgesamt  positiven  Bilanz  Sorgen  der  Bürgerinnen  und
Bürger gibt. Wir nehmen diese Sorgen ernst. Es gilt, die
Herausforderungen  zu  benennen,  sie  aber  nicht  nur  zu
beklagen, sondern anzugehen.

Es  gilt,  zu  erkennen,  dass  die  EU  zumeist  nicht  das
Problem,  sondern  Teil  der  Lösung  ist.  So  ist  grenzüberschreitende  Kriminalität,  die  Sie  in  Ihrer  Großen  Anfrage  thematisiert  haben,  kein  Problem,  das  mit  der  Erweiterung  entstanden  ist.  Sie  ist  zum  Teil  Folge  offener
Grenzen  nach  dem  Fall  des  Eisernen  Vorhangs.  Gerade
durch  die  enge  Zusammenarbeit  mit  unseren  Nachbarn
in  der  EU  haben  wir  heute  viel  bessere  Möglichkeiten,
grenzüberschreitende  Kriminalität  zu  bekämpfen.  Die
Schaffung  eines  europäischen  Haftbefehls,  der  Aufbau
einer  europäischen  Straftäterdatei  und  eine  besonders
enge Zusammenarbeit  im Bereich  der Grenzpolizei  sind
nur einige der Möglichkeiten, die die EU bietet.
Um negative Begleiterscheinungen in den Grenzregionen  abzumildern,  hat  die  Bundesregierung  Übergangsfristen bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit durchgesetzt.
Zugleich setzen wir uns dafür ein, die EU-Förderung für
grenzüberschreitende  Zusammenarbeit  auf  die  neuen
Außengrenzen,  vor  allem  aber  auf  die  neuen  Binnengrenzen zu konzentrieren.
Um  die  Chancen  der  Erweiterung  besser  nutzen  zu
können,  hat  die  Bundesregierung  erhebliche  Mittel  in
den  Ausbau  der  Verkehrsverbindungen  mit  den  östlichen Nachbarn  investiert. Grenzüberschreitende Autobahnverbindungen  befinden  sich  im  Bau  bzw.  unter
Verkehr.  Die  deutschen  Abschnitte  der  Schienenverbindungen Berlin–Warschau und Berlin–Prag befinden sich
ebenfalls  im  Bau,  abschnittsweise  sind  sie  schon  fertig
gestellt. Ingesamt wurden 24 Projekte mit herausgehobener  Bedeutung  für  die  EU-Osterweiterung  in  den  vordringlichen  Bedarf  des  Bundesverkehrswegeplans  aufgenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU,
Sie  müssen  sich  schon  entscheiden,  ob  Sie,  wie  Herr
Staatsminister Hans Martin Bury
Ministerpräsident  Koch,  Verkehrsinvestitionen  als  Subventionen betrachten, die Sie kürzen wollen, oder ob Sie,
wie  Herr  Ministerpräsident  Stoiber,  alle  Haushalte  um
5 Prozent  kürzen  wollen,  aber  gleichzeitig  Forderungen
zur Verstärkung von Verkehrsinvestitionstiteln stellen.

Diese Widersprüche müssen Sie  in  Ihren Reihen klären.
Eine  erhebliche  Unterstützung  leistet  –  das  will  ich  in
diesem Zusammenhang erwähnen – die EU, die im Rahmen  der  Ziel-1-Förderung  für  das  Programm  Verkehrsinfrastruktur  1,66  Milliarden  Euro  für  den  Zeitraum
2000 bis 2006 zur Verfügung stellt.
Die zentrale Herausforderung in der EU ist jedoch die
Schaffung von mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätzen  in  allen Mitgliedstaaten. Mit  dem  Lissabon-Prozess
hat sich die EU das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2010 zum
dynamischsten  wissensbasierten  Wirtschaftsraum  der
Welt  zu  werden.  Jetzt  –  kurz  vor  der  Halbzeitbilanz  –
zeigt  sich,  dass  wir  in  vielen  Bereichen  tatsächlich  vorangekommen sind.
Wir  haben  die  strategisch wichtigen Märkte  für Telekommunikation,  Schienengüterverkehr,  Post  und  Energie  geöffnet.  In  einigen  Hochtechnologiebereichen  ist
Europa heute gegenüber den USA und Japan bereits führend, so etwa im Bereich des Flugzeugbaus, in dem Airbus  im  letzten  Jahr  erstmals mehr  Flugzeuge  auslieferte
als  der Erzrivale Boeing.  In  anderen Bereichen  sind wir
noch nicht weit genug. Das ist für mich kein Anlass, das
Ziel zu relativieren. Stattdessen müssen wir die Strategie
auf die Ziele Wachstum und Beschäftigung fokussieren. 
Deutschland leistet mit der Agenda 2010 hierzu einen
wesentlichen Beitrag. Indem wir Mittel gezielt für Innovation, Bildung und Forschung einsetzen, stärken wir die
Innovationskraft  unseres  Landes  und  schaffen  die  Voraussetzungen für wirtschaftlichen Erfolg. Erfolg basiert
auf  Leistung,  setzt  aber  auch  faire  Wettbewerbsbedingungen voraus. Diese gilt es auch im Bereich der Unternehmensteuern  durchzusetzen.  Die  Bundesregierung
tritt durchaus für Wettbewerb ein, seine Grundlage muss
aber  bleiben,  dass  jedes  Land  zumindest  anstrebt,  notwendige  Infrastrukturmaßnahmen  aus  eigenen  Steuereinnahmen zu finanzieren. 
Auf  Steuereinnahmen  bewusst  zu  verzichten,  um
Auslandsinvestitionen  anzulocken,  und  zugleich  darauf
zu vertrauen, dass die Solidargemeinschaft der Europäischen  Union  die  notwendigen  Investitionen  in  Straßen
und Häfen finanziert, widerspricht dem Prinzip eines fairen Wettbewerbs. 

Ich  habe  allerdings  zur  Kenntnis  genommen,  dass  Frau
Merkel  der  Auffassung  ist,  dass  Steuerdumping  Teil  eines  fairen  Wettbewerbs  in  Europa  ist.  Auch  das  gehört
zu  den Widersprüchen,  die  Sie  nicht  in Anfragen  an  die
Bundesregierung,  sondern  in  Anfragen  an  die  eigene
Parteivorsitzende einmal klären sollten. 

Die  Bundesregierung  setzt  sich  für  die  Schaffung  einer  einheitlichen  Bemessungsgrundlage  für  Unternehmensteuern  ein.  Dies  würde  nicht  zuletzt  kleinen  und
mittleren Unternehmen  helfen,  die Vorteile  der  EU  besser zu nutzen, was angesichts 25 unterschiedlicher Steuersysteme  in  den Mitgliedstaaten  gerade  für  den Mittelstand  nicht  immer  ganz  einfach  ist. Doch  auch  hier  gilt:
Die  gemeinsame Mitgliedschaft  in  der EU  gibt  uns  bessere  Möglichkeiten,  faire  Wettbewerbsbedingungen  zu
schaffen. 
Wir  haben  deshalb  allen  Grund,  nicht  wie  die  Union
– das kennen wir aus der Innenpolitik – Ja und Nein oder
Ja und Aber zu sagen. Wir können die europäische Einigung  uneingeschränkt  als  ein  großes Geschenk  betrachten  und  wir  haben  allen  Grund,  selbstbewusst,  mit
Selbstvertrauen  und  Optimismus  in  die  Zukunft  zu
schauen,  die  Chancen  zu  nutzen  und  die  Herausforderungen nicht zu beklagen, sondern anzunehmen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Sabine LeutheusserSchnarrenberger, FDP-Fraktion.
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  Große  Anfrage,  die  Anlass  der
Debatte  über  die Auswirkungen  der  EU-Osterweiterung
ist, ist wenige Tage vor dem Beitritt der zehn Staaten beantwortet worden. Die Große Anfrage ist wahrscheinlich
in Vorfreude auf die Osterweiterung gestellt worden und
macht eines deutlich: Man kann die Erweiterung und die
Einheit  Europas  nicht  in  Cent  und  Euro  messen;  denn
der  historischen  Dimension  werden  wir  nur  gerecht,
wenn wir uns die Situation 60 Jahre nach dem Ende des
Zweiten Weltkriegs  und  15  Jahre  nach  dem Vollzug  der
deutschen  Einheit  vor  Augen  führen.  Transformationsprozesse  mit  dem  Bekenntnis  zu  Demokratie  und
Rechtsstaatlichkeit  sowie  zu  Marktwirtschaft  und Wettbewerb waren  in den ersten Jahrzehnten nach dem Ende
des Zweiten Weltkriegs überhaupt nicht vorstellbar. Deshalb muss das die Debatte über die notwendigen Auswirkungen  der  EU-Osterweiterung  immer  noch  beherrschen.  Wir  müssen  alles  dafür  tun,  dass  die  Bewertung
dieses wichtigen historischen Prozesses nicht auf Einzelpunkte reduziert wird.

Fünf Monate nach dem Beitritt von zehn Staaten von
unterschiedlicher  Größe  und  mit  sehr  verschiedenen  internen  sozialen,  wirtschaftlichen,  kulturellen  und  ethnischen Bedingungen ist es außerdem viel zu früh, um eine
erste  Bilanz  zu  ziehen.  Das  werden  wir  im  Laufe  der
nächsten Monate mit Sicherheit  tun. Ebenso werden wir
uns  wichtige  Einzelpunkte  immer  wieder  vornehmen
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
und überlegen müssen, wie wir möglicherweise falschen
Entwicklungen durch Innenpolitik gegensteuern können. 
Aber diese Auseinandersetzung sollten wir auf keinen
Fall  dann  führen,  wenn  wir  über  die  Auswirkungen  der
Osterweiterung  diskutieren. Denn wir wollen  diesen  für
Europa  wichtigen  Prozess  zukunftsorientiert  gestalten,
damit  im  Jahre 2007  hoffentlich  auch  Bulgarien  und
Rumänien  der  Europäischen  Union  beitreten  können  –
natürlich  nur  dann,  wenn  sie  die  entsprechenden  Kriterien erfüllen. 
Wir  wollen  diesen  Prozess.  Deshalb  sollten  wir  jetzt
keine  Debatten  führen,  durch  die  vielleicht  Zweifel  an
unserer Haltung, die vor vielen Jahren begründet worden
ist  und  zu  der  wir  uns  immer  bekannt  haben,  aufkommen. 
(Zuruf von der FDP: Sehr richtig!)
Das  sollten wir  im Rahmen der  in der Politik notwendigen Diskussionen über Einzelpunkte auf jeden Fall deutlich  machen,  um  uns  nicht  in  diese  Richtung  zu  bewegen.
(Beifall bei der FDP und der SPD)
Auch  wir  befassen  uns  mit  den  Auswirkungen  und
Entwicklungen  im  Rahmen  der  Osterweiterung,  gerade
hinsichtlich  der  Grenzregionen.  Natürlich  sind  bestimmte  Bundesländer  –  sei  es  Bayern,  seien  es  die
neuen Bundesländer – von dem Prozess der Erweiterung
besonders  betroffen;  denn  bisher  waren  sie  Grenzregionen.  Das  sind  sie  nun  Gott  sei  Dank  nicht  mehr.  Ihre
Grenzen  sind  keine  Außengrenzen  der  Europäischen
Union  mehr,  sondern  Grenzen  zu  den  Nachbarn.  Die
Grenzen der bisherigen Grenzregionen haben sich in den
letzten  Jahren  schon  geöffnet.  Nun  entwickeln  sich  die
betroffenen  Länder  weiter  und  stellen  in  zunehmendem
Maße  einen  gemeinsamen  Markt  für  diese  Grenzregionen  dar.  Dadurch  wird  auch  die  Möglichkeit  eröffnet,
sich  viel  schneller  miteinander  zu  verstehen,  die  kulturellen Unterschiede als Chance bzw. Vielfalt wahrzunehmen, aufeinander zuzugehen und gerade der  jungen Generation  deutlich  zu  machen:  Dies  ist  ein  gemeinsamer
europäischer  Raum,  in  dem  sie  in  Zukunft  Chancen  haben wird.

Schauen  Sie  sich  nur  einmal  die  oberfränkische  Region an – wir alle haben ja Kontakt zu den Industrie- und
Handelskammern; das  ist auch sehr wichtig –: Es  ist besonders  hervorzuheben,  dass  insbesondere  dort,  wo  vor
der  Erweiterung  der  Europäischen  Union  eher  Skepsis
vorherrschte,  die  ersten  Trends  –  mehr  als  Trends  sind
die  bisherigen Entwicklungen  ja  noch  nicht  –  positiv  zu
bewerten sind.

In  diesen  Regionen  herrschten  Ängste  vor  dem  Gefälle
bei  der  Unternehmensteuer,  der  Körperschaftsteuer  und
den  Löhnen. Man  fragte  sich: Wie  nachteilig  wirkt  sich
das  aus?  Inzwischen  sehen  wir,  dass  es  Veränderungen,
allerdings im positiven Sinne, gibt; denn diese Regionen
wachsen  zusammen.  So  werden  zum  Beispiel  gerade  in
den  neuen  Märkten  Zweitbetriebe  eröffnet.  Dort  wird
produziert.  Dort  werden  mögliche  Vorteile  genutzt  und
das Ziel verfolgt, auch in Deutschland Produkte abzusetzen, sodass die Unternehmen wettbewerbsfähig sind. 

– Das ist nicht nur ein Problem der EU, sondern auch ein
Problem  der  Globalisierung  und  des  internationalen
Wettbewerbs. 

Das  hat  positive  Auswirkungen  auf  diese  Regionen.
Wenn  sogar  die  Wirtschaftskammern  zu  diesem  Ergebnis  kommen,  dann  ist  das  doch  ein  anderes  Urteil,  als
wenn wir  immer wieder versuchen, unsere Vorurteile zu
bestätigen.  Das  zeigt:  Wir  brauchen  keine  Regelungen,
keine  Mindeststeuersätze  und  keine  festgelegten  Lohngrenzen  bzw.  Mindestlöhne.  Vielmehr  brauchen  wir  einen  Wettbewerb,  dessen  Rahmenbedingungen  so  gestaltet  sind,  dass  auch  die  Wirtschaft  in  Deutschland
bestehen  kann.  Daher  müssen  wir  darüber  diskutieren,
wie wir die strukturellen Defizite in Deutschland beseitigen.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Rainder Steenblock von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anfang Mai  dieses  Jahres  erlebten  wir  bewegende  Augenblicke.  Wir  alle  haben  die  Stimmung  und  die  Debatten
gerade  in  den  osteuropäischen  Ländern  miterlebt.  Bei
den  Feierlichkeiten  anlässlich  der  Erweiterung  wurde
deutlich, dass sich die Bevölkerung  in den ost- und mitteleuropäischen  Staaten  den  Weg  nach  Europa  in
schwierigen  politischen  Situationen  auch  unter  großen
Entbehrungen erkämpft hat.
Wir  können  kaum  ermessen,  welche  Freiheiten  und
Chancen,  für  die  eine  ganze  Generation  von  Kritikern
und Widerständlern in Osteuropa schwere Entbehrungen
auf sich genommen hat, diese Menschen jetzt haben. Daher sollten wir bei den Debatten über Vor- und Nachteile
der europäischen Einigung, die bei uns häufig sehr kleinteilig  geführt  werden,  nie  vergessen,  welche  politischen
Implikationen  und  welche  Opfer  dieser  Erweiterungsprozess  gefordert  hat  und  welche  historischen  Dimensionen er aufweist. 

Rainder Steenblock
Liebe Kolleginnen  und Kollegen, mit Großen Anfragen ist es immer so eine Sache. Der rationale Kern dieser
Anfrage,  nämlich  das  Aufnehmen  von  in  der  Bevölkerung  vorhandenen  Befürchtungen,  stellt  sicherlich  einen  richtigen Ansatz  dar. Aber  so, wie  diese Große Anfrage zeitlich angelegt und in ihren Details ausformuliert
war,  birgt  sie  zumindest  die  Gefahr  in  sich,  einer  falschen Fährte zu folgen und die Befürchtungen von Menschen zu  instrumentalisieren, mit  ihren Ängsten zu spielen und diese Ängste zu schüren.

Gerade die Wahlen  in Sachsen haben deutlich gemacht,
welches  das  Resultat  ist,  wenn  man  solche  Ängste  instrumentalisiert und schürt. Ich unterstelle Ihnen dies gar
nicht;  aber  ich  sage  Ihnen  ganz  deutlich,  was  passiert,
wenn man diese Ängste schürt, ohne die realen Chancen
und Möglichkeiten in den Vordergrund zu stellen. 

Dann wird man  die Radikalen  in  diesem Lande  stärken,
die mit ihrem Populismus genau diese Ängste ausnutzen. 
Deshalb sollten wir uns auf eine Politik verständigen,
die  Ja  zur  Osterweiterung  sagt  und  die  Chancen,  auch
die  ökonomischen  Chancen,  für  die  Menschen  in  unserem Lande  in diesem politischen Prozess  in den Vordergrund  stellt. Wir  wollen  diesen  Prozess  nach  vorn  bringen. Wir wollen nicht an ihm herummäkeln, sondern uns
den  Schwierigkeiten  stellen.  Diejenigen,  die  als  Behinderer  dieses  Prozesses  in  der  braunen  Soße  sitzen,  wollen wir politisch hart angehen. Sie sind die Rückwärtsgewandten, während wir nach vorn gehen.

Es  ist  zu  früh,  um  nach  fünf Monaten  Bilanz  zu  ziehen.  Aber  es  gibt  einzelne  Ergebnisse,  die  deutlich  machen,  dass  der  Prozess  trotz  aller  Schwierigkeiten  sehr
viel positiver verläuft, als wir befürchtet haben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Schönfärberei!)
Natürlich  gibt  es  im  Hinblick  auf  die  wirtschaftliche
Situation  Schwierigkeiten;  darauf  komme  ich  gleich
noch.  Aber  denken  wir  nur  an  die  Sicherheitsdebatte.
Jeder,  der  wie  ein  Bedenkenträger  in  diese  Debatte  einsteigt, muss sich vor Augen halten, wie es sich an dieser
Grenze verhielte, wenn wir die Osterweiterung nicht gehabt hätten. 

Daher glaube ich, dass wir mit den Ergebnissen, die jetzt
vorliegen, sehr zufrieden sein können. 
Wir haben in der Tat ökonomische Probleme. In offenen Volkswirtschaften  ist Wettbewerb  eines der  zentralen Elemente. Ich halte es für hoch problematisch – Herr
Hofbauer  hat wieder  versucht,  in  diese Richtung  Politik
zu machen –, dann, wenn Menschen von Wettbewerb betroffen sind, sofort nach dem Staat zu rufen, der mit seinen  Subventionen  dafür  zu  sorgen  hat,  dass  in  diesem
Bereich niemandem auf die Füße getreten wird. 

Genau diese Subventionierung von Wettbewerbsnachteilen aber haben Sie in der Konsequenz gefordert. So kann
unsere Volkswirtschaft nicht funktionieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns den
Problemen  stellen. Herr Hofbauer,  ich  bin mit  dem  völlig  einverstanden,  was  Sie  zum  Verkehr  gesagt  haben.
Die  Verkehrsprojekte  auf  den  Ost-West-Achsen  sind  in
Europa zu spät entwickelt worden. Darin sind wir uns einig.  Die  Zusammenführung  von  TEN  und  TINA  ist  ein
Problem. Wir  haben  an  den  Grenzen  Verkehrsprobleme
und  müssen  zusehen,  dass  wir  auf  deutscher,  aber  auch
auf europäischer Ebene diese Ost-West-Achsen schnellstens ausbauen. 
(Robert Hochbaum CDU/CSU: Der Staatsminister sagte gerade etwas anderes!)
Sie haben uns hier auf Ihrer Seite. Diese Debatten haben
wir  im  Verkehrsausschuss  ausführlich  geführt.  Es  ist
überhaupt  keine  Frage: Hier  gibt  es Verzögerungen  und
Probleme, die zu kritisieren sind.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Steenblock, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Silberhorn?
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Ja.
Thomas Silberhorn (CDU/CSU): 
Herr Kollege Steenblock, Sie haben der Union gerade
vorgeworfen, wir wollten subventionieren und den Wettbewerb  an  der  ehemaligen  Grenze  zwischen  Deutschland  und  den  neuen  Nachbarn  im  Osten  dadurch  beeinträchtigen.  Ist  es  nicht  vielleicht  umgekehrt?  Zwischen
Deutschland auf der einen und Polen und Tschechien auf
der  anderen  Seite  gibt  es  das  größte  Wohlstandsgefälle
zwischen  Nachbarschaftsregionen  weltweit.  Ist  es  nicht
so,  dass  der Wettbewerb  bei  einem  solch  großen Wohlstandsgefälle  durch  die  Europäische  Union  beeinträchtigt wird und dass gerade aufgrund der Subventionierung
aus  den  europäischen  Fördertöpfen  dort  keine  fairen
Wettbewerbsbedingungen gegeben sein können, was die
Ursache dafür  ist, dass zahlreiche Betriebe aus Deutschland  ihren  Sitz  nach  Polen  oder  Tschechien  verlagern
wollen,  um  diese  Förderungen mitzunehmen,  ohne  dass
dadurch  auch  nur  ein  einziger  neuer  Arbeitsplatz  ge
Thomas Silberhorn
schaffen  würde?  Das  ist  doch  die  Sorge,  die  die  Menschen bei uns in den Grenzregionen bewegt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Rainder  Steenblock  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Lieber Kollege Silberhorn, ich stimme Ihnen in einem
Punkt  zu:  Wir  müssen  darauf  achten,  dass  es  bei  der
europäischen  Förderpolitik  für  diesen  Grenzraum  keine
Disparitäten  gibt.  Ich  habe  immer  betont,  dass  die  EUStrukturpolitik  für  mich  ein  wesentlicher  sozialer  Kitt
der  Europäischen  Union  ist.  Das  ist  ein  wesentliches
Element  und  wird  auch  in  der  nächsten  Förderperiode
ein zentrales Instrument sein, um diese Disparitäten auszugleichen.
Bei  regionalen  Besonderheiten  –  seien  es  Randlagen
oder  andere  –  benötigen wir  die  EU-Strukturpolitik.  Ich
habe mich  immer  dafür  eingesetzt,  den  statistischen  Effekt zu berücksichtigen, das heißt, dafür zu  sorgen, dass
die  neuen  Bundesländer  weiterhin  Gegenstand  der  EUFörderpolitik  bleiben. Wir  werden  dann  prüfen müssen,
wie  sich  die  EU-Förderpolitik  mengenmäßig  auswirkt
und welche Kriterien dafür wichtig  sind.  Ich war  immer
der  Meinung,  dass  wir  bei  gleichen  Bedingungen  die
Strukturpolitik  für  die  neuen  Bundesländer,  für  Polen
und  für  die  Beitrittsländer  insgesamt  brauchen.  Gerade
wegen der Ost-West-Achsen ist im neuen Haushalt mehr
Geld  für  die  Verkehrspolitik  nötig.  Wir  brauchen  mehr
Innovationen  in  diesem  Bereich.  Wir  benötigen  einen
größeren  europäischen  Haushalt  –  das  gehört  noch  zur
Antwort –, um diese EU-Strukturpolitik umzusetzen, die
Disparitäten also zu begrenzen. 
Ich verlange von der Bundesrepublik, dass sie sich  in
erster  Linie  diesen  inhaltlichen  Kriterien  stellt  und  dass
sie  in  zweiter Linie  sagt, wie man  für  einen Deckel  sorgen  kann,  damit wir  nicht  zu  viel  bezahlen. Hier  gibt  es
überhaupt  keine  Unterschiede  zwischen  uns.  Die  Strukturpolitik ist das zentrale Instrument, um dies realisieren
zu können.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  lassen  Sie  mich
zum  Schluss  noch  einmal  deutlich  machen:  Es  geht  um
ein historisch wichtiges Projekt. Die Ansätze, mit denen
wir unsere ersten Erkenntnisse jetzt umgesetzt sehen, gehen in die richtige Richtung. Die ökonomische Entwicklung  ist  schneller  positiv  geworden,  als  wir  es  erwartet
haben.

Meiner  Meinung  nach  wirkt  sich  das  auch  auf  die  Arbeitnehmerfreizügigkeit  aus.  In  den  Grenzgebieten  ist
zwar  Verständnis  für  die  Entscheidung  zu  spüren,  dass
wir hinsichtlich der Arbeitnehmerfreizügigkeit auf einen
so  langen  Übergangszeitraum  gesetzt  haben.  Ich  glaube
aber, dass wir hier  in einem sehr viel kürzeren Zeitraum
zu einer Parität kommen werden. Wir werden die Arbeitnehmerfreizügigkeit also  in  sehr kurzer Zeit erreicht haben. Diesen Herausforderungen werden wir uns stellen. 
Die Förderung der Grenzregionen – dies  ist bereits  in
der Vergangenheit erfolgreich geschehen – wird von der
Bundesregierung  weitergeführt.  Darüber  haben  wir  hier
ja schon häufiger diskutiert. In den Grenzförderfonds der
Europäischen  Union  befinden  sich  über  16 Milliarden Euro. Damit muss vernünftig gearbeitet werden. Das
heißt  nicht,  dass  man  mit  der  Fördergießkanne  durchs
Land geht. Man muss Kerne und Projekte mit sinnvollen
Inhalten  fördern und darf nicht  jedem alles versprechen.
Es  muss  eine  intelligente  Politik  gemacht  und  dort  mit
der  Förderung  angesetzt werden, wo  Potenziale  vorhanden sind. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Robert Hochbaum,
CDU/CSU-Fraktion.

Robert Hochbaum (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am  heutigen Tag  sind  fünf Monate  vergangen,  seit
die  größte  Erweiterung  der  europäischen  Geschichte
vollzogen wurde. Nach Krieg und  ideologischer Teilung
wurde  eine  neue  Seite  im  Geschichtsbuch  aufgeschlagen. Dies  ist  für  die Menschen  in  Europa wahrlich  eine
große Chance.
Mit  der  Erweiterung  wird  politisch  die  historische
Spaltung  Europas  überwunden.  Stabilität,  Frieden  und
Sicherheit  können  dauerhaft  gesichert  werden.  Wir  von
der CDU/CSU stehen – daran soll kein Zweifel aufkommen  –  zu  diesem  epochalen  Schritt,  der  die  Menschen
Europas noch näher zusammenrücken  lässt und ein weiterer Garant für Frieden und Freiheit ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Trotz dieser positiven Grundeinschätzung muss es erlaubt  sein,  auch  über  die  Risiken  der  Erweiterung,  das
heißt über die Kehrseite der Medaille zu sprechen. Deren
Ursachen  sind  hauptsächlich  in  der  verfehlten  Strukturund Wirtschaftspolitik der Bundesregierung zu suchen. 

Diese Risiken  betreffen  vor  allem  die Regionen,  die  gemeinsame Grenzen mit den neuen Beitrittsstaaten haben.
Dies trifft in unserem Lande West- wie Ostregionen, wobei  die  Letztgenannten  aufgrund  des  bei  weitem  noch
nicht  abgeschlossenen  Aufholprozesses  gegenüber  den
alten  Bundesländern  natürlich  besonders  benachteiligt
sind. 
In  diesem  Zusammenhang  lassen  einige  Antworten
der Bundesregierung auf unsere Anfrage zu den Auswirkungen der EU-Osterweiterung, wenn auch umfangreich
Robert Hochbaum
an Seiten, nicht den Eindruck aufkommen, man beschäftige sich ernsthaft mit diesem Problem.

Da wird zum Beispiel auf die Frage nach den beschäftigungspolitischen Auswirkungen  der EU-Osterweiterung
lapidar geantwortet, dass man dies nicht genau voraussagen  könne.  Auch  auf  andere  Fragen  wie  die  nach  dem
Abwanderungspotenzial  in  der  mittelständischen  Wirtschaft  oder  in  welchen  Branchen  Abwanderung  zu  erwarten  ist,  heißt  es  meistens:  nicht  bekannt.  So,  meine
Damen  und  Herren  von  der  Regierungsbank,  kann  man
den Problemen der EU-Osterweiterung nicht begegnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eine  Vogel-Strauß-Politik  –  den  Kopf  in  den  Sand  stecken  und  abwarten,  was  passiert  –  hilft  unserer  Wirtschaft  im  Osten,  vor  allem  aber  den  Menschen,  die  bereits  betroffen  sind  oder  noch  betroffen  sein  werden,
nicht weiter. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dabei  nützt  es  sehr wenig, wenn Sie  als Alibi  für  Ihr
Versagen  bei  der  Wirtschafts-  und  Arbeitsmarktpolitik
die Entwicklung der Weltwirtschaft ins Feld führen. 

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, ich weiß nicht,
ob an  Ihnen die Erkenntnis vorbeigegangen  ist, dass um
uns  herum  die  Weltwirtschaft  wächst  und  nur  in
Deutschland ein Bremsklotz untergelegt zu sein scheint. 

Ich werde  das Gefühl nicht  los, dass Sie von der Regierungskoalition der Bremsklotz sind. 

Es  hilft  wenig,  wenn  der  zuständige  Bundesminister,
Herr  Stolpe,  vor  kurzem  einen  Bericht  zur  deutschen
Einheit  vorgelegt  hat,  der  so  schöngefärbt  ist,  dass meiner Meinung nach auch noch die Buchstaben hätten  farbig gestaltet werden müssen. 
Wie aber  sieht die Realität aus? Die Arbeitslosigkeit
im  Osten,  der  besonders  betroffen  ist,  liegt  bei  über
18 Prozent, das heißt gut 10 Prozent höher als  in den alten  Bundesländern.  Die  Zahl  der  sozialversicherungspflichtig  Beschäftigten  liegt  laut  dem  letzten  IWH-Report  2 Prozent  unter  dem  Vorjahresniveau.  Für  circa
30 Prozent der Arbeitsfähigen  im Osten gibt  es  auf dem
regulären  Arbeitsmarkt  keine  Stelle.  Da  hilft  kein
Schönfärben und kein Schreien, meine Damen und Herren  von  Rot-Grün.  Diesen  Fakten  müssen  Sie  sich  stellen.  Diese  sind  die  Folgen  Ihrer  katastrophalen  Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik der letzten Jahre.

Diese  Fakten  treffen  nun  auf  die  Risikofaktoren  der
EU-Osterweiterung,  nämlich  auf  die  genannten  Schwächen auf dem Arbeitsmarkt und die strukturellen Schwächen  der  Grenzregionen  im  Osten  und  ihrer  Unternehmen,  auf  die  schon  angesprochene  vollkommen
unzureichende grenzüberschreitende Verkehrsinfrastruktur  –  auch  das  dürfen  Sie  sich  auf  Ihre  Fahnen
schreiben –, 
(Widerspruch bei der SPD)
eine  geringe  Unternehmensdichte,  eine  unterdurchschnittliche  Präsenz  großer  und  innovativer  Unternehmen  sowie  eine  Produktions-  und  Betriebsstruktur  kleinerer  und  mittlerer  Unternehmen,  die  im  Hinblick  auf
den  zu  erwartenden  verstärkten  Wettbewerbsdruck  in
den  Grenzregionen  einfach  unzureichend  ist.  Hierbei
brennen gerade auch dem Handwerk  in den Grenzregionen die wirtschaftlichen Konsequenzen der Erweiterung
auf  den  Nägeln.  Denn  die  Arbeitskosten  beim  östlichen
Nachbarn machen nur einen Bruchteil der deutschen Arbeitskosten aus. Die versprochenen Aussichten auf neue,
dynamisch  wachsende  Märkte  erscheinen  dort  als  Fata
Morgana. Viele Betriebe, denen das Wasser ohnehin bereits bis zum Halse steht, sind nicht in der Lage, in neue
Geschäftsfelder zu investieren.
So  sieht  es  vor  Ort  beim  kleinen  Handwerksmeister
aus.  Dem  nützen  keine  Lagebeschreibungen,  die  nicht
einmal  das  Papier wert  sind,  auf  dem  sie  gedruckt  sind.
Der braucht schlicht und einfach Hilfe.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Darum, meine Damen und Herren von Rot-Grün: Unternehmen  Sie  etwas!  Kümmern  Sie  sich  zum  Beispiel
tatsächlich um den Abbau von Bürokratie und der Regelungsflut  in  Deutschland!  Sorgen  Sie  für  ein  verlässliches  Förderszenario  und  unterstützen  Sie  damit  die
Grenzregionen!
(Rainer Fornahl  SPD: Herr Koch,  Ihr Ministerpräsident,  will  doch  die  Fördermittel  streichen!)
Sparen  Sie  sich  Drohgebärden  in  Richtung  Wirtschaft
wie  zum  Beispiel  die  mit  der  Ausbildungsplatzabgabe.
Diese  Politik  schafft  keine  Arbeitsplätze,  sondern  diese
Politik vernichtet sie.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Regierungsbank,
über  sieben  Jahre  erstrecken  sich  die  Übergangsfristen
bei  der  EU-Osterweiterung.  Sieben  Jahre  sind  eine  sehr
kurze  Zeit,  wenn  sie  von  Ihnen  schon  im  Ansatz  verschlafen werden. Deshalb: Wachen Sie auf!
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Petra Pau.
 
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
CDU/CSU hat im Januar eine Große Anfrage zur EU-Erweiterung  gestellt.  Die  Bundesregierung  hat  sie  Ende
April  beantwortet.  Nun,  Anfang  Oktober,  befasst  sich
der Bundestag mit beidem. Ein Beleg dafür, dass die EU
im Bundestag Priorität genießt, ist das nicht gerade.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Genau das aber muss sich ändern.
Im  lyrischen  Teil  ihrer  Anfrage  beschreibt  die  CDU/
CSU-Fraktion  die  Osterweiterung  der  EU  als  eine  der
größten  Chancen  für  die  Menschen  des  Kontinents  in
diesem  Jahrhundert.  Sicher  war  die  EU-Osterweiterung
ein  großer  diplomatischer  Akt.  Aber  das  macht  aus  einem  Pakt  der  Staaten  noch  längst  keine  EU  der  Menschen.
Die  „Bild“-Zeitung  hat  in  Polen  einen  Ableger.  Er
heißt  „Fakt“  und  malt  das  Gespenst  deutscher  Reparationsforderungen mit  großen  Lettern. Hierzulande  droht
„Bild“ mit polnischen Billiglöhnern, die deutschen Bürgern  die  Arbeit  nehmen  werden.  So  steigert  man  zwar
die Auflage, so schürt man Stimmungen, aber so schafft
man keine Europäische Union.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Zugleich  verweigert  der  Bundestag  eine  Volksabstimmung  über  die  künftige  EU-Verfassung.  Anstatt
die Bürgerinnen und Bürger einzubeziehen, signalisieren
Sie,  die  EU  sei  viel  zu  komplex  und  zu  kompliziert  für
das  Volk.  So  verspielt  man  die  größte  Chance  für  die
Menschen des Kontinents.
Es  geht  aber  auch  um  ganz  praktische  Fragen.  Die
Berliner PDS-Senatoren, die Fraktion im Abgeordnetenhaus und die PDS  im Bundestag waren am vergangenen
Wochenende  in  Szczecin,  also  in  Polen. Es  gab Gespräche mit Repräsentanten der Stadt und der Woiwodschaft.
Es  ging  um  die  zukünftige  gemeinsame  EU-Oder-Region. Die Diskussionen mit den polnischen Partnern wie
auch mit der Berliner Industrie- und Handwerkskammer
ergaben  dieselben  Schwerpunkte:  erstens  ein  gewinnendes  Klima  für  die  EU-Erweiterung  schaffen;  zweitens
die  gemeinsame  Infrastruktur  modernisieren;  drittens
falsche  Regeln  korrigieren.  Dazu  gehört  auch  die  Sieben-Jahre-Übergangsfrist, mit der Bürgerinnen und Bürger der Beitrittsländer zu EU-Mitgliedern zweiter Klasse
degradiert werden.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Damit komme ich zu meinem Hauptkritikpunkt. Nach
allem,  was  überschaubar  und  absehbar  ist,  werden  mit
der EU-Osterweiterung  dieselben Fehler wiederholt,  die
es  im  Zuge  der  deutschen  Einheit  gab.  Den  neuen  Ländern werden  die  Strukturen  der  alten  angedient,  obwohl
sie  alles  andere  als modern  und  zukunftsfähig  sind.  Zugleich werden  die  neuen  EU-Länder mit  ihrem  oft  ärmlichen Niveau gegen die Menschen in den alten Ländern
als Billiglohn- und Steuerparadiese in Stellung gebracht.
Heraus kommen zwei Leitbilder, die auch in der künftigen  EU-Verfassung  stecken:  das  einer  freien  Marktwirtschaft,  die  möglichst  ungetrübt  von  sozialen  und
ökologischen  Zielen  private Gewinne  scheffelt,  und  das
einer  EU,  die  ihr  Heil  im  militärischen  Wettlauf  sucht,
anstatt sozialen Frieden zu suchen und zu stiften.
Die  PDS  im  Bundestag  streitet  für  das  soziale  und
friedliche Leitbild als Jahrhundertchance.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Rainer Fornahl, SPD-Fraktion.
Rainer Fornahl (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Es  ist  schon  mehrfach  angesprochen  worden,
aber  ich  als  Leipziger  will  es  auch  erwähnen:  1989
wurde erstmals in der Geschichte Europas die Tür für die
Verwirklichung  von  Demokratie,  Freiheit  und  Recht  in
ganz Europa weit  geöffnet. Für  das mutige Engagement
Ungarns und Tschechiens – ich erinnere an die Grenzöffnung in Ungarn, den Fall des Eisernen Vorhangs und die
Ereignisse  um  die  Prager  Botschaft,  was  fast  15 Jahre
her ist – sollte man von dieser Stelle aus einen ganz herzlichen  Dank  an  unsere  Freunde  in  Ungarn  und  Tschechien aussprechen und ihnen unseren Respekt bekunden.

Seit  dem  1. Mai  2004  ist  die  Europäische  Union  mit
dem  Beitritt  von  zehn mittel-  und  osteuropäischen  Ländern  – Malta  und  Zypern  nicht  zu  vergessen;  in  Zypern
besteht immer noch ein ungelöstes Problem – wirtschaftlich  und  kulturell  reicher  und  im  globalen  Wettbewerb
stärker  geworden.  Das  ist  eine  Entwicklung,  die  man
nicht in Mark und Pfennig messen kann. Ich stimme darin der Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger ausdrücklich  zu.  Es  sind  vielmehr  die  historischen  Dimensionen
und  die  Perspektiven,  die  sich  für  Europa  eröffnen,  das
in  Zukunft  in  einer  komplizierten Welt  ganz  anders  gestalten kann.
Die ersten 100 Tage sind um. Normalität  ist entgegen
allen  Unkenrufen  inzwischen  eingekehrt,  und  zwar  auf
beiden  Seiten  der  ehemaligen  Grenze.  Das  ist  gut  so.
Jetzt  wächst  –  um  mit  Willy  Brandt  zu  sprechen  –  zusammen, was zusammengehört. 
Die  Geschichte  der  europäischen  Integration  hat  gezeigt, dass die EU und Deutschland bisher von  jeder Erweiterung profitiert haben. Anpassungsprobleme und regionale  Schwierigkeiten  dürfen  aber  nicht  unter  den
Teppich  gekehrt  werden.  Das  tun  wir  nicht,  das  tut  die
EU nicht und das tut auch der Bund nicht. Man wird sich
auch  in  den Regionen mit  diesen Problemen  noch  lange
intensiv zu befassen haben.
Liest man sich den Fragenkatalog durch, den die CDU/
CSU  in  ihrer  Großen  Anfrage  aufstellt,  dann  stellt  man
fest,  dass  die  EU-Erweiterung  für  sie  nur  ein  einziger
Rainer Fornahl
Wust von Problemen ist. Krank- und kaputtgeredete Regionen  sind  aber  für  Investitionen  und  Ansiedlungen
nicht  attraktiv.  Auch  werden  die  eigenen  Bemühungen
der  dort  lebenden  Menschen  gehemmt.  Das  sollten  Sie
immer beachten.
(Beifall bei der SPD)
Die Mahnungen, Bedenken und Einwände,  in  insgesamt
113 Fragen  gepresst,  werden  nur  noch  von  dem  ewigen
Ruf nach mehr Geld und Programmen, zum Beispiel für
die Strukturpolitik, übertroffen.
Den Grenzregionen  steht  bereits  seit  langem  ein  bewährtes  strukturpolitisches  Förderinstrumentarium
zur Verfügung. Meine Redezeit würde  nicht  ausreichen,
um  alle  Instrumente  aufzuzählen.  Sie  sollten  sich  aber
die  Dokumentation  des  Bundesministeriums  für  Wirtschaft und Arbeit mit dem Titel „Förderung der Grenzregionen  zu  den  Beitrittsländern  –  Die  Hilfen  von  EU,
Bund und Ländern“ durchlesen. Das EU-Grenzregionenprogramm,  also  das  Zusatzprogramm,  das  aus  der  Diskussion  in Weiden  über  die EU-Osterweiterung  entstanden  ist,  umfasst  zusätzliche  Fördermittel  von  immerhin
255 Millionen Euro, davon alleine 85 Millionen Euro für
kleine und mittlere Unternehmen. 
Diese Mittel  werden  zusätzlich  zu  dem  EU-Strukturförderprogramm  gewährt,  mit  dem  den  Grenzregionen
schon  ausreichende  Mittel  zur  Verfügung  gestellt  werden.  Mecklenburg-Vorpommern  erhält  2,5 Milliarden
Euro, Brandenburg  3,2 Milliarden  Euro,  Sachsen  5 Milliarden  Euro  und  Bayern,  wenn  man  die  Förderung  für
die  Landwirtschaft  hinausrechnet,  immerhin  1 Milliarde
Euro  für  die  Förderung  in  den  dortigen  Grenzregionen.
Hinzu  kommt  eine  Vielzahl  von  nationalen  Förderprogrammen  für  kleine  und mittlere Unternehmen,  für Forschung  und  Entwicklung,  für  Netzwerkbildung  und  für
vieles andere mehr. Das wird aus dem Haushalt des Bundes finanziert.

Darüber  hinaus  sollte  uns  um  die  weitere  Unterstützung  nicht  bange  sein.  Die  Verordnungsvorschläge  der
EU-Kommission von Juli 2004 zur Reform der Strukturund Kohäsionspolitik zeigen den  festen Willen, die Förderung für die Periode 2007 bis 2013 fortzusetzen. Dabei
liegt  das  besondere Augenmerk  auf  den Grenzregionen.
Nicht zu vergessen ist die Initiative der Bundesregierung
zur  Erreichung  ausreichender  Handlungsspielräume  für
die nationale Förderpolitik zur Begleitung dieses Prozesses auf nationaler Ebene, über die derzeit in Brüssel verhandelt wird.
Denken  Sie  auch  an  den  Solidarpakt II  für  die  neuen
Bundesländer,  für  den  die  Finanzierung  bis  2019  gesichert  ist.  Dass  einige  Ministerpräsidenten,  angeführt
vom hessischen Ministerpräsidenten Koch, die Gemeinschaftsaufgaben  insgesamt  in  ihrer  jetzigen  Form  in
Zweifel ziehen, ist ein fatales und falsches Signal für den
Aufbauwillen in den neuen Bundesländern.

Kommen wir zur Verkehrsinfrastruktur. Sie fordern
entsprechend den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“
die Verkehrsprojekte  „Europäische Einheit“.  In dem unter  Ihrer  Regierung  entstandenen  Bundesverkehrswegeplan 1992 war nicht ein einziges Schienenprojekt bis zur
östlichen Grenze definiert. Wir haben damit Schluss gemacht.  Unser  Bundesverkehrswegeplan  2003  umfasst
eine  Reihe  von  Projekten  mit  einer  Ost-West-Ausrichtung. Sie zeichnen die transeuropäischen Korridore nach
und  bieten  zumindest  auf  unserer  Seite  entsprechende
Entwicklungsmöglichkeiten.  Diese  Projekte  sind  bis
2015 ausfinanziert.
(Beifall bei der SPD)
Die  Umsetzung  dieser  Projekte  ist  aber  nur  dann
möglich, wenn sie auch aufseiten unserer Nachbarn weitergeführt  werden  und  wenn  wir  in  der  Lage  sind,  die
großen  Verbindungen  von  Menschen  und  Märkten  gemeinsam  zu  realisieren.  Insofern  ist  Zusammenarbeit
notwendig. Ohne Konsens geht es nicht. 
In  Grenznähe  besteht  aber  auch  die  Notwendigkeit
– das ist bereits angesprochen worden –, lokale und regionale  Netze  und  Verbindungen  wie  auch  die  Grenzübergänge  auszubauen,  um  damit  regionale  Kreisläufe  zu
schaffen.  Auch  dafür  bestehen  Fördermöglichkeiten.  In
diesem  Zusammenhang  verweise  ich  beispielsweise  auf
das  GVFG  und  die  Regionalisierungsmittel  für  den
schienengebundenen Personennahverkehr. 
Eine möglichst große Zahl von Grenzübergängen und
alle 20 km eine Autobahn in Richtung der Grenzen kann
aber  nicht  die  Lösung  aller  Probleme  bieten.  Es  geht
vielmehr darum, den Verkehr zu bündeln und die Grenzübergänge  durchlässig  zu  gestalten,  um  schnelle  und
umfangreiche Transporte gewährleisten zu können. 
Derzeit  führt die Bundesrepublik mit Tschechien und
Polen  Verhandlungen  zu  dieser  Frage.  Zurzeit  weisen
positive  Signale  darauf  hin,  dass  fünf  Grenzübergänge
mit  Polen  und  zehn  mit  Tschechien  vereinbart  werden
können.  Ich  hoffe,  es  wird  in  Bälde  gelingen,  die  Verkehrswege  für  den  Wirtschaftsverkehr  zu  öffnen.  Ich
halte  diese  Initiative  für  sehr  wichtig.  Die  betroffenen
Länder  sollten  sich  aktiv  an  den  Verhandlungen  beteiligen.

Abschließend möchte ich noch einen weiteren Aspekt
ansprechen.  Die  SPD-Bundestagsfraktion  hat  in  Frankfurt/Oder  in  Brandenburg  und  im  bayrischen  Arzberg
zwei  große  Informationsveranstaltungen  zur  aktuellen
Bewertung der Lage durchgeführt. Dabei ging es darum,
herauszufinden, wie die Stimmung ist, welche Probleme
vorhanden  sind  und  ob  die  Lösung  dieser  Probleme  angegangen  wird.  Im  Gegensatz  zu  dem  Inhalt  Ihres  Antrags  und  dem,  was  in  Ihren  Redebeiträgen  zum  Ausdruck  gekommen  ist,  wurde  deutlich,  dass  zwar  noch
nicht  alle  Probleme  gelöst  worden  sind,  dass  die  Menschen aber die sich ihnen stellenden Aufgaben anpacken.
Sie gehen ihre Probleme offen an und versuchen, Lösungen zu finden. Das ist zu begrüßen. Beispielsweise ist in
Schirnding  –  wohlgemerkt:  in  Bayern  –  ein  deutsch
Rainer Fornahl
tschechischer  Kindergarten  entstanden,  in  dem  die  Kinder  die  jeweils  andere  Sprache  lernen  und  sich  damit
besser auf das Partnerland einstellen können. Das  ist ein
großer Erfolg.
Abschließend habe ich eine Bitte an die Bundesregierung  und  an  die Bundesländer.  Sprache  und Kultur  sind
sehr bedeutende Faktoren für das Verständnis benachbarter Länder. Daraus ergeben sich  letztlich auch ökonomische  Potenziale.  Das  Bundesverwaltungsamt  finanziert
in  einer  gemeinsamen  Initiative mit  der Kultusministerkonferenz  und  dem  Auswärtigen  Amt  ein  Austauschprogramm  für  Deutschlehrer. Meines Wissens  gibt  es
Schwierigkeiten hinsichtlich der künftigen Finanzierung.
Ich  bitte  Sie,  dieses  Thema  in  den  Haushaltsberatungen
zu  berücksichtigen,  damit  dieses  wichtige  Programm,
das deutschen Lehrern die Möglichkeit gibt, in Polen und
Tschechien  die  deutsche  Kultur  und  Sprache  zu  vermitteln und damit zu einer besseren Verständigung beizutragen, keine Streichungen erfährt, sondern in der bisherigen
Größenordnung aufrechterhalten wird. Dann könnten wir
sagen: Wir befinden uns auf einem guten Weg.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.
Rainer Fornahl (SPD): 
Ich komme zum Schluss. 
Wir  sollten  den  Menschen  auf  dem  Wege  zur  Vollendung der europäischen Einheit Mut machen. Zu Ihnen,
meine Damen und Herren von der Opposition,  sage  ich:
Reißen  Sie  endlich  Ihre  Klagemauer  ein!  Dann  wird  es
gut. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Albert  Rupprecht,
CDU/CSU-Fraktion. 
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Osterweiterung ist formell und außenpolitisch am 1. Mai
dieses  Jahres  erfolgreich  vollzogen  worden.  Die  große
innenpolitische  Frage  ist  nun  aber,  wie  wir  aus  den
Chancen  der  Erweiterung  wirklich  handfeste  Erfolge
machen.  Das  wird  sicherlich  nicht  gelingen,  wenn  sich
die  Bundesregierung  nicht  darum  kümmert.  Die  Regierung  ist  nach  den  Festlichkeiten  am  1. Mai  schlichtweg
abgetaucht. 

Derweil  tun  sich  neue  Baustellen  auf,  die  die  Regierung nicht zur Kenntnis nimmt. Erste Baustelle: Der behördliche  Vollzug  ist  in  vielen  Bereichen  überhaupt
nicht  geregelt.  Konkretes  Beispiel:  Ein  Malermeister
fragt Anfang Mai bei der Kammer an, ob er einen tschechischen  Einzelunternehmer  als  Subunternehmer  be
schäftigen  kann.  Die  Antwort  der  Kammer  ist:  Grundsätzlich  ja,  der  tschechische  Partner  muss  nur  sechs
Jahre  selbstständige  Tätigkeit  nachweisen.  Das  ist
schnell  erledigt.  Der  tschechische  Einzelunternehmer
legt  ein  amtliches  Dokument  vor,  das  bestätigt,  dass  er
seit  über  sechs  Jahren  selbstständig  tätig  ist.  Aber  dann
beginnt  die  groteske  Steigerung  des  Falles  Buchbinder
Wanninger.  Seit  fünf Monaten  kämpft  der  deutsche Unternehmer gemeinsam mit  seinem  tschechischen Partner
darum,  eine  Genehmigung  in  Deutschland  zu  erhalten:
von der Bezirksregierung zur Kammer, von der Kammer
zum  bayerischen  Wirtschaftsministerium,  vom  bayerischen  Wirtschaftsministerium  zum  Bundeswirtschaftsministerium, und all dies dreimal im Kreise. Wo liegt die
Verantwortung?  Das  Bundeswirtschaftsministerium
müsste  den  Vollzug  regeln.  Das  hat  es  bis  heute  aber
nicht getan. 

Exemplarisch eine zweite Baustelle: Es gibt in der Tat
bedenkliche  Warnsignale,  aber  die  Bundesregierung  registriert diese nicht. Die Wissenschaft  sagt uns, dass die
Wirkung  der  Erweiterung  in  den  Grenzregionen  früher
zu  spüren  sein  wird.  Dort  werden  wir  als  Erstes  sehen,
wie  unsere  Wirtschaft  dem  steigenden  Wettbewerbsdruck  aus  Osteuropa  begegnen  wird.  Die  Grenzregionen haben sozusagen eine Frühwarnfunktion. Deswegen
ist  es  schon  hochinteressant,  zu  wissen,  wie  sich  die
Grenzregionen  seit  dem  1. Mai  dieses  Jahres  entwickelt
haben. Meine  Frage  an  die  Bundesregierung  lautete  daher, wie sich das Lohnsteueraufkommen in den Grenzregionen seit dem 1. Mai dieses Jahres entwickelt hat. Die
kurze Antwort von Staatssekretär Diller war: Wir kennen
die  Zahl  nicht;  da  müssen  Sie  die  Finanzämter  fragen.
Das habe ich dann auch getan. Das Ergebnis ist schlichtweg  verheerend.  Das  Lohnsteueraufkommen  in  den  Finanzämtern  in  den  Grenzregionen,  die  ich  angerufen
habe, ist im Schnitt um 5 bis 7 Prozent im Vergleich zum
Vorjahr  eingebrochen.  Das  bedeutet  eine  dramatische
Verarmung  der  Bevölkerung  in  diesen  Regionen  auf
breiter Front. 
Natürlich  können  wir  nicht  abschließend  sagen,  ob
die Ursache die Osterweiterung ist.

Aber in jedem Fall müsste die Bundesregierung ein Interesse  daran  haben,  ein  aussagekräftiges  Monitoringsystem  einzuführen  und  gegebenenfalls  massiv  gegenzusteuern. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Von  dieser  Art  gibt  es  zahlreiche  Baustellen  und  es
tun  sich  neue  auf.  Aber  wir  alle  wussten  und  wissen,
dass uns die Erweiterung lange beschäftigen wird. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Dr. Hendricks von der SPD-Fraktion?
 
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Am Ende meiner Rede gerne. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Hendricks  möchte  eine  Zwischenfrage  stellen,
die sich auf ein aktuelles Argument Ihrerseits bezieht. 
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Jetzt erlaube ich keine Zwischenfrage. 
Wir,  die  Unionsfraktion,  haben  in  den  vergangenen
Jahren viele Vorschläge gemacht, unter anderem zur Regionalförderung, zum Beihilferecht, zur Kriminalitätsbekämpfung  und  zu  den  Verkehrsprojekten  „Europäische
Einheit“.  Die  Bundesregierung  hat  unsere  Vorschläge
zum  großen  Teil  abgeblockt. Damit müssen wir  als Opposition leben. Aber dass die Regierung seit dem 1. Mai
dieses Jahres abgetaucht ist, ist absolut inakzeptabel. 

Die Antworten auf unsere Große Anfrage zeigen, dass
sich  die  Bundesregierung  für  das  Thema  einfach  nicht
mehr  interessiert.  Die  Antworten  sind  Stand  2002.  Von
den  116 Antworten  sind  100  schlichtweg  kalter  Kaffee
und  vollkommen  überholt. Keine Ansätze  für  heute  und
auch keine Ansätze für morgen! 
Eines  ist  an  den  Antworten  aber  in  der  Tat  hochinteressant:  Die  Bundesregierung  sieht  sich  im  Jahr 2004
nicht  in  der  Lage,  abzuschätzen,  wie  sich  die  Erweiterung auf Deutschland und auf Europa in Zukunft auswirken wird. Wenn die Regierung das aber nicht abschätzen
kann,  dann  kann  sie  auch  nicht  prognostizieren,  wann
Deutschland  und  die  Europäische  Union  zur  Aufnahme
weiterer  gewichtiger  Länder  fähig  sind.  Die  Integrationsfähigkeit  ist  aber  eines  der  entscheidenden  Kriterien für Erweiterungsschritte.

Die  einzig  logische  Folgerung  ist,  dass man  der Türkei
im Jahr 2004 keine verlässliche zeitliche Perspektive geben  kann,  und  zwar  vollkommen  unabhängig  davon,  ob
man grundsätzlich für oder gegen ihren Beitritt ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Regieren  besteht  am  wenigsten  darin,  die  Korken
knallen  zu  lassen,  sondern  darin,  die  großen  Schritte  im
Detail nachzuarbeiten. Genau das ist es, was die Bundesregierung tun muss. Das ist ihr Auftrag.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Zu einer Kurzintervention gebe ich das Wort der Kollegin Barbara Hendricks.
Dr. Barbara Hendricks (SPD): 
Frau Präsidentin! Herr Kollege, ich will mich zu Ihren
europapolitischen  Aussagen  hier  gar  nicht  äußern.  Das
werden die Kollegen noch tun.
Sie haben zum Ausdruck gebracht, der Rückgang des
Lohnsteueraufkommens  in  den  Finanzämtern  der
Grenzregionen sei ein Nachweis für die Verarmung der
Bevölkerung. Wahrscheinlich  haben  Sie  nicht  zum  Vergleich  in  Finanzämtern  nachgefragt,  die  nicht  in  den
Grenzregionen liegen, was sich ja angeboten hätte. 
Ich will nur kurz auf Folgendes hinweisen: Wir haben
zu Beginn des Jahres 2004 – dies ist in die Lohnsteuertabellen  unmittelbar  eingearbeitet  worden  –  den  Grundfreibetrag  von  rund  7 300 Euro  auf  7 664 Euro  erhöht.
Wir  haben  den Eingangssteuersatz  von  19,9 Prozent  auf
16 Prozent gesenkt und wir haben den Spitzensteuersatz
von 47 Prozent auf 45 Prozent gesenkt. Dies alles ergibt
notwendigerweise eine umfangreiche Entlastung für die
Bürgerinnen  und  Bürger  und  selbstverständlich  ein
Minus  beim  Lohn-  und  Einkommensteueraufkommen. 
Daraus  den  Schluss  zu  ziehen,  die  Bürgerinnen  und
Bürger  in  den  Grenzregionen  verarmten,  halte  ich  nicht
nur für von wenig Kenntnis getrübt, sondern auch für demagogisch. Ich bitte Sie in aller Form, das zurückzunehmen  und  die Wirkungen  der  Steuerreform  zur  Kenntnis
zu nehmen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Rupprecht, Sie haben das Wort zu einer
Erwiderung.
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Meine  Aussage  war:  Die  Grenzregionen  haben  eine
Frühwarnfunktion.  Deswegen  ist  die  Relation  zwischen  Grenzregionen  und  dem  restlichen  Deutschland
entscheidend. 
Wenn  mir  die  Bundesregierung  keine  vernünftige
Antwort  geben  kann,  dann  kann  ich  dies  nur  exemplarisch, also über Einzelfälle, überprüfen. Meine Überprüfung  hat  ergeben,  dass  der  Unterschied  zwischen  den
Finanzamtsbezirken  in  den  Grenzregionen  und  den  anderen  Finanzamtsbezirken  dramatisch  ist.  Ob  ein  Rückgang  um  6 Prozent  unter  anderem  auf  die  Steuerreform
zurückzuführen ist, ist unerheblich. 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Entscheidend  ist,  dass  der  Unterschied  zwischen  den
Grenzregionen und Gesamtdeutschland dramatisch ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir wissen, dass  in den Grenzregionen eine Wirkung
schneller  zu  erkennen  sein wird. Bitte,  nehmen  Sie  dies
zur  Kenntnis  und  vollziehen  Sie  die  notwendigen
Schritte,  um  angesichts  der mit  der Osterweiterung  verbundenen  Herausforderungen  den Wohlstand  nicht  nur
Albert Rupprecht (Weiden)
in  den  Grenzregionen,  sondern  in  Gesamtdeutschland
aufrechtzuerhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes zur Berücksichtigung der Kindererziehung im
Beitragsrecht  der  sozialen  Pflegeversicherung
(Kinder-Berücksichtigungsgesetz – KiBG)
– Drucksache 15/3671 –
(Erste Beratung 121. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
(13. Ausschuss)
– Drucksache 15/3837 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hilde Mattheis
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale Sicherung (13. Ausschuss)
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Andreas
Storm,  Annette  Widmann-Mauz,  Horst
Seehofer, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Familien  entlasten  statt  Kinderlose  bestrafen  –  Grundlegende  Reform  der  Pflegeversicherung noch in dieser Wahlperiode einleiten
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Daniel  Bahr
(Münster),  Dr. Heinrich  L.  Kolb,  Dr. Dieter
Thomae,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der FDP
Familien  spürbar  durch  einen  Kinderbonus
entlasten – Keine Beitragserhöhungen in der
sozialen  Pflegeversicherung  –  Grundlegende Reform beginnen
– Drucksachen 15/3682, 15/3683, 15/3837 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hilde Mattheis 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  die  Parlamentarische Staatssekretärin Marion Caspers-Merk.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir beraten heute einen Gesetzentwurf zur Berücksichti
gung von Kindererziehung im Beitragsrecht der sozialen
Pflegeversicherung.  Wir  setzen  damit  ein  Verfassungsgerichtsurteil  um.  In  den  vergangenen  Tagen  und  Wochen  haben  wir  viele  Spekulationen  über  dieses  Urteil
gehört. Die wenigsten Äußerungen, die  ich gehört habe,
hatten  aber  etwas mit  dem  Urteil  zu  tun.  Ich  habe mich
gewundert,  dass  es  über  Nacht  plötzlich  80 Millionen
Verfassungsexpertinnen  und  -experten  gab  und  jeder
seine Interpretation des Urteils zum Besten gab.

Deswegen  zitiere  ich  zunächst  aus  dem  Inhalt  des  Urteils. Dort stehen zwei entscheidende Sätze: 
Der  Gesetzgeber  verfügt  über  einen  großen  Spielraum  bei  der  Ausgestaltung  eines  Art. 3  Abs. 1  in
Verbindung  mit  Art. 6  Abs. 1  GG  entsprechenden
Beitragsrechts  in  der  sozialen  Pflegeversicherung.
Das  Grundgesetz  verpflichtet  ihn  lediglich  dazu,
beitragspflichtige Versicherte mit  einem  oder mehreren  Kindern  gegenüber  kinderlosen  Mitgliedern
der sozialen Pflegeversicherung bei der Bemessung
der Beiträge relativ zu entlasten.
Der  zweite  Satz  ist  der Kern  des Urteils. Wir  haben mit
unserem Gesetzentwurf diesen Auftrag umgesetzt. 
Zugleich  erreichen  wir  ein  zweites  Ziel,  das  uns  besonders wichtig war: Wir wollen  garantieren, Herr Kollege Storm, dass sich die Einnahmesituation der sozialen  Pflegeversicherung,  die  ja  im  Moment  insgesamt
problematisch ist, verbessert. 

Im  Übrigen  ist  das  keine  neue  Entwicklung:  Schon
1995 haben die damals Regierenden bei der Einbringung
des  Gesetzes  zur  sozialen  Pflegeversicherung  –  Herr
Kollege, Sie erinnern sich, damals war Ihre Partei an der
Regierung  beteiligt  –  darauf  hingewiesen,  dass  es  bei
Verschärfung  des  demographischen  Problems  schon  in
zehn  bis  15 Jahren  zu  Problemen  bei  den  Einnahmen
kommen werde. Das war also schon 1995 bekannt. 

Insofern  leisten wir einen doppelten Beitrag: Wir  setzen
das  Verfassungsgerichtsurteil  um  und  stabilisieren  die
soziale  Pflegeversicherung,  um  der  Verunsicherung  gerade  älterer  Menschen  entgegenzuwirken.  Ich  glaube,
das ist ein richtiger Ansatz.
(Beifall bei der SPD)
Wir  haben  deswegen  ein  anderes  Konzept  als  die
Union  verfolgt.  Herr  Kollege  Storm,  Sie  müssen  sich
schon  daran  messen  lassen,  was  Vertreter  Ihrer  Partei
hier  früher verkündet haben. Unserem Konzept  liegt die
Auffassung zugrunde, dass Ältere nicht zusätzlich belastet  werden  sollen.  Ich  darf  mit  der  Erlaubnis  der  Frau
Präsidentin  einmal  zitieren,  was  der  Herr  Seehofer  am
30. Januar dieses Jahres an dieser Stelle gesagt hat:
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
… eines kann man nicht machen, nämlich Familien,
die in der Vergangenheit Kinder großgezogen haben
und deren Kinder aus dem Haus sind, jetzt einen höheren Pflegeversicherungsbeitrag zumuten …
Genau  dies  sieht  aber  Ihr  Gesetzentwurf  vor.  Wir  tun
dies nicht, weil wir die Erziehungsleistung auch älterer
Frauen respektieren. 
Nach  Ihrem  Gesetzentwurf  sollen  ältere  Eltern  die
Entlastung  der  jüngeren  Eltern  finanzieren.  Eltern  finanzieren Eltern. 

Das  ganze Konzept  funktioniert  nach  dem  Prinzip:  raus
aus  der  rechten  Tasche,  rein  in  die  linke  Tasche.  Das,
was  Sie  durch  die  für  alle  geltende  Erhöhung  der  Beiträge  zur  Pflegeversicherung  um  0,1 Prozentpunkte  einnehmen, geben Sie wieder aus
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Für Familien!)
für die vorgesehenen 5 Euro pro Kind. Das heißt, es werden diejenigen, die erwachsene Kinder haben und bereits
eine Erziehungsleistung erbracht haben, nicht mehr ent-,
sondern  belastet.  Sie  belasten  auch  die  Generation  der
Älteren.  Das  Ganze  führt  unterm  Strich  noch  nicht  einmal  zu  einer Konsolidierung der Pflegekasse, weil das,
was eingenommen wird, eins zu eins wieder ausgegeben
wird. 
Damit  verspielen  Sie  auch  Reformoptionen  für  die
Zukunft. Es wird  ja von niemandem bestritten, dass Reformbedarf  in  der  Pflegeversicherung  besteht.  Diese
Aufgabe  müssen  wir  angehen.  Eine  Reform  kann  aber
vernünftigerweise  doch  nur  dann  umgesetzt  werden,
wenn das finanzielle Konzept einigermaßen klar  ist. Mit
dem,  was  Sie  jetzt  vorhaben,  erheischen  Sie  oberflächlich Lob von den Familienverbänden und von denen, die
eine Entlastung wünschen.

Sie  sagen  ihnen  aber  nicht  die  Wahrheit,  dass  nämlich
bei Umsetzung Ihres Konzeptes eine Chance für eine zukunftsfähige  Reform  der  Pflegeversicherung  verspielt
und  sich  die  finanzielle  Situation  der  Pflegekassen  verschärfen wird. Insofern ist es, wie ich glaube, sehr wichtig,  in  einem  Reformschritt  beide  Ziele  zu  erreichen:
Umsetzung  des  Verfassungsgerichtsurteils  und  finanzielle  Konsolidierung  der  Pflegekassen.  Das  ist  unser
Konzept. 
Ich  darf  an  dieser  Stelle  noch  einmal  darum  bitten,
nicht  zu  behaupten,  dies  sei  schon  die Reform  der  Pflegeversicherung. Diese hat noch zu erfolgen.

Wir  haben  in  dieser Richtung  gehandelt. Die  beiden  betroffenen  Ministerien  haben  jetzt  vier  Arbeitsgruppen
eingerichtet.
(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt schon!)
Die  eine  beschäftigt  sich  mit  dem  Thema  Entbürokratisierung.  Dieses  Thema  anzugehen  wird  der  nächste
Schritt  sein.  In  einem  weiteren  Schritt muss  das  Thema
der  demenziell  Erkrankten  angegangen  werden;  auch
darüber sind wir uns einig. 
Jetzt  wird  eingefordert,  dass  etwas  getan  werden
müsse. Aber, Herr Kolb, mit dem Konzept, das Sie vorgelegt haben, brauche  ich mich gar nicht auseinander zu
setzen,  denn  das  erfüllt  noch  nicht  einmal  die  Mindestvoraussetzungen  für  die  Umsetzung  des  Verfassungsgerichtsurteils.  Sie  wollen  Eltern  nur  für  die  ersten  drei
Jahre  der Kindererziehung  entlasten,  und  das  auch  noch
über  Steuern,  also  zulasten  der  öffentlichen Kassen.  Sie
sind  aber  noch  nicht  einmal  so  ehrlich,  zu  sagen, woher
das Geld eigentlich kommen soll.
(Daniel Bahr Münster FDP: Doch, natürlich! Haben wir doch gemacht!)
So etwas kann man nicht als Reform verkaufen.
Deswegen  sage  ich  noch  einmal:  Unser  Konzept  ist
das  einzige,  das  Reformvorhaben,  Verfassungsgerichtsurteil und finanzielle Konsolidierung verbindet, und deshalb ist es das einzige verantwortbare.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Andreas Storm, CDU/CSUFraktion.
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Eigentlich  hätte  heute  ein  guter Tag  für  die  Pflegeversicherung  und  vor  allen  Dingen  für  Versicherte  mit  Kindern  sein  können.  Dass  daraus  nichts  wird,  dafür  hat
Rot-Grün  nachdrücklich  gesorgt:  Erstens  hat  der  Bundeskanzler höchstpersönlich im Januar die Pläne für eine
umfassende Reform der Pflegeversicherung, die dringend auf die Tagesordnung gehört, gestoppt.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das war ein Fehler!)
Zweitens legen Sie jetzt, dreieinhalb Jahre nach dem Urteil des Verfassungsgerichts zur Behandlung der Familien  im  Zusammenhang mit  der  Pflegeversicherung  und
wenige  Wochen  vor  Torschluss,  eine  völlig  unbrauchbare Lösung vor.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  der  Anhörung  hat  Ihr  Gesetzentwurf  einen  Totalverriss  erfahren.  Es  ist  rational  nicht  mehr  begründbar,
wenn Sie dieses Gesetz heute im Bundestag beschließen
wollen. Die Bauchschmerzen sind der Kollegin Selg von
den Grünen mittlerweile ins Gesicht geschrieben.
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  vor  dreieinhalb
Jahren  in  seinem  Urteil  Folgendes  gefordert:  Versicherte, die Kinder erziehen, müssen gegenüber kinderlosen  Versicherten  entlastet  werden.  Diese  Voraussetzung
Andreas Storm
erfüllt  Ihr  Gesetzentwurf,  allerdings  in  einer  höchst
zweifelhaften Weise;  denn  Familien  zahlen  keinen  einzigen  Cent  weniger,  sie  werden  nur  von  der  Beitragserhöhung  ausgenommen. Das  als  Entlastung  der  Familien
darzustellen ist schon mutig.
Entscheidend sind aber die beiden anderen Forderungen des Verfassungsgerichts: Die Entlastung muss während  der  Erziehungsphase  erfolgen  und  sie  muss  nach
der Kinderzahl differenziert sein.

Hier scheitert Ihr Gesetzentwurf vollständig; denn ob jemand  ein  Kind  oder  mehrere  Kinder  erzieht  –  der  Beschwerdeführer war immerhin zehnfacher Vater –, ob die
Kinder noch klein  sind oder  schon  aus dem Haus,  spielt
bei  Ihnen  keine  Rolle,  jeder  wird  gleich  behandelt.  Das
ist absurd.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  haben  die
Experten bei der Anhörung unisono gesagt: Der Gesetzentwurf  ist  verfassungswidrig,  weil  er  nicht  nach  der
Kinderzahl  differenziert.  Ich  zitiere  hier  beispielhaft
den  Präsidenten  des  Berliner  Verfassungsgerichtshofs,
Herrn Professor Sodan, 
(Erika Lotz SPD: Von euch bestellt!)
der wörtlich sagte:
Die  Gleichbehandlung  von  Versicherten  mit  einem
Kind  und  solchen  mit  mehreren  Kindern  verstößt
meines Erachtens gegen Art. 3 Abs. 1 –  also gegen
den  allgemeinen Gleichheitssatz – des Grundgesetzes  in  Verbindung  mit  Art. 6 …  Dieser  Gesetzentwurf  bietet  an  diesem Punkt  eine  enorme Angriffsfläche.
So  weit  Professor  Sodan,  der  heute  noch  einmal  öffentlich  dazu  aufgefordert  hat,  gegen  diesen  Gesetzentwurf
zu  klagen.  Damit  ist  ein  weiterer  Gang  nach  Karlsruhe
schon vorprogrammiert.
Es  kommt  aber  ein  Zweites  hinzu:  Sie  wollen  die
Rentner  in  zwei  Gruppen  unterteilen,  von  denen  die
eine  pauschal  vom  Beitragszuschlag  befreit  ist,  die  andere hingegen nicht. Sie wählen willkürlich einen Stichtag, nämlich den 1. Januar 1940, der nun wirklich durch
nichts sachlich zu begründen ist. Auch das haben die Experten  bestätigt.  Ich  zitiere  einmal  den  Geschäftsführer
des  Verbandes  Deutscher  Rentenversicherungsträger,
Professor  Ruland,  der  in  der  Anhörung  wörtlich  gesagt
hat – Frau Ministerin, hören Sie gut zu –:
Wenn  man  von  den  Fakten  ausgeht,  lässt  sich  der
1. Januar  1940  als  Stichtag  nicht  rechtfertigen.  Für
diese Festlegung gibt es keinen Grund.
So weit Professor Ruland.
Wenn einerseits die Rentner die einzige Gruppe  sind,
die  seit  diesem  Jahr  den  vollen  Beitrag  zur  Pflegeversicherung  selbst  bezahlen  müssen,  andererseits  eine  pauschale Ungleichbehandlung  der Rentner  nach  dem Ge
burtsjahr  vorgenommen  wird,  dann  ist  diese  Regelung
an Willkür kaum zu überbieten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ähnlich  willkürlich  sind  auch  die  kurz  vor  Toresschluss  erfolgten  Änderungen  bei  den  Arbeitslosen.
Wenn  jemand  Arbeitslosengeld II  bezieht,  dann  wird  er
vom  Kinderzuschlag  pauschal  befreit.  Das  kann  man
noch  nachvollziehen.  Aber  dass  auch  für  alle  anderen
Arbeitslosen  eine  willkürlich  festgelegte  Pauschale  von
der Bundesagentur  für Arbeit  an  die Pflegeversicherung
gezahlt wird, ist in der Tat nicht mehr nachvollziehbar.
Jetzt  kommt  der  Hammer.  Die  Bundesagentur  kann
diese Pauschale mit Zustimmung des Bundeswirtschaftsministers  von  den  Arbeitlosen  einfordern,  sie  muss  es
aber  nicht.  Nach  welchen  Kriterien  Herr  Clement  und
Herr Weise  das  entscheiden  –  ob  in  den Arbeitsamtsbezirken  unterschiedlich  oder  einheitlich  vorgegangen
wird,  ob  man  den  Beitrag  einkassiert  oder  ob  am  Ende
alle  Beitragszahler  der  Arbeitslosenversicherung  diesen
Mehraufwand  gemeinsam  tragen  müssen,  egal  ob  sie
Kinder erzogen haben oder nicht –, ist völlig offen gelassen.  Dies  ist  eine  Form  von Willkür,  wie  sie  schlimmer
nicht vorstellbar ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Damit wird  deutlich:  Es  geht  Ihnen  nicht  um  eine  sachgerechte  Umsetzung  des  Karlsruher  Urteils.  Sie  wollen
Zeit gewinnen – nur darum geht es. 
Wenn  Sie,  Frau  Staatssekretärin,  sagen,  man  würde
dadurch  einen Beitrag  zur  finanziellen Konsolidierung
der Pflegeversicherung leisten,
(Erika Lotz SPD: Es ist doch so!)
dann muss ich sagen, dass dies nachweislich falsch ist.
(Zuruf von der FDP: Genau!)
Sie  gewinnen  nur  zwei  Jahre.  Die  Pflegekassen  stehen
im  Hinblick  auf  ihre  finanzielle  Situation  spätestens  im
Jahr  2007  vor  dem  Aus,  und  zwar  durch  hausgemachte
Fehler.  Beispielsweise  haben  Sie  die  Pflegebeiträge  für
Langzeitarbeitslose,  die  aus  dem Bundeshaushalt  an  die
Pflegekassen  gezahlt  werden,  deutlich  reduziert.  Allein
dadurch  ist  mittlerweile  ein  Loch  von  1,5 Milliarden Euro in den Pflegekassen entstanden.
(Erika Lotz SPD: Sie haben vorhin nicht zugehört!)
Nun  daranzugehen,  das  Karlsruher  Familienurteil  zu
missbrauchen, um Löcher in der Pflegekasse zu stopfen,
ohne  die  Strukturprobleme  zu  lösen,  ist  unverantwortlich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  gibt  wirklich  keinen  vernünftigen  Grund,  diesem
Gesetzentwurf zuzustimmen.
(Erika Lotz SPD: Wo ist denn Ihr Vorschlag?)
Andreas Storm
Dass  es  die  SPD  trotzdem  tut,  ist  nicht  verwunderlich.
Aber wenigstens von den Grünen hätte  ich mir doch ein
bisschen  mehr  Standfestigkeit  erwartet.  Liebe  Kollegin
Selg, Sie haben seit Monaten gegen die Pflegepolitik der
Bundesregierung  gewettert.  Sie  haben  das  Gesetz  zu
Recht  als  bürokratisches  Monstrum  bezeichnet.  Noch
vor  wenigen  Tagen  haben  Sie  nach  der  Anhörung  erklärt:  Ich  frage  mich  ernsthaft,  ob  unser  Gesetzentwurf
verfassungskonform ist. – Es ist gut, dass wenigstens einer  bzw.  eine  in  der  Koalition  erkannt  hat,  dass  dieser
Weg ein Irrweg ist.

Daher  ist  es  unverständlich,  wenn  Sie  aus  Koalitionstreue sagen: Wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu, obwohl wir ihn für falsch halten.
Dabei  liegen  bessere  Lösungen  auf  dem  Tisch.  Die
Union  will  eine  echte  Entlastung  für  Versicherte,  die
Kinder erziehen,
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
und  zwar  durch  einen  Bonus  pro  Monat  und  Kind  in
Höhe  von  5 Euro.  Diese  Entlastung  –  das  hat  die  Frau
Staatssekretärin vorhin zugegeben – findet bei den Familienverbänden – das zeigte sich auch bei der Anhörung –
viel Beifall.
(Erika Lotz SPD: Rechte Tasche, linke Tasche!)
Nun gestehe ich Ihnen durchaus zu, dass man darüber
diskutieren kann, ob wir einen solchen Kinderbonus aus
Beitragsmitteln,  wie  wir  das  vorgeschlagen  hatten,  oder
aus  Steuermitteln  finanzieren.  Viele  Experten  haben
empfohlen, diesen Bonus aus allgemeinen Haushaltsmitteln zu  finanzieren. Wir sind bereit, darüber zu diskutieren.  Allerdings  hat  keiner  der  Experten  gesagt,  welche
Steuermittel dafür herangezogen werden sollen. 
Deshalb  bleibt  im  Moment  nur  der  Weg  über  eine
leichte Anhebung der Beiträge. In unserem Vorschlag ist
aber dafür gesorgt, dass bereits ab dem ersten Kind unter
dem  Strich  eine  Entlastung  übrig  bleibt.  Wir  haben  die
größte Entlastung dort vorgesehen, wo sie am dringendsten gebraucht wird: 

bei  Familien  mit  niedrigem  Einkommen  und  bei  Familien mit mehreren Kindern. 

Ich gestehe etwas Weiteres zu: Man kann darüber diskutieren,  ob  man  den  Kinderbonus  nur  bis  zum
18. Lebensjahr oder für den gesamten Zeitraum zahlt,  in
dem Kindergeld gewährt wird. Auch insoweit wären wir
gesprächsbereit gewesen; beides ist grundsätzlich machbar.  Aber  ohne  eine  Besserstellung  der  Familien  geht
man meilenweit an der Vorgabe des Verfassungsgerichts
vorbei.  Von  dem,  was  Rot-Grün  heute  vorgelegt  hat,
würde man in der Schule sagen: Setzen, Thema verfehlt,
sechs! 

Eines ist aber in der Debatte der letzten Wochen auch
klar  geworden:  Wir  sind  mittlerweile  an  den  Grenzen
der  umlagefinanzierten  und  lohnabhängigen  Pflegeversicherung angekommen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Hört! Hört!)
Gestern hat der runde Tisch zur Pflege getagt und diskutiert.  Es  wird  immer  klarer,  dass  wir  uns  darüber  unterhalten  müssen,  inwieweit  die  derzeitigen  Leistungen
und  Strukturen  noch  stimmig  sind.  Ist  beispielsweise
der  Grundsatz  „Rehabilitation  vor  Pflege“  ausreichend
berücksichtigt? 
(Zuruf von der CDU/CSU: Zu wenig!)
Offenbar  nicht.  Stimmen  die  Strukturen  im  Bereich  der
ambulanten und der stationären Leistung? Was ist mit der
Anpassung der Pflegeleistungen an die Kostenentwicklung? Denn  die  Pflegeversicherung  gewährt  heute  noch
die Leistungen, die im Jahre 1995 festgelegt würden. Wie
können wir vor allen Dingen die Pflegeversicherung auf
die  langfristige  demographische  Entwicklung  einstellen? Müssen wir  nicht  auch  das  Finanzierungsverfahren
ändern?  Brauchen  wir  nicht  starke  Elemente  der  Kapitaldeckung? 
(Zurufe von der FDP: Sehr gut!)
Über diese Fragen muss diskutiert werden. 
Vor knapp zehn Jahren ist die Pflegeversicherung eingeführt  worden.  Rot-Grün  ist  seit  sechs  Jahren  an  der
Regierung.  Diese  sechs  Jahre  waren  leider  verlorene
Jahre,  weil  keine  einzige  dieser  wichtigen  strukturellen
Fragen  auch  nur  im  Ansatz  geklärt  worden  ist.  Das  anhaltende  Nichtstun  der  Bundesregierung  ist  unverantwortlich  gegenüber  den  pflegebedürftigen  Menschen,
gegenüber  den  Beitragszahlern,  aber  vor  allen  Dingen
auch gegenüber den Pflegekräften. 
Wir  brauchen  noch  in  dieser  Wahlperiode  den  Einstieg  in  eine  umfassende Neuordnung  der  Pflegeversicherung, damit wir den demographischen, aber vor allen
Dingen  bereits  kurzfristig  den  pflegerischen  Herausforderungen für eine menschenwürdige Pflege gerecht werden.  Ich  nenne  ein  letztes  Stichwort:  die  Einbeziehung
der  Demenzkranken  in  die  Pflege,  von  den  Grünen  zu
Recht gefordert und am Ende wieder fallen gelassen.
Als  Fazit  bleibt:  Der  Gesetzentwurf,  den  SPD  und
Grüne heute zur Abstimmung vorlegen, ist familienpolitisch falsch und verfassungsrechtlich bedenklich. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Er ist nicht haltbar!)
Er  ist  von  einer  unverhohlenen Willkür  gekennzeichnet.
Da nahezu alle Experten bei der Anhörung vorausgesagt
haben,  dass  dieser  Gesetzentwurf  wieder  in  Karlsruhe
landen  wird  und  Sie  dort  Schiffbruch  erleiden  werden,
appelliere ich an die Kolleginnen und Kollegen von Rot
Andreas Storm
Grün: Ersparen Sie  uns  diesen  Irrweg! Ziehen Sie  Ihren
Gesetzentwurf  zurück  und  folgen  Sie  unserem  Vorschlag! 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Selg, Bündnis 90/Die
Grünen.

Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Herr  Storm,  ich  stehe  mit  beiden  Beinen  im
Leben und werde noch lange dort stehen bleiben. 

Es geht heute um die Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts. Es geht darum, das Urteil fristgemäß umzusetzen, um die Pflegeversicherung einigermaßen  zu  stabilisieren  und  die  weiteren  Strukturprobleme
angehen zu können. Beides, die Urteilsumsetzung und die
Stabilisierung, erreichen wir, indem wir den Beitragssatz
für Kinderlose ab 23 Jahre um 0,25 Prozent anheben.
Ich möchte deutlich sagen – auch im Hinblick auf den
Titel  des  CDU/CSU-Antrags  –:  Es  geht  hier  nicht  um
eine Bestrafung von Kinderlosen. Denn die Pflegeversicherung  ist  nun  einmal  umlagefinanziert  und  sie  ist  daher  auf  nachwachsende  Generationen  angewiesen.  Im
Urteil ist nun einmal festgelegt worden, dass Mitglieder,
die einen so genannten generativen Beitrag leisten, besser gestellt werden müssen. 
Herr Storm, ich wahre auch heute mein Gesicht. Es ist
kein Geheimnis, dass wir in der Fraktion der Grünen uns
Details  der  Umsetzung  teilweise  anders  vorgestellt  haben.  Einige  unserer  Bedenken  konnten  auch  in  der  Anhörung nicht ausgeräumt werden. Aber eines sage ich Ihnen:  Wir  übernehmen  Verantwortung  und  wir  sind
standfest. 
(Widerspruch bei der FDP)
Denn  wir  verschließen  uns  nicht  der  Einsicht,  dass  im
anderen Fall das Urteil nicht fristgerecht umgesetzt werden könnte und somit ein ganzes System ruiniert werden
würde. 

Wir haben auch die Lösung für viele Probleme, die in
der  Anhörung  genannt  wurden,  in  Änderungsanträge
aufgenommen; auch da verweigern Sie sich. 

In der ersten Lesung habe ich es Ihnen schon einmal gesagt:  Auch  die  Oppositionsfraktionen  haben  mit  ihren
Anträgen  bei weitem  nicht  den  Stein  der Weisen  gefunden. 
(Zuruf von der SPD: Das ist wohl wahr!)
Ihre  Anträge  sind  in  der  Anhörung  ebenfalls  ganz  klar
durchgefallen. Hier gilt genauso: setzen sechs!
(Daniel Bahr Münster FDP: Stimmt nicht!)
Auf  den  Antrag  der  FDP  möchte  ich  eigentlich  gar
nicht näher  eingehen;  seine Realitätsfremdheit  ist offensichtlich.  Sie  können  es  im  Anhörungsprotokoll  gern
nachlesen.  Vor  allem  wollen  Sie  die  Mittel  aus  dem
Haushalt nehmen; Sie wollen Steuermittel heranziehen. 

Erkundigen Sie sich doch einmal bei Herrn Eichel! Zum
einen wettern Sie in den Haushaltsdebatten immer gegen
die  Überschuldung;  zum  anderen  wollen  Sie  das  Geld
für  die  Finanzierung  der  Pflegeversicherung  aus  dem
Haushalt nehmen. 

Der  Antrag  der  CDU/CSU  betreibt  Augenwischerei;
denn  der  Bonus  von  5 Euro  pro  Kind  würde  durch  eine
nicht  paritätische Beitragssatzerhöhung  für  alle Mitglieder finanziert werden. Wo da eine Entlastung für die Familien  liegen  soll, kann  ich nicht  erkennen.  Ich  sage  Ihnen: Das ist das Prinzip „linke Tasche, rechte Tasche“. 

Entscheidend  ist  aber,  dass  in  der  Pflegekasse  aufgrund
dieses  Vorschlags  760 Millionen Euro  fehlen  würden.
Ein  Beitrag  zur  Konsolidierung  der  Pflegekasse  ist
überhaupt  nicht  erkennbar.  Sie  würden  wissentlich  ein
ganzes  System  an  die  Wand  fahren.  Sie  verhalten  sich
hier unverantwortlich. 

Herr  Storm,  ich  stimme  Ihnen  zu:  Weitere  Reformschritte  sind  dringend  notwendig.  Nur,  es  nutzt  überhaupt  nichts,  immer  nur  aufzuzählen,  was  alles  nötig
wäre, wenn man nicht sagt, wie man es finanzieren will.
Auch  da  sehe  ich  bei  Ihnen  leider  immer  nur:  Fehlanzeige!

Sie  können  sicher  sein:  Wir  werden  uns  nicht  verstecken; wir werden auch weiterhin Vorschläge dazu vorlegen,  was  in  Zukunft  notwendig  ist.  Wir  beziehen  dabei
die  Ergebnisse  des  runden  Tisches  mit  ein,  aber  nicht
nach  dem  Motto:  Wenn  einer  mal  nicht  weiter  weiß,
Petra Selg
dann bildet er einen Arbeitskreis. Das haben Sie ja heute
für die Gesundheitspolitik beschlossen. 

Ich  rate  Ihnen:  Beziehen  Sie  doch  die  Pflege  auch  mit
ein, damit die Leute von Ihnen erfahren, was Sie auch in
Bezug  auf  die  Pflege  wollen.  Vielleicht  wollen  Sie  ja
auch da eine Kopfpauschale?  Ich  rate  Ihnen aber vor allem:  Beziehen  Sie  doch  Herrn  Kampeter  mit  ein,  Ihren
Haushaltsexperten,  der  in  der  „Berliner  Zeitung“  gesagt
hat: Die Union fordert angesichts neuer Löcher  im Bundeshaushalt auch Kürzungen bei den staatlichen Leistungen.  Herr  Kampeter  meinte,  es  sei  endlich  an  der  Zeit;
auch  bei  den  so  genannten  Leistungsgesetzen  müsse  es
Eingriffe  geben. Als Beispiel  nannte  er  das  Erziehungsund das Kindergeld. 

Ich  wünsche  Ihnen  dabei  frohe  Verrichtung.  Wenn  Sie
sich 
in  Ihrer  CDU/CSU-Fraktion  und  mit  Herrn
Kampeter einig sind, dann lassen Sie es uns und die Bevölkerung wissen. Von  uns werden  Sie  in Zukunft  klare
Antworten bekommen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Daniel  Bahr,  FDPFraktion.
(Peter Dreßen SPD: Jetzt kommt der Dreijährige!)
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich bin ja erst zwei Jahre im Deutschen Bundestag, aber
eine  solche  Anhörung  habe  ich  wirklich  noch  nicht  erlebt, 

eine  Anhörung,  in  der  die  Vertreter  aller  Verbände  und
alle  Experten  diesen  Gesetzentwurf  unisono  abgelehnt
haben. 

Sie  haben  Ihnen  gesagt,  dass  Sie  die  fristgerechte  Umsetzung nicht hinbekommen und dass zumindest erhebliche  Zweifel  an  der  Verfassungskonformität  des  vorliegenden Gesetzentwurfs bestehen.

Deswegen,  meine  Damen  und  Herren  von  den  Regierungsfraktionen,  ist es nicht die Frage, ob der Vorschlag
der  FDP-Fraktion  fristgerecht  umgesetzt  werden  kann;
es  geht  vielmehr  darum,  dass  Ihr  Gesetzentwurf  nicht
fristgerecht umgesetzt werden kann. Deshalb sollten Sie
ihn  so  schnell  wie  möglich  zurückziehen.  Sie  verunsichern die Bürgerinnen und Bürger; Sie verunsichern diejenigen, die diesen Gesetzentwurf umsetzen müssen.
(Beifall bei der FDP)
Ich will einen Punkt aus dem Fiasko der Anhörung herausgreifen:  Ihr  Gesetzentwurf  trägt  den  Titel  „KinderBerücksichtigungsgesetz“. Aber Sie berücksichtigen darin gar nicht die Anzahl der Kinder. Frau Staatssekretärin, Sie müssen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
noch etwas weiter zitieren; denn Sie haben den entscheidenden Absatz weggelassen, als Sie vom breiten Ermessensspielraum  des  Gesetzgebers  gesprochen  haben.  Danach heißt es nämlich:
… allerdings ist er
– der Gesetzgeber – 
von  Verfassungs  wegen  verpflichtet,  eine  Lösung
zu  wählen,  die  Unterhaltverpflichtete  bereits  ab
dem ersten Kind relativ entlastet …
Das  heißt,  das  Urteil  sieht  zwingend  eine  Berücksichtigung der Anzahl der Kinder vor. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das ist nach Ihrem Gesetzentwurf nicht der Fall. Sie entlasten  nicht,  sondern  belasten  Kinderlose.  Sie  entlasten
die Familien nicht nach der Anzahl ihrer Kinder.

Genau  das  aber will  die  FDP. Wir wollen  eine  Regelung,  die  nicht  mit  viel  Bürokratie  verbunden  ist  und
durch  die  die  Familien  wirklich  spürbar  entlastet  werden.  Wir  haben  daher  vorgeschlagen,  diese  Familien  in
den  ersten  drei  Lebensjahren  des  Kindes  über  das  Kindergeld  finanziell  spürbar  zu  entlasten,  und  zwar  in
Höhe von 150 Euro pro Jahr. – In dem Urteil des Verfassungsgerichts steht nichts über die Dauer der Entlastung.
Darin heißt  es nur, dass  eine  entsprechende Berücksichtigung während der Zeit der Erziehungsleistung erfolgen
muss.  Wir  meinen,  dass  drei  Jahre  beherrschbar  sind,
und deswegen schlagen wir das vor.
Liebe  Frau  Selg,  tun  Sie  doch  nicht  so,  als  sei  das
nicht  machbar.  Sie  haben  in  der  ersten  Lesung  gesagt:
Wir  können  uns  keinen  Zuschuss  für  die  Pflegekasse
leisten.  Einer  der Änderungsanträge,  die  vorgelegt wurden, sieht aber einen Zuschuss in Höhe von 20 Millionen
für  die  Pflegekasse  vor.  Das  ist  doch  nichts  anderes  als
das, was wir vorgeschlagen haben.

Wir  müssten  nur  noch  80 Millionen  drauflegen.  Mit
100 Millionen Euro  bekommen  Sie  dies  im  ersten  Jahr
finanziert. Schließlich ist es eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe,  die  Berücksichtigung  der  Erziehungsleistung
durch die Familien zu finanzieren.
Daniel Bahr (Münster)

Frau  Selg,  nun  zu  Ihren  vollmundigen  Ankündigungen,  was  das  Gesetz  alles  bewirken  soll.  Noch  im  Juni,
als der Referentenentwurf vorlag, haben Sie von drei Bedingungen gesprochen: Die Demenzkranken müssen berücksichtigt  werden,  ambulante  und  stationäre  Pflege
sind  gleichzustellen  und  es  muss  eine  Demographiereserve aufgebaut werden.

Nachdem  Sie  diese  drei  Bedingungen  formuliert  haben,
können Sie diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das stimmt!)
Dieser  Gesetzentwurf  ist  Murks.  Damit  wird  nichts  anderes  bewirkt,  als  den  Reformbedarf  in  der  Pflege  um
ein  bis  zwei  Jahre  hinauszuschieben.  Die  Probleme  in
der  Pflegeversicherung  lösen  Sie mit  diesem Gesetzentwurf  keineswegs.  Deswegen  sollten  Sie  ihn  alle  ablehnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzte  Rednerin  in  dieser  Debatte  ist  die  Kollegin
Hilde Mattheis, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Hilde Mattheis (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir haben es vorhin von der Parlamentarischen Staatssekretärin  gehört:  Wir  sind  uns  in  der  Koalition  einig
– auch  die  Opposition  sagt  diesmal  nichts  anderes  –,
dass wir eine umfassende und sorgfältig vorbereitete Reform der Pflege brauchen.

Dazu  brauchen  wir  eine  finanzielle  Konzeption,  die
trägt.
Wir  alle  wissen:  Die  Pflegeversicherung  hat  sich
grundsätzlich  bewährt.  Aber  zehn  Jahre  nach  ihrem  InKraft-Treten brauchen wir neben Strukturreformen dringend  auch  eine  Verbesserung  auf  der  Einnahmeseite.
Wir  werden  dies  in  den  nächsten  Monaten  hinreichend
debattieren und die Gelegenheit haben, uns über die unterschiedlichen Konzeptionen auszutauschen.
Heute stand  in der „Welt“ schon einiges darüber, was
sich die CDU vorstellt. Sie wollen eine Reform der Pflegefinanzierung  und  hantieren  mit  einem  Beitragssatz  in
Höhe von 3,2 Prozent.
(Erika Lotz SPD: Hört! Hört!)
Ich möchte  gern  einmal wissen, wie  Sie  eine  solche  Finanzkonzeption vermitteln wollen. Ihre Idee bedeutet im
Prinzip,  dass  alle,  die  pflegebedürftig  sind,  ihre  Pflegebedürftigkeit zunächst einmal selbst finanzieren müssen,
ist also nichts anderes als eine Privatisierung des Pflegerisikos. Das  ist mit uns nicht zu machen. Für uns  ist mit
der Pflegeversicherung Solidarität verbunden.
(Beifall bei der SPD)
Wir werden also  in den nächsten Monaten grundsätzlich diskutieren.
(Jens Spahn CDU/CSU: Mal wieder!)
Wir  wollen  erreichen,  dass  alte  und  pflegebedürftige
Menschen  möglichst  lange  ein  selbstbestimmtes  Leben
führen  können  und  dass  die  Angehörigen  der  Pflegebedürftigen  so  weit  entlastet  werden,  dass  sie  mit  der
Pflege  weder  körperlich  noch  emotional  überfordert
sind.
Heute  geht  es  ausschließlich  um  die  Umsetzung  des
Urteils  des  Bundesverfassungsgerichts.  Vorab  möchte
ich  noch  einige  grundsätzliche  Anmerkungen  dazu  machen:  Das  Bundesverfassungsgericht  hat  den  Gesetzgeber mit seinem Urteil vor keine leichte Aufgabe gestellt;
denn  das,  was  das  Gericht  verlangt  –  beitragspflichtige
Versicherte mit einem oder mehreren Kindern gegenüber
kinderlosen Mitgliedern der sozialen Pflegeversicherung
bei der Bemessung der Beiträge relativ zu entlasten –, ist
zum  einen  vor  dem Hintergrund  der  allgemeinen Haushaltssituation des Bundes und der Situation der Pflegekassen  nicht  einfach,  zum  anderen  führt  die  große  Zahl
der  Kritikerinnen  und  Kritiker  aus,  das  Bundesverfassungsgericht betreibe an dieser Stelle selbst Sozialpolitik
und  überschreite  damit  seine  Kompetenzen.  Es  ist  also
keine leichte Aufgabe für uns alle.
Nach  diesen  grundsätzlichen  Anmerkungen  gehe  ich
gern auf den Vorschlag der FDP ein, wonach Erziehende
in  den  ersten  drei  Lebensjahren  des  Kindes  150 Euro
jährlich  pro  Kind  erhalten  sollen.  Diese  Forderung  ist
höchst  problematisch.  Das  haben  unisono  alle  Sachverständigen – bis auf den Sachverständigen, der von Ihnen
bestellt  wurde  –  ausgeführt.  Sie  legen  dazu  kein  Finanzierungskonzept vor; darauf wurde bereits eingegangen. 
Die  CDU/CSU-Fraktion  will  mit  ihrem  Kinderbonus
von 5 Euro pro Monat für Kinder unter 18 Jahren genau
das  nicht  umsetzen,  was  das  Bundesverfassungsgericht
fordert,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
nämlich  Familien  mit  Kindern  zu  entlasten,  die  sich
noch in der Erziehungsphase befinden. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Bahr?
Hilde Mattheis (SPD): 
Ja, bitte.

 
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Frau  Kollegin Mattheis,  in  dem Magazin  „Pflege  intern“  ist  am  10. September –  einen  Tag  nach  der  ersten
Lesung des Gesetzentwurfs – ein Kommentar von Ihnen
veröffentlicht  worden.  Darin  sprechen  Sie  sich  wörtlich
für  eine  „steuerfinanzierte  Umsetzung“  aus.  Sie  sagen
dort: 
Eine  steuerfinanzierte  Umsetzung,  die  Erhöhung
des  Kindergeldes,  erscheint  hier  als  gangbarster
Weg. 
Zum Ende hin heißt es:
Mit  der  „Kindergeld-Lösung“  wäre  dagegen  im
Hinblick  auf unser  eigentliches Anliegen, die Erarbeitung  eines  Gesamtkonzeptes  zur  Reform  der
Pflege, keine Vorfestlegung getroffen … 
Und außerdem: 
Der Personenkreis ist klar beschrieben. Dagegen ist
die  Eingrenzung  von  so  genannten  Kinderlosen
sehr schwierig und wirft viele Detailfragen auf.
Nachdem  ich  gelesen  habe,  was  einen  Tag  nach  der
ersten  Lesung  veröffentlicht  wurde,  frage  ich  mich:
Stimmen  Sie  dem  Gesetzentwurf  der  Regierung  nicht
zu? Stimmen Sie dem FDP-Vorschlag zu? 
(Beifall bei der FDP)
Hilde Mattheis (SPD): 
Erstens.  Herr  Kollege  Bahr,  solche  Artikel  werden
nicht  punktgenau  geschrieben;  auch  dieser  ist  nicht  erst
einen Tag  nach  der  ersten Lesung,  sondern  etwas  früher
verfasst  worden.  Aber  das  spielt  jetzt  eine  untergeordnete Rolle. 
Zweitens.  Wir  haben  immer  gesagt  –  auch  in  dieser
Hinsicht  besteht  große  Übereinstimmung  –,  dass  das,
was  das  Bundesverfassungsgericht  uns  aufgetragen  hat,
nicht  so  einfach  zu  lösen  ist.  Das  Wunschdenken  hebt
sich manchmal von dem ab, was man in der Realität umsetzen  kann.  In  diesem  Fall  ist  das  nicht  anders:  Der
Wunsch,  das  Urteil  über  eine  Kindergeldlösung  umzusetzen,  ist  das  eine;  ob  man  dafür  Steuermittel  locker
machen  kann,  ist  etwas  ganz  anderes.  Das  haben  auch
viele Sachverständige bestätigt. 

Eine  Diskussion  wie  die,  welche  wir  gestern  über  das
Thema  Eigenheimzulage  geführt  haben,  möchte  ich  bei
diesem Thema nicht auch noch haben. 

Deshalb haben wir ganz offen gesagt: Bei der Umsetzung  des  Bundesverfassungsgerichtsurteils  kann  es  nur
eine  zweitbeste Lösung  geben. Aber  diese Lösung müssen  wir  finden;  in  diesem  Fall  ist  die  Lösung  die  der
Koalition. 

Ich  halte  die  drei  Verbesserungen,  die  wir  auf  der
Grundlage  der  Sachverständigenaussagen  vom  22.  September  in  den  Entwurf  aufgenommen  haben,  für  grundsätzlich wichtig. 
Im  Laufe  des  Gesetzgebungsverfahrens  hat  sich  gezeigt,  dass  wir  bezüglich  bestimmter  Personengruppen
Klärungen  benötigten. Die  Ergebnisse  dieser Klärungen
haben wir  jetzt  umgesetzt.  So  haben wir  in  den Gesetzentwurf aufgenommen, dass für die Gruppe der ALG-IIEmpfängerinnen und -Empfänger keine Zuschlagspflicht
besteht.  Eine  Prüfung  hat  zudem  ergeben,  dass  das
BSHG eine entsprechende Regelung für Sozialhilfeempfängerinnen  und  -empfänger  gewährleistet.  Das  ist  genauso  wichtig  wie  die  Regelung,  dass  die  Beitragszuschläge  für  kinderlose  Leistungsempfänger  nach  dem
SGB III  pauschal  in  Höhe  von  20 Millionen  Euro  pro
Jahr gezahlt werden.
(Daniel Bahr Münster FDP: Es geht doch!)
–  Herr  Bahr,  es  sind  20  Millionen  Euro.  Es  gibt  einen
Unterschied  zwischen  zwei-  und  dreistelligen  Beträgen.
Das sollte ich Ihnen eigentlich nicht sagen müssen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Hilde Mattheis (SPD): 
Das tue ich. 
Vor  diesem  Hintergrund  glauben  wir  als  Koalition,
dass wir mit der  ersten Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts  das  in  die  Wege  geleitet  haben,
was schon die Parlamentarische Staatssekretärin  in  ihrer
Rede  ausgeführt  hat:  Erstens  haben  wir  uns  Spielraum
verschafft  und  die  Kassenlage  stabilisiert.  Zweitens  haben wir dem, was das Gericht von uns erwartet und verlangt hat, Rechnung getragen, –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen.
Hilde Mattheis (SPD): 
–  immer  wissend,  dass  die  Reform  nicht  aufgeschoben ist; denn hier brauchen wir eine Lösung.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zu den Abstimmungen. 
Tagesordnungspunkt 21 a: Abstimmung über den von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die
Grünen  eingebrachten  Entwurf  eines  Kinder-Berücksichtigungsgesetzes  auf  Drucksache 15/3671.  Dazu  lie
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
gen  mir  mehrere  Erklärungen  nach  § 31  der  Geschäftsordnung vor, 

und  zwar  vom  Kollegen  Volker  Beck,  von  der  Kollegin
Petra Selg und weiteren 17 Abgeordneten der Grünen 

sowie von der Kollegin Ekin Deligöz und weiteren sechs
Abgeordneten der Grünen.1)  

Der Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
empfiehlt  unter  Buchstabe a  seiner  Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/3837,  den Gesetzentwurf  in  der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das  Handzeichen.  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen
von CDU/CSU und FDP angenommen. 
Dritte Beratung 
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer  stimmt  dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU und FDP angenommen.
Tagesordnungspunkt 21 b:  Beschlussempfehlung  des
Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  auf
Drucksache 15/3837.  Der  Ausschuss  empfiehlt  unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des  Antrags  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf
Drucksache 15/3682  mit  dem  Titel  „Familien  entlasten
statt  Kinderlose  bestrafen – Grundlegende  Reform  der
Pflegeversicherung  noch  in  dieser  Wahlperiode  einleiten“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung
ist  mit  den  Stimmen  der  SPD,  des  Bündnisses  90/Die
Grünen und der FDP gegen die Stimmen der CDU/CSU
angenommen. 
Noch  Tagesordnungspunkt 21 b:  Unter  Buchstabe c
seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt  der  Ausschuss
die  Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion  der  FDP  auf
Drucksache 15/3683  mit  dem  Titel  „Familien  spürbar
durch  einen  Kinderbonus  entlasten – Keine  Beitragserhöhungen  in  der  sozialen  Pflegeversicherung  –   Grundlegende  Reform  beginnen“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –
Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen  und CDU/CSU  gegen  die
Stimmen der FDP angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
1)
 Anlagen 3 bis 5
(9. Ausschuss)  zu  dem Antrag  der Abgeordneten
Erich  G.  Fritz,  Karl-Josef  Laumann,  Dagmar
Wöhrl,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Neustrukturierung  der  Außenwirtschaftsförderung  als  Beitrag  zur  Schaffung  von Wachstum und Beschäftigung
– Drucksachen 15/746, 15/3269 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Christian Müller (Zittau)
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen. – Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
(Unruhe)
–  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  würde  gern  die
Aussprache eröffnen. Daher bitte ich diejenigen, die sich
nicht  beteiligen  wollen,  ihre  Gespräche  außerhalb  des
Plenarsaals fortzusetzen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  der  Parlamentarische  Staatssekretär  beim  Bundesminister  für
Wirtschaft und Arbeit, Ditmar Staffelt.
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Lassen  Sie  mich  eingangs  zu  dem  hier  vorliegenden  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  Folgendes  bemerken: Wir  benötigen  keine Neustrukturierung  unserer
Außenhandelspolitik.  Wir  haben  im  Außenhandel  ein
hohes  Maß  an  Erfolgen  zu  verzeichnen.  Wir  bekennen
uns  dazu,  unsere  Instrumente  immer  wieder  den  Gegebenheiten  anzupassen,  sie  feinzujustieren  und, wenn  erforderlich, zu steuern. Aber eine Neustrukturierung, wie
sie in diesem Antrag suggeriert wird, brauchen wir weiß
Gott nicht. 
Der  Außenhandel  ist  die  Triebfeder  für  wirtschaftliches  Wachstum  in  Deutschland;  das  wissen  wir  alle.
Der  Anteil  der  Exporte  am  Sozialprodukt  lag  2003  bei
rund  35 Prozent  und  ist  damit  in  den  vergangenen  zehn
Jahren  um  rund  11 Prozent  gestiegen.  Jeder  fünfte  Arbeitsplatz  und  jeder  dritte  Industriearbeitsplatz  hängt  in
Deutschland vom Außenhandel ab. Die deutsche Exportwirtschaft hat ihre Position in der Weltspitze gut behauptet  und  ist  nach  wie  vor  nach  den  Vereinigten  Staaten
von Amerika auf Platz zwei. Noch wichtiger ist, dass die
deutsche  Wirtschaft  ihren  Weltmarktanteil  nach  zwischenzeitlichen  Schwächen  Mitte  der  90er-Jahre  nunmehr bei deutlich über 9 Prozent hat halten können. Dagegen  haben  andere  OECD-Staaten  wie  die  Vereinigten
Staaten von Amerika, Japan und Frankreich ganz erhebliche  Exportanteile  verloren.  Dies  ist  insbesondere  der
Exportkraft  Chinas  und  der  mittelosteuropäischen  Länder geschuldet. 
Auch die regionale Struktur ist „topgesund“, wenn ich
es so sagen darf. Rund 70 Prozent unserer Handelsbeziehungen sind Handelsbeziehungen mit Europa, vor allem
natürlich mit  den  Staaten  der  Europäischen Union. Hier
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
muss man  sehen,  dass  diese Beziehungen  in  den  letzten
zehn Jahren ein Wachstum um rund ein Drittel des Volumens aufwiesen. Auch hier können wir auf eine Erfolgsbilanz verweisen.
Sehr wichtig für unsere politischen Rahmenbedingungen  ist  auch  die  Güterstruktur:  Der  Automobilbau,  der
Maschinenbau  und  die Chemieindustrie  sind  die  eigentlichen Träger  dieses  großen Exporterfolges. Sie machen
rund  45 Prozent  der  Exportgüter  aus,  die  aus  Deutschland kommen. 
Natürlich wissen wir, dass der Außenhandel auch deshalb so robust ist, weil er sich in hohem Maße auf Investitionsgüter  stützt. Sie machen  rund 45 Prozent der Exporte  aus,  sind  vergleichsweise  konjunkturunabhängig
und  haben  auch  davon  profitiert,  dass  beispielsweise  in
China und  in den mittelosteuropäischen Volkswirtschaften eine sehr hohe Nachfrage besteht. 
Die  positive  Entwicklung  des  deutschen  Außenhandels seit 2001 spiegelt die gegenüber unseren Hauptwettbewerbern  verbesserte  preisliche  Wettbewerbsfähigkeit
wider.  Das  hat  vor  allen  Dingen  zwei  wichtige  Gründe:
zum  einen  die  hohe  Preisstabilität  und  die  moderate
Lohnpolitik,  die  die  Lohnstückkostenvorteile  ganz  erheblich  beeinflusst  hat,  zum  anderen  die  hohe Produktivität,  also  der  Einsatz  neuester  Technologien  in  unserer
Produktion,  die  uns  immer  wieder  Wettbewerbsvorteile
gegenüber anderen Ländern bringt.
Zur  aktuellen  Exportentwicklung  sei  gesagt:  Der
deutsche  Export  hat  nochmals  kräftig  an  Dynamik  gewonnen. Er  ist  die Stütze  der  konjunkturellen Erholung.
Der  Zuwachs  bei  der  Warenausfuhr  beträgt  im  bisherigen Verlauf des Jahres rund 4 Prozent. Die Auftragssteigerung aus dem Ausland  lag  in den Monaten April, Mai
und  Juni  bei  rund  4,1 Prozent.  Auch  hier  ist  also  ein
deutlicher Wachstumstrend erkennbar, der sich natürlich
auch  positiv  auf  die  Wachstumsprognosen  in  unserem
Land  auswirkt.  In  diesem  Zusammenhang  müssen  wir
immer wieder bedenken, dass nichts von alleine kommt.
Diese Erfolge müssen immer wieder erarbeitet werden.
Es  gibt  zwei  große  Problemfelder:  Das  eine  sind  die
Währungsparitäten  –  insbesondere  die Währungsparität zwischen dem Euro und dem Dollar – und das andere
ist  die  problematische  Rohstoffsituation  und  hier  insbesondere  die  Entwicklung  des  Ölpreises.  –  Ich  will  an
dieser  Stelle  allerdings  auch  sagen:  Es  ist  ein  Erfolg,
dass  es  uns  trotz  dieser  für  uns  eher  ungünstigen  Entwicklung  gelungen  ist,  solche  Erfolge  zu  erzielen.  Das
zeigt, in welch hohem Maße die deutschen Unternehmen
Vorsorge geleistet haben, um sich auf derlei Entwicklungen vorzubereiten. Auch hier gibt es also eine sehr positive Entwicklung.
(Beifall bei der SPD)
Die  Erfolge  sind  insbesondere  natürlich  der  Arbeit
der  deutschen  Unternehmen  zuzurechnen.  Die  Politik
kann  lediglich  Rahmenbedingungen  setzen  und  Entwicklungen  unterstützen.  Ich  glaube,  dies  tun  wir  mit
ganz erheblichem Erfolg. Wir haben hervorragend arbeitende  Außenhandelskammern  –  einschließlich  der  Repräsentanten  sind  es  120  in  80 Ländern  dieser  Welt  –
und  eine  Bundesagentur  für  Außenwirtschaft  mit  rund
50 Korrespondenten, die wertvolle Informationen liefert.
Hiermit bin ich bei zwei zentralen Dingen angelangt, die
wir  tun  können:  zum  einen  zu  informieren  und  zum  anderen vor Ort zu helfen, damit  jene, die Interesse haben,
in  einem  solchen  Land  zu  investieren,  Ansprechpartner
finden. 
Wir  haben  auch  etwas  für  die  Auslandsmesseförderung  getan.  In  unserer  Politik  haben  wir  eine  grundlegende Überlegung platziert: Den ganz großen Unternehmen  –  Siemens  und  anderen  –  müssen  wir  eigentlich
nicht  mehr  helfen;  sie  wissen  sich  selbst  zu  helfen.  Sie
sind  weltweit  bestens  aufgestellt.  Wo  immer  man  hinkommt: Mindestens  ein Vertreter  der  Firma  Siemens  ist
schon  vor  Ort.  Wir  setzen  unsere  Prioritäten  ganz  klar
auf  die  Unterstützung  kleiner  und  mittlerer  Unternehmen, die mit ihrer Arbeit beginnen.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben noch  längst nicht  alle Potenziale gehoben.
Es  gibt  unendlich  viele Möglichkeiten,  ihnen  zu  helfen.
Meist  können  kleine  und  mittlere  Unternehmen  an  den
verschiedensten  Ecken  dieser  Welt  nicht  gleichzeitig
vertreten sein. Sie müssen einen Treffer landen, um dann
erfolgreich  arbeiten  zu  können.  Dabei  wollen  und  müssen wir ihnen helfen. Dies tun wir sehr erfolgreich.
Ich  denke,  mit  dem  Instrument  der  Hermes-Bürgschaften  haben  wir  ganz  erhebliche  Erfolge  erzielt.
Rund  200 000 Arbeitsplätze  in  Deutschland  werden  allein  über  diese  Absicherungsgeschäfte  gesichert.  Weil
das  immer  groß  thematisiert  wird,  will  ich  hinzufügen:
99 Prozent aller Hermes-Anträge werden ohne jede Diskussion durchgeleitet. Das  ist  auch ganz vernünftig. Ein
großer  Teil  der  Anträge  liegt  vom  Antragsvolumen  her
unter  der  ersten  Schwelle  von  2,5 Millionen Euro.  Es
gibt nur einen sehr kleinen Teil – dieser liegt in sensiblen
Bereichen  des  Umweltschutzes  und  der  Wehrtechnik  –,
in  dem  es  die  bekannten  Diskussionen  im  interministeriellen  Ausschuss  gibt. Mit  der  neuen  Hermes-Deckung
„APG-light“  haben  wir  es  geschafft,  dass  die  Absicherungen  im  Ausland  unbürokratischer  und  insbesondere
auch  kostengünstiger  werden.  Das  ist  ein  Schlüsselthema für all diese deutschen Unternehmen. 
Mit „Invest in Germany“ haben wir ebenfalls ein gutes
Instrument  an  der  Hand.  Wir  haben  hier  drei  wichtige
und  bedeutende  deutsche  Unternehmer  gewinnen  können,  die  für  Deutschland  aktiv  sind,  nämlich  Herrn  von
Pierer,  Herrn  Weber  und  Herrn  Mangold.  Mit  einem
Schwerpunkt auf die Vermarktung innovativer Technologien aus Deutschland im Ausland haben wir eine sehr erfolgreiche Strategie begonnen. Zudem haben wir – auch
das will ich noch einmal sagen – im Bereich der Zollverfahren die ersten Schritte zur Entbürokratisierung unternommen. Das  ist  für  jeden, der mit einem anderen Handel treiben will, wichtig. 
Darüber  hinaus  ist  für  mich  wichtig,  dass  wir  eine
konsequente  Marktöffnungspolitik  betreiben.  Wir  haben  im  Juli unter  erheblicher Einflussnahme von Minister  Clement  und  der  Bundesregierung  erreicht,  dass  in
der Welthandelsrunde Rahmenvereinbarungen beschlos
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
sen worden sind. Wir wollen Fortschritte in der Liberalisierung  der  Agrarmärkte  erzielen,  damit  auch  die  Entwicklungsländer  eine  Möglichkeit  bekommen, 
ihre
Produkte in stärkerem Maße auf die Märkte der hoch industrialisierten  Länder  zu  bringen.  Andererseits  wollen
wir aber auch die Themen Industriezölle und Dienstleistung  in  verstärktem  Maße  in  den  Vordergrund  rücken,
weil wir glauben, hier unsererseits noch ganz erhebliche
Potenziale  entwickeln  zu  können,  was  einer  weiteren
Unterstützung unserer Wirtschaft zugute käme.
Lassen  Sie  mich  eines  ganz  schlicht  sagen:  Die  Idee
des  internationalen  Handels  beruht  auf  der  Erkenntnis,
dass  es  offene Märkte  und Wettbewerb  gibt.  Es  ist  klar,
dass  sich  die  bestmögliche  Allokation  von  Kapital  und
Arbeit  genau  danach  richtet.  Deshalb  dürfen  wir  uns
nicht zurückziehen und  in die Defensive gehen, sondern
wir  müssen  alles  dafür  tun,  um  unsere  eigene  Wettbewerbsfähigkeit in den Mittelpunkt zu stellen und weiterzuentwickeln. Dabei  hilft  uns  die Agenda. Auch mit  einer  Vielzahl  von  verbesserten  Rahmenbedingungen,  die
seit  1998  in  diesem  Lande  realisiert  worden  sind,  sind
wir  ein  gewaltiges  Stück  vorangekommen.  Daran  werden wir weiter bauen.
Deshalb  –  das  will  ich  zum  Abschluss  sagen  –  habe
ich  gar  keine  Sorge,  dass  wir  es  nicht  schaffen  werden,
weiterhin  in  der  Außenwirtschaft  ein  überaus  erfolgreiches  Land  zu  bleiben.  Der  Erfolg  in  diesem  Bereich
zeigt,  dass  insbesondere  das  Schlechtreden  in  diesem
Lande  so  stichhaltig  nicht  sein  kann,  sonst  hätten  wir
diese Erfolge in der Welt nicht aufzuweisen.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Erich  Fritz,  CDU/CSUFraktion.
Erich G. Fritz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Holzspielzeug  aus  Thüringen  per  Internet  in  alle  Welt,
Turbinen  nach  China,  Industrieroboter  in  die  Slowakei
und Autos in die USA: Deutschland ist wie nie vorher in
der  Weltwirtschaft  verflochten.  Ich  möchte  deshalb  zunächst  allen  Unternehmern  und  ihren  Mitarbeitern  danken,  die  mit  immer  neuer  Energie  und  vielen  Ideen  auf
den Märkten dieser Welt unterwegs sind und die trotz aller hausgemachten Schwierigkeiten ihre Chancen nutzen
und einen wesentlichen Beitrag zu unserem Wirtschaftsergebnis leisten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies  zu  wissen  ist  ebenso  ermutigend,  wie  in  diesen
Tagen  die  nach  oben  korrigierten  Exportprognosen
2004 –  der  Staatssekretär  hat  es  gerade  angeführt –  der
meisten Forschungsinstitute zu lesen. Eurostat beispielsweise  rechnet mit  einem  Plus  von  1,5 Prozent,  der  IWF
mit  einem  Plus  von  1,9 Prozent.  Auch  die  OECD  hat
ihre  Prognose  für  Deutschland  von  1,1 Prozent  auf
1,7 Prozent erhöht. All das klingt sehr gut.
Das Bild wird allerdings darüber getrübt, dass in deutschen Importen immer weniger deutsche Wertschöpfung
steckt.  Der  Anteil  ausländischer  Zulieferungen  ist  in
15 Jahren von 20 auf 40 Prozent gestiegen. Das  ist zwar
im  Rahmen  der  internationalen  Arbeitsteilung  ein  nicht
zu beklagender Vorgang, aber er macht sich natürlich an
den  Arbeitsplätzen  bemerkbar,  die  mit  dem  Export  zusammenhängen. 
Die Forschungsinstitute, zum Beispiel das IfW, sagen
aber auch voraus, dass das erneute Anziehen des Ölpreises dazu führen dürfte, dass die Konjunktur in der zweiten  Hälfte  dieses  Jahres  etwas  schwächer  verläuft  und
sich  die  Zuwächse  beim  Export  angesichts  einer  etwas
langsameren Gangart  der Weltkonjunktur  abflacht,  auch
wenn  auf der  anderen Seite die dämpfenden Effekte  aus
der Euroaufwertung nachlassen. 
Der Euroaufwertung  ist  zu  einem  guten Teil  der Titel  „Exportweltmeister 2003“  geschuldet;  Sie  kennen
das.  Tatsächlich  sind  wir  wechselkursbereinigt  seit  Jahren  „nur“  Exportvizeweltmeister.  Die  Exportleistung  ist
gut, aber sie ist nicht so gut, wie behauptet wird. Es gibt
durchaus  Veränderungen,  die  man  ernst  nehmen  muss.
Eine Studie des DIHK macht deutlich, dass Deutschland
hinter  die  USA  zurückfiele,  würde  man  den  durchschnittlichen  Euro-Dollar-Kurs  des  Jahres 2002  zugrunde legen.
Ein  besserer  Indikator,  die  Exportperformance,  bei
der  das  Wachstum  der  deutschen  Exporte  mit  dem  der
Importe  der  deutschen  Handelspartner  gemessen  wird,
zeigt,  dass  Deutschland  zwischen  1990  und  2003  ungefähr  ein  Siebtel  seiner  Weltmarktanteile  am  Welthandel
verloren hat. Der Welthandel  insgesamt wächst. Es wird
immer  schwieriger,  einen  entsprechenden  prozentualen
Anteil  zu halten, vor  allen Dingen  angesichts der Dynamik in einigen Bereichen.
Man  könnte  also  meinen,  es  sei  alles  in  Ordnung.
Trotzdem ist es sinnvoll, gerade auf einem Feld, auf dem
wir an einem Strang ziehen, wieder über die Frage nachzudenken:  Wie  kann  man  es  noch  besser  machen?  Es
gibt  Fortschritte  wie  die  Ausweitung  des  AHK-Netzes
und die Erhöhung der Mittel in der Auslandsmesseförderung von 35 Millionen Euro im Jahr 2002 auf 36 Millionen Euro im Jahr 2003. Darüber freuen wir uns.
Aber  die  Herausforderungen  sind  nach  wie  groß  und
deshalb war es sinnvoll, diesen Antrag zu stellen, meine
Damen  und  Herren.  Es  gibt  eine  Reihe  von  Einschränkungen. Beim Vergleich der Attraktivität  einzelner Länder  als  Investitionsstandorte  rutscht  Deutschland  von
Jahr zu Jahr ab. Inzwischen liegen wir hinter einer Reihe
von  europäischen  Ländern.  Es  gibt  also  zahlreiche  Felder, auf denen man weiterhin aufmerksam sein muss.
Wir  wissen  alle,  dass  die  beste  Außenhandelsförderung  natürlich  eine  vernünftige  Reformpolitik 
in
Deutschland ist. Wenn man die Unternehmen von Bürokratie  und  von  zu  schwierigen  Genehmigungsverfahren
entlastet, wenn man ihnen die Ertragskraft zugesteht, die
ihnen  das  Bewegen  auf  dem  Weltmarkt  ermöglicht,
wenn  man  ihnen  die  Flexibilität  gibt,  die  sie  brauchen,
dann ist das die beste Förderung der Außenwirtschaft.
Erich G. Fritz
Natürlich will ich überhaupt nicht an dem von uns gemeinsam  für  gut  befundenen  Instrumentarium  der  Bundesrepublik  Deutschland  herummäkeln.  Dafür  gibt  es
keinen  Grund.  Es  ist  ein  sehr  bewährtes  Instrumentarium, es ist bekannt und es wird deshalb sehr gut genutzt
im Vergleich zu vielen anderen Unterstützungsformen in
der Wirtschaftspolitik,  von  denen manchmal  die Betroffenen oder die, die sie nutzen könnten, noch nicht einmal
wissen, dass es sie gibt.
Ziel  unseres  Antrages  ist  es,  meine  Damen  und  Herren,  die  Instrumente  der  Außenwirtschaftspolitik  kontinuierlich an den Bedarf und an die Belange vor allem der
mittelständischen  Wirtschaft  anzupassen.  Das  ist  angesichts  der  Bedeutung  des  mittelständischen  Exportgeschäfts  und  der  mit  der  Globalisierung  einhergehenden
Herausforderungen  sowie  im  Hinblick  auf  die  neuen
Wettbewerber  in  China,  in  Russland,  in  den  EU-Beitrittsstaaten  und  in  den  hoffentlich  bald wieder  aufkommenden  südamerikanischen  Staaten  aktueller  und  notwendiger denn je.
Die  Bemühungen,  mit  der  Außenwirtschaftsoffensive vor allem exportorientierte Mittelständler noch stärker  ins Auslandsgeschäft  zu  bringen,  sind  ein  guter Ansatz,  sie  zeigen  aber  noch  nicht  die  Wirkung,  die  wir
brauchen. Nach wie vor  ist es für Mittelständler wesentlich  schwieriger  als  für  die  großen  Global  Players,  sich
auf dem Weltmarkt zu bewegen. Der Mittelstandsbericht
2004  des  DIHK  zeigt  genau  in  diesem  Bereich  noch
Schwächen auf. Deshalb müssen wir alle Anstrengungen
unternehmen,  die  Mittelständler  noch  stärker  auf  den
Weltmarkt zu bringen. Für die KMUs  ist es schwieriger,
gestiegene  Rohstoffpreise  an  ihre  Kunden  weiterzugeben.  Auch  der  steigende  Preisdruck  durch  die  MOEWettbewerber  muss  berücksichtigt  werden.  Gerade  entstandene  Chancen  werden  dadurch  schon  wieder  begrenzt  und  eingeschränkt. Unsere Aufgabe  ist  es,  da  die
richtigen Methoden zu finden.
Meine  Damen  und  Herren,  einige  Einzelforderungen
aus unserem Antrag, bei denen sich die Bundesregierung
ein wenig  schwer  tut, möchte  ich  noch  ansprechen. Angesichts der guten Ergebnisse der Hermes-Exportkreditgarantien  und  des  erwirtschafteten  Hermes-Überschusses  plädieren  wir  dafür,  das  Hermes-Instrumentarium
über  das  von  Rot-Grün  eingeführte  und  erfreulicherweise stark angenommene APG light hinaus noch mittelstandsfreundlicher  zu  gestalten.  Vertreter  der  deutschen
Wirtschaft  haben  Ihnen  dazu  mit  der  Einführung  von
Schadensfreiheitsrabatten,  der  Reduzierung  der  Selbstbehalte und der Entgeltsenkung konstruktive Vorschläge
gemacht. Darüber müsste man einmal ernsthaft nachdenken.
Außerdem  fordern  wir  die  Regierung  auf,  in  Brüssel
für  eine  Übergangsfrist  für  Geschäfte  mit  Mittel-  und
Osteuropa  einzutreten,  falls  die  EU-Kommission  die
Marktfähigkeit von Kreditrisiken in den EU-Beitrittsländern feststellt und damit die staatlichen Deckungen wegfallen.  Eine  solche  Übergangsfrist  ist  unerlässlich,  weil
die Absicherungsmöglichkeiten  auf  dem  privaten Markt
unzureichend und  aufgrund der hohen Kosten vor  allem
für  mittelständische  Unternehmen  unzugänglich  sind.
Eine  gerade  erhobene  Umfrage  zeigt,  dass  viele Mittelständler  zur  privaten  Absicherung  noch  keinen  Zugang
haben.  Da  müssen  Sie  noch  einmal  genau  hinschauen,
Herr Staatssekretär Staffelt. Das ist ein Feld, auf dem Sie
sich noch bewähren können.
Die  BfAI  ist  wirkungsvoller  geworden.  Es  ist  ein  erstaunlicher Weg mit  IXPOS,  den  Internetangeboten  und
der  Ausweitung  des  Korrespondentennetzes  zurückgelegt worden. Ich finde, da ist zur richtigen Zeit das Richtige geschehen. Aber

–  natürlich  „aber“,  es muss  doch weitergehen  – was  erheblich hindert, ist der Eigenfinanzierungsanteil. Mitte
der  90er-Jahre  war  ein  Anteil  von  20 Prozent  angepeilt,
dann  wurde  die  Marge  auf  14 Prozent  reduziert.  Tatsache ist, dass dieser Anteil nicht zu erwirtschaften ist. 
Viele  Dinge  kann  man  verkaufen.  Aber  bei  den  Internetzugriffen  zeigt  sich  ganz  klar,  dass  es  zwar  ein Rieseninteresse an dem Angebot gibt, aber die Leute das Interesse  verlieren,  sobald  sie Gebühren  entrichten  sollen.
Das  ist  nicht  verwunderlich.  Information  ist  kein  Gut,
das  man  sich  vorher  anschaut.  Information  muss  man
kaufen, ohne zu wissen, was man bekommt. Also gehen
viele  nicht weiter. Wir  könnten  einen wesentlichen Beitrag  gerade  für  die  ganz  kleinen  Unternehmen  leisten,
wenn  wir  den  Eigenfinanzierungsanteil  senken  und  die
Internetangebote  für  Abonnenten  frei  zugänglich  machen  würden.  Unsere  Konkurrenten  in  Europa  machen
dies  übrigens  schon.  Die  Briten,  die  Niederländer,  die
Franzosen  und  die  Österreicher  haben  das  umgestellt.
Darüber sollten wir nachdenken.
Bei der Auslandsmesseförderung sollten wir prüfen,
ob  Großereignisse  wirklich  die  sinnvollste  Präsentation
sind  und  ob  nicht  eine  noch  stärkere  Konzentration  auf
den Mittelstand sinnvoll ist.

– Das  ist  in Ordnung. – Man  sollte  fragen, ob man dort,
wo heute noch künstliche Grenzen wie zum Beispiel die
Mindestbeteiligung  existieren,  flexibler  werden  kann.
Außerdem müssen wir gemeinsam aufpassen, dass nicht
eine  weitere  Abschmelzung  des  Haushaltstitels  erfolgt.
Denn das  ist  für die kleinen und mittleren Unternehmen
eines der Hauptinstrumente, um den Fuß  in einen neuen
Markt zu bekommen.
Wir  würden  sehr  gerne  die  Anlaufstellen  des  Wirtschaftsministeriums und des Auswärtigen Amtes zusammenführen.  Es  war  gut,  dass  seinerzeit  beim  Auswärtigen  Amt  eine  Anlaufstelle  für  politische  Flankierung
eingerichtet worden ist. Später kam das Gleiche im Wirtschaftsministerium.  Diese  Entwicklung  war  logisch;
denn  der  Unternehmer  wendet  sich  zuerst  an  das  Wirtschaftsministerium, bevor er ins Außenministerium geht.
Das Außenministerium hat die Weisungsbefugnis.  Ist  es
nicht  möglich,  eine  Serviceeinrichtung  beider  Ministe
Erich G. Fritz
rien  einzurichten,  die  dem  Unternehmen  eine  solche
Dienstleistung aus einer Hand anbietet? 
Außerdem  gibt  es  eine  Reihe  von  Beschwerden  von
der  mittelständischen  Wirtschaft,  dass  die  politische
Flankierung  wieder  schwächer  geworden  ist.  Das  ist
kein  Vorwurf  an  das  BMWA.  Es  heißt,  der  Bundesaußenminister  interessiere  sich  nicht  für Wirtschaftsfragen.

Der  Schwerpunkt,  der  vor  ihm  gelegt  worden  sei,  existiere  nicht mehr  und man  stehe  wieder  vor  verschlossenen Türen. Herr Kuhn, seien Sie so freundlich und sprechen  Sie  ein  Wort  mit  dem  Außenminister,  damit  er
wieder ein klares Wort im Hause sagt. Unsere Standortwerbung  ist  nicht  gut.  Sie  ist  nicht  aus  einem Guss,  sie
ist undifferenziert und es gibt eine Konkurrenz zwischen
Bund  und  Ländern.  Es  ist  nicht  so  einfach,  aber  man
muss  versuchen,  eine  Lösung  zu  finden.  Dazu  gehört
auch,  zu  prüfen,  ob  man  die  Invest  in  Germany  GmbH
und das IIC zusammenlegen kann. Ich habe in einer Sitzung  des  Wirtschaftsausschusses  von  Herrn  Schlauch
gehört, dass man daran denkt. Jetzt  ist es aber für einige
Jahre  festgeschrieben.  Man  sollte  die  Sache  nicht  aus
den Augen verlieren.
Die  Agentur  unseres  westlichen  Nachbarn  Invest  in
France –  sie  gibt  es  noch  nicht  so  lange –  gibt  inzwischen  das  Dreifache  der  Summe  aus,  die  wir  für  Standortwerbung ausgeben. Dieser Bereich ist also noch etwas
unterbelichtet.  Ich  finde  es  gut,  dass  es  jetzt  Personen
gibt, die  sich dafür  im Rahmen von 1-Dollar-Jobs engagieren. Das war  früher  eine  interessante Sache. Da  können Potenziale mobilisiert werden, ohne dass Kosten anfallen. Um wettbewerbsfähig  zu  bleiben, müssen wir  an
den organisatorischen Strukturen arbeiten.
Erfolg  in  der  Außenwirtschaft  muss  jeden  Tag  aufs
Neue errungen und verteidigt werden. Die Wettbewerber
in dieser Welt schlafen nicht. Die Probleme bei der Rohstoff-  und  Energiefrage  und  bei  den  Liberalisierungsbemühungen  im Rahmen der WTO verlangen, dass wir alles tun, um vor allem unsere mittelständische Wirtschaft
auf  den Märkten  gut  zu  platzieren. Deshalb  ist  es wichtig, alle Anstrengungen zu unternehmen, um die Außenwirtschaftsförderung  effektiver  zu  gestalten  und  dem
Mittelstand  den  Zugang  zu  den Auslandsmärkten  zu  erleichtern. 
Auch  wenn  Sie  diesen  Antrag  jetzt  ablehnen,  seien
Sie so  freundlich, sich weiter mit diesen Vorschlägen zu
beschäftigen.  Denn  wir  wollen  gemeinsam  das  Instrumentarium verbessern. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Fritz Kuhn, Bündnis 90/Die
Grünen.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!  Angesichts  der  Breite  des  Themas,  die  in  dem
Antrag  der  CDU/CSU  und  in  der  Stellungnahme  der
Bundesregierung  zum  Ausdruck  kommt,  ist  meines  Erachtens festzustellen, dass wir hinsichtlich der deutschen
Außenwirtschaftsförderung  und  ihrer  Erfolge  gut  dastehen.  Ich  denke,  dass  Sie  das  genauso  sehen,  Herr  Fritz.
Das wird auch aus Ihren Ausführungen deutlich.
Die  Außenwirtschaftsoffensive  „Weltweit  aktiv“  der
Bundesregierung ist  gut,  wird  von  uns  unterstützt  und
trägt  bereits  Früchte.  Sie  haben  im  Zusammenhang  mit
Informationen  über  mögliche  Auslandsengagements
mittelständischer Firmen die gute Arbeit der BfAI insbesondere  für  den  Mittelstand  angesprochen.  Ich  bin  sehr
zufrieden damit; denn es wurden eindeutig Verbesserungen erzielt. 
Ich möchte an dieser Stelle etwas zu dem Beitrag anmerken,  den  diejenigen  entrichten  müssen,  die  dort
Informationen  abrufen.  Ich  halte  diese  Regelung  für
gut; 

denn  bei  uns  im  Schwäbischen  gibt  es  den  guten  alten
Spruch „Was nichts kostet,  taugt nichts“. Der  für die  Informationen zu zahlende Betrag hat viele veranlasst, sich
genau  zu  überlegen,  ob  sie  ihnen  das wert  sind. Das  hat
sicherlich  die Wertschätzung  erhöht  und  zu  einer  besseren  Nutzung  der  Informationen  geführt.  Insofern  halte
ich den Einwand, es wäre viel besser, die  Informationen
kostenlos zur Verfügung zu stellen, für zu kurz gesprungen; es hilft in der Sache nicht weiter.
Die Exportzahlen sprechen für sich. Die derzeit bestehenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten sind auch nicht
auf  den  Export  zurückzuführen,  sondern  haben  sich  aus
dem  Binnenmarkt  ergeben. Notwendig  ist  eine Verstetigung  des Exports. Dazu  ist  im Zusammenhang mit  dem
Thema Innovation bereits alles Wichtige gesagt worden. 
Auch bei den deutschen Direktinvestitionen im Ausland stehen wir nicht schlecht da. Ich will Ihnen die Entwicklung über einen längeren Zeitraum anhand der Zahlen  darstellen;  denn  meines  Erachtens  operieren  Sie
immer wieder mit falschen Zahlen. 1996 wurden Direktinvestitionen in einem Umfang von 4,94 Milliarden Euro
getätigt,  Herr  Fritz.  1997  waren  es  10,61  Milliarden
Euro,  1998  –  in  diesem  Jahr  haben  wir  die  Regierung
übernommen  –  22,19 Milliarden Euro,  1999  52 Milliarden  Euro  –  dieser  starke  Anstieg  ist  auf  den  Technologieboom  zurückzuführen  –  und  im  Jahr  2000  waren  es
215 Milliarden Euro.
(Erich G. Fritz CDU/CSU: Das war Vodafone!)
In  dem  Jahr  hat  sich  die  Übernahme  von  Mannesmann
durch  Vodafone  ausgewirkt.  Das  muss  berücksichtig
werden,  weil  sich  die  Summe  dadurch  entsprechend  erhöht hat. Dann kam es zum Crash, als die Dotcom-Blase
geplatzt  ist.  Das  hat  neben  steuerlichen  Auswirkungen
zu  einem  Rückgang  der  Investitionen  geführt.  2001
Fritz Kuhn
betrug die Summe der Direktinvestitionen 23 Milliarden
Euro, 2002 38 Milliarden Euro.  Im Krisenjahr 2003 war
die  Summe  der  Direktinvestitionen  mit  11,4  Milliarden
Euro  immer  noch  höher  als  in  Ihrer  Regierungszeit  in
den 90er-Jahren. 

Die  Tendenz  ist  derzeit  steigend.  Insofern  besteht  kein
Anlass zu Kritik und Skepsis.
Sie  haben Recht: Eine  Initiative wie  „Invest  in Germany“  ist  notwendig  und  gut.  Eine  solche  Initiative
wird  man  angehen  müssen.  Aber  ich  möchte  zum
Schluss dieser kurzen Rede eines festhalten: Wenn ich in
London, in den USA oder wo auch immer mit Vertretern
der  Wirtschaft  über  Standorte  und  Ähnliches  spreche,
dann  stelle  ich  immer wieder  fest,  dass Deutschland  als
guter  Standort  betrachtet  wird.  Im  Verlaufe  eines  Gesprächs werde  ich oft gefragt, was eigentlich bei uns  los
sei.  Sie  hörten  von  deutschen  Politikern –  sie  geraten
wohl  oft  an  Vertreter  der  CDU  bzw.  CSU –,  dass  in
Deutschland  alles  so  schrecklich  sei. Meine  Gesprächspartner  haben  mir  gegenüber  festgestellt,  es  gebe  kein
anderes  Land,  in  dem  die  eigene  Lage  so  miesgeredet
wird, wie  es  in Deutschland  in  dem  von  Ihnen  angefeuerten Diskurs der Fall ist. 

Insofern  will  ich  Ihnen  zum  Schluss  eine  ernsthafte
Empfehlung  für  die  Initiative  „Invest  in  Germany“  geben. Das Beste, das Sie persönlich für die Förderung der
Außenwirtschaft  und  der  Direktinvestition  tun  können,
ist,  unser  Land,  den  Kanzler,  die  Agenda 2010  und  die
deutsche soziale Marktwirtschaft zu loben.

Erwähnen  Sie  aber  nicht  die  Namen  „Angela  Merkel“
und „Guido Westerwelle“. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  die Kollegin Gudrun Kopp,  FDP-Fraktion.


Keine Frage, die Außenwirtschaftsförderung ist angesichts  ihrer Bedeutung  sowohl  für  das  internationale  als
auch  für  das  deutsche  Wirtschaftsgefüge  eine  Schlagader. Herr Staatssekretär Staffelt, es ist zwar richtig, dass
auf  diesem  Gebiet  sehr  viel  Positives  geschehen  ist.
Aber es ist sicherlich auch für Sie keine unüberwindbare
Hürde,  einzuräumen,  dass  die  Außenwirtschaftsförderung  effizienter  und  unbürokratischer  gestaltet  werden
kann. Zumindest das muss doch möglich sein. Damit hat
der Kollege Fritz völlig Recht. 
Ich  sage  Ihnen  im  Namen  der  FDP-Bundestagsfraktion,  dass  der  vorliegende  Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  sehr gut  ist; denn  in  ihm wird die  tatsächliche Lage
sehr kritisch beschrieben. Kleine und mittelgroße Unternehmen haben es wirklich sehr schwer, sich international
aufzustellen.  Deshalb  fordern  wir  nicht  mehr  Mittel
– wir wissen ja, dass das bei der momentanen Finanzlage
schwierig  ist  –,  sondern,  die  Effizienz  des  Mitteleinsatzes  zu  verbessern. Wir  sollten  den Firmen  zum Beispiel
im Rahmen der Auslandsmesseförderung mehr helfen.
Hier gibt  es noch  eine Menge  zu  tun; denn die Transaktionskosten eines Auslandsengagements stellen nach wie
vor  sehr  hohe  Hürden  für  die  kleinen  und  mittelgroßen
Unternehmen dar. 
Ich  bitte  Sie,  noch  einen  anderen  Punkt  zu  überdenken.  Die  Vertreter  der  freien  Berufe  gehören  bislang
nicht  zum  Förderkreis.  Ich  finde,  angesichts  der  Tatsache,  dass  international  auch  Dienstleistungen  unter  die
Exportförderung  fallen,  müssen  die  freien  Berufe  ebenfalls berücksichtigt werden. 
Zum  Thema  Effizienzsteigerung:  Herr  Staffelt,  die
Außenwirtschaftsförderung  ist  derzeit  in  verschiedenen
Ressorts angesiedelt. Auch hier können wir mehr Potenzial  heben  und  effizienter  arbeiten. Das  hat  der Kollege
Fritz  eben  ganz  klar  herausgestellt.  Für  uns  ist  das  Nebeneinander verschiedener Akteure störend. Hier gibt es
eine  Menge  zu  tun.  Wir  müssen  für  eine  Angleichung
der  Förderinstrumente  und  für  Entbürokratisierung  sorgen. Wir müssen  vor  allen Dingen  den  kleinen  und mittelgroßen  Unternehmen  eine  faire  Chance  geben,  sich
nicht  nur  europäisch  –  das  machen  sie  schon  häufig  –,
sondern auch international aufzustellen. Diese Unternehmen sollten sich mehr zutrauen.
Ich bitte Sie daher, den Antrag der CDU/CSU positiv
zu bescheiden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Gudrun Kopp (FDP): 
Sowieso.  –  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten
Herren  und Damen!  Lieber Herr Kuhn,  zu  loben  ist  unsere deutsche Wirtschaft, die  sich  trotz des Fehlens passender Rahmenbedingungen  redlich müht, Geschäfte  zu
machen und am Markt präsent zu bleiben. Das ist gerade
für mittelständische Unternehmen eine riesengroße Aufgabe. Herr Kuhn, Sie sollten hier nicht so dick auftragen;
denn  Sie  haben  allen  Grund,  Ihre  Leistungen  selbstkritisch zu hinterfragen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit
auf Drucksache 15/3269 zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Neustrukturierung der Außenwirtschaftsförderung  als  Beitrag  zur  Schaffung  von
Wachstum  und  Beschäftigung“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf  Drucksache  15/746  abzulehnen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist
mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die
Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Organisationsreform  in  der  gesetzlichen
Rentenversicherung (RVOrgG)
– Drucksache 15/3654 –
(Erste Beratung 121. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung (13. Ausschuss)
– Drucksachen 15/3824, 15/3866 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Heinrich L. Kolb
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/3836 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Waltraud Lehn
Dr. Michael Luther 
Anja Hajduk 
Otto Fricke 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  als  Erster
der Kollege Peter Dreßen, SPD-Fraktion. 
Peter Dreßen (SPD): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir verabschieden  heute  ein Gesetz,  das  schon  vier Wahlperioden  im  Gespräch  war,  dessen  Verabschiedung  aufgrund
unterschiedlicher  Meinungen  bei  Bund  und  Ländern
aber  immer  wieder  gescheitert  ist  oder  hinausgezögert
wurde.  Wir  haben  heute  einen  guten  Tag;  denn  heute
werden  – wenn  ich  das  richtig  sehe  –  alle  Fraktionen  in
diesem  Hause  dem  Rentenversicherungsorganisationsgesetz zustimmen.
Man  fragt  sich  natürlich: Wer  sind  eigentlich  die Gewinner  dieses  Gesetzes?  Das  sind  in  erster  Linie  die
Versicherten; denn durch dieses Gesetz werden die Verwaltungskosten  innerhalb  von  fünf  Jahren  um  rund
350 Millionen Euro  gesenkt.  Darüber  hinaus  haben  die
Versicherten  Grund,  sich  darüber  zu  freuen,  dass  Auskunft und Beratung zukünftig sehr dezentral, nämlich  in
jeder mittelgroßen  und  in  jeder  größeren  Stadt, möglich
sein werden.
Hinzu kommt, dass die Entscheidungswege viel kürzer
sein werden: Unter dem Dach der Deutschen Rentenversicherung  werden  sich  zukünftig  alle  sozialversicherungspflichtig  Beschäftigten  wiederfinden.  Die  Versicherten müssen also nicht, wie bisher, erst einmal klären,
wer  für  sie wann  und wo  zuständig  ist. Sie wenden  sich
vielmehr  an  die  Deutsche  Rentenversicherung,  egal  ob
sie  bei  der Deutschen Rentenversicherung Bund,  bei  einem der Regionalträger oder bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See versichert sind.
Gewinner  sind  auch  die  Länder  und  damit  die
Beschäftigten  bei  den  diversen  Rentenversicherern;
denn die Arbeitsplätze bleiben zum größten Teil an ihren
Standorten erhalten. Wir haben in der Vergangenheit bestimmte  Auszehrungen  erlebt,  weil  es  in  diesem  Land
immer  mehr  Angestellte  gab.  Dieses  Gesetz  sieht  eine
Aufschlüsselung  der  Versicherten  vor:  55 Prozent  bei
den Regionalträgern, 40 Prozent bei der Deutschen Rentenversicherung Bund  und  5 Prozent  bei  der  Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See.
Ich  hoffe  –  das  gebe  ich  zu  –,  dass,  insbesondere  in
Bayern,  weitere  Fusionen  stattfinden  werden.  Dabei
könnte  das  Modell  in  Baden-Württemberg  Pate  stehen;
denn dort wurde der größte Teil der Arbeitsplätze durch
den  Zusammenschluss  von  LVA Baden  und  LVA Württemberg  in  Karlsruhe  und  Stuttgart  erhalten.  Allerdings
wurden  in  den  Führungsetagen Mittel  eingespart.  In  der
einen oder anderen Ecke dort knistert es jedoch noch.
Auch  haben  wir  die  große  Hoffnung,  dass  die  angedachten Fusionen im Norden unserer Republik Wirklichkeit  werden  und  sich  nicht  als  Fata  Morgana  erweisen.
Die  Mitarbeiter  des  Bundesrechnungshofs  können  sich
zumindest  teilweise  zu  den Gewinnern  zählen;  denn  ihr
Mindestziel  von  10 Prozent  Einsparungen  werden  wir
erreichen. 
Wenn  wir  den  Vorschlägen  des  Bundesrechnungshofes nun doch nicht zu 100 Prozent  folgen – er hatte vorgeschlagen, dieses Ziel in kürzerer Zeit zu erreichen; die
10 Prozent waren nur die Untergrenze des Einsparpotenzials –, so hat dies  im Wesentlichen soziale Gründe: Bei
einer kürzeren Umsetzungsphase wären betriebsbedingte
Kündigungen nicht zu vermeiden gewesen. So gehen wir
davon  aus,  dass  das  Ziel  durch  normale  Fluktuationen
und  Übergänge  in  die  Altersrente  erreicht  wird.  Damit
hat Rot-Grün ein Beispiel dafür gegeben, wie es möglich
ist, soziale Verantwortung und ökonomische Notwendigkeiten unter einen Hut zu bringen.

Ein weiterer Gewinner in dieser Angelegenheit ist der
Wettbewerb.  Durch  das  Benchmarking  der  verschiedenen  Rentenversicherungsträger  auf  Ebene  des  Bundes
und der Länder wird es zu einem Wettstreit über kostengünstige Lösungen kommen. 
Ich möchte  an  dieser  Stelle  hinzufügen,  dass  es  noch
Möglichkeiten für Einsparungen gibt. Ich nenne als Beispiel  die  Abkommensfälle.  Dabei  handelt  es  sich  um
ausländische Arbeitnehmer, zum Beispiel aus Italien, die
teilweise in Deutschland gearbeitet haben und Rentenansprüche  bei  uns  und  in  Italien  erworben  haben.  Die
LVA Schwaben  betreut  als  Verbindungsstelle  92,6 Prozent  dieser  italienischen  Arbeitnehmer.  Gleichzeitig  gehören  von  ihnen,  was  die  gesetzliche  Rentenversicherung  angeht,  nur  5,3 Prozent  der BfA  und  2 Prozent  der
Peter Dreßen
Knappschaft an. Angesichts dessen kann man sich schon
die  Frage  stellen,  ob  der  Regionalträger  Schwaben  der
Deutschen  Rentenversicherung  in  Zukunft  nicht  alle
Versicherten  aus  Italien  betreuen  sollte. Man  würde  dadurch sicherlich die eine oder andere Million sparen.
Dieses  Gesetzesvorhaben  hat  eine  intensive  Beratung erfahren. Das strucksche Wort, dass kein Gesetz so
verabschiedet wird, wie es in den Bundestag eingebracht
worden ist, trifft auf dieses Gesetz voll und ganz zu.

So  hat  Rot-Grün  in  den  Beratungen  erkannt,  dass  der
vorgesehene  Genehmigungsvorbehalt  das  bisherige  Beanstandungsrecht nicht ersetzen sollte.

Wir sind damit einem Wunsch der Rentenversicherungsträger,  aber  auch  des  Bundesrates  entgegengekommen.
Ausgenommen  davon  bleibt  die  Deutsche  Rentenversicherung  Knappschaft-Bahn-See,  weil  der  Bund  hier  in
der Defizithaftung steht. 
Die  Selbstverwaltung  muss  jedoch  wissen,  dass  sie
auch Verantwortung übernommen hat. 
(Erika Lotz SPD: So ist es!)
Wir  werden  sehr  genau  darauf  achten,  ob  das  vorgegebene  Einsparziel  erreicht wird. Dem  dient  auch  der Änderungsantrag  Nr. 9,  mit  dem  wir  in  § 220  Abs. 3
SGB VI diesen Wunsch verfestigen. Die Regelung eines
weiteren  Änderungsantrages,  den  wir  beschlossen  haben, kommt wiederum den Versicherten zugute, denn die
Deutsche Rentenversicherung Bund wird  in Zukunft  regelmäßig  Informationen  zu  Fragen  der  Alterssicherung
einschließlich der Rehabilitation herausgeben. Dies führt
zu  einer  verbesserten Aufklärung  aller Versicherten  und
damit  auch  zu  einer  Erhöhung  der Akzeptanz  der Deutschen Rentenversicherung.
(Erika Lotz SPD: Das ist gut so!)
Auch haben wir in der Deutschen Rentenversicherung
Bund bei den Kompetenzabgrenzungen zwischen dem erweiterten  Direktorium  und  den  Fachausschüssen  Änderungen  vorgenommen,  die  die  Arbeit  der  Selbstverwaltung  in  Zukunft  erleichtern  werden.  Ein  weiterer
Änderungsantrag stellt klar, dass auch die Personalvertretungen  aus  den  verschiedenen  Bereichen  in  der  Übergangsphase zusammenarbeiten müssen. 
Abschließend  möchte  ich  mich  insbesondere  bei  der
Ministerin  Ulla  Schmidt,  dem  Staatssekretär  Heinrich
Tiemann und der Ministerialrätin Frau Freund bedanken,
die  hier  eine  entsprechend  gute  Vorarbeit  geleistet  haben. 

–  Selbstverständlich  geht  mein  Dank  auch  an  Staatssekretär  Thönnes,  aber  bei  Heinrich  Tiemann  ist  ja  das
Ganze zusammengelaufen.
Rot-Grün hat hiermit gezeigt, dass auch ein schwieriger  Sachverhalt  kompetent  und  zur  Zufriedenheit  aller
gelöst werden kann. Dabei möchte ich mich – ausnahmsweise einmal – auch bei der Opposition für die konstruktive Mitarbeit herzlich bedanken.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Gerald  Weiß,  CDU/CSUFraktion.
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Einig mit  Herrn  Dreßen  zu  sein  ist
ein seltener Genuss. 

Die  Neuorganisation  der  Rentenversicherung  ist  ein
großer  Schritt.  Der  Begriff  „historische  Entscheidung“
wird  oft  inflationär  gebraucht,  manchmal  sogar  hochstaplerisch. Die Neuorganisation der Rentenversicherung
verdient  aber  das  Prädikat  „historische  Weichenstellung“. Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, begrüßen
und unterstützen diese historische Weichenstellung. 

Keine  Trennung mehr  zwischen  den  Rentenversicherungen für Arbeiter und für Angestellte; von jetzt an sind
sie zusammengefasst in der gemeinsamen Arbeitnehmerrentenversicherung.  Keine  Zersplitterung,  aber  auch
keine  bürokratische  Zentralisierung;  eine  gegliederte,
bürgernahe  Rentenversicherung,  aber  ein  organisatorisches Dach, eine starke gemeinsame Stimme. Keine Zerschlagung – das ist ganz wichtig, da war manches in Gefahr – leistungsfähiger Verwaltungen, vielmehr Straffung
der Organisationsstruktur im Ganzen. 
Auch wenn wir uns einerseits gewünscht hätten, dass
diese  Weichenstellungen  früher  vorgenommen  worden
wären, so war es andererseits doch  richtig, sie sorgfältig
vorzubereiten;  denn  unsere  gesetzliche  Rentenversicherung  braucht  Verlässlichkeit  und  Vertrauen.  Sie  muss
von  Berechenbarkeit  geprägt  sein.  Deshalb  darf  man
Entscheidungen  über  die  Organisationsstruktur  nicht
übers  Knie  brechen.  Im  Ganzen  also  ein  gelungener
Wurf, ein gelungener Kompromiss. Die gesetzliche Rentenversicherung bekommt  ein neues,  tragfähiges Fundament,  das mehr Effizienz, mehr Effektivität  und  bessere
Servicequalität gewährleistet.
Die neue Rentenorganisation ist ein Konsens der Vernunft. Insoweit hat Herr Dreßen Recht: Sie ist eine große
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Gemeinschaftsleistung.  Viele  haben  an  dieser  Gemeinschaftsleistung Anteil: die Bundesregierung, die Länderregierungen, gerade die von CDU und CSU getragenen,
die Opposition  im Bundestag,  die Koalition  im Bundestag. Aber nehmen wir uns doch bescheiden ein bisschen
zurück.  Der  mit  Abstand  größte  Beitrag  kam  aus  der
Selbstverwaltung, die in diesem Punkt Mut und Gestaltungskraft bewiesen hat

und die unseren Dank und unseren Respekt verdient.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ohne den Kraftakt der Selbstverwaltung – da hat einiges
seine  Zeit  gebraucht –  gäbe  es,  Kollege  Dreßen –  deshalb meine  ich,  Sie  haben mit  dem  Lob  an  der  falschen
Stelle angefangen –, heute keinen Gesetzesakt.
Wir tragen diese Reform mit.
(Erika Lotz SPD: Zehn Jahre haben Sie daran gearbeitet!)
Bei allen Reformerfordernissen, auch im Leistungsrecht,
bei aller Notwendigkeit, stärker als bisher ergänzend betrieblich und privat vorzusorgen, gilt  für uns: Ohne eine
starke  erste  Säule  der Alterssicherung,  umlagefinanziert
und solidarisch organisiert, kommen wir auch in Zukunft
nicht aus.
Im  Übrigen  kann  jeder,  der  eine  bessere  Vernunftgemeinschaft der Parteien und in der Gesellschaft wünscht,
heute  feststellen –  insoweit  ist  es  ein  guter  Tag  –:  Ihr
habt zwar ein bisschen lange gebraucht; aber am Ende ist
gute Arbeit dabei herausgekommen.
Gerade  weil  wir  eine  starke  gesetzliche  Rentenversicherung wollen, müssen wir sie modernisieren. Das beginnt damit, dass wir den alten Hut der Unterscheidung
zwischen  Arbeitern  und  Angestellten  auch  in  der  Organisationsstruktur  der  Rentenversicherung  als  nicht
mehr zeitgemäß über Bord werfen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Das Arbeitsrecht hat diese Aufspaltung  längst überwunden.  Bei  den  Kündigungsfristen  und  in  vielen  Tarifverträgen  hat  man  sich  von  ihr  verabschiedet;  jetzt  geschieht das auch in der Rentenversicherung.
Handlungsbedarf  bestand  auch,  weil  der  Anteil  der
Arbeiter  an  den  Beschäftigten  stetig  zurückgeht.  Durch
den  Wandel  der  Industrie-  zur  Dienstleistungsgesellschaft steigt der Anteil der Angestellten ständig. Es kann
nicht  angehen,  dass  dem  einen  Träger  die  Versicherten
ausgehen, während zugleich der Bundesträger einen  immer  größeren  Anteil  des  Versichertenkuchens  schultern
muss.
Richtig  ist  auch,  dass  durch  den  Zusammenschluss
der  Bundesversicherungsanstalt  für  Angestellte  und  des
Verbandes  Deutscher  Rentenversicherungsträger  zur
Deutschen  Rentenversicherung  Bund  Grundsatz-  und
Querschnittsaufgaben  mit  verbindlicher  Entscheidungskompetenz  gegenüber  den  Trägern  gebündelt  werden.
Wir brauchen eine Institution, die zugleich Thinktank ist
und  die  die  Rentenversicherung  wirksam  nach  außen,
auch gegenüber der Politik, mit starker Stimme vertritt.
Bei aller Notwendigkeit einer starken Zentrale und einer  schlagkräftigen  Vertretung  nach  außen  durften  wir
gerade  keinen  zentralistischen,  bürokratischen  Moloch
und  keine  Monopolstruktur  schaffen.  Der  Kompromiss,
der gefunden wurde, verhindert dies.
Alles  in  allem  ist  eine  Reform  herausgekommen,  die
dem  Strukturwandel  Rechnung  trägt.  Das  Subsidiaritätsprinzip wurde  ernst genommen, das dezentrale Element ist unverkennbar und die Selbstverwaltungskörperschaften haben eine starke Stellung.
Leider  ist  die  starke  Stellung  der  Selbstverwaltung
keine Selbstverständlichkeit gewesen. Es hat einiger Anstrengungen bedurft, um sie im Gesetzgebungsverfahren
zu  sichern,  Herr  Kollege  Dreßen.  Denn  die  rot-grüne
Koalition  hatte  einen  Frontalangriff  auf  die  Selbstverwaltung vor,
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Na!)
– auch Unangenehmes muss gesagt werden –, als sie bekanntlich  einen  Genehmigungsvorbehalt  für  die  Haushalte  der  Rentenversicherungsträger  einführen  wollte.
Eine gespenstische Vorstellung: Die Rentenversicherung
am Gängelband von Hans Eichel.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Das kann niemand wollen!)
Das wäre absurd gewesen. Sie sind jetzt auf den Pfad der
Tugend zurückgekehrt
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Nicht ganz freiwillig, aber immerhin!)
und haben von Ihrer abstrusen Vorstellung Abschied genommen.  Es wäre  auch  ein  Stück  aus  dem  Tollhaus  gewesen. 
Die  große  Verantwortlichkeit,  die  die  Selbstverwaltung gerade dieses Zweiges der Sozialversicherung unter
Beweis  gestellt  hat,  sozusagen  mit  staatlich  organisiertem  Misstrauen  zu  vergelten,  wäre  völlig  inakzeptabel
gewesen.  Wir  können  den  Selbstverwaltungskörperschaften  zutrauen,  dass  sie  mit  den  Beitragsmitteln  der
Versicherten  ordentlich  umgehen. Es  sind  die Mittel  der
Solidargemeinschaft,  also  die  Mittel  derer,  die  von  der
Selbstverwaltung  vertreten  werden.  Wir  wollen  keine
staatliche Einheitsversicherung.
Die Reform  soll  die  Zukunft  der Rentenversicherung
sichern  helfen.  Sie  soll  auch  ein  Stück  mehr  Versichertennähe  und  bessere  Serviceorientierung  schaffen.  Herr
Kollege Dreßen, auch das müssen wir erwarten: Mit dieser  Reform  sollen  die  Verwaltungs-  und  Verfahrenskosten 
ist  es
in  den  ersten  fünf  Jahren  –  so 
quantifiziert – um 10 Prozent gesenkt werden. 
Um Missverständnissen vorzubeugen: Die neue Organisationsform  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung
liegt  in  unserer  gemeinsamen  politischen  Verantwortung.  Die  aktuelle  materielle  Rentenpolitik  aber  ist  in
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
diese  gemeinsame  Verantwortung  natürlich  nicht  mit
eingeschlossen. Für den rentenpolitischen Murks, für die
Achterbahnfahrt, die Rot-Grün hier zu verantworten hat,
tragen wir zu keiner Sekunde Verantwortung.

–  Frau  Scheel,  es  muss  schon  klargestellt  werden:  Die
Nullrunden  für  die  Rentnerinnen  und  Rentner  hat  RotGrün allein zu verantworten. Dass die Rentner ihre Pflegeversicherungsbeiträge  allein  zahlen  müssen,  hat  RotGrün  allein  zu verantworten. Das  sich daraus  ergebende
Minus im Geldbeutel der Rentner hat Rot-Grün allein zu
verantworten.  Das  Aussetzen  des  demographischen
Faktors – der Bundeskanzler hat inzwischen eingeräumt,
dass  dies  ein  Irrtum  gewesen  ist;  in Wirklichkeit war  es
eine  vorsätzliche  Irreführung,  was man  an  den  deutschlandweit aufgehängten Plakaten erkennen konnte –,

die Einführung des Riester-Faktors und das Draufsatteln
des  Nachhaltigkeitsfaktors  sind  keine  konsistente  Politik. Dieser Murks liegt nicht in unserer Verantwortung.
Sie  haben  drastische  Rentenkürzungen  beschlossen,
ohne  die  Rahmenbedingungen  für  ergänzende  betriebliche und private Vorsorge hinreichend zu verbessern. Die
Riester-Rente  floppt.  Sie  konnten  sich  auch  nicht  dazu
durchringen,  die  Entgeltumwandlungsmöglichkeit  über
2008 hinaus bestehen zu lassen.

–  Das mache  ich  zu  anderer  Stunde  gern. – Die  kapitalgestützte  Vorsorge  ist  nicht  hinreichend  gestärkt.  Der
Zweigenerationenvertrag  ist  unseligerweise  nicht  zu  einem Dreigenerationenvertrag mit stärkerer Anerkennung
der Erziehungsleistung ausgestaltet worden.
Sie mögen unseren guten Willen  in der Rentenpolitik
daran erkennen, dass wir an dieser entscheidenden Stelle
mitwirken.  Es  könnte  auch  ein  Stück  rentenpolitischer
Neuanfang sein. Sichern Sie mit uns gemeinsam die Zukunft unserer gesetzlichen Rente!
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Birgitt Bender, Bündnis 90/
Die Grünen.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege  Weiß,  jetzt  dachte  ich  glatt,  ich  könnte  einer
Rede  von  Ihnen  Beifall  zollen.  Aber  leider mussten  Sie
dann am Schluss doch noch aufs Blech hauen. Also sage
ich kurz in Ihre Richtung: Wer noch vor kurzem die Rentenversicherungsbeiträge für die nächsten Jahrzehnte auf
20 Prozent  festschreiben  wollte,  sollte  sich  in  Sachen
Rentner und Rentenhöhe mäßigen. Wäre das nämlich erfolgt,  wären  die  Renten  heute  niedriger,  als  sie  es  unter
unserer Regierung sind.

Jetzt komme ich zur Organisationsreform,
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Schon?)
über die wir uns hier im Hause – das ist auch gut so – einig  sind.  Die  Reform  führt  auch  aus  grüner  Sicht  zu
mehr Wirtschaftlichkeit, Effektivität und Bürgernähe der
Rentenversicherung.  Die  Landesversicherungsanstalten erhalten stabile Rahmenbedingungen für ihre Arbeit.
Es ist gut, dass die Versicherten nicht mehr wie bisher in
Arbeiter und Angestellte gespalten werden, sondern dass
wir  einen  einheitlichen  Versichertenbegriff  haben.  Dem
Bund werden 45 Prozent der Versicherten und den Regionalträgern 55 Prozent zugeordnet. Die Zahl der Bundesträger wird halbiert; weitere Zusammenschlüsse der Regionalträger  sind  geplant.  Ich  hoffe,  sie  werden  auch
kommen.
BfA und VDR werden zu einem Träger vereinigt, der
wichtige Grundsatz- und Querschnittsaufgaben verbindlich  entscheiden  kann.  Das  erleichtert  die  Koordination
und  beseitigt  Mehrarbeit.  Ein  Vorteil  der  Reform  ist
auch, dass die Finanzbeziehungen  zwischen den Arbeitgebern  und  den  Einzugsstellen  sowie  unter  den  Trägern
selbst  optimiert  werden.  Die  tatsächlichen  Zahlungsströme  werden  auf  ein  Minimum  reduziert.  Für  die
Beschäftigten – Kollege Dreßen  hat  es  hervorgehoben –
wird der Übergang sozialverträglich vollzogen.
Im  Mittelpunkt  wird  in  Zukunft  der  Wettbewerb  der
Träger  stehen.  Durch  einen  kontinuierlichen  und  systematischen Vergleich werden die Strukturen und Prozesse
nach dem Prinzip des Lernens von den Besten optimiert. 
Der  Gesetzentwurf  wurde  im  Verfahren  verändert.
Zwei Punkte sind am wichtigsten: Die Koalition hat sich
darauf  verständigt,  die  Selbstverwaltung  zu  stärken.  In
dieser  Hinsicht  wurde  der  Gesetzentwurf  überarbeitet.
Zum einen haben wir Kritik am Entscheidungsverfahren
aufgegriffen; die Selbstverwaltung erhält nun ein Initiativrecht. Zum anderen werden die Rentenversicherungsträger  –  das  war  Ihnen,  Herr  Kollege  Weiß,  besonders
wichtig –  ihre  Haushalte  auch  in  Zukunft  ohne  Genehmigung der Behörden erstellen können. Wichtig ist aber,
dass  wir  als  Alternative  eine  Zielvorgabe  für  die  Senkung  der Verwaltungs-  und Verfahrenskosten  eingeführt
haben. 
Wir  sind  uns  einig,  dass  die Kosten  der  Rentenversicherungsträger  weiter  gesenkt  werden  können  und  gesenkt  werden  müssen.  Der  nun  gewählte  Ansatz  stärkt
Birgitt Bender
den Wettbewerb und das wird von der Fraktion der Grünen ausdrücklich unterstützt.
Jedoch  sind die Träger gefordert,  ihre Strukturen und
Verfahren  fortlaufend  zu  verbessern  sowie  wirtschaftlicher  und  effektiver  zu  arbeiten.  Dies  setzt  voraus,  dass
geeignete Kriterien  und  Instrumente  entwickelt werden,
die  einen  Leistungs-  und  Qualitätsvergleich  innerhalb
der gesamten Rentenversicherung ermöglichen. 
Zum  guten  Schluss  sage  ich:  Was  lange  währt,  wird
endlich  gut.  Jetzt  brauchen  wir  noch  eine  gute  Umsetzung. 
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Heinrich  Kolb,
FDP-Fraktion.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die  heute  zu  beschließende  Organisationsreform  wird
von einer breiten Mehrheit dieses Hauses – die FDP gehört dazu – getragen. – Das ist die gute Nachricht. 
Die Wahrheit ist aber: Der Preis für diesen Konsens ist
die Beschränkung auf eine Minimalreform. Sie ist sicherlich ein Schritt in die richtige Richtung. Herr Dreßen, Sie
haben  es  gesagt:  In  den  nächsten  fünf  Jahren  und  dann
auf Dauer sollen jährlich 10 Prozent der Verwaltungskosten – das sind  immerhin rund 350 Millionen Euro – eingespart werden. Nach Ansicht des Bundesrechnungshofes,  vorgetragen  in  unserem  Ausschuss,  wäre  aber  eine
Einsparung  von  30 Prozent  bei  einer  entschlosseneren
und  einschneidenderen  Reform  ohne  weiteres  möglich
gewesen. Aber Maximalreformen scheinen nicht die Art
und Weise zu sein, wie in Deutschland – zumal unter einer rot-grünen Regierung – Veränderungen durchgeführt
werden.
Wir verbinden unsere Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf  deswegen  heute mit  der  klaren Aussage: Das  kann  nicht  alles  gewesen  sein;  dieser  Reform
werden weitere Schritte folgen müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Voraussetzung für unsere Zustimmung war auch, dass
es  den  Sachverständigen  und  der  Opposition  gelungen
ist, zu erreichen, dass zwischenzeitlich zu beobachtende
Irrwege typisch sozialdemokratischer Machart, hinsichtlich  der  Haushaltsbeschlüsse  eine  Pflicht  zur  Genehmigung durch die staatlichen Stellen herbeizuführen, abgewendet werden konnten.
Dass Sie so etwas immer wieder versuchen, zeugt von
einem  staatszentrierten  Denken  bei  Ihnen.  Die  Bedeutung  von Anreizstrukturen  für  eine  erfolgreiche Gesetzgebung wird weithin missachtet. Das ist leider kein Einzelfall. 
Als  besondere  Schwäche  dieser  Reform  möchte  ich
ferner  benennen,  dass  auch  nach  der  Reform  § 127 a
SGB VI  fortbestehen wird,  der  die  eigentlich  aus Gründen  der  Kostensenkung  erwünschten  und  notwendigen
Fusionen zwischen den Landesträgern behindert, 

weil er eine Genehmigung der Landesaufsichtsbehörden
bei  Fusionsvorhaben  fordert.  Damit  bleibt  –  man  muss
es so nüchtern sehen – Regionalinteressen weiterhin Tür
und Tor geöffnet.
(Erika Lotz SPD: Wo waren Ihre Änderungsanträge?)
Es ist ein Widerspruch, wenn man auf der einen Seite die
Selbstverwaltung  auffordert,  die  Kosten  zu  senken,  die
Länder  aber  aus  strukturpolitischen  Gründen  die  Rationalisierung  der  Aufgabenwahrnehmung  behindern  können. Warum  ist  es  eigentlich nicht möglich, diese Regelung aufzuheben?
(Erika Lotz SPD: Sie hätten doch einen Änderungsantrag stellen können!)
Es ist aus unserer Sicht ebenfalls nicht nachzuvollziehen,  warum  den  Selbstverwaltungsorganen  eine  bestimmte  Gremiengröße  vorgeschrieben  wird,  statt  gesetzliche  Anreize  zur  Verringerung  der  Zahl  der  Sitze
etwa  in  den  Vertreterversammlungen  zu  geben.  Typisch
für  eine  von  den  Trägern  weitgehend  selbst  entworfene
Reform  ist  schließlich,  dass  im  Zentrum  der  Reformbemühungen vor allem verwaltungsinterne, organisatorische  Überlegungen  stehen;  Aspekte  der  Qualität  des
Systems für den Bürger, für den Versicherten treten demgegenüber  deutlich  erkennbar  zurück. Gerade  deswegen
ist die Zuteilung der Versicherten nach Quoten, nach einem  Zufallsverfahren  –  auch  Sie,  Herr  Dreßen,  haben
ein  Beispiel  angesprochen  –  im  Sinne  der  Betroffenen.
Es  wird  eine  qualitativ  bessere  und  von  den  Kosten  her
günstigere  Betreuung  nicht  dadurch  gewährleistet,  dass
eine  Konzentration  von  bestimmten  Versichertengruppen  an  einem  Ort  stattfindet.  Ich  nenne  hier  auch  noch
ergänzend das Handwerk und die freien Berufe. 
Trotz aller Mängel des Gesetzentwurfs wird die FDPBundestagsfraktion  der  Organisationsreform  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  zustimmen.  Denn  neben
den Problemen, die ich aufgezählt habe und die bestehen
bleiben,  werden  doch  auch  einige  Probleme  gelöst,  die
die  Rentenversicherung  bisher  unnötig  belasteten.  Frei
nach  Sepp  Herberger  gilt  in  der  Rentengesetzgebung
aber  unverändert  weiter:  Nach  der  Reform  ist  vor  der
Reform.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Organisationsreform  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  auf  Drucksache 15/3654.  Der  Ausschuss  für
Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  empfiehlt  in  seiner
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Beschlussempfehlung,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen;  das  sind  die  Drucksachen 15/3824 und 15/3866. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  damit mit  den  Stimmen  des  ganzen Hauses  angenommen. 
Ich  rufe  Tagesordnungspunkt 24  sowie  Zusatzpunkte 6 a bis 6 c auf:
24 Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verbraucherschutz,
Ernährung  und  Landwirtschaft  (10.  Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Julia Klöckner,
Peter  H.  Carstensen  (Nordstrand),  Albert  Deß,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Dreizehntes Gesetz  zur Änderung  des Arzneimittelgesetzes  für  Tierärzte  und  Landwirte
praxisgerecht  und  verbraucherfreundlich  gestalten
– Drucksachen 15/3112, 15/3828 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Wilhelm Priesmeier
Julia Klöckner
Friedrich Ostendorff
Hans-Michael Goldmann
ZP 6 a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  vom  Bundesrat
eingebrachten  Entwurfs  eines  …  Gesetzes  zur
Änderung des Arzneimittelgesetzes
– Drucksache 15/1494 –
(Erste Beratung 91. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft (10. Ausschuss)
– Drucksache 15/2999 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Wilhelm Priesmeier
Julia Klöckner
Friedrich Ostendorff
Hans-Michael Goldmann
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verbraucherschutz,
Ernährung  und  Landwirtschaft  (10.  Ausschuss)
zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Hans-Michael
Goldmann,  Dr. Christel  Happach-Kasan,  Rainer
Brüderle, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Praxisgerechte Novelle des Tierarzneimittelgesetzes verbessert Tier- und Verbraucherschutz
– Drucksachen 15/1596, 15/2999 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Wilhelm Priesmeier
Julia Klöckner
Friedrich Ostendorff
Hans-Michael Goldmann
c) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  HansMichael Goldmann, Dr. Christel Happach-Kasan,
Dr. Volker  Wissing,  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der FDP
Agrarischen  Veredlungsstandort  Deutschland
stärken – Bürokratie abbauen und Rahmenbedingungen verbessern
– Drucksache 15/3103 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  der  Parlamentarische Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim.
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Ich  möchte  am  Anfang  der  Debatte  über  den
CDU/CSU-Antrag  die  Gelegenheit  nutzen,  darzulegen,
was  die  Bundesregierung  auf  dem  Gebiet  der  Novellierung  des Arzneimittelgesetzes  in Bezug  auf  die Tierarzneimittel vorhat. Es werden zwei Dinge deutlich werden:
zum einen, dass sich der Antrag der CDU/CSU-Fraktion
in wenigen Wochen  erledigt hat, und  zum  anderen, dass
die  in dem Antrag enthaltenen Vorschläge  in die  falsche
Richtung  führen.  Es  ist  aber  ebenfalls  notwendig,  die
Ausgangssituation darzustellen,  in der wir uns befinden.
Erst  im  Jahre 2002  waren  die  Regelungen  über  die  Genehmigung  von  Tierarzneimitteln  novelliert  worden.  Es
handelte  sich damals um  einen Antrag der Bundesländer, der im Bundesrat mit 16 : 0 beschlossen wurde. Das
war  die  Reaktion  der  Länder  auf  die  Tierarzneimittelskandale, auf das, was ich vereinfachend mit dem Begriff
Autobahntierärzte  umschreiben  will. Wohlgemerkt:  Der
Antrag  wurde  damals  mit  16 : 0  beschlossen.  Vonseiten
unseres  Hauses  ist  damals  auf  die  Novellierung  dahin
gehend  Einfluss  ausgeübt  worden,  dies  praktikabler  zu
machen.  Das  führte  zu  der  Situation,  die  wir  heute  haben.
In  der  nächsten Woche werden wir  dem Bundeskabinett  einen  Novellierungsentwurf  vorlegen,  über  den
dann  auch  beschlossen  wird,  der  folgende  Kernpunkte
enthält:
Parl. Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim
Tierärzte  und  Landwirte  haben  die  Begrenzung  der
Verschreibung  von  Tierarzneimitteln  auf  sieben  Tage
kritisiert.  Künftig  soll  es  möglich  sein,  Arzneimittel  bis
zu 31 Tagen zu verabreichen. Allerdings wird es bei Antibiotika  bei  der  Begrenzung  auf  sieben  Tage  bleiben.
Die Antibiotikaregelung war  im  Prinzip  der Kernpunkt;
damit soll sichergestellt werden, dass sich keine Antibiotikarückstände in Fleisch und anderen tierischen Produkten befinden. 
Wir werden jedoch Ausnahmen bei der Siebentageregelung  zulassen.  Darüber  gab  es  eine  lange  Diskussion
– ich  nenne  als  Stichwort  nur  die  Behandlungspläne  –;
Sie  kennen  die  Geschichte.  Es  haben  auch  eine  Reihe
von Anhörungen dazu stattgefunden. Wir sind sehr wohl
bereit,  auch  bei  der  Verordnung  von  Antibiotika  praktikablere  Regelungen  zuzulassen,  allerdings  mit  der  Einschränkung, dass klar sein muss, für welche Indikationen
dies  gilt. Dafür muss  die  Indikation  präzise  beschrieben
werden,  sodass  die  Nachvollziehbarkeit  der  Diagnose
der  Tierärzte  gegeben  ist.  Das  wird  Inhalt  einer  in  diesem Punkt flexibleren Regelung sein.
Wir sind mit diesem Vorgehen den Hinweisen, die uns
in  der  Anhörung  gegeben  wurden,  nachgekommen.  Ich
erinnere  mich  noch  daran,  dass  uns  der  Vertreter  aus
Bayern mit auf den Weg gegeben hat, hier  sehr vorsichtig  vorzugehen. Dass  die  Regelungen  richtig waren,  die
wir  im  Jahre  2002  beschlossen  haben,  wird  daran  deutlich,  dass  uns  gelegentlich Tierärzte  sagen: Seit  der Novelle  von  2002  werden  wir  wieder  geholt;  es  erfolgt
keine  Selbstmedikation  mehr.  Früher  haben  die  Landwirte  aufgrund  ihrer  Reserven,  die  sich  im  Stall  befanden, die Arzneimittel selbst verordnet.
Weitere  Punkte  neben  dieser  zentralen  Flexibilisierungsregelung  wird  die  Schaffung  einer  Kommission
sein, die hier Vorgaben macht, außerdem die so genannte
Umwidmungskaskade,  die  Erleichterung  der  Einfuhr
von Arzneimitteln für die Anwendung bei Tieren, die der
Gewinnung von Lebensmitteln dienen, aus anderen Mitgliedstaaten  und  schließlich  die  Erleichterung  der  Abgabe bei Teilmengen.
Wir  sind überzeugt, dass wir mit dem Novellierungsentwurf  den  berechtigten  Einwendungen  der  Tierärzte
und der Landwirte Rechnung tragen, aber gleichwohl bei
der  Anwendung  von  Antibiotika  dem  Ziel  und  den
Grundsätzen  der  Lebensmittelsicherheit  und  des  Verbraucherschutzes  entsprechende  Beachtung  einräumen
und sicherstellen, dass dies gewährleistet ist.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Julia Klöckner, CDU/CSUFraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Herzlichen  Dank,  Herr  Thalheim,  für  Ihre
Ausführungen.  Man  hat  gar  nicht  mehr  zu  glauben  gewagt,  einen  Gesetzentwurf  vorgelegt  zu  bekommen.
Aber  noch  haben  wir  ihn  nicht  auf  dem  Tisch.  Sie  wissen,  dass  wir  vor  vier  Monaten  schon  einmal  an  dieser
Stelle standen und uns daran erinnert haben, dass wir vor
vier Monaten auch schon einmal an dieser Stelle standen
und  über  das  gleiche  Thema  debattierten.  Damals  hieß
es, dass in Bälde ein Gesetzentwurf auf dem Tisch liegen
würde.  Das  geschah  aber  leider  nicht.  Dann  wurde  gesagt: vor der Sommerpause. Danach  lautete es: nach der
Sommerpause.  Dann  sollte  unsere  Büros  im  September
ein Entwurf  erreichen. Vor  allen Dingen wollte man  bereit sein, mit uns gemeinsam eine Lösung zu finden. 
Jetzt  haben  wir  Oktober  und  Sie  kündigen  den  Gesetzentwurf  für  nächste  Woche  an.  Es  wäre  wunderbar,
wenn  es  dazu  kommen  würde;  wir  würden  uns  freuen.
Zwischendurch  war  ein  Referentenentwurf  im  Umlauf,
der aber still und heimlich in der Schublade verschwand.
Ich muss  Ihnen  sagen:  Ich wäre  sehr  enttäuscht,  aber  es
würde mich  nicht wundern, wenn  der  angekündigte Gesetzentwurf  nur  eine  kleine  redaktionelle Überarbeitung
wäre.  Sie  haben  das  schon  angedeutet,  Herr  Thalheim.
Ich  schätze  Sie  als  Pragmatiker  und  habe  ein  bisschen
Mitleid mit Ihnen, weil Sie hier gegen Ihre Überzeugung
handeln müssen.

An der Idee einer Sachverständigenkommission hält
Ihr  Entwurf  fest.  Das  Gleiche  gilt  für  die  Indikationsliste.  Jeder  Praktiker  weiß  das.  Deshalb  haben  die  Tierärzte  in  den  Koalitionsfraktionen,  die  Ahnung  haben,
meinen  Beistand.  Gemeinsam  könnten  wir  es  schaffen,
das aus dem Gesetzentwurf zu streichen. 
Den  Wiederholungsreigen  aus  Hoffen  und  Bangen
kann  niemand  leugnen.  Wir  setzen  damit  das  falsche
Zeichen  für  die  Tierärzte,  Tierhalter  und  Verbraucher.
Dieses Hin und Her ist eine Selbstbeschäftigung unsererseits. Aber diejenigen, die damit jeden Tag arbeiten müssen,  ärgern  sich  darüber,  dass  das  jetzige  Tierarzneimittelgesetz  –  wir  sind  uns  alle  darin  einig  und  es  würde
mich wundern, wenn jemand, der davon Ahnung hat, anderer Meinung wäre – überhaupt nicht praktikabel ist.

Das  Tierarzneimittelgesetz  ist  praxisfern.  Als  wir  es
verabschiedeten bzw. die Regierung es durchdrückte, haben  wir  erkannt,  dass  wir  es  sofort  novellieren  müssen.
Diese Erkenntnis ist so ähnlich wie der Wunsch nach einer  guten  Scheidung:  Wenn  man  sie  will,  muss  man
nicht noch zwei Jahre zusammenbleiben. 

Sie  aber  blieben  bei  dem Gesetz  und wir warten  auf  die
Überarbeitung. 
Ich  denke  sehr  gern  an  den  Beginn  meiner  Parlamentszeit vor zwei Jahren zurück, damals haben wir parteiübergreifend  zusammengearbeitet.  Die  Berichterstatter  aller  Fraktionen  haben  sich  auf  einen  Obleutebrief
Julia Klöckner
geeinigt,  in  dem  die  neuralgischen  Punkte  aufgeführt
werden sollten. Wir haben dafür die Zustimmung von allen  beteiligten  Gruppierungen  erhalten.  Was  war  das
Ende vom Lied? Frau Ministerin Künast hat es nicht erlaubt,  dass  dieser  Brief  abgeschickt  wurde.  So  konnten
die entsprechenden Parteifreunde auch nicht unterschreiben. Das  verstehe  ich  nicht  unter Hilfe  für Verbraucher,
für Betroffene  und  für  die Menschen,  die  die  Steuergelder für uns aufbringen.

Dieser  Brief  wurde  wie  letztlich  auch  ein  gemeinsamer  Gesetzentwurf  verhindert.  Jetzt  wird  gebangt  und
darum gerungen, was gemacht werden soll. 
Ich möchte daher noch einmal die wichtigsten Punkte
unseres Antrags, der Ihnen schon lange vorliegt, skizzieren.  Es  wundert  mich  übrigens,  dass  das  Gespräch  mit
uns  nicht  gesucht  wird  und  dass  auch  nicht  versucht
wird, mit uns zu einer Einigung zu kommen. Dabei wird
doch  auf  der  anderen  Seite  immer  wieder  gesagt,  die
Union  und  die  FDP  blockierten.  Das  ist  mitnichten  der
Fall! 

Wenn es um Prinzipien geht und man prinzipielle Äußerungen  tätigt, muss man  auch  überprüfen, woran man
diese  Äußerungen  festmacht.  Für  uns  ist  die  Frage  der
Siebentageregelung besonders wichtig. Herr Staatssekretär  Thalheim,  Sie  haben  die  Siebentageregelung  angesprochen.  Diese  Regelung  ist  der  Punkt,  der  allen  auf
den  Nägeln  brennt.  Wir  müssen  die  Tierärzte  und  Tierhalter aus der Grauzone herausholen; denn es kann nicht
sein,  dass  sie  bei  ihrer  täglichen  Arbeit,  die  von  einem
Verständnis  für  den  Verbraucherschutz  und  den  Tierschutz geprägt  ist, mit einem Bein  im Gefängnis stehen.
Das darf in Deutschland nicht länger der Fall sein.

Sie  schlagen  eine  neue  Regelung  vor  und  wollen  die
Siebentageregelung  angehen.  Sie  sprachen  jetzt  von
31 Tagen; das hört sich gut an. Ich bitte aber alle, die damit  zu  tun  haben,  den  Gesetzentwurf  genau  zu  lesen:
31 Tage sind nicht gleich 31 Tage; denn die 31 Tage sollen  sich  nicht  auf  die Dauer  der Behandlung mit Antibiotika  beziehen.  Das  ist  jedoch  genau  der  Punkt,  um
den  es  geht.  Soll  denn  ein  Tierarzt  alle  sieben  Tage  jedem  Tier,  sei  es  ein  Hamster  oder  ein  Mastkalb,  einen
Besuch abstatten? 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Die Tiere würden sich freuen!)
Zum Glück haben unsere Tierärzte  in Deutschland noch
ein bisschen mehr zu tun. Vielleicht sind sie eines Tages
dazu  in  der  Lage,  wenn  es  keine  Tierhalter  und  keine
Bauern mehr  gibt. Dieser  Punkt  ist  entscheidend  und  es
bringt nichts, vorher über  irgendetwas anderes zu  reden,
solange dieser Punkt nicht zufriedenstellend gelöst ist. 
Natürlich  müssen  wir  auch  die  anderen  offenen
Punkte  in diese Paketlösung einbeziehen. Wenn wir einmal dabei sind, lassen Sie uns doch auch die Frage nach
der  Umfüllung  und  der  Kaskadenregelung  und  einiges
andere  mit  klären.  Ich  denke,  dabei  haben  wir  weniger
Probleme, uns zu einigen. 
Es  ist  uns  sehr wichtig,  eine Art Behandlungsplan  zu
entwerfen,  der  im Gegensatz  zu  der  Siebentageregelung
flexibel  ist und auf die verschiedenen Arten der Tierhaltung eingeht, sodass wir damit zu einer praktikablen und
vor allen Dingen schnellen Lösung kommen. 
Wir können uns noch  ewig damit beschäftigen. Dann
hätten wir  immer  ein  Thema  und  ich müsste mich  nicht
mehr  so  lange  vorbereiten, weil wir  dann  alle  genau  informiert wären. Das kann es aber nicht sein, weil es uns
nicht hilft. Deshalb warte  ich auf ein Gesprächsangebot,
damit  Sie  unseren  Antrag  in  Ihr  Vorhaben  integrieren.
Denn  auch  die  Fachleute  sehen  keinen  Grund,  warum
unser  Antrag  abgelehnt  werden  sollte.  Lassen  Sie  uns
also zusammenarbeiten!
Ganz  herzlich  danke  ich  den Kolleginnen  und Kollegen,  die  bisher mit  uns  zusammengearbeitet  haben. Das
war  ein  gutes  Zeichen.  Allerdings  kann  man  hier  auch
sehen, wie eine Regierung das Parlament missachtet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Friedrich  Ostendorff,
Bündnis 90/Die Grünen.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und
Herren! Die geltende Elfte Novelle des Tierarzneimittelgesetzes  hat  seit  ihrem  In-Kraft-Treten  bei  Tierärzten
und  Tierhaltern  sehr  unterschiedliche  Reaktionen  hervorgerufen.  Die  Hauptkritikpunkte  waren  Probleme  bei
der  praktischen  Durchführung  bestimmter  Regelungen  und  ihrer  Kontrolle.  Diese  Probleme  haben  wir  in
den  vergangenen  Monaten  intensiv  diskutiert  und  beleuchtet.  Die  Bundesregierung  hat  heute  angekündigt,
dass  sie  bald  einen  veränderten Gesetzentwurf  vorlegen
wird,  in  dem  die  aufgetretenen  Probleme  aufgegriffen
werden.
Es  hat  sich  erwiesen,  dass  einzelne  Regelungen  des
Arzneimittelgesetzes,  die  gemeinsam  von  allen  16 Bundesländern beschlossen worden waren, in der Praxis sehr
schwer umzusetzen sind. Daher sollten sie entsprechend
angepasst werden. Dies betrifft die so genannte Umwidmungskaskade,  die  Verfügbarkeit  zugelassener  Tierarzneimittel,  die  Möglichkeit  der  Abgabe  von  Teilmengen
aus  Arzneimittelpackungen  und  einige  weitere  Details.
Es muss auch darüber nachgedacht werden, ob die bestehende Siebentageregelung, die Begrenzung der Abgabemenge  auf  den Bedarf  von  sieben  Tagen,  für  bestimmte
Arzneimittel auf 31 Tage ausgeweitet werden sollte. 
Sehr  vorsichtig  müssen  wir  allerdings  beim  Umgang
mit Antibiotika sein. Die Abgabe von Antibiotika muss
weiterhin  eng  an  den  vom Tierarzt  festgestellten Bedarf
Friedrich Ostendorff
gebunden sein. In diesem Bereich dürfen wir aus übergeordneten  Interessen  des  allgemeinen  Gesundheitsschutzes  keine  Aufweichungen  der  geltenden  Rechtslage  zulassen.  Antibiotikaresistenzen  sind  eine  ausgesprochen
ernste  und  gefährliche  Angelegenheit.  Ihre  Ausbreitung
muss  im Interesse des Gesundheitsschutzes von Mensch
und Tier verhindert werden. 
Wenn  wir  die  Kontrolle  von  Antibiotika  ernst  nehmen,  dann  müssen  wir  die  Bedingungen  ihrer  Abgabe
sehr  stringent  handhaben. Anders  geht  es  nicht. Das  hat
nichts  mit  einem  Generalverdacht  gegenüber  den  Anwendern zu  tun, sondern mit dem Grad der Gefährdung,
der  auch  von  wenigen  schwarzen  Schafen  ausgehen
kann. Daher  dürfen wir  uns  auf  keinen Fall  auf  eine  generelle Abschaffung  oder Aufweichung  der  Siebentageregelung, wie sie sich die Opposition vorstellt, einlassen. 

Diese  Auffassung  wird  übrigens  auch  von  den  Bundesländern  mehrheitlich  getragen.  Lediglich  bei  bestimmten,  eng  und  klar  eingegrenzten  endemischen  Krankheitsbildern  wie  MMA  oder  chronischer  Mastitis  kann
über  eine  Verlängerung  der  Abgabedauer  nachgedacht
werden.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Ich sage sehr deutlich, dass wir für alle praxisgerechten
Neuregelungen  zu  haben  sind,  solange  die  elementaren
Zielsetzungen der 11. AMG-Novelle nicht eingeschränkt
werden.  Diese  sind  ein  verbesserter  Gesundheits-  und
Verbraucherschutz durch die Reduzierung des Arzneimitteleinsatzes auf das therapeutisch unerlässliche Mindestmaß,  insbesondere  im Bereich der Antibiotika, und  eine
Verbesserung  der  Sicherheit  im  Tierarzneimittelverkehr.
Das sind unsere Kriterien. Alle Vorschläge sind daraufhin zu prüfen.
Leider halten Ihre Anträge, meine Damen und Herren
von der Opposition, dieser Überprüfung nicht  stand. Sie
wollen eine Lockerung des geltenden Rechts hin zu weniger  Kontrolle.  Diese  Lockerung  halten  wir  im  Sinne
des Gesundheits- und Verbraucherschutzes für nicht vertretbar.

Die  Lebens-  und  Futtermittelskandale  der  vergangenen Jahre haben der Landwirtschaft jedes Mal gewaltige
Verluste  und  Kosten  beschert.  Wir  haben  daraus  die
Konsequenz  gezogen,  die  jedes  Unternehmen  im  Bereich  der  Lebensmittelerzeugung  ziehen  muss,  wenn  es
seine  Existenz  nicht  aufs  Spiel  setzen  will:  Lebensmittelsicherheit  muss  auch  und  gerade  aus  wirtschaftlichem  Interesse  oberste  Priorität  haben,  selbst  wenn
dies  manchmal  mit  viel  Aufwand  und  mit  Kosten  verbunden  ist.  Jeder  Lebensmittelskandal  kostet  die  Landwirtschaft ein Vielfaches dessen, was die Vorbeugung an
Mehraufwand  bedeutet  hätte.  Hier  darf  es  keine  faulen
Kompromisse geben. 
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  ich
finde es äußerst problematisch, dass Sie im Sinne einzelner  Interessengruppen  immer  wieder  Abstriche  bei  der
Lebensmittelsicherheit machen wollen. 

Sie wollen eine Erhöhung des BSE-Testalters, möglichst
lasche Kennzeichnungen  bei  gentechnischer Verunreinigung  und  die  Abschaffung  der  Siebentageregelung  bei
Arzneimitteln.

Diese Liste  Ihrer Botschaften  ließe  sich beliebig  fortsetzen.  Ich  kann  Ihnen  schon  sehr  genau  sagen,  was  beim
nächsten  Lebensmittelskandal  passieren  wird:  Dann
werden  Sie  und  alle  Herrschaften,  die  jetzt  noch  sämtliche Regelungen und Kontrollen abschaffen wollen, mit
größter  Entrüstung  und  aufgeblasenen  Backen  über  die
angeblichen  Versäumnisse  von  Ministerin  Künast  beim
Verbraucherschutz schwadronieren.

Diese  Doppelbödigkeit,  meine  Damen  und  Herren,
machen  wir  nicht  mit.  Wir  werden  uns  deshalb  auch
nicht  darauf  einlassen,  beim  Arzneimittelgesetz  mehr
Zugeständnisse zu machen, als vertretbar sind. Wir bleiben  bei  der  in  der  13. AMG-Novelle  enthaltenen  klaren
Reihenfolge:  erst  der  Schutz  der  Gesundheit,  dann  die
Interessen der Anwender. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Christel HappachKasan.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Lebensmittelsicherheit  hat  für  die  FDP  hohe  Priorität.
Aber wir fügen hinzu, dass auch der Tierschutz beachtet
werden muss. Staatssekretär Thalheim hat gerade ausgeführt,  dass  wir  im  Bereich  des  Tierarzneimittelgesetzes
praktikablere Regelungen  brauchen. Genau  dies  fordern
wir:  praktikablere  Regelungen.  Damit,  Herr  Staatssekretär, haben Sie auch gesagt, dass die jetzigen Regelungen  nicht  praktikabel  sind.  Genau  dies  ist  unsere  Kritik
daran.

Die Fachleute in allen Fraktionen sind sich einig, dass
dieses  Gesetz  gründlich  überarbeitet  werden  muss.  Die
Tatsache, dass dies noch nicht geschehen  ist, zeigt auch,
dass  in  dieser  Bundesregierung  nicht  Fachleute  das  Sagen  haben,  sondern  ideologisch  bestimmt wird, was  gemacht werden darf. 
Dr. Christel Happach-Kasan
Es ist bereits ausgeführt worden, dass die Siebentageregelung  so,  wie  sie  im  Gesetz  steht,  nicht  praktikabel
ist. Wir brauchen eine klare Grenzziehung zwischen Tieren,  die Lebensmittel  liefern,  und Tieren,  die  aus  Sportgründen  oder  als  Haustiere  gehalten  werden.  Wir  brauchen  die  adäquate  Behandlung  von  Tieren  mit
zugelassenen Wirkstoffen; diese darf nicht  länger  illegal
sein, wie es das Gesetz heute bestimmt. 

Dieses  Gesetz,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ist
Ausdruck  des  Misstrauens  gegenüber  der  fachlichen
Kompetenz und der beruflichen Redlichkeit von Tierärzten und Landwirten. Genau dies weisen wir zurück. Wir
wissen, dass es Verfehlungen gegeben hat. Diese Verfehlungen  müssen  geahndet  werden  und  es  muss  dafür  gesorgt werden, dass  sie ein Ende haben. Aber ein  solches
bürokratisches Monstrum von Gesetz, wie Sie es hier erlassen haben, muss schnellstens novelliert werden. 
Dieses  Gesetz  reiht  sich  in  die  Politik  der  Bundesregierung  ein,  den Veredelungsstandort  Deutschland  zu
schwächen.  Tierschutz  ist  dafür  die  Begründung;  diese
Begründung aber  ist  falsch. Wir brauchen einen einheitlich hohen Tierschutz in der gesamten EU; er muss überall in der EU einen höheren Stellenwert bekommen. Nur
so  ist  sichergestellt,  dass  die  Tierproduktion  nicht  in
Länder  mit  geringeren  Standards  verlagert  wird.  Genau
dies  aber  ist  die  Folge  Ihrer  Politik.  Deswegen  lehnen
wir Ihre bürokratischen Regelungen in der Schweinehaltungsverordnung  und  in  der  Legehennenverordnung  ab.
Wir  haben  die  Folgen  schon  jetzt  zu  tragen.  Dass  der
Standort  Deutschland  geschwächt  wird,  weil  Produktionsbetriebe  abwandern  und  Arbeitsplätze  in  Deutschland verlorengehen, wollen wir verhindern.

Deshalb fordern wir die vorurteilsfreie und nach fachlichen Kriterien durchgeführte Prüfung der so genannten
Kleinvoliere.  Wir  wollen,  dass  beim  Tierschutz  die
Raumgröße  Beachtung  findet,  die  dem  Tier  zur  Verfügung  steht.  Wir  wollen  aber  auch,  dass  die  Ernährung
und  die  Verhaltensweisen  berücksichtigt  werden  und
dass hohe Mortalitätsraten zur Schließung von Betrieben
führen.  25 Prozent  Todesfälle  bei  Legehennenbodenhaltung  und  ein  hoher  Medikamenteneinsatz  können  nicht
toleriert werden. Im Bereich der Tierhaltung gibt es noch
eine Menge zu tun.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Wilhelm
Priesmeier.
Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  glaube,
heute  ist  es  einmal  an  der  Zeit,  ein  Resümee  bezüglich
der  eigentlichen  Entstehungsgeschichte  dieser  immer
wieder so umstrittenen 11. AMG-Novelle zu ziehen.
In  Bayern  hat  es  damals  einen  großen  Arzneimittelskandal gegeben, der weit über die bayerischen Grenzen
hinaus  bis  nach  Thüringen,  Sachsen  und  Österreich  gegangen  ist.  Im  Laufe  der  Bewältigung  dieses  Skandals
ist der politische Druck so groß geworden, dass man sich
auf Länderebene gemüßigt gesehen hat, möglichst rigide
Regelungen  umzusetzen.  Hätte  das  damalige  BMVEL
bei  verschiedenen  Punkten  nicht  für Entlastung  gesorgt,
dann  hätte  es  eine  noch  wesentlich  rigidere  Lösung  gegeben.

Offensichtlich gibt es Situationen, in denen die Überwachung in den einzelnen Bundesländern versagt. Dies war
ein klassischer Fall des Versagens der Überwachung; das
muss man konstatieren. 
Gott  sei  Dank  hat  es  in  Bayern  zu  entsprechenden
personellen  Konsequenzen  auf  der  Ministerebene  geführt. Man hat die Verantwortlichkeiten erkannt und sich
neu  orientieren  müssen.  Das  zeigt  die  Grundproblematik,  vor  der  wir  Politiker  stehen. Wir  können  uns  natürlich  nicht  davonstehlen,  indem  wir  ein  Gesetz  erlassen,
sondern wir müssen uns an den praktischen Gegebenheiten  und  Erfordernissen  orientieren,  wie  sie  sich  in  der
konkreten Umsetzung der Gesetze darstellen. Ich glaube,
wir  alle  haben  in  verschiedenen  Bereichen  einen  zum
Teil  erheblichen  Nachholbedarf,  wenn  es  um  das  Ausformulieren und das Vorgeben von neuen Verordnungen
und Gesetzen geht. Diesen haben wir gemeinsam zu bewältigen.
Das, was mit der 11. AMG-Novelle beschlossen worden  ist,  war  in  vielen  Teilbereichen  überhaupt  nicht
praktikabel. 

Das  steht  hier  vollkommen  außer  Frage  und  wird  von
niemandem  bezweifelt  –  auch  von  der  Koalition  nicht.
Die  Ursache  muss  noch  einmal  benannt  werden:  Die
11. AMG-Novelle ist damals mit dem geschlossenen Votum des Bundesrates umgesetzt worden. Auch Regierungen,  die  von  der  FDP mitgetragen wurden, waren  daran
beteiligt.  Schuldzuweisungen  helfen  uns  im Augenblick
überhaupt  nicht.  Richten  wir  unseren  Blick  doch  in  die
Zukunft.
Wenn  wir  ein  wenig  vorausschauen,  dann  erkennen
wir,  dass  die  jetzt  vorliegende  13. AMG-Novelle  eine
durchaus  vernünftige Grundlage  ist,  auf  der man  zu  adäquaten  Regelungen  kommen  kann,  durch  die  der  Verbraucherschutz  bei  uns  sichergestellt  und  auch  der Tierschutz  nicht  außer  Acht  gelassen  wird.  Es  wurden
verschiedene Tatbestände liberalisiert, die auch auf Länderebene  mit  Sicherheit  jetzt  schon  unumstritten  sind.
Ich  nenne  die  Verbesserung  der  Einfuhr  von  in  anderen
EU-Staaten  registrierten Arzneimitteln,  die Bevorratung
in dem Bereich, die Veränderung der Kaskadenregelung
im Rahmen der Umwidmung und die Änderungen beim
Anwendungsverbot  für  den Tierhalter  in Bezug  auf  umgewidmete Arzneimittel. Das  alles  sind  ganz  erhebliche
Erleichterungen. Niemand kann das hier infrage stellen
Dr. Wilhelm Priesmeier
und  das  Gegenteil  davon  behaupten.  Diese  ganz  erheblichen Verbesserungen  steckten  auch  schon  im Referentenentwurf.
Ganz  zentral  geht  es  um  das  Problem  der  sieben
Tage,  das  hier  hochstilisiert  wird.  Es  geht  um  die  Lebensmittelsicherheit,  den  Verbraucherschutz  und  auch
den Tierschutz. Die Frage  ist natürlich nicht  ausschließlich an den sieben Tagen zu orientieren. Wir müssen versuchen, zu einem Konsens zu kommen, der auch auf der
Länderebene  mitgetragen  wird.  Ansonsten  werden  wir
vielleicht  wieder  die  alten  Konstellationen  erleben:  Es
könnte  zu  einem Konflikt  zwischen  den  Intentionen  der
Länder  und  dem, was wir  hier  verfolgen,  kommen. Das
wäre mit Sicherheit nicht förderlich für den ganzen Prozess;  das  wäre  eher  kontraproduktiv.  Auf  dieser  Basis
sollten  wir  den  weiteren  Verlauf  dieses  Gesetzentwurfs
debattieren  und  diskutieren.  Keine  Vorlage  ist  so  gut,
dass  sie  nicht  noch  verbesserungsfähig  wäre.  Entsprechende Verbesserungen sollten wir noch einfügen. 
Ich  sehe  auch  die  Notwendigkeit,  zu  definieren,  was
Lebensmittel liefernde Tiere sind. Weil das ein Bereich
ist, der im Augenblick nicht klar definiert ist und in dem
die Kollegen vor Ort und auch die betroffenen Tierbesitzer  Schwierigkeiten  haben,  müssen  wir  dort  zu  klaren
Regelungen  kommen,  wodurch  wir  letztendlich  für
Rechtssicherheit  sorgen. Bisher  kann  nicht  ausgeschlossen werden, dass Pferde, welche man zum Reiten oder zu
anderen Zwecken benötigte, noch immer als Lebensmittel an den Verbraucher gelangen, nachdem sie geschlachtet  wurden.  Hier  gilt  es,  entsprechende  Verbesserungen
einzufügen. Das ist aber auch nur ein Randaspekt.
Es  stellt  sich  die  Frage,  ob  wir  mit  den  Regelungen
von  Kommissionen  und  mit  von  diesen  Kommissionen
festgelegten  Indikationen  im  praktischen  Bereich,  also
bei der Umsetzung, eine Verbesserung erreichen werden.
Darüber müssen wir uns nüchtern und vernünftig unterhalten. Es  ist mir ein wesentliches Anliegen, dass wir
uns auch mit der Praxis rückkoppeln. Zu gegebener Zeit
sollte man sich im Rahmen des Beratungsverfahrens zur
13. Novelle  erneut  Sachverstand  in  den  entsprechenden
Ausschuss holen und dort über die Ausgestaltung debattieren  und  diskutieren.  Das  halte  ich  in  diesem  Bereich
für ganz wesentlich.
Wir  können  die  13. Novelle  nicht  abgekoppelt  und
unisono  als  einzelnes  Gesetzesvorhaben  sehen,  sondern
wir müssen erkennen, dass erst die Gesamtheit von Verbesserung  und  Novellierung  der  Verordnung  über  tierärztliche  Hausapotheken,  die  Anpassung  des  Begriffs
der  tierärztlichen  Behandlung  zusammen  mit  der
Stallbuch-Verordnung  und  dieser  13. Novelle  ein  rundes  Ganzes  ergibt.  Wenn  wir  das  auf  dem  Tisch  liegen
haben,  dann  werden  wir  auch  zu  einem  vernünftigen
Konsens kommen. Der ursprüngliche Grundsatz, sich an
der Sache zu orientieren, ist irgendwo aufgekündigt worden.  Wenn  wir  zielgerichtet  fortschreiten,  dann  gelingt
es uns, hier zu vernünftigen Ergebnissen zu kommen. 
Um  auf  Ihre  Einwendungen  zur  Hennen-  und
Schweinehaltung  Position  zu  beziehen:  Ich  halte  es  für
vernünftig,  dass  man  sich  in  der  jetzigen  Situation,  bei
der  es  in  der  Umsetzung  und  der  Ausgestaltung  große
Probleme  gibt,  an  den  Gegebenheiten  orientiert  und  einen  Kompromiss  findet.  Man  muss  versuchen  –  das  ist
von  dieser  Stelle mein Appell  an  die Agrarministerkonferenz  und  die  Ministerin  –,  einen  Konsens  zu  finden,
der  letztendlich  tragbar  ist. Mit  den  im Augenblick  verhärteten  Fronten  ist  der  deutschen  Landwirtschaft,  den
Hühnern und auch uns allen nicht gedient. 
Ich  meine,  dass  man  auf  einer  vernünftigen  Ebene
durchaus  noch  Bewegungsspielräume  hätte,  wenn  man
es denn wollte. Das setzt aber voraus, dass sich auch die
andere  Seite  bewegt.  Bei  bisher  kritischen  Positionen,
bei denen die Tierschutzverbände den Dialog nicht weiterführen,  müssen  alle  Seiten  bereit  sein,  den  Dialog
wieder  aufzunehmen,  sodass  man  zu  vernünftigen  Regeln kommt.
Vielen Dank, meine Damen und Herren. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Peter Bleser.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Bleser (CDU/CSU): 
Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Hätte  die  Bundesregierung  2002  kurz  vor  der  Bundestagswahl auf die CDU/CSU-Fraktion gehört, dann hätten
wir uns heute diese Zeit sparen können. Wir hätten in der
Tierarzneimittelpolitik  nicht  zwei  Jahre  mit  einer  Grauzone leben müssen,

es wäre zu keiner praxisfremden und tierfeindlichen Gesetzgebung gekommen
(Julia Klöckner CDU/CSU: Genauso ist es!)
und  wir  hätten  kein  überbürokratisches  und  wettbewerbsverzerrendes Gesetz gehabt.

All  das  hätten  wir  uns  sparen  können.  Herr  Staatssekretär Thalheim hat vorhin auf die Bundesländer verwiesen, ich gebe gerne zu, dass sich auch dort die Landesveterinäre  von  der  allgemeinen  Hysterie  haben  anstecken
lassen  und  nicht  auf  den  fachmännischen  Rat  unserer
Fraktion gehört haben. 

Aber  das  entschuldigt  das  Verhalten  überhaupt  nicht.
Das  hat  auch  deswegen  nicht  zur  Entschuldigung  gereicht, weil doch  schon eine gewisse Philosophie dahinter steckt; das will ich einmal aufzeigen. 
Peter Bleser
Dass  sich  damals  insbesondere  Frau  Künast  als  besonders  beratungsresistent  erwiesen  hat,  ist  sicherlich
nicht nur auf mangelnde Sachkenntnis zurückzuführen.

Es  war  nüchternes  Kalkül,  mit  der  Verschärfung  des
Tierarzneimittelgesetzes  den  Menschen  zu  suggerieren,
die  Lebensmittelqualität  würde  verbessert.  Das  war  in
Wahrheit  das Motiv  von  Frau  Künast.  Das  passt  in  ihre
Strategie,  mit  der  Verängstigung  der  Verbraucher  und
anschließendem  opportunistischen  Handeln  insbesondere  in  den  Oberschichten  der  Städte  auf  Stimmenfang
zu gehen. Diese Intention stand hinter der damaligen Gesetzgebung; das muss man einmal deutlich machen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dabei  war  und  ist  es  ihr  völlig  gleichgültig,  dass  damit  der Tierschutz mit Füßen  getreten wird. Bestes Beispiel  dafür  ist  das  Verbot  der  Umwidmung  von  zwar
wirksamen, aber selbst in Notfällen und bei Lückenindikation  nicht  zugelassenen  Medikamenten.  Ich  habe  ihr
vor  einigen Monaten  das  Beispiel  einer  von  Leberegeln
befallenen Ziege genannt, bei der eine Behandlung möglich wäre,  aber  kein  zugelassenes Medikament  vorhanden ist. Die Tierärzte müssen zum Schutz des Tieres wider  das  Gesetz  handeln,  wenn  sie  ihren  Charakter
bewahrt  haben.  Ich  bin  sicher,  dass  dies  die meisten  getan haben.

Es  ist  Ihnen völlig gleichgültig, dass die  jetzt auf sieben  Tage  begrenzte  Zeit  für  die  Abgabe  von  Medikamenten  in  der  Praxis  nicht  eingehalten  werden  kann.
Landwirte  und  Tierärzte  werden  damit  in  den  Konflikt
mit  dem  Gesetz  getrieben.  Man  stelle  sich  nur  einmal
vor  –  dies  als  Hinweis  für  die  Zuschauer  –,  in  der  Humanmedizin  gäbe  es  eine  solche  Beschränkung  der  Lagerung von Medikamenten. Praktisch alle Bundesbürger
wären Gesetzesbrecher.
Es  ist  Ihnen  auch völlig gleichgültig, dass das Verbot
des  Umfüllens  und  Aufteilens  von  Großpackungen
nichts anderes als Kostentreiberei ist und damit die fachliche Kompetenz und Verantwortung der Tierärzte untergraben wird.

Nun  hören  wir,  Herr  Priesmeier,  dass  die  Bundesregierung  eventuell  in  der  nächsten  Woche  endlich  einen
Gesetzentwurf  vorlegen wird.  Ich  bin  sehr  gespannt  auf
diesen  Vorschlag.  Außerdem  möchte  ich  die  Aussage
von Herrn Ostendorff, wir  sähen den Verbraucherschutz
nicht an vorderster Stelle, entschieden zurückweisen. 

Ich stelle hier in aller Klarheit fest: Wir sind für minimalen und nur unvermeidbaren Medikamenteneinsatz in
der Tierhaltung.
(Manfred Helmut Zöllmer SPD: Ihr seid immer dafür und dagegen! – Gleichzeitig!)
Wir sind für eine mit strengen und harten Sanktionsmöglichkeiten  ausgestattete  Lebensmittelüberwachung,  gerade in der Fleischproduktion.

Wir  sind  für  eine  optimale  tierärztliche  Behandlung
von  Tierbeständen  nach  dem  Stand  –  das  ist  wichtig –
der tierärztlichen Wissenschaft. Das ist eine sich ständig
erweiternde flexible Grenze und deshalb kann die Politik
nicht ständig nachjustieren.
Wir  sind  für  mehr Wettbewerbsgleichheit  beim  Tierarzneimittelgesetz  innerhalb  der  Europäischen  Union,
weil  die  Erzeugnisse  auch  grenzüberschreitend  gehandelt  und  von  unseren Mitbürgern  auch  grenzüberschreitend verzehrt werden.
Meine  Damen  und  Herren,  in  einem  Punkt  herrscht
Einigkeit  in  diesem  Haus:  bei  der  Notwendigkeit  eines
Nachbesserungsgesetzes.  Schon  vor  einem  Jahr  wurde
mit dem Entwurf eines Briefes, der von allen Fraktionen
mitgestaltet und  inhaltlich mitgetragen worden  ist, diese
Notwendigkeit  einer  Gesetzesänderung  aufgezeigt.  Es
wurden  auch  Vorschläge  für  Veränderungen  gemacht.
Leider durften die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsparteien  diesen  Brief  nicht  abschicken.  Sie  wurden
mit  der Ankündigung  eines Gesetzentwurfes  der  Regierung  getröstet. Wenn  es  denn  wahr  ist,  dass  ein  solcher
Entwurf  in  der  nächsten  Woche  das  Licht  der  Welt  erblickt, hat es bis zur Vorlage über ein Jahr gedauert.
Meine Damen und Herren, wie man hört – das wurde
heute Morgen noch einmal bestätigt –,  ist  in diesem Gesetz wiederum  die Siebentagefrist  enthalten. Zwar  sind
Auflockerungen  durch  alle  möglichen  bürokratischen
und verfahrenstechnischen Umgehungen vorgesehen,

aber  das  ändert  doch  nichts  an  der  Tatsache,  dass  die
Grauzone,  die  zwangsläufig  bei  einer  starren  Frist  entstehen muss, weiter bestehen bleibt. Das werden Sie mit
uns nicht machen können. Wir werden dagegen angehen
und  ein  solches  Gesetz  nicht  mittragen.  Das  ist  völlig
klar.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  wir  sind  für  eine  stärkere
Bindung  der  Tierärzte  an  die  Landwirtschaft.  Ich  kann
mir  vorstellen,  dass  mit  Betreuungsverträgen  einiges
zu  gestalten  ist,  um  die Wissenschaft  und  die Praxis  zueinander  zu  führen und verantwortliches Handeln  in der
Peter Bleser
Praxis  zu garantieren. Darüber kann man mit uns  reden,
aber  man  muss  auch  bereit  sein,  andere  Vorschläge  wie
insbesondere die starre Frist beiseite zu räumen.
Ich hoffe sehr, dass es gelingt, mit diesem neuen Tierarzneimittelgesetz  eine  Situation  zu  schaffen,  die  in  der
Praxis  nicht  nur  handhabbar  ist,  sondern  die  auch  dazu
führt, das Vertrauen der Verbraucher in Zukunft zu erhalten.

Mehr  Selbstverantwortung  für  Tierärzte  und  Landwirte  ist  das  Gebot  der  Stunde.  Ich  würde  mich  freuen,
wenn auch Minister und Abgeordnete bereit wären, über
die  Empfehlungen  der  Amtstierärzte  hinaus  Verantwortung zu übernehmen. Wir sind dazu bereit und wir laden
Sie ein, dabei mitzumachen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön.
Ich  schließe  damit  die  Aussprache  und  wir  kommen
zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des
Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft, Drucksache 15/3828, zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel  „Dreizehntes Gesetz zur Änderung des Arzneimittelgesetzes für Tierärzte
und  Landwirte  praxisgerecht  und  verbraucherfreundlicher  gestalten“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag
auf  Drucksache 15/3112  abzulehnen.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der
Opposition angenommen worden.
Abstimmung  über  den  Gesetzentwurf  des  Bundesrates  auf  Drucksache 15/1494  zur  Änderung  des  Arzneimittelgesetzes. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/2999,  den
Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter Beratung mit  den Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der
Opposition abgelehnt worden. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft,  Drucksache 15/2999,  zu  dem  Antrag  der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Praxisgerechte Novelle
des  Tierarzneimittelgesetzes  verbessert  Tier-  und  Verbraucherschutz“.  Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Nr. 2
seiner  Beschlussempfehlung,  den  Antrag  auf  Drucksache 15/1596  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung des Ausschusses? – Gegenstimmen? –
Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den
Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen
der Opposition angenommen worden.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/3103  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 25 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Siebenten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Sozialgerichtsgesetzes (7. SGGÄndG)
– Drucksache 15/3169 –
(Erste Beratung 114. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
(13. Ausschuss)
– Drucksachen 15/3838, 15/3867 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Verena Butalikakis
Die  Kollegen  Kirschner,  Butalikakis,  Kurth,  Funke
und Lötzsch haben gebeten,  ihre Reden zu Protokoll geben zu dürfen. – Sie sind damit, wie ich sehe, einverstanden. Dann verfahren wir so.1)
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung 
eingebrachten  Gesetzentwurf 
auf
Drucksache 15/3169. Der Ausschuss für Gesundheit und
Soziale Sicherung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung,  den Gesetzentwurf  in  der Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem Gesetzentwurf  in
der  Ausschussfassung  zustimmen  wollen,  um  das
Handzeichen. –  Gegenstimmen? –  Enthaltungen? –  Der
Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung  mit  den
Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen
der Opposition angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist damit  in dritter Lesung mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der gesamten Opposition angenommen worden.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 26 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Gudrun
Kopp, Rainer Brüderle, Dirk Niebel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Konsequenzen  aus  der Entscheidung  zum Ladenschlussgesetz  ziehen – Regelung  des  Ladenschlusses den Ländern überlassen
– Drucksache 15/3359 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f) 
Innenausschuss
Rechtsausschuss
1)
 Anlage 7
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Nach  interfraktioneller  Vereinbarung  ist  für  die  Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  wobei  die  Fraktion  der  FDP  fünf Minuten  erhalten  soll. – Widerspruch
höre ich keinen. Dann verfahren wir so.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
die Abgeordnete Gudrun Kopp.
Gudrun Kopp (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Herren  und
Damen!  Seit  fast  zehn  Jahren  diskutieren  wir  im  Deutschen  Bundestag  darüber,  ob  die  Bestimmung  über  den
Ladenschluss um einige wenige Minuten gelockert werden soll oder nicht. Es stellt sich nicht die Frage, ob rund
um  die  Uhr  geöffnet  werden  soll,  sondern  die  Grundfrage  ist, was  der  Staat  gesetzlich  regeln  soll  oder muss
und  ob  er  bevormunden  soll.  Wir  Liberale  sagen  ganz
klar:  Hier  können  wir  einen  alten  Zopf  abschneiden,
nämlich den auf dem Markt Agierenden, also den Händlern und denjenigen, die die Dienstleistung abfragen, den
Kunden,  vorzuschreiben, wann  eine Ladentür  zu  schließen  ist  und wann  nicht. Das  ist  in  höchstem Maße  antiquiert und entspricht nicht einem modernen Zeitgeist.
(Beifall bei der FDP)
Deshalb  freuen  wir  uns,  dass  das  Bundesverfassungsgericht  im  Juni  dieses  Jahres  zumindest  eine
Bandbreite  des Handelns  dem Bundesgesetzgeber  gegeben  hat  und  empfiehlt,  den  Ländern  die  Entscheidung
über die jeweiligen Ladenschlusszeiten an Werktagen zu
belassen.
Dabei handelt es sich um einen sehr wichtigen Punkt.
Es  geht  um  die Tage Montag  bis Sonnabend. Die Sonnund  Feiertage  sind  grundgesetzlich  geschützt.  Insoweit
haben  die  Länder  die  Möglichkeit,  zu  handeln,  sofern
der  Bundesgesetzgeber  dafür  die  rechtlichen  Voraussetzungen in Form eines so genannten Ermächtigungsgesetzes schafft.
Wer  eine  Überbelastung  von  Arbeitnehmern  und  die
Aushöhlung  des  Arbeitsrechts  befürchtet  –  Sie  lächeln
schon  vielsagend,  Herr  Kollege  Ulrich;  Sie  tragen  sicherlich gleich wieder die übliche Arie vor –, den weise
ich auf das Arbeitszeitgesetz und die darüber hinaus bestehende 
tarifvertragliche  Vereinbarung  über  die
Arbeitszeiten  von  Mitarbeitern  und  Mitarbeiterinnen
hin. 
Ich  halte  es  für  notwendig,  ideologiefrei  an  das
Thema Ladenschluss  heranzugehen. Der Deutsche Bundestag  sollte nicht  ständig aufs Neue mit diesem Thema
befasst werden. Ich denke, wir haben andere Sorgen und
sollten  die  bestehenden Möglichkeiten  nutzen,  um  Freiräume zu schaffen und zur Entbürokratisierung beizutragen.
(Beifall bei der FDP)
Ich habe mit Freude gelesen, dass etwa zehn Bundesländer  die  gesetzliche  Freigabe  des  Ladenschlusses  fordern. Sie haben signalisiert, dass sie die Ladenöffnungszeiten  in  ihrem  jeweiligen Land an Werktagen freigeben
möchten. Das ist ein gutes Signal.
Ich  halte  nichts  davon,  dass  Bundeswirtschaftsminister  Clement,  der  die Meinung  vertritt,  die  Entscheidung
über die Freigabe des Ladenschlusses nicht den Ländern
überlassen  zu  dürfen,  das  Thema  in  die  Föderalismuskommission verlagern möchte. Es ist immer wieder dasselbe: Wenn man  sich  nicht  traut,  eine  Entscheidung  zu
treffen oder sich ein weiteres Mal mit den Gewerkschaften  anzulegen,  dann  kommt  eine  Kommission  gerade
recht, um eine unangenehme Entscheidung zumindest zu
vertagen. 
Wir wollen nicht, dass das Thema vertagt wird und in
der  Versenkung  verschwindet,  und  fordern mit  unserem
Antrag  dezidiert  eine  bundesgesetzliche Regelung,  nach
der  das  Ladenschlussgesetz  durch  Landesrecht  ersetzt
werden  kann. Meine  Fraktion  und  ich  sind  der  Ansicht,
dass  es  hohe  Zeit  ist,  diesen  Schritt  endlich  zu  vollziehen.  Denn  wir  müssen  den  Gegebenheiten  der  heutigen
Zeit  und  den  Lebensgewohnheiten  der  Menschen  gerecht werden. 
Ich  bitte  diejenigen,  die  unserem  Anliegen  skeptisch
gegenüberstehen,  noch  einmal  in  sich  zu  gehen.  Trauen
Sie  den  Ländern  mehr  zu  und  lassen  Sie  uns  die  Regelung  des  Ladenschlusses  an  die  Länder  übertragen!  Sie
wissen selbst am besten, welche Regelung vor Ort angebracht  ist.  Deshalb  fordere  ich  Sie  auf:  Zeigen  Sie  Mut
zur  Entscheidung  und  bescheiden  Sie  unseren  Antrag
positiv!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Anette Kramme.
Anette Kramme (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Frau Kopp,  ich  habe  von  Ihnen  kein  einziges
Argument  gehört.  Das  einzige  vermeintliche  Argument,
das Sie vorgetragen haben, lautet: Wir müssen alte Zöpfe
abschneiden.
Der Bürokratieabbau,  den  Sie  angesprochen  haben,
stellt allerdings ebenso wie die Bürokratie als solche keinen eigenen Wert dar. Wenn ich gut singen könnte – das
kann ich aber leider nicht –, dann würde ich jetzt Folgendes  vortragen:  Alle  Jahre  wieder  kommt  der  Ladenschluss  auf  den  Bundestag  nieder,  wo  wir  Leidtragende
sind. 

Das  Thema  Ladenschluss  hat  in  der  Vergangenheit
schon  oft  auf  der  Tagesordnung  gestanden.  Man  sollte
meinen, dass dazu  schon alles gesagt worden  ist. Offensichtlich  besteht  aber  nach wie  vor Klärungsbedarf, wie
der Antrag der FDP zeigt. 
Anette Kramme
Deshalb  lassen  Sie  mich  noch  einmal  dazu  Stellung
nehmen. Meine Damen und Herren von der FDP, der Titel  Ihres  Antrags  lautet:  „Konsequenzen  aus  der  Entscheidung  zum  Ladenschlussgesetz  ziehen  –  Regelung
des  Ladenschlusses  den  Ländern  überlassen“.  Sie  erwecken  damit  den  Eindruck  der  vermeintlichen  Verfassungswidrigkeit  der  gegenwärtigen  Rechtslage.  Um  es
klar und deutlich hervorzuheben: Das  ist selbstverständlich  nicht  der  Fall.  Das  Gesetz  ist  in  formaler  Hinsicht
ausdrücklich  für  verfassungsgemäß  erklärt  worden.  Der
Sachverhalt  stellt  sich wie  folgt dar: Der Bund darf Änderungen  an  dem  Gesetz  vornehmen.  Nur  wenn  es  um
grundlegende  Neuregelungen  geht,  gilt  eine  Regelungssperre.  Das  Bundesverfassungsgericht  hat  ausdrücklich
festgestellt,  dass  keinerlei  Verstoß  gegen  Art. 12  oder
Art. 3 des Grundgesetzes vorliegt und hat  in diesem Zusammenhang  die  Schutzbedürftigkeit  der  Arbeitnehmer
hervorgehoben. 
Es  gibt  derzeit  also  keinerlei  Grund,  gesetzgeberisch
zu handeln, zumal der Gesetzgeber erst  letztes Jahr  tätig
geworden  ist.  Ich  schlage  deshalb  vor,  dass wir  bei  diesem Thema Ruhe und Gelassenheit bewahren und es der
Föderalismuskommission  überlassen,  und  zwar  nicht,
um  uns  einen  Zeitaufschub  zu  verschaffen  oder  um  uns
vor der Behandlung dieses Themas zu drücken, sondern,
weil  Bund  und  Länder  inzwischen  über  viele  Dinge
streiten,  unter  anderem  über  die  konkurrierende Gesetzgebung. Es ist daher objektiv vernünftig, dies zu tun. 
Meine Damen und Herren der Dagobert-Duck-Partei,
Ihr Antrag  zielt  einzig  und  allein  darauf  ab,  den  Ladenschluss  mit  der  vermeintlichen  Hilfe  der  Länder  vollständig zu kippen. Sagen Sie das doch klipp und klar und
zünden  Sie  keine  rhetorischen  Nebelkerzen! Meine  Damen und Herren von der FDP, wieder einmal wollen Sie
ohne  Sinn  und  Zweck  den  Arbeitnehmern  mehr  zumuten. 

Sie gebärden sich als Ladendiebe des Arbeitsrechts.
Frau Kopp, auch wenn Sie nicht allein für den vorliegenden  Antrag  verantwortlich  sind,  möchte  ich  auf  die
vermeintlichen  Argumente  zugunsten  einer  weiteren
Flexibilisierung  des  Ladenschlusses  eingehen.  Zunächst
Folgendes: 2003 haben wir weitere Lockerungen gestattet.  Dabei  haben  wir  eine  vernünftige  Abwägung  zwischen den  Interessen der Verbraucher, der Arbeitnehmer
und  insbesondere  der  Arbeitnehmerinnen  sowie  des  gesamten  Handels  vorgenommen  und  die  Interessen  nicht
nur  der  großen,  sondern  auch  der  kleinen  Unternehmen
berücksichtigt. 
Für  längere Öffnungszeiten  besteht  zwar  derzeit  kein
Bedarf. Trotzdem möchte ich auf das Pro und Kontra einer vollständigen Aufhebung des Ladenschlusses eingehen.  Ein  erstes  gewichtiges  Argument  für  längere  Öffnungszeiten  ist  der  vermeintliche Verbraucherwunsch.
Diesen  Wunsch  gibt  es  tatsächlich.  Auch  ich  finde  es
toll,  jederzeit  das  zu  bekommen,  was  ich  möchte.  Allensbach  hat  festgestellt,  dass  ein  entsprechendes  Interesse besteht und dass sich der Nutzungsgrad der bisheri
gen  Öffnungszeiten  positiv  gestaltet.  50 Prozent  –  das
sind  vor  allem  Jüngere  und  Berufstätige  –  machen  von
den längeren Öffnungszeiten Gebrauch.
Das  ist  allerdings  nicht  der  einzige  Verbraucherwunsch. Die Verbraucher – das gilt vor allen Dingen für
Ältere – haben auch Interesse an einer wohnungsnahen
Versorgung. Eine Umfrage des Landes Nordrhein-Westfalen  dazu  hat  ergeben  –  das  ist  erschreckend  –,  dass
17 Prozent der Gesamtbevölkerung und sogar 29 Prozent
der  durchschnittlichen  Gemeindefläche  des  Landes  bereits  heute  von  einer  unzureichenden  Lebensmittelnahversorgung betroffen sind. 

– Natürlich  liegt das am Ladenschluss; denn die Verlängerung des Ladenschlusses hat zu Konzentrationsprozessen  geführt.  Hier  gilt  es  also  widerstreitende  Interessen
zu  berücksichtigen. Würden wir  der  Forderung  nach  einer  weiteren  Flexibilisierung  nachgeben,  führte  dies  zu
einer  weiteren  Einschränkung  der  wohnungsnahen  Versorgung. 
Ein  anderes  Argument  für  eine  weitere  Flexibilisierung  des  Ladenschlusses  ist  die  Steigerung  des  Umsatzes. 1996 hat die damalige Bundesregierung, gestützt auf
eine  Ifo-Studie,  behauptet,  die  verlängerten  Öffnungszeiten  brächten  20 Milliarden Euro  mehr  Umsatz.  1999
musste  das  Ifo-Institut  zugeben,  dass  es  keinerlei  Umsatzsteigerungen gegeben hat. Vielmehr haben wir zu registrieren,  dass  der  Gesamtumsatz  seit  Jahren  stagniert.
Trotz  erweiterter  Öffnungszeiten  waren  die  Umsatzzahlen  im Jahr 2003 negativ. Der Rückgang betrug 0,7 Prozent. Damit ist Ihre Argumentation zugunsten einer weiteren  Flexibilisierung  des  Ladenschlusses  widerlegt.  Es
ist  nicht  mit  Umsatzsteigerungen  zu  rechnen.  Es  gibt
kein Argument für mehr Flexibilität. 
Des Weiteren  wird  ein  städtebauliches  Argument  für
eine weitere Flexibilisierung der Ladenschlusszeiten angeführt,  nämlich  die  Belebung  der  Innenstädte.  Dazu
gibt es drei Feststellungen in einer der beiden Ifo-Grundsatzstudien zu diesem Thema. Die erste  lautet: Die kleineren Geschäfte  –  damit  sind  diejenigen  gemeint,  deren
Jahresumsatz unter 2 Millionen DM liegt – können nicht
mithalten  und  schließen  überwiegend  um  18.30 Uhr,
während nahezu alle großen Geschäfte – damit sind diejenigen  gemeint,  die  einen  Jahresumsatz  von  mehr  als
25 Millionen DM haben – davon Gebrauch machen. 
Die  zweite  Feststellung  des  Ifo-Instituts  lautet:  Die
Ausweitung der Öffnungszeiten hat den öffnungsaktiven
Geschäften  nennenswerte  Umsatzsteigerungen  gebracht. Die verlängerten Öffnungszeiten haben daher  zu
einer Differenzierung der Leistungsprofile der Geschäfte
und  Filialsysteme  geführt.  Zentrale  Standorte  des  Einzelhandels  sowie  großflächige  Betriebstypen  haben  an
Bedeutung gewonnen.
Die dritte Feststellung des Ifo-Instituts lautet – das ist
die  Schlussfolgerung  –:  Gewinner  sind  die  Ia-Lagen  in
Großstädten  ab  500 000  Einwohnern.  Verlierer  sind  die
Stadtteile, die Klein- und die Mittelstädte.
Anette Kramme
Auch der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels
hat 
sich 
in  einer  Sachverständigenanhörung 
im
Jahre 2003 gegen eine gänzliche Ausweitung ausgesprochen:
Unsere  große  Sorge  ist,  dass  sich, wenn  eine  totale
Liberalisierung  stattfände,  der  schon  zu  beobachtende  Drang  auf  die  grüne Wiese  noch  weiter  verstärken  wird,  insbesondere  wenn  die  Öffnungszeiten  tief  in  die  Nacht  hineingehen.  Wir  befürchten,
dass  Einzelhandelsstandorte  der  Innenstadt  in  der
Konkurrenz  mit  der  grünen Wiese  noch  weiter  zurückfallen werden.
Also  trägt  auch  das  Argument  „Belebung  der  Innenstädte“ nicht. 
Meine  Damen  und  Herren  der  FDP,  seien  Sie  doch
ehrlich: Sie wollen den kleinen und mittelgroßen Einzelhändlern  doch  gar  keine  Chancen  verschaffen.  Ihnen
geht  es nur um  Ihre Klientel, um die  Interessen der großen Kaufhäuser und der Einkaufszentren auf der grünen
Wiese.

Meine Damen  und Herren  von  der  FDP,  die Geschichte
von  Robin  Hood  ging  anders.  Sie  lautete  nicht  –  so
macht  es  die  FDP  –:  Nehmts  den  Kleinen,  gebts  den
Großen.
Ein  weiteres  Argument  lautet:  mehr  Beschäftigung.
Auch  in dieser Hinsicht hat es  in der Vergangenheit viel
versprechende  Voraussagen  gegeben.  1996  hat  Ihre  alte
Bundesregierung  erklärt,  das  Ganze  werde  50 000  Arbeitsplätze  bringen.  Das  Gegenteil  war  die  Folge.  Die
Zahl der Beschäftigten im Einzelhandel ist von 2,75 Millionen  im  Jahr 1995  auf  2,5 Millionen  im  Jahr 2002  zurückgegangen. Das sind die offiziellen Zahlen. Hinzuzufügen  ist, dass der Umfang der geringfügigen Beschäftigung  und  der  Teilzeitbeschäftigung  zugenommen  hat,
sodass  das  Ausmaß  des  Beschäftigungsabbaus  noch
deutlich  größer  ist.  Die  Konsequenz:  kein  Arbeitsplatz
mehr, aber eine weitere Verschlechterung der Arbeitsbedingungen  von  2,5 Millionen  Menschen.  Das  ist  nicht
akzeptabel.  Sie  wollen  die  Arbeitnehmerrechte  dem
Wühltisch preisgeben.
Das  letzte  Argument  –  es  richtet  sich  besonders  klar
gegen Ihr Vorhaben –: Das Ganze  ist frauen-, familienund  gesellschaftsfeindlich.  Fast  70 Prozent  der  Beschäftigten im Einzelhandel sind Frauen. Wie sie mit den
Arbeitszeiten  fertig  werden  sollen,  insbesondere  vor
dem Hintergrund der Kinderbetreuungssituation, die nun
einmal  vorrangig  von  den Ländern  bestimmt wird,  können Sie nicht erklären. Soziale Werte wie Familienleben,
Vereinsleben  und  bürgerschaftliches  Engagement  gelten
bei Ihnen wenig. Sie sind ja auch nicht in Euro und Cent
messbar.
Meine Damen  und Herren  der  FDP,  die  Ihrerseits  intendierte  vollständige  Flexibilisierung  der  Ladenöffnungszeiten  ist  ein  Ladenhüter.  Kein  Umsatzplus,  kein
Beschäftigungsplus,  sondern  eine  zusätzliche  Verödung
der Innenstädte und schlechtere Arbeitsbedingungen wären  die  Folge.  Nehmen  Sie  Abstand  von  Ihrem  Vorhaben!
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hermann Kues.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Hermann Kues (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Kollegin, wenn wir heute am Punkt null wären und
uns  überlegen  müssten,  wie  wir  das  Ganze  –  Zuständigkeiten des Staates, Umfang des Freiraums der Menschen –
organisieren  sollten,  kämen wir  dann wohl  auf  die  Idee,
ein  so  kompliziertes  Ladenschlussgesetz  zu  verabschieden?  Ich  glaube,  nein.  Deswegen  sage  ich  im  Hinblick
auf  Ihre  Argumentationsweise  ausdrücklich:  Sie  sind
dem  Status-quo-Denken  zu  sehr  verhaftet.  Das  ist  für
mich strukturkonservativ und bringt uns überhaupt nicht
weiter.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch  unter  den  Sozialdemokraten  gibt  es  sehr  unterschiedliche  Töne;  ich  denke  zum  Beispiel  an  den Wirtschaftsminister. Ich habe schon einmal gesagt –  ich rede
nicht  zum  ersten Mal  zum  Thema  Ladenschluss  –: Dieses Thema wird immer dann hervorgeholt, auch von den
Sozialdemokraten,  wenn  einem  zur  Wirtschaftspolitik
nicht  mehr  so  ganz  viel  einfällt.  Man  tut  dann  so,  als
wäre damit die  zentrale Lösung verbunden. Das  ist  aber
keineswegs so. Die zentrale Lösung ist – darüber müssen
wir  uns  Gedanken  machen  –,  dass  wir  wirtschaftlich
wieder  in  Gang  kommen,  damit  vorhandene  Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie bei der FDP)
Ich  will  ganz  klar  festhalten,  dass  die  Position  der
Union zum Ladenschluss von zwei Eckpunkten gekennzeichnet ist: Erstens wollen wir den Sonntag konsequent
schützen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zweitens  wollen  wir  dem  Werktag  die  bürokratischen
Fesseln nehmen. Wir sind also liberal, was die Werktage
angeht,  wir  sind  aber  prinzipienorientiert,  was  den
Sonntag angeht. 

Ich  will  ganz  deutlich  sagen,  wie  wir  das  sehen:  Der
Sonntag  ist  wichtig  für  Familien,  Verwandte  und
Freunde; er ist wichtig für die Pflege sozialer und gesellschaftlicher Kontakte; er ist auch wichtig als Ruhepause,
in der man zur Besinnung kommen und innehalten kann;
er ist auch wichtig als Freiraum für religiöse Aktivitäten;
er ist wichtig für Freizeit und Sport, also für die Zeit, die
Dr. Hermann Kues
nicht  in  erster Linie von vordergründigen Nützlichkeitserwägungen bestimmt ist. 
Es  ist klug, wenn wir als Gesetzgeber zum einen klar
sagen, was  für uns von zentraler Bedeutung  ist, nämlich
der  Sonntagsschutz,  zum  anderen  uns  aber  ebenso  zu
unbürokratischen  Regelungen  an  Werktagen  bekennen.  Der  Ansatzpunkt  der  Union  ist  klar:  Zur  Siebentagewoche gehört ein  freier Tag. Das  ist Teil unserer Kultur  und  hat  eine  mindestens  2 000-jährige  Tradition.
Unserer Auffassung nach muss der Gesetzgeber das bundeseinheitlich und effektiv schützen, unabhängig davon,
welchen  Spielraum  man  den  Ländern  ansonsten  einräumt.  Ich  sage  aber  auch,  und  zwar  nicht  nur  aufgrund
des  Urteils  des  Bundesverfassungsgerichtes,  sondern
auch aufgrund der Diskussionen, die es im Bundesrat gegeben  hat,  dass  meines  Erachtens  der  Bundesgesetzgeber  handeln muss,  und  zwar  völlig  unabhängig  von  den
Entwicklungen in der Föderalismuskommission. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  sind  dafür,  dass  den  Menschen  zeitlicher  Spielraum  gegeben  wird,  den  Verbrauchern  ebenso  wie  den
zahlreichen Menschen, die  sich beispielsweise mit  einer
Dienstleistung  zu  einer  ungewöhnlichen  Zeit  ihren  Lebensunterhalt  verdienen  wollen,  statt  arbeitslos  zu  sein.
Wir  als  Union  sind  dafür,  lieber  weniger  und  das  gescheit zu regeln, als alles Mögliche zu regeln. Damit produzieren wir nur neue Bürokratie und verlieren  im Endeffekt  das  eigentliche  Ziel  aus  den  Augen.  Den
Sonntagsschutz  dürfen  wir  eben  nicht  aus  den  Augen
verlieren.  Deswegen  brauchen  wir  hierfür  bundeseinheitliche Regelungen. Ich kann es noch anders formulieren: Wir müssen wissen, was wir verlieren, wenn wir die
letzte einheitlich geprägte Zeitzone in einer immer flexibilisierteren Zeitstruktur vernichten.
Ich weiß nicht, um den wievielten Antrag zum Ladenschluss es sich bei dem vorliegenden handelt. Wir reden
seit Jahrzehnten darüber. Immer ging es darum, etwas zu
regeln  bzw.  festzuschreiben.  Interessanterweise  reden
wir  ja  auch  von  Ladenschluss  und  nicht  von  Ladenöffnung.  Wir  schreiben  den  Kaufleuten  vor,  wann  sie  den
Laden  geschlossen  zu  halten  haben,  und  wir  schreiben
den Kunden vor, wann sie einzukaufen haben. Wir überziehen  den  Vorgang  des  Kaufens,  der  ja  eigentlich  ein
sehr individueller ist, meiner Meinung nach völlig unnötig mit Paragraphen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  Kollege  Brandner  hat  kürzlich  einmal  gesagt
– das  klang  ja  hier  eben  auch  wieder  an –,  er  sei  gegen
eine  Freigabe  der  Öffnungszeiten,  weil  die  bestehenden
Ladenöffnungszeiten  schon  nicht  genutzt  würden.  Ich
sage  deutlich:  Darum  geht  es  gar  nicht.  Es  geht  darum,
ob  wir  den  Menschen  vorschreiben  wollen,  wann  und
wo sie ihre Geschäfte zu öffnen haben und wann und wo
sie einzukaufen haben. Ich bin dagegen, da sich, wie ich
denke,  die  Konsumgewohnheiten  und  die  Konsummöglichkeiten nicht  zuletzt  dank  des  Internets  geändert
haben. 
Ich gebe zwar nicht viel auf Umfragen, aus denen hervorgeht, dass etwa 70 Prozent der Bevölkerung die jetzi
gen Regelungen als nicht weit genug gehend empfinden
und  mehr  Flexibilität  wollen,  aber  zugleich  möchte  ich
auch  nicht,  dass  die Menschen  –  das wollen  sie  ja  auch
selbst  nicht  –  auf  Tankstellen  und  Bahnhofsverkaufsstände angewiesen  sind, wo die Waren  in der Regel wesentlich teurer sind. Deswegen sollten wir den Menschen
mehr  zeitlichen  Spielraum  geben.  Sie  sollten  selbst  entscheiden  können, wo  es  sich  für  sie  lohnt  bzw. wann  es
sich für sie privat oder familiär einrichten lässt.
Ausdrücklich  gilt: Keiner muss  seinen  Laden  öffnen.
Die Frage ist, ob er es darf. Ich bin sicher, dass sich aufgrund  der  jeweiligen  örtlichen  Gegebenheiten  vernünftige  Regelungen  –  das  können  wir  auch  bei  dem  jetzt
vorgegebenen  zeitlichen  Rahmen  feststellen  –  einpendeln werden. Manche  sagen zwar, es werde nicht zu zusätzlichen Umsätzen kommen. Aber  ich bin ganz sicher,
dass  der  Einzelhändler  genau  weiß,  ob  es  sich  für  ihn
lohnt,  sein  Geschäft  zu  öffnen;  wenn  sich  herausstellt,
dass es zu bestimmten Zeiten keine Nachfrage gibt, wird
er  es  zu  diesen  Zeiten  sicher  schnell  wieder  schließen.
Ich  finde  jedenfalls,  diejenigen,  die  einfallsreich  sind,
die  etwas  unternehmen  wollen,  die  eine  besondere
Dienstleistung anbieten wollen, dürfen nicht gezwungen
werden, sich eine Tankstelle zu pachten, damit das möglich wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Insofern  ist  der  Antrag  der  FDP  durchaus  zu  begrüßen; denn die Forderung, den Ladenschluss den Ländern
zu  überlassen,  ist  nicht  nur  eine  föderalistische  Frage,
sondern  sie  läuft  darauf  hinaus,  den  Ladenschluss  faktisch zu flexibilisieren.
Wenn  eben  gesagt  wurde  –  dazu  sind  auch  einzelne
Stimmen aus dem Regierungslager zu hören –, über den
Ladenschluss müsse die Föderalismuskommission entscheiden,  so  ist  das  meines  Erachtens  nichts  weiter  als
ein Bremsmanöver, weil man sich  in der Sache nicht einig  ist.  Die  Landwirtschaftsminister  fordern  den  Wechsel  und  die  Bundestagsfraktion  ist  dagegen.  Ich  jedenfalls  erkenne  keine  Linie.  Angesichts  dessen,  was  die
Föderalismuskommission  vor  sich  hat,  frage  ich  mich,
warum man  ihr  diese  Entscheidung  überlassen  will.  Ich
finde,  man  sollte  das  abräumen,  was  man  leicht  abräumen kann, wenn man es nur will.
Wir  quälen  uns  in  Deutschland  seit  über  110 Jahren
mit  diesem  Problem  herum,  das  andernorts  überhaupt
kein Thema mehr ist. Die Argumente werden seit Jahren
ausgetauscht; sie sind im Wesentlichen auch im FDP-Antrag  aufgeführt,  es  sind  nur  weniger  geworden.  Der
Schwerpunkt  liegt  gegenwärtig  auf  der  Frage,  wie  viel
Kompetenz  man  den  Ländern  geben  will.  Es  sind  im
Grunde genommen immer dieselben Argumente, im Wesentlichen wirtschaftliche Gründe. Ich sage ausdrücklich,
dass der wirtschaftliche Grund, der flexible Ladenschluss
führe  womöglich  zu  Umsatzsteigerungen,  für  mich
nicht der zentrale  ist; denn das  ist nur begrenzt überzeugend.  Für  mich  ist  ein  anderer  Aspekt  entscheidend:
Wenn  man,  abgesehen  von  der  Sonntagsregelung,  die
Bundeszuständigkeit  hier  aufgeben  würde,  wäre  das  ein
Signal, den Bürgern auch in anderen Bereichen mehr Entscheidungsfreiheit zu geben, ihnen mehr Verantwortung
Dr. Hermann Kues
zukommen  zu  lassen  und  auch  in  anderen  Bereichen
mehr  von  den  Bedürfnissen  der  Menschen  auszugehen,
statt immer alles staatlich vorzuschreiben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  Stichwort  Arbeitsschutz  ist  hier  angesprochen
worden.  Es  ist  schon  mehrfach  gesagt  worden:  Dafür
gibt es arbeitszeitgesetzliche und  tarifvertragliche Regelungen. Für mich ist völlig klar, dass die Öffnungszeiten
in  Berlin  ganz  anders  geregelt  werden  können  als  zum
Beispiel  auf  dem  flachen Land. Wir wollen,  bis  auf  den
generellen  Sonntagsschutz,  den  Ländern  die  Zuständigkeit übertragen. Wir haben in den vergangenen Jahren in
immer  schnellerer  Folge  neue Öffnungszeiten  beschlossen. Das  hat  auch  etwas  damit  zu  tun,  dass  sich  die Gewohnheiten der Menschen verändert haben und dass wir
im  Prinzip  eingesehen  haben,  dass  wir  ihnen  in  diesem
Bereich keine Fesseln anlegen sollten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  haben  sich  über  viele  Jahre  Sonderregelungen
etabliert: Apotheken dürfen Arzneien, Kioske Zeitungen
und  Bäcker  Brötchen  verkaufen.  An  Tankstellen  –  ich
habe  sie  schon  angesprochen –, Bahnhöfen  und  Flughäfen  kann  sich  der  Kunde  mit  Artikeln  des  Reisebedarfs
eindecken, wozu heute fast alles gehört, sodass mancher
Bahnhof  zum  Shoppingcenter  und  nicht  wenige  Tankstellen  zu  regelrechten  Supermärkten  geworden  sind.
Außerdem  sind  anlässlich  von Märkten  und Messen  bis
zu vier verkaufsoffene Sonn- und Feiertage erlaubt. Weitere Ausnahmen gibt es für beliebte Tourismusziele.
Ich  werbe  aus  gutem  Grund  deswegen  erstens  für
Länderzuständigkeit,  zweitens  für  die  Abschaffung  der
Überregelung  an Werktagen  und  drittens  für  einen  konsequenten bundeseinheitlichen Schutz des Sonntags. Dabei  will  ich  eines  allerdings  nicht  verschweigen:  Der
Sonntag  schenkt  uns  nicht  einfach  Zeit,  sondern  er
schenkt  uns  vor  allem  gemeinschaftliche  Zeit,  frei  von
Nützlichkeitserwägungen  und  ohne  großen  Koordinierungsaufwand.  Das  wird  in  Zukunft  ein  wertvolles  Gut
sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wie sich allerdings die Regelung bezüglich des Sonntags  auf Dauer  entwickeln wird,  hängt  –  diese  persönliche  Bemerkung  sei  mir  gestattet,  auch  an  dieser  Stelle
am Freitagnachmittag – in erster Linie nicht vom staatlichen Rahmen ab. Das hängt vielmehr davon ab, wie wir
als  Bürgerinnen  und  Bürger  den  Sonntag  praktizieren
und ob wir ihn durch unser Verhalten auch inhaltlich füllen. Denn  eine  leere Hülle  ist  auf Dauer  schwer  zu  verteidigen.  Damit  wir  ihn  überhaupt  inhaltlich  füllen
können,  muss  der  Staat  die  entsprechenden  Rahmenbedingungen  schaffen, und zwar bundeseinheitlich und effektiv unter Mitwirkung der Länder.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  erteile  nun  dem Abgeordneten Hubert Ulrich  das
Wort zu seiner vorerst letzten Rede in diesem Parlament.
Er geht zurück ins Saarland.

Hubert Ulrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Hintergrund  des  FDP-Antrages  –  so  interpretiere  ich  ihn  –  ist  das Urteil  des Bundesverfassungsgerichts  vom  Sommer  dieses  Jahres.  Das  Bundesverfassungsgericht  hat  klargestellt,  dass  der  Deutsche
Bundestag  in  Zukunft  nur  noch  sehr  eingeschränkte
Möglichkeiten  haben  wird,  das  Ladenschlussgesetz  zu
ändern. Daraus  folgte  ein  einstimmig beschlossener Gesetzentwurf der Länder, die den Ladenschluss in eigener
Hoheit regeln wollen.
Über  eine  Länderzuständigkeit  für  den  Ladenschluss
kann  man  ernsthaft  diskutieren.  Ich  habe  grundsätzlich
kein  Problem  damit.  Allerdings  gibt  es,  wie  wir  vorhin
gehört  haben,  die  Föderalismuskommission.  Diese
Kommission  verhandelt  über  ein  Gesamtpaket  zur  Entflechtung  des  Wirrwarrs  bezüglich  der  Bund-  und  Länderkompetenzen, was mehr als sinnvoll ist.
Zum  jetzigen  Zeitpunkt,  liebe  Frau  Kopp,  wäre  es
völlig  falsch,  einen  einzelnen  Punkt  aus  diesem  Verhandlungspaket herauszulösen.

Der  Ladenschluss  ist  ein  Teil  der  Verhandlungsmasse.
Diese  Kommission  ist  nicht  irgendeine  Kommission,
wie  das  vorhin  von  Ihrer  Seite  dargestellt  wurde.  Es  ist
eine Kommission, die  immerhin von Franz Müntefering
und Edmund Stoiber geleitet wird.

Sie ist also hochkarätig besetzt. Es soll auch etwas dabei
herauskommen.  Aber  zum  jetzigen  Zeitpunkt  eine  entsprechende  Entscheidung  zu  treffen  wäre  völlig  falsch.
Was Sie machen – das  ist meine  Interpretation –,  ist  reiner  FDP-Klamauk,  um  ein  Thema  hochzubringen,  über
das Sie gerne diskutieren wollen.
Diese  Diskussion  hat  einen  anderen  Vorteil,  Frau
Kopp: Sie gibt uns Gelegenheit, ernsthaft über die aktuelle Karstadt-Krise zu reden.

Ich  habe  mit  Schmunzeln  die  Einlassungen  des  hochkompetenten  Herrn  Brüderle,  des  harten  Marktwirtschaftlers  der  FDP,  vernommen,  der  vor  dem  Hintergrund  der  Karstadt-Krise  nach  dem  Staat  ruft.  Herr
Brüderle  tritt sonst  immer für eine knallharte Deregulierung,  für  die  Privatisierung  bis  zum  letzten  Putzlappen
und für das freie Spiel der Kräfte ein. 
Hubert Ulrich
Ein großes Privatunternehmen ist – wie man hört – im
Wesentlichen  durch  eigene  Managementfehler  in  der
Krise.  Jetzt  kommt  aber  nicht  der  Ruf  der  FDP  nach
marktwirtschaftlichen  Lösungen.  Nein,  man  ruft  nach
dem  starken  Staat.  Es  ist  nicht  das  erste  Mal,  dass  sich
Herr  Brüderle  zu  solchen  Einlassungen  verstiegen  hat.
Was hat Herr Brüderle gefordert, als vor anderthalb oder
zwei Jahren die T-Aktie in den Keller gerutscht war?

–  Ja,  der  Staat muss  aushelfen. Die Verluste  sollen  vom
Staat übernommen werden. – Das ist wirklich ein starkes
Stück.  Ein  solcher  Unsinn  kommt  normalerweise  nur
von der PDS. Von einer Partei wie der FDP, die ernsthaft
den  Anspruch  erhebt,  dieses  Land  wieder  zu  regieren,
sollte man  etwas  anderes  erwarten  können. Aber  das  ist
Ihre Linie.

Stichwort  Handwerksordnung.  Auch  da  war  die
FDP  gegen  eine Deregulierung.  Ihre Gesundheitspolitik
ist reine Klientelpolitik. Diese Art von Populismus schadet  der  Sache  insgesamt. Was  Sie  hier machen,  ist  PDS
für Besserverdienende, sonst nichts.

Die „Financial Times Deutschland“ hat heute Morgen
diese Diskussion in einem Kommentar gut auf den Punkt
gebracht.  Sie  hat  daran  erinnert,  dass  der  Ruf  der  FDP
nach  dem  Kanzler  fatal  an  einen  alten  Glauben  in  der
DDR  erinnert,  nämlich  an  den  Glauben,  dass  eine  Eingabe an Honecker es schon richten würde.

Vor  dem  Hintergrund,  dass  die  Wahrscheinlichkeit,
dass  die  Kompetenz  für  den  Ladenschluss  wirklich  an
die  Länder  übergeht,  nicht  so  gering  ist, will  ich  auf  einen  anderen  Punkt  zu  sprechen  kommen.  Ich möchte  in
Erinnerung  rufen,  dass  der  Staat  helfend  eingreifen
könnte, um die Verödung der Innenstädte aufzuhalten.
Die  Verödung  der  Innenstädte  ist  ja  in  dieser Woche
vor  dem  Hintergrund  der  Karstadt-Krise  in  der  Tat  ein
ernsthaftes  Thema  in  der  deutschen  Presse.  Und  das  zu
Recht.  Unsere  Innenstädte  veröden  wirklich.  Der  Staat
muss sich überlegen: Wie kann er da eingreifen? 

Es wurde  ja  schon mehrfach  in den Debatten um den
Ladenschluss  versucht,  das  so  genannte  Cityprivileg  in
die Diskussion zu bringen. Ich glaube, eine zeitliche Dif
ferenzierung  im  Hinblick  auf  Geschäfte  in  Innenstadtlagen  und  im Hinblick  auf  solche  auf  der  grünen Wiese
ist  vermutlich  der  einzige Weg,  wie man  der  Innenstadt
helfen und eine Verödung stoppen kann. So kann man in
Deutschland vielleicht eine Entwicklung verhindern, die
heute in den Vereinigten Staaten mit horrenden Summen
bekämpft  wird.  Dort  hat  man  die  Innenstädte  durch  die
Ansiedlung von Geschäften auf der grünen Wiese ausgeräumt. Heute werden zig Millionen US-Dollar investiert,
um die Innenstädte wieder zu beleben. 
Das  heißt,  man  sollte  ernsthaft  darüber  nachdenken
– das  ist  auch  ein  Appell  an  die  Länder,  falls  sie  die
Kompetenz  erhalten  sollten,  die  Ladenschlusszeiten  zu
regeln –, eine zeitliche Differenzierung einzuführen, was
ja  rechtlich  geht.  So  etwas  kann  man  beispielsweise  in
der  Baunutzungsverordnung  regeln  –  das  geht  auch  im
Rahmen  der  jetzt  geltenden  Ladenöffnungszeiten –,  sodass  Geschäfte  auf  der  grünen  Wiese  eine  Stunde  bzw.
anderthalb  Stunden  früher  schließen  müssten  als  Geschäfte in Innenstadtlage. 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Traumhaft!)
Das heißt, Geschäfte  in der  Innenstadt haben bis 20 Uhr
und  Geschäfte  auf  der  grünen  Wiese  haben  bis  18.30
oder  19 Uhr  geöffnet. Das  hätte  auch  den  enormen Vorteil,  dass  davon  nicht  nur  die  Geschäfte  in  den  Innenstadtlagen  profitieren  würden,  sondern  insbesondere
auch  Kleinunternehmer,  die  von  der  FDP  regelmäßig
vergessen werden. Dies gilt auch für Kinos, Theater und
die Gastronomie.
(Gudrun Kopp FDP: Staatswirtschaft!)
Darüber  sollte man  also noch  einmal  ernsthaft nachdenken.

Meine Redezeit geht zu Ende. 

Die  Präsidentin  war  so  nett,  darauf  hinzuweisen,  dass
dies  heute  meine  letzte  Rede  im  Deutschen  Bundestag
ist. Ich gehe in den saarländischen Landtag zurück. 
(Gudrun Kopp FDP: Die armen Saarländer!)
Deshalb möchte  ich mich  heute  an  dieser  Stelle  von  Ihnen verabschieden und mich bei all denen bedanken, mit
denen  ich  in  diesem  Hause  gut  zusammengearbeitet
habe.  Ich  wünsche  Ihnen  allen  parteiübergreifend  eine
gute  Hand  bei  der  Politik,  die  Sie  hier  für  uns  alle  machen müssen.
Vielen Dank.

 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich wünsche Ihnen auch alles Gute für Ihre politische
und  persönliche  Zukunft.  Wir  sehen  uns  bestimmt  wieder. 
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/3359  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 auf:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  wirkungsgleichen  Übertragung  von
Regelungen  der  sozialen  Pflegeversicherung
sowie  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
auf dienstrechtliche Vorschriften
– Drucksache 15/3444 –
(Erste Beratung 118. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses (4. Ausschuss)
– Drucksache 15/3830 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Peter Kemper 
Thomas Strobl (Heilbronn)
Silke Stokar von Neuforn 
Dr. Max Stadler 
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/3847 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Susanne Jaffke 
Klaus Hagemann 
Alexander Bonde 
Otto Fricke 
Es  liegt  ein  Änderungsantrag  der  Fraktion  der  FDP
vor. 
Die  Abgeordneten  Kemper,  Göbel,  Stokar  von
Neuforn  und  Max  Stadler  sowie  der  Parlamentarische
Staatssekretär Körper haben gebeten, ihre Reden zu Protokoll  geben  zu  dürfen. Sie  sind  damit  einverstanden?  –
Dann verfahren wir auch so.1)
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  eingebrachten Gesetzentwurf. Der Innenausschuss empfiehlt in seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/3830,  den
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Es
liegt  ein  Änderungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  vor,
über  den  wir  zuerst  abstimmen.  Wer  stimmt  für  diesen
Änderungsantrag auf Drucksache 15/3848? – 
(Dr. Uwe Küster SPD: Zwei Stimmen!)
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Änderungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  der  FDP  bei
Enthaltung der CDU/CSU abgelehnt. 
Ich  bitte  nun  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  – Enthaltungen?  – Der
Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung  mit  den
Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen
der Opposition angenommen worden.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist damit  in dritter Lesung mit den Stimmen
der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die  Grünen  gegen  die
Stimmen der CDU/CSU und der FDP angenommen worden. 
Der  Abgeordnete  Kelber  hatte  darum  gebeten,  eine
Erklärung nach § 31 der Geschäftsordnung zu dem eben
verabschiedeten  Gesetzentwurf  zu  Protokoll  zu  geben.
Der Bitte wird entsprochen.2)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 28 a und 28 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Ersten
Gesetzes  zur Änderung  des Autobahnmautgesetzes für schwere Nutzfahrzeuge
– Drucksachen 15/3678, 15/3822 –
(Erste Beratung 123. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
(14. Ausschuss)
– Drucksache 15/3819 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Weis (Stendal)
Wilhelm Josef Sebastian
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen (14. Ausschuss)
– zu  dem Antrag  der Abgeordneten Dirk  Fischer
(Hamburg),  Eduard  Oswald,  Dr. Klaus  W.
Lippold  (Offenbach),  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU
LKW-Mauteinführung zügig voranbringen
– zu  dem Antrag  der Abgeordneten Dirk  Fischer
(Hamburg),  Eduard  Oswald,  Dr. Klaus  W.
Lippold  (Offenbach),  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU
Mautbefreiung  für  humanitäre  Hilfstransporte
– Drucksachen 15/3314, 15/3489, 15/3819 –
1)
 Anlage 8
2)
 Anlage 6
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Weis (Stendal)
Wilhelm Josef Sebastian
Die  Abgeordneten  Weis,  Hofbauer,  Sebastian,
Schmidt  und  Friedrich  und  die  Parlamentarische
Staatssekretärin  Mertens  haben  gebeten,  die  Reden  zu
Protokoll  geben  zu  dürfen.1)  – Auch  das  findet  Ihre  Zustimmung. 
Wir  kommen  somit  gleich  zur Abstimmung  über  den
von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurf  eines
Ersten  Gesetzes  zur  Änderung  des  Autobahnmautgesetzes  für  schwere  Nutzfahrzeuge;  das  sind  die  Drucksachen 15/3678  und  15/3822.  Der  Ausschuss  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  empfiehlt  unter  Nr. 1
seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/3819,
den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem Gesetzentwurf  in  der
Ausschussfassung  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen.  – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung mit  den  Stimmen
des ganzen Hauses angenommen worden. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Wer  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  will,  den  bitte  ich,  sich  zu  erheben.  –  Gibt  es
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall.
Der  Gesetzentwurf  ist  damit  auch  in  dritter  Lesung  mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen worden. 
1)
 Anlage 9
Der  Ausschuss  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  empfiehlt  unter  Nr. 2  seiner  Beschlussempfehlung
die Ablehnung  des Antrags  der  Fraktion  der  CDU/CSU
auf Drucksache 15/3314 mit  dem  Titel  „LKW-Mauteinführung  zügig  voranbringen“.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen? –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der gesamten Opposition angenommen worden.
Unter  Nr. 3  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt
der  Ausschuss,  den  Antrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU
auf  Drucksache 15/3489  mit  dem  Titel  „Mautbefreiung
für  humanitäre Hilfstransporte“  für  erledigt  zu  erklären.
Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist
mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen worden. 
Wir  sind  damit  am  Schluss  der  heutigen  Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  Mittwoch,  den  20. Oktober 2004,  14 Uhr
– das ist eine Stunde später als üblich –, ein.
Ich  wünsche  allen  Kolleginnen  und  Kollegen  und
ebenso  den  Besucherinnen  und  Besuchern  auf  den  Tribünen  eine  gute  Heimfahrt  und  ein  schönes  Wochenende. 
Die Sitzung ist geschlossen. 
(Schluss: 14.07 Uhr)
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
01.10.2004
01.10.2004**
01.10.2004
01.10.2004
Rühe, Volker
Scharping, Rudolf
Schauerte, Hartmut
Schlauch, Rezzo
Schöler, Walter
Schröder, Gerhard
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
Strässer, Christoph
Straubinger, Max
Thiele, Carl-Ludwig
Wellenreuther, Ingo
Welt, Jochen
Wieczorek-Zeul, 
Heidemarie
Winkler, Josef Philip
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
SPD
SPD
SPD
SPD
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
SPD
SPD
entschuldigt bis
einschließlich
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004**
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
Anlage 1
Abgeordnete(r)
CDU/CSU
SPD
FDP
CDU/CSU
Austermann, Dietrich
Barnett, Doris
Brüderle, Rainer
Carstens (Emstek), 
Manfred
SPD
Eichel, Hans
BÜNDNIS 90/
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
DIE GRÜNEN
Fuchtel, Hans-Joachim CDU/CSU
Girisch, Georg
CDU/CSU
FDP
Goldmann, HansMichael
Grill, Kurt-Dieter
Hartenbach, Alfred
Hasselfeldt, Gerda
Hilbrecht, Gisela
Klimke, Jürgen
Kramer, Rolf
Kumpf, Ute
Dr. Lamers (Heidelberg), 
Karl A.
Dr. Lippold (Offenbach), 
Klaus W.
Lips, Patricia
Mantel, Dorothee
Noll, Michaela
Oswald, Eduard
Parr, Detlef
Polenz, Ruprecht
Raidel, Hans
Rauber, Helmut
Ronsöhr, HeinrichWilhelm
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
SPD
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004*
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004**
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004**
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004
01.10.2004**
01.10.2004**
01.10.2004
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Dr. Winterstein, Claudia FDP
SPD
Dr. Wodarg, Wolfgang
Zeitlmann, Wolfgang
CDU/CSU
*
**
für die Teilnahme an der 111. Jahreskonferenz der Interparlamentarischen Union
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der OSZE
Anlage 2 
Erklärung 
des Abgeordneten Eckhart Lewering  (SPD) zur
namentlichen  Abstimmung  über  den  Antrag
der  Bundesregierung:  Fortsetzung  der  Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem
Einsatz  einer  Internationalen  Sicherheitsunterstützungstruppe  in  Afghanistan  unter  Führung
der  NATO  auf  Grundlage  der  Resolutionen
1386  (2001)  vom  20.  Dezember  2001,  1413
(2002)  vom  23.  Mai  2002,  1444  (2002)  vom
27. November  2002,  1510  (2003)  vom  13.  Oktober  2003  und  1563  (2004)  vom  17.  September
2004 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
(113. Sitzung, Zusatztagesordnungspunkt 2) 
In  der  Ergebnisliste  ist  mein  Name  nicht  aufgeführt.
Mein Votum lautet Ja.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Petra  Selg,  Jutta  DümpeKrüger,  Hans-Josef  Fell,  Winfried  Hermann,
Peter  Hettlich,  Ulrike  Höfken,  Christa  Nickels,
Friedrich  Ostendorff,  Claudia  Roth  (Augsburg),  Christine  Scheel,  Irmingard  ScheweGerigk,  Ursula  Sowa,  Rainder  Steenblock,
Marianne  Tritz,  Hubert  Ulrich,  Dr.  Antje
Vollmer  und  Josef  Philip Winkler  (alle  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung  über
den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Berücksichtigung der Kindererziehung im Beitragsrecht der
sozialen  Pflegeversicherung  (Kinder-Berücksichtigungsgesetz  –  KiBG)  (Tagesordnungspunkt 21 a) 
Wir  stimmen  dem  Kinder-Berücksichtigungsgesetz
trotz  inhaltlicher  Bedenken  zu;  denn  mit  dem  Gesetz
wird  das  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts  vom
3. April  2001  fristgemäß  umgesetzt.  Zudem  wird  ein
Beitrag  zur  kurzfristigen  finanziellen  Stabilisierung  der
sozialen Pflegeversicherung geleistet.
Seit  mehreren  Monaten  hat  die  Bundestagsfraktion
des  Bündnisses  90/Die  Grünen  alle  denkbaren  Bemühungen  gezeigt,  den  Koalitionspartner  von  einem  anderen Weg zu überzeugen. Dies bezieht sich zum einen auf
die  Umsetzung  des  Urteils  des  Bundesverfassungsgerichts,  zum  anderen  auf  die  unseres  Erachtens  dringend
erforderliche  Einleitung  einer  umfassenden  Reform  der
Pflegeversicherung.  Diese  Versuche  sind  bisher  ergebnislos  geblieben.  Der  vom  Bundesverfassungsgericht
vorgegebene Zeitdruck macht jedoch jetzt eine Entscheidung nötig, wenn nicht die Finanzierung der Pflegeversicherung  in Gefahr geraten  soll. Dennoch  sollten wir  auf
die wesentlichen Kritikpunkte hinweisen.
Unsere Fraktion hat mit Beschluss vom 2. September
2004  auf  die  Notwendigkeit  hingewiesen,  dass  der  Entwurf daraufhin kritisch zu prüfen sei, ob erstens die enthaltenen  Regelungen  den  Anforderungen  des  Bundesverfassungsgerichts  entsprechen,  ob  zweitens  die  Bebzw.  Entlastung  verschiedener  Bevölkerungsgruppen
dem Gleichbehandlungsgrundsatz entsprechen.
Bei der öffentlichen Anhörung zu dem Gesetzentwurf
am 22. September 2004 wurden von den geladenen Verbänden  und  Sachverständigen  einhellig  folgende  zentrale Mängel festgestellt: die zweifelhafte Urteilskonformität  des  Entwurfs,  die  fehlende,  aber  zwingende
Differenzierung  der  Entlastung  nach  der  Zahl  der  Kinder,  die  ungleiche  zeitliche  Ausdehnung  der  Entlastung
(lebenslang  ab  Geburt  des  Kindes),  die  im  Ergebnis  zu
einer  ungleichen  Bewertung  der  Erziehungsleistung
führe, die äußerst verwaltungsaufwendige,  in vielen Be
reichen  vermutlich  nicht  bis  Januar  2005  realisierbare
Umsetzung  des  Gesetzes,  weshalb  die  überwiegende
Mehrzahl  der  Expertinnen  und  Experten  eine  Lösung
zum Beispiel  über  einen  definierten  Zuschlag  zum Kindergeld empfahl.
Jedoch  haben  wir  auch  vor  dem  Hintergrund  dieser
durchweg  negativen  Bewertung  keine  grundsätzlichen
Änderungen des Entwurfs erwirken können.
Für  falsch  halten  wir  jedoch  vor  allem,  dass  mit  der
Umsetzung  des  Urteils  des  Bundesverfassungsgerichts
keine  umfassende  Reform  der  sozialen  Pflegeversicherung  verbunden wird. Alle Akteure  des Gesundheitswesens stimmen darin überein, dass die Pflegeversicherung
so  schnell  wie  möglich  eine  Fortentwicklung  braucht.
Das  betrifft  nicht  nur  das  rasant  wachsende  Finanzdefizit,  das  durch  die  jetzige  Maßnahme  allenfalls  für  zwei
bis drei Jahre stabilisiert wird; dass betrifft vor allem die
unmittelbaren  Leistungen  für  die  Pflegebedürftigen  und
ihre  Angehörigen,  das  heißt  unter  anderem:  Es  müssen
dringend  Leistungsverbesserungen  für  die  steigende
Zahl  von  demenziell  erkrankten  Menschen  geschaffen
werden.  Der  reale  Wert  der  Leistungssätze  muss  durch
eine Dynamisierung,  das  heißt  jährliche Anpassung,  gesteigert  werden.  Das  Grundprinzip  der  Pflegeversicherung  „ambulant  vor  stationär“  muss  durch  eine  konsequente  Stärkung  der  ambulanten  Pflegestrukturen
gefördert  werden.  Nicht  zuletzt  gehört  dazu,  die  Finanzierung  der  Pflegeversicherung  neu  zu  gestalten.  Wir
müssen  den Bürgerinnen  und Bürgern  offen  und  ehrlich
vermitteln, dass diese Reformen Geld kosten werden.
Wir  sind  der  Überzeugung,  dass  wir  uns  vor  diesem
Reformbedarf  nicht  verstecken  können  und  dürfen.  Die
Probleme  jetzt  nicht  anzupacken  ist  nicht  nur  falsch;  es
ist die entgangene Chance, möglichst  rasch eine bessere
und zukunftsfeste Pflegeversicherung zu erhalten.
Wir  werden  uns  weiter  dafür  einsetzen,  dass  in  der
Koalition  ein  längerfristig  wirksames  Konzept  zur  Reform  der  Pflegeversicherung  entwickelt  wird,  und  werden dazu eigene Vorschläge unterbreiten.
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Ekin Deligöz, Birgitt Bender,
Franziska  Eichstädt-Bohlig,  Anna  Lührmann,
Jerzy Montag, Winfried  Nachtwei  und Werner
Schulz  (Berlin)  (alle  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung  über  den  Entwurf
eines  Gesetzes  zur  Berücksichtigung  der  Kindererziehung  im  Beitragsrecht  der  sozialen
Pflegeversicherung  (Kinder-Berücksichtigungsgesetz – KiBG) (Tagesordnungspunkt 21 a):
Wir  stimmen  dem  Kinder-Berücksichtigungsgesetz
trotz  inhaltlicher  Bedenken  zu,  denn  mit  dem  Gesetz
wird das Urteil des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG)
vom  3.  April  2001  fristgemäß  umgesetzt.  Zudem  wird
ein  Beitrag  zur  kurzfristigen  finanziellen  Stabilisierung
der  sozialen  Pflegeversicherung  geleistet.  Es  trägt  dennoch  nicht  verschiedenen  Erfordernissen  Rechnung,  so
auch im Hinblick auf familienpolitische Belange.
Die  durch  das  BVerfG  veranlasste  Gesetzesinitiative
ist Ergebnis eines Missstandes, den aktiv erziehende Eltern
in  Bezug  auf  die  Beitragserhebung  der  Pflegeversicherung  beklagten.  Zu  Recht  hatten  diese  auf  mangelnde
Berücksichtigung  ihrer  Erziehungsleistung  sowie  des
daraus  resultierenden  gesamtgesellschaftlichen  Nutzens
hingewiesen,  wie  er  im  Zusammenhang  der  Pflege  besonders offenkundig wird.
Die Bundesregierung hat seit 1998 konsequent und in
beachtlichem Umfang Familien entlastet und die von ihnen  erbrachten  Leistungen  berücksichtigt.  Dieser  Weg
ist  richtig  und  muss  mit  dem  Ziel  der  Gerechtigkeit  für
Familien  fortgesetzt  werden.  Dabei  dürfen  nicht  ausschließlich  monetäre  Leistungen  ins  Auge  gefasst  werden, sondern auch die Bereitstellung von Familien unterstützenden Dienstleistungen.
Der  Gesetzgeber  hat  etwa  über  die  Erhöhung  von
Kindergeld  und  Kinderfreibeträgen,  die  Reform  des  Erziehungsgeldes  und  Einführung  der  Elternzeit,  die  Aufwertung  der  Anerkennung  von  Kindererziehungszeiten
in  der  Rentenversicherung  oder  durch  die  beitragsfreie
Mitgliedschaft in der Krankenversicherung für deutliche
Entlastungen  von  Familien  im  aktiven  Erziehungszeitraum  gesorgt.  Diese  Leistungen  für  Familien  in  Höhe
von  rund  70 Milliarden Euro  jährlich  kommen Familien
weitgehend in der belastungsintensiven Erziehungsphase
zugute.  Jüngere  Initiativen  im  Bereich  der  Ganztagsschulen  sowie  der  Kindertagesbetreuung  zielen  in  die
gleiche Richtung.
Es wäre dringend geboten gewesen, den heute  zu beschließenden  überschaubaren  Reformschritt  in  der  Pflegeversicherung dahin gehend zu gestalten, dass  im Kern
die  aktive  Erziehungsleistung  Berücksichtigung  findet.
Ergänzend  hätte  die  Zahl  der  zu  erziehenden Kinder  ihren  Niederschlag  im  Regelwerk  finden  müssen.  Dies
war, gerade auch im Hinblick auf die höchstrichterlichen
Vorgaben, über einen langen Zeitraum hinweg eines von
mehreren  wichtigen  Anliegen  der  bündnisgrünen  Fraktion. Stattdessen die „Lebendgeburt“ als ausschließliches
Kriterium  zur  „Kinder-Berücksichtigung“  auszuweisen,
konterkariert  die  Würdigung  aktiv  Erziehender.  Das
empfinden  wir  als  höchst  ungerecht.  Hier  mag  nur  auf
die erhebliche Anzahl säumiger unterhaltspflichtiger Elternteile  hingewiesen  werden,  die  für  ihr  „Kavaliersdelikt“ auch noch belohnt würden. Es ist ausdrücklich zu
bedauern, dass es zu keinen entsprechenden Änderungen
der  Gesetzesvorlage  gekommen  ist.  Dies  erklären  wir
auch mit Verweis auf den umfassenden Reformbedarf im
Pflegewesen, dessen Zukunftsfähigkeit besonders im Interesse  der  nachfolgenden  Generationen  gewährleistet
werden muss.
Anlage 5
Erklärung nach § 31 GO
des  Abgeordneten  Volker  Beck  (Köln)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung  über
den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Berücksichtigung  der  Kindererziehung  im  Beitragsrecht
der 
  (Tagesordnungspunkt 21 a)
Ich  stimme  dem  Kinder-Berücksichtigungsgesetz  zu,
da  bei  einer  Nichtumsetzung  der  Bundesverfassungsgerichtsentscheidung  zum  1.  Januar  2005  Beiträge  zur
Pflegeversicherung  nicht mehr  erhoben  werden  dürften.
Um dies abzuwenden, stimme  ich zu, obwohl  ich politische,  verfassungsrechtliche  und  rechtsförmliche  Bedenken  gegen  den  vorliegenden Gesetzentwurf  eines  so  genannten Kinder-Berücksichtigungsgesetzes habe.
Bei  den  politischen Bedenken  kann  ich mich  im Wesentlichen der Erklärung der Kollegin Petra Selg und anderer anschließen.
Verfassungsrechtlich halte ich das Urteil nicht für hinreichend  umgesetzt.  Das  Gericht  verlangt  eine  Entlastung  der  Eltern,  die  ihnen  während  der  Zeit  zugute
kommt,  in der sie Kinder betreuen und erziehen. Darauf
konzentriert  der  Gesetzentwurf  die  Entlastung  nicht.  Es
wird  auch  die  unterschiedliche  Belastung  je  nach  Zahl
der Kinder vernachlässigt.
Rechtsförmlich  ist  der  Entwurf  zu  beanstanden,  da
bezüglich der Elterneigenschaft unklar bleibt, was überhaupt geregelt ist.
Im  Gesetzestext  werden  Eltern  im  Sinne  des  § 56
SGB l  von  der  Beitragserhöhung  ausgenommen.  § 56
SGB l  regelt die Sonderrechtsnachfolge bei  fälligen Ansprüchen auf laufende Leistungen im Todesfall des Leistungsberechtigten.  Eltern  sind  danach  anspruchsberechtigt,  „wenn  diese  mit  dem  Berechtigten  zur  Zeit  seines
Todes  in  einem  gemeinsamen  Haushalt  gelebt  haben
oder  von  ihm wesentlich  unterhalten worden  sind“. Damit würde aus der Verweisung entweder folgen, dass das
aktuelle Leben von Eltern und Kindern in einem gemeinsamen  Haushalt  und  die  Unterhaltsbeziehung  entscheidend  ist oder dass die Verweisung  lediglich  tautologisch
meint,  Eltern  seien  Eltern.  Offensichtlich  wollen  die
Autoren  des  Entwurfes  aber  gerade  die  einschränkende
Wirkung  des  § 56  SGB l  nicht  gelten  lassen,  wenn  sie
laut  Begründung  eine  Lebendgeburt  und  die  Abstammungsurkunde  bereits  als  Nachweis  der  Elterneigenschaft ausreichen lassen.
Ich gehe davon aus, dass diese Unklarheiten bald mit
einer  Korrektur  des  Gesetzes  nachzubessern  sind,  wenn
die  ersten  Probleme  bei  der  Rechtsanwendung  auftauchen.
Anlage 6
Erklärung nach § 31 GO
des Abgeordneten Ulrich Kelber  (SPD) zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur
wirkungsgleichen Übertragung von Regelungen
der  sozialen  Pflegeversicherung  sowie  der  gesetzlichen Krankenversicherung auf dienstrechtliche Vorschriften (Tagesordnungspunkt 27)
Die  Neuregelung  deckt  wichtige  Fragen  ab,  um  die
Bedingungen,  unter  denen Menschen  in  Deutschland  in
Pflege-  und  Krankenversicherung  versichert  sind,  anzugleichen.  Allerdings  fehlt  dem  Gesetz  eine  wichtige
Regelung, die in Zukunft noch nachgeholt werden muss:
Die finanzielle Gleichstellung von Pensionären, die freiwillig  gesetzlich  krankenversichert  sind,  mit  Pensionären, die Beihilfe erhalten.
Aus  verschiedenen  Gründen  (Eintrittsalter,  Vorerkrankungen)  haben  in  der Vergangenheit  zahlreiche Beamte (Schätzungen: 2 bis 8 Prozent der Bundesbeamten)
darauf verzichtet,  sich  als Ergänzung  zur Beihilfe privat
zu versichern. Vielmehr sind sie freiwillig Mitglieder der
gesetzlichen  Krankenversicherung  geworden.  Dies  hat
schon  zu  den  aktiven  Zeiten  dieser  Beamten  dem  Staat
Ausgaben  erspart,  weil  in  der  Regel  die  Beihilfe  keine
Leistungen zahlen musste.
Diese Beamten erhielten auch keinen Zuschuss zu ihren
Krankenversicherungsbeiträgen.  Allerdings  boten  ihnen
viele Versicherungen über Jahrzehnte deutlich reduzierte,
oft  halbierte  Sätze  an.  Seit  dem  1.  Januar  2004  müssen
jetzt  Pensionäre  den  vollen  Beitrag  zur  gesetzlichen
Krankenversicherung  alleine  tragen.  Dies  bedeutet  ein
Minus von 7 Prozent der Pension. Der Staat, der bei anderen Pensionären die Beihilfe übernimmt, zahlt weiterhin keinerlei Zuschuss. Damit fällt die Fürsorge des früheren  Dienstherrn  unterschiedlich  aus.  Das  ist  nicht
akzeptabel.
Eine  zukünftige  Regelung  muss  Pensionären  erlauben,  wahlweise  und  endgültig  auf  den  Beihilfeanspruch
zu verzichten, dafür aber dann einen entsprechenden Zuschuss  zu  den  Krankenversicherungsbeiträgen  zu  erhalten. Diese Regelung entspräche dem, was heute für ehemalige Bundestagsabgeordnete gilt.
Anlage 7
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung des Entwurfs eines Siebenten Gesetzes  zur  Änderung  des  Sozialgerichtsgesetzes
(7. SGGÄndG) (Tagesordnungspunkt 25) 
Klaus Kirschner (SPD): Im Kern geht es bei dem in
zweiter und dritter Lesung zu beratenden Gesetzentwurf
darum,  den  Bundesländern  die  Optionsmöglichkeit  zu
eröffnen,  für  Sozialgerichtsverfahren  zum  Arbeitslosengeld  II  und  zur  Sozialhilfe  besondere  Spruchkammern
bei  den  Verwaltungsgerichten  einzurichten.  Zur  Erinnerung: Das geht auf eine Protokollnotiz des Vermittlungsausschussverfahrens  vom  Dezember  letzten  Jahres  zurück.  Damit  wird  sichergestellt,  dass  Streitigkeiten  zum
Arbeitslosengeld  II  und  zur  Sozialhilfe  möglichst  zeitnah  entschieden werden  können;  denn  bei  der  personellen  Situation  der  Sozialgerichte  wäre  dies  bei  vielen
Streitfällen sonst nicht zu gewährleisten.
Diese Regelung erfolgt aus Kapazitätsgründen und ist
zeitlich befristet. Die Befristung – und auf diese Feststellung lege ich im Namen der SPD-Bundestagsfraktion besonderen Wert  –  gilt  bis  Ende  2008.  Bis  dahin  sind  die
Bundesländer,  die  von  dieser  optionalen  Regelung  Gebrauch machen wollen, in der Lage, durch entsprechende
Personalbewirtschaftung  Über-  und  Unterkapazitäten
zwischen  den  einzelnen  Gerichtsbarkeiten  auszugleichen.
Diese  Gesetzesänderung  stellt  somit  eine  zeitlich  befristete Übergangsregelung dar und ist, das will ich deutlich sagen, kein Einstiegsmodell für die Abschaffung der
Sondergerichtsbarkeiten,  der  Sozial-  und  Arbeitsgerichte,  auch  wenn  dies  von  einigen  Justizministern  offensichtlich  ins  Auge  gefasst  und  vom  Bundesverband
der Arbeitgeber gefordert wird.
Eine  solche  Position  ist  falsch,  denn  die  Spezialisierung  der  Richter  ist  unverzichtbar  für  die  Qualität  der
Rechtsprechung.  Die  Sondergerichtswege  –  Sozial-  und
Arbeitsgerichte  –  haben  sich  bewährt.  Das  kam  auch  in
der  öffentlichen  Anhörung  des  Ausschusses  zum  Ausdruck.  Mit  diesen  Sondergerichtswegen  kann  im  Interesse der Beteiligten – Kläger wie Beklagte – am besten
gesichert  werden,  dass  auch  weiterhin  eine  einheitliche
Sozialrechtsprechung  erfolgt.  Und  ein  Weiteres:  Dieser
Sonderweg  wird  nicht  durch  zusätzliche  Kosten  erschwert.  Ich  weise  auf  diesen  Umstand  besonders  hin,
weil bereits ein Gesetzentwurf des Bundesrates vorliegt,
der  eine  Kostenbeteiligung  vor  den  Sozialgerichten  in
den  Erstinstanzen  vorsieht.  Eine  solche  Kostenregelung
rüttelt  an  einer  der  tragenden Säulen  der Sozialgerichtsbarkeit,  da  die  Abkehr  von  der  Kostenfreiheit  dem
Rechtsuchenden  Hürden  beim  Zugang  zum  Sozialrecht
setzen  würde.  Das  wird  von  den  Antragstellern  offensichtlich  bewusst  in  Kauf  genommen.  Es  hat  sich  bewährt – und Bewährtes sollte man nicht ohne zwingende
Not  aufgeben  –,  dass  alle  Bürgerinnen  und  Bürger  als
Versicherte  oder  Leistungsempfänger  sowie  Behinderte
von  Gebühren  für  Sozialgerichtsverfahren  befreit  bleiben.  Der  vergleichsweise  einfache  Zugang  ist  einer  der
Gründe, warum die Geschichte der Sozialgerichtsbarkeit
in den 50  Jahren  ihres Bestehens eine Erfolgsgeschichte
ist. 
Bei den 69 Sozial- und 16 Landessozialgerichten wirken mittlerweile circa 1 200 Sozialrichter an der Rechtssicherheit  des  grundgesetzlichen  Sozialstaatsprinzips.
„Zur  Bundesrepublik  Deutschland  gehört  als  sozialer
Rechtsstaat  eine  eigenständige  Sozialgerichtsbarkeit.
Die Vielfältigkeit der Lebensverhältnisse und des Sozialrechts erfordern eine Gerichtsbarkeit, die über die nötige
Lebensnähe, Fachkunde und Spezialisierung verfügt. Sie
dient  dem  Schutz  der  sozialen  Rechte  der  Bürgerinnen
und Bürger und der Kontrolle der Sozialverwaltung. Die
Sozialversicherungssysteme  sind  seit  ihrer  Entstehung
mit  einem  eigenständigen  Rechtsschutzsystem  verbunden.  Bestrebungen,  die  Sozialgerichtsbarkeit  aus  anderen Erwägungen als eigenständige Gerichtsbarkeit abzuschaffen, erteile  ich daher eine Absage.“ So die Haltung
der  Bundesregierung,  wie  sie  Herr  Staatssekretär
Tiemann am 17. November 2003 formuliert hat. Und wo
die  Bundesregierung  Recht  hat,  verdient  sie  unsere  uneingeschränkte Unterstützung. Daher stelle ich hier noch
einmal ausdrücklich klar: Die jetzt verhandelte Regelung
zur  Öffnungsklausel  ist  lediglich  eine  Interimslösung
und strikt bis 2008 befristet. 
Lassen Sie mich zum Schluss noch kurz zum Asylbewerberleistungsgesetz und dessen Zuordnung zu den Sozialgerichten  kommen.  Haben  wir  ansonsten  auch  weitgehende Übereinstimmung erzielt, haben CDU/CSU bei
diesem Punkt durch einen eigenen Antrag die Zuständigkeit  der  Verwaltungsgerichte  reklamiert.  Dies  wird  von
uns abgelehnt. Da dies sicherlich noch zur Sprache kommen  wird,  will  ich  unsere  Position  begründen  und  auf
die gegenüber dem Ausschuss getroffenen Aussagen der
Vertreter  des Bundes Deutscher  Sozialrichter,  des Deutschen  Richterbundes  sowie  des  Einzelsachverständigen
Professor Becker hinweisen. Alle drei haben ausgeführt,
dass  das  Asylbewerberleistungsgesetz  ein  besonderes
Sozialhilfegesetz  ist,  mit  dem  einer  besonderen  Personengruppe  spezifische  Sonderleistungen  zugesprochen
werden  sollen.  Das  heißt,  unabhängig  vom  ausländerrechtlichen  Hintergrund,  so  Professor  Becker,  gehört
„das Gesetz  inhaltlich  funktionell zur Sozialhilfe“. Oder
Herr  Roller  vom  Deutschen  Richterbund:  „Materiell
handelt  es  sich  um  Fürsorgerecht.“  Auch  der  Sachverständige  Herr  Jung  vom  Bund  Deutscher  Sozialrichter
sagt:  „Bei  einem  großen  Prozentsatz  der  Streitigkeiten
nach  dem  Asylbewerberleistungsgesetz  handelt  es  sich
um Begehren, die auf Sach- oder Geldleistungen gerichtet  sind,  die  ihrerseits  dem  Fürsorgegrundsatz  folgen.“
Deshalb  ist  die  Zuordnung,  so  wie  von  der  Koalition
vorgesehen, folgerichtig.
Die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen  fordere  ich  daher  auf,  diesem  Gesetzentwurf  zuzustimmen. Es  ist eine praktikable Lösung, die Bewährtes erhält.
Verena  Butalikakis  (CDU/CSU):  Der  vorliegende
Entwurf eines Siebenten Gesetzes zur Änderung des Sozialgerichtsgesetzes  fordert  zu  Beginn  eine  Grundsatzbemerkung  heraus: Dieser Gesetzentwurf  zielt  nicht  auf
eine  Änderung  in  unserem  historisch  gewachsenen
Rechtssystem.  Die  Diskussion  über  die  Zusammenlegung  der  öffentlich-rechtlichen  Fachgerichtsbarkeiten
– das heißt die Zusammenfassung der Verwaltungs-, Sozial-  und  Finanzgerichtsbarkeit  zu  einem  Gerichtszweig –  ist deshalb hier und heute auch nicht zu  führen.
Dieses  Themenfeld  ist  und  bleibt  federführend  den
Rechtspolitikern  und  Juristen  auf  Länder-  und  Bundesebene vorbehalten.
Der  Ausgangspunkt  für  diesen  Gesetzentwurf  ist  das
Vermittlungsausschussverfahren  im  November/Dezember letzten Jahres, in dem unter anderem im Rahmen der
so  genannten Hartz-IV-Gesetzgebung  zwei  neue  Sozialgesetzbücher  verhandelt  wurden:  das  SGB  II  –  die  Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe bei
Erwerbsfähigen – und das SGB XII – die entsprechende
Folgeänderung  des  Bundessozialhilfegesetzes.  Als  zuständige Gerichtsbarkeit für die beiden sich inhaltlich ergänzenden  Gesetze  wurde  im  Vermittlungsausschuss
einvernehmlich  –  im  Übrigen  entgegen  dem  Vorschlag
der Bundesregierung – die Sozialgerichtsbarkeit statt der
Verwaltungsgerichtsbarkeit festgelegt.
Fachleute schätzen, dass die Festlegung zu einem Anstieg  der  Aufgaben  bei  den  Sozialgerichten  von  etwa
10 bis 25 Prozent führt. Diese Mehrbelastung der Sozialgerichte  trifft  dabei  zusammen mit  einer  grundlegenden
Entwicklung in den letzten Jahren: Während die Verwaltungsgerichte insgesamt – von regionalen Unterschieden
abgesehen – ein abnehmendes Arbeitsvolumen verzeichnen,  ist  bei  den  Sozialgerichten  ein  jährlich  steigendes
Arbeitsaufkommen  festzustellen.  Angesichts  dieser  Tatsachen  wurde  die  Bundesregierung  vom  Vermittlungsausschuss aufgefordert, bis zum 30. Juni 2004 einen Gesetzentwurf  vorzulegen,  der  es  den  hier  zuständigen
Ländern ermöglicht, die notwendigen Auslastungsunterschiede  zwischen  der  Verwaltungs-  und  der  Sozialgerichtsbarkeit für einen Übergangszeitraum in besonderer
Weise auszugleichen.
Insofern  –  das  will  ich  ausdrücklich  betonen  –  entsprechen diese Teile des vorgelegten Gesetzentwurfs  im
Grundsatz  der  im  Vermittlungsausschuss  festgelegten
Vereinbarung.
Meine  Betonung  bei  den  Worten  „diese  Teile“  und
„im  Grundsatz“  war  bewusst  gewählt.  Das  „im  Grundsatz“  deshalb,  weil  sich  –  wie  so  oft  bei  der  rot-grünen
Gesetzgebung  –  zahlreiche  Fehler  bei  den  Einzelregelungen  im  Entwurf  finden,  die  sowohl  vom  Bundesrat
als auch von den Sachverständigen bei der Anhörung angeprangert wurden.
Im  Rahmen  der  Nachbesserung  durch  14  (!)  Änderungsanträge  bei  einem  Gesetzentwurf  von  zweieinhalb
Seiten  haben  dann  die  rot-grünen  Regierungsfraktionen
diese  zahlreichen  Fehler  der  Bundesregierung  zu  heilen
versucht.  So  hatte  die  Bundesregierung  unter  anderem
einfach „vergessen“, die Gebührenfreiheit bei Sozialhilfeangelegenheiten auch weiterhin festzuschreiben, oder sie
wollte  ein  Chaos  an  den  Sozialgerichten  mit  der  beabsichtigten  rückwirkenden  Zuweisung  aller  Gerichtsverfahren ab April 2003 geradezu heraufbeschwören.
Gelungen  ist  Rot-Grün  die  Korrektur  ihrer  eigenen
Fehler  allerdings  nicht  überall:  Hatte  die  Bundesregierung  wiederum  „ganz  vergessen“,  dass  an  den
Verwaltungsgerichten  auch  weiterhin  bestimmte  sozialrechtliche  Gegenstände  zu  verhandeln  sind,  so  setzt  der
Änderungsantrag  der Regierungskoalition  einen  interessanten neuen Akzent: Statt vor verschlossenen Türen zu
stehen,  dürfen  sich  Wohngeldbezieher  jetzt  als  „Fürsorge“-Empfänger  bezeichnen.  Falsche  Wortwahl,  liebe
Kolleginnen und Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen!  Denn  natürlich  ist  weder  das  Wohngeldgesetz
noch das Bundesausbildungsförderungsgesetz eine „Angelegenheit  der  Fürsorge“,  sondern  eine  Angelegenheit
der sozialen Förderung.
Die  CDU/CSU-Fraktion  wird  den  vorliegenden  Gesetzentwurf ablehnen, aber nicht wegen der von mir aufgeführten  Nachbesserungen  und  immer  noch  bestehenden Ungereimtheiten. Wir lehnen den Gesetzentwurf ab,
weil  er  eben  nur  „in  Teilen“  der  Vereinbarung  im  Vermittlungsausschuss entspricht und in einem entscheidenden,  fundamentalen  Bereich  davon  abweicht:  Er  weist
auch das Asylbewerberleistungsgesetz den Sozialgerichten zu.
An  dieser  Stelle  erlauben  Sie  mir  ein  persönliches
Wort: Ich war als Einzige aus unserem Ausschuss – über
die Fraktionen hinweg – Mitglied in der zuständigen Arbeitsgruppe  des Vermittlungsausschusses. Ohne  die  vereinbarte  Vertraulichkeit  dieses  Gremiums  zu  brechen
– wie  es  an  der  einen  oder  anderen  Stelle  gerade  in  diesem Hause des Öfteren geschieht – versichere ich Ihnen,
dass  eindeutig  nur  die  Zuständigkeit  der  Sozialgerichte
für das SGB II und SGB XII festgelegt wurde.
Für diese Festlegung gab es gute Gründe: Die Sozialgerichte  sind  zuständig  für  Rechtsstreitigkeiten  bei
Angelegenheiten der Sozialversicherung und darüber hinaus  für  die  folgenden  Bereiche:  die  Arbeitslosenversicherung  und  alle  übrigen  Aufgaben  der  Bundesagentur
für Arbeit, das Schwerbehindertenrecht, das soziale Entschädigungsrecht und das Vertragsarztrecht.
Die  Zuständigkeit  der  Sozialgerichte  für  das  SGB II
lässt  sich  somit  eindeutig  über  die  Verbindung  mit  dem
SGB III, Arbeitsförderung, die für das SGB XII über die
Nähe  zur  Pflegeversicherung,  SGB  XI,  und  zum
Schwerbehindertenrecht  herleiten.  Im  Vermittlungsausschuss war sicherlich aber auch der Willen aller Beteiligter  mit  ausschlaggebend,  für  die  beiden  Gesetze  nicht
zwei  Gerichtszweige  zuzulassen.  Anmerkung  hierzu:
Das  Bundessozialhilfegesetz  unterlag  der  Verwaltungsgerichtsbarkeit.
Gegen  die  Zuweisung  des  Asylbewerberleistungsgesetzes zur Sozialgerichtsbarkeit sprechen dagegen eindeutig fachliche Gründe: Erstens. Der Gesetzgeber hat 1993
dieses  eigenständige Leistungsgesetz  für  einen  begrenzten Personenkreis geschaffen: für Asylbewerber, Flüchtlinge und Ausländer, die keinen gefestigten Aufenthaltsstatus  haben. 
In  der  Begründung  verweist  der
Gesetzgeber dabei eindeutig auf die Unterscheidung zur
Sozialhilfe: Es soll nicht ein „sozial integriertes und dauerhaftes  Leben  in  der  Bundesrepublik  Deutschland“  finanziell  sichergestellt  werden,  sondern  die  Leistungen
sind ausdrücklich abgestellt auf einen nur vorübergehenden  Aufenthalt.  „Dadurch  wird  das  Leistungsrecht  wesentlich  dem  Ausländer-  und  Asylrecht  angepasst.“
Zweitens.  Dieser  gesetzlich  fixierte,  enge  Bezug  des
Asylbewerberleistungsgesetzes  zur  Ausländergesetzgebung  zeigt  sich  auch  dadurch,  dass  in  zehn  Bundesländern  die  Zuständigkeit  für  dieses  Gesetz  bei  den  Innenministern 
liegt.  Drittens. 
In 
allen  gesetzlichen
Regelungen  wird  das  Asylbewerberleistungsgesetz  stets
als eigenständiges Gesetz aufgeführt – also nie unter den
Begriff  „Sozialhilfeangelegenheiten“  subsumiert.  Viertens.  Es  gibt  für  dieses  Gesetz  keinen  Anknüpfungspunkt  im  schon  dargestellten  Aufgabenkatalog  der  Sozialgerichtsbarkeit.
Sowohl  der  Bundesrat  als  auch  die  Mehrzahl  der
Sachverständigen  haben  vor  diesem  Hintergrund  einen
Verbleib  des  Asylbewerberleistungsgesetzes  in  der  Zuständigkeit  der  Verwaltungsgerichtsbarkeit  gefordert.
Die  Kolleginnen  und  Kollegen  der  rot-grünen  Regierungskoalition  werden  gleich  mit  ihrer  Mehrheit  unter
Vernachlässigung  aller  sachlichen  Argumentation  den
vorliegenden  Gesetzentwurf  beschließen.  Sie  verstoßen
damit  offensichtlich  ganz  bewusst  gegen  die  gemeinsame  Beschlusslage  im  Vermittlungsausschuss.  RotGrün  wird  damit  wortbrüchig  –  genauso  wortbrüchig
wie  heute  Morgen  bei  der  Aufkündigung  des  Kompromisses  zum  Gesundheitsmodernisierungsgesetz.  Kein
Wunder,  dass  die Menschen  in  diesem  Land  ihren Worten nicht trauen!
Markus  Kurth  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Mit
dem  vorliegenden  Gesetz  gewährleistet  die  rot-grüne
Bundesregierung  Rechtssicherheit  für  diejenigen  Menschen,  die  ab  dem  1.  Januar  des  kommenden  Jahres
staatliche Sozialleistungen beziehen. In Zukunft sind für
Streitfälle in Angelegenheiten des Arbeitslosengeldes II,
des Sozialgeldes und des Asylbewerberleistungsgesetzes
ausschließlich  die  Sozialgerichte  zuständig.  Die  Regierungskoalition  gewährleistet  dadurch,  dass  denjenigen
Bürgern,  die  gerichtlich  gegen  Entscheidungen  über  ihren  sozialstaatlichen  Leistungsanspruch  vorgehen  wollen, eine leistungsfähige und kompetente gerichtliche Instanz zur Verfügung haben.
Ich freue mich sehr, dass es uns gelungen ist, trotz des
sehr  knappen  zeitlichen  Vorlaufs  diese  entscheidende
Reform  der  Sozialgerichtsbarkeit  nun  verabschieden  zu
können. Auch ist es uns in sehr kurzer Zeit gelungen, die
Vorgaben des Vermittlungsausschusses umzusetzen: Mit
Hartz  IV  und  der  Sozialhilfereform  wurde  die  Zuständigkeit für Angelegenheiten der Grundsicherung für Arbeitslose und für Streitigkeiten in der Sozialhilfe von den
Verwaltungsgerichten  auf  die  Sozialgerichte  verlagert.
Dadurch  werden  die  Sozialgerichte  erheblich  mehr  belastet,  während  die  Verwaltungsgerichte  im  gleichen
Umfang entlastet werden.
In  einer  Übergangszeit  bis  Ende  2008  wird  es  den
Ländern gestattet, die Sozialgerichtsbarkeit durch besondere  Spruchkörper  der  Verwaltungs-  und  Oberverwaltungsgerichte ausüben zu  lassen. Dadurch gewährleisten
wir, dass den Sozialgerichten die Möglichkeit zum Ausbau  der  notwendigen  Personalressourcen  eröffnet  werden.  Gleichzeitig  wird  so  die  Leistungsfähigkeit  der
Sozialgerichte  hergestellt,  ohne  dass  dies  in  der  Übergangsphase zulasten der Rechtssicherheit unserer Bürger
geht. Für die so gebildeten Spruchkörper gelten natürlich
die  gerichtsverfassungsrechtlichen  und  verfahrensrechtlichen Vorschriften des Sozialgerichtsgesetzes.
Bis  jetzt  ist  noch  nicht  deutlich  geworden,  wie  viele
der  Länder  von  dieser  Optionsmöglichkeit  Gebrauch
machen  werden.  Ich  möchte  hier  noch  einmal  klarstellen,  dass  die  Regelung  alternativ  zu  den  bestehenden
Möglichkeiten gesehen werden muss, mit denen die Belastungsunterschiede  zwischen  den  Gerichtszweigen
ausgeglichen  werden  können.  Der  Gesetzentwurf  sieht
aus  diesem  Grund  auch  ausdrücklich  vor,  dass  Richter
und Richterinnen  anderer Gerichte  nebenamtlich  an  Sozialgerichten  tätig  sein können. Dies  ist bei den Verwaltungsgerichten  längst  gängige  Praxis.  Es  ist  klar,  dass
sich  hierfür  natürlich  diejenigen Verwaltungsrichter  und
-richterinnen  besonders  eignen,  die  bisher  mit  Sozialhilfeangelegenheiten  befasst  waren.  Darüber  hinaus
bestehen  bereits  andere,  weniger  stark  in  die  Gerichtsverfassung eingreifende Möglichkeiten. Die „natürliche“
Fluktuation  des  richterlichen  Personals  ermöglicht  den
Ländern  einen  Personaltransfer  zwischen  Verwaltungs
und  Sozialgerichtsbarkeit.  Der  freiwillige  Richterwechsel  ist  ebenfalls  ständig  möglich.  Auch  können  Richter
und Richterinnen auf Probe von Verwaltungs- zu Sozialgerichten wechseln. Aus diesem Grund kann ich mir gut
vorstellen,  dass  nur  sehr  wenige  von  der  Optionsregelung Gebrauch machen werden, ohne dass es  in den Gerichten zu personellen Engpässen kommen wird.
Die  Fraktion  Bündnis  90/Die  Grünen  begrüßt  ausdrücklich, dass künftig auch das Asylbewerberleistungsgesetz  in  die  Zuständigkeit  der  Sozialgerichte  übergeht.
Es war  ja eine zentrale Forderung der Union, dass Asylbewerber  künftig  getrennt  von  den  übrigen  Sozialleistungsbeziehern  ihre  Klagen  bei  den  Verwaltungsgerichten  einreichen müssen. Auch  die Ergebnisse  unserer
öffentlichen Anhörung konnten die Union nicht überzeugen. Ich sage hier aber erneut ganz deutlich: Das Asylbewerberleistungsgesetz  ist  inhaltlich  eng mit  dem Sozialhilferecht verwandt. Gleichzeitig wird die Zuständigkeit
der  Verwaltungsgerichte  für  Streitsachen  in  Angelegenheiten  des  Ausländerrechts  oder  des  Asylrechts  davon
nicht  tangiert.  Der  Verbleib  des  Asylbewerberleistungsgesetzes  in  der  Zuständigkeit  der  Verwaltungsgerichte
hätte  die  Abtrennung  dieser  Rechtsmaterie  von  der  sozialrechtlichen  Weiterentwicklung  durch  die  Sozialgerichte  bedeutet.  Von  den  Betroffenen  wäre  dies  als  eine
weitere  Sonderregelung  verstanden  worden,  die  für
Bündnis 90/Die Grünen nicht akzeptabel ist.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition:  Ich
hoffe,  dass  Sie  zur  Kenntnis  nehmen,  dass  die  Regierungskoalition  mit  den  nun  hier  vorliegenden  Änderungen  weitgehend  den  Vorschlägen  des  Bundesrates  und
damit auch denen der unionsgeführten Bundesländer gefolgt  ist. Wir haben uns konstruktiv und kompromissbereit  gezeigt,  um  den  Bürgern  die  notwendige  Rechtssicherheit  zu  geben.  Aus  diesem  Grund  kann  ich  Ihre
ablehnende  Haltung  an  dieser  Stelle  überhaupt  nicht
nachvollziehen. Seien sie doch auch bitte so ehrlich und
teilen  Sie  unseren  Mitbürgern  mit,  mit  welchen  Ideen
Sie die Sozialgerichte künftig entlasten wollen: Ich erinnere Sie daran, dass  ihre Kollegen  im Bundesrat mit der
Einführung  von  Gerichtsgebühren  die  Sozialgerichte
„entlasten“ wollen. Diese  „Entlastung“  ist  jedoch  nichts
anderes als eine finanzielle Hürde, die die Ärmsten unserer  Gesellschaft  vor  der  Einklagung  ihrer  sozialstaatlichen  Ansprüche  abhalten  soll.  Seien  Sie  doch  bitte  so
aufrichtig und erklären sie den Menschen in Ihren Wahlkreisen, warum  Sie  hier  und  heute  ein Gesetz  ablehnen,
das leistungsfähige Sozialgerichte schafft, und gleichzeitig Regelungen vorschlagen, die Bürger von der Einklagung  ihrer  sozialen  Rechte  abhalten  soll.  Ist  das  Ihr
neues Sozialstaatsverständnis?
Rainer  Funke  (FDP):  Es  ist  für  mich  heute  keine
große  Freude,  zum  7.  SGGÄndG  der  Bundesregierung
zu sprechen. Dies hat zwei Gründe. Zum einen haben die
Koalitionsfraktionen  darauf  gedrängt,  dass  der  Ausschuss  für Gesundheit und Soziale Sicherung die Federführung  bei  der  Beratung  des  Gesetzentwurfes
übernimmt. Nach meinem Grundverständnis als Rechtspolitiker  gehören  jedoch  Initiativen,  die  grundlegende
Änderungen zur Frage des Rechtsweges vorsehen, zwingend  in  den  Rechtsausschuss.  Leider  war  uns  hier  nur
die  Mitberatung  zugewiesen.  Ich  appelliere  daher  dringend  an  die Mehrheit  des Hauses,  dass  diesem  schlechten Beispiel keine weiteren folgen.
Zum  Zweiten  bin  ich  in  Sorge  über  die  Änderungen,
die  in  dem  Gesetzentwurf  vorgesehen  sind.  Darin  wird
den  Ländern  im  Rahmen  einer  Öffnungsklausel  die
Möglichkeit  gegeben,  Aufgaben  der  Sozialgerichtsbarkeit von besonderen Spruchkörpern der Gerichte der allgemeinen  Verwaltungsgerichtsbarkeit  wahrnehmen  zu
lassen. Zu einem späteren Zeitpunkt sollen die Aufgaben
dann  wieder  originär  von  den  Sozialgerichten  wahrgenommen  werden.  Dies  ist  nach  meiner  Überzeugung
Rechtspolitik nach dem Motto: heute so und morgen so.
Aus  Sicht  der  FDP  ist  es  grundsätzlich  zu  begrüßen,
dass  die  Streitigkeiten  über  die  Grundsicherung  für  Arbeitsuchende  generell  den  Sozialgerichten  zugewiesen
werden. Dadurch wird  eine Rechtszersplitterung  im Bereich  des  Rechts  der  sozialen  Leistungen  beseitigt.  Der
Weg,  den  die  Bundesregierung  dafür  einschlägt,  ist  jedoch der falsche. Die Pläne der Bundesregierung begegnen  insbesondere  aus  Gründen  der  Rechtswegsicherheit
und  Rechtssicherheit  tief  greifenden  Bedenken.  Die
Anhörung  hat  ergeben,  dass  die  Bildung  besonderer
Fachkammern nicht notwendig ist, da der erhöhte Personalbedarf  wohl  auch  durch  andere  Maßnahmen  zu  decken  sein  wird.  Zu  denken  ist  dabei  an  die  Versetzung
von  Richtern  auf  Probe  oder  der  freiwillige  Wechsel.
Entscheidend  für  die  Ablehnung  des  Gesetzentwurfes
durch  die  FDP  ist  die  akute Gefahr  der  Entwicklung  einer uneinheitlichen Rechtsprechung. Da zu erwarten  ist,
dass nicht alle Länder von der Option Gebrauch machen
werden,  dürfte  eine  Zersplitterung  des  Rechtsschutzes
und  der  Rechtsprechung  gerade  für  sozialschutzbedürftige  Rechtsuchende  die  Folge  sein.  Einer  Umfrage  bei
den  Landesjustizverwaltungen  zur  Folge  und  als  Ergebnis der mündlichen Anhörung  ist  festzustellen, dass bisher  kein  Bundesland  angekündigt  hat,  besondere
Spruchkörper  errichten  zu  wollen.  Neun  Bundesländer
haben mitgeteilt, dass die Errichtung von Fachkammern
nicht  vorgenommen  werden  wird.  Zu  befürchten  ist  zudem,  dass  die  geplante  Länderöffnungsklausel  zur  Verfestigung  der  als  befristet  geplanten  Strukturen  führen
könnte.  Fiskalische  Argumente  halte  ich  für  vorgeschoben.  Mögliche  Einspareffekte  durch  die  Schaffung  besonderer  Spruchkammern  bei  den Verwaltungsgerichten
werden  höchstwahrscheinlich  durch  die  zu  erwarteten
Probleme  bei  der  verwaltungsmäßigen  Abwicklung  unterlaufen.
Dies alles zeigt aus Sicht der FDP, dass die Pläne zur
Änderung  des  Sozialgerichtsgesetzes  unseriös  und  wenig durchdacht sind.
Die  FDP  wird  den  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung daher ablehnen.
Dr.  Gesine  Lötzsch  (fraktionslos):  Die  PDS  im
Bundestag  lehnt  das  Gesetz  zur  Änderung  des  Sozialgerichtsgesetzes  ab.  Als  Gesetzesbegründung  wird  angeführt,  dass  es  lediglich  um  einen  Arbeitsausgleich
zwischen  Sozial-  und  Verwaltungsgerichten  geht.  Ich
denke aber, es geht um etwas anderes. In den zahlreichen
Stellungnahmen  von  Sozialverbänden  sind  die  Probleme,  die  mit  diesem  Gesetz  verbunden  sind,  klar  benannt. Das eigentliche Ziel dieses Gesetzes besteht meiner Meinung  nach  darin,  auf möglichst  unauffällige Art
Gerichtsgebühren  auch  bei  der  bisher  gebührenfreien
Sozialgerichtsbarkeit einzuführen.
Wir  als  PDS  sprechen  uns  dagegen  aus,  dass  auf
schleichendem Wege die Abschaffung der Sozialgerichte
ermöglicht wird. Das passt natürlich sehr stringent in die
Agenda 2010: Auf der einen Seite wird – ich zitiere hier
die  „Frankfurter  Allgemeine“  von  Juni  –  „die  größte
Kürzung  von  Sozialleistungen  seit  1949“  mit  brutaler
Härte  durchgedrückt  und  auf  der  anderen  Seite  werden
die  Möglichkeiten  von  Bedürftigen,  sich  bei  Sozialgerichten Hilfe zu holen, beschnitten. Das sind zwei Seiten einer Medaille.
Die  Zusammenlegung  bzw.  Aufgabenübertragung
von  Sozialgerichtsbarkeit  und  Verwaltungsgerichtsbarkeit wird vor allem – so die Einschätzung der Sozialverbände  –  abschreckende  Wirkung  auf  Recht  suchende
und hilfsbedürftige Bürger haben. 
Das Land Berlin hat deshalb in der Bundesratssitzung
vom 13. Februar dieses Jahres gegen den Gesetzentwurf
gestimmt. In Berlin, wo die Sozialsenatorin Mitglied der
PDS  ist,  ist  es  politischer Wille,  dass  Sozialgerichtsverfahren  auch  in  Zukunft  für  Versicherte  und  Leistungsempfänger  kostenfrei  sein  sollen. Für  die Berliner PDSSenatorin  Heidi  Knake-Werner  steht  bei  ihrer  Position
im Vordergrund, dass sozial Schwache nicht noch stärker
belastet werden dürfen.
Wir  als  PDS  lehnen  die  Übertragung  der  Sozialgerichtsbarkeit  an  Verwaltungsgerichte  ab.  Wir  wollen,
dass  Menschen,  die  Hilfe  und  Rat  im  sozialen  Bereich
suchen  oder  suchen  müssen,  dafür  eine  eindeutige
Adresse  haben.  Die  Möglichkeit  einer  kostenfreien
Klage vor einem Sozialgericht ist ein hohes Gut, das gerade  in  Zeiten  massiven  Sozialabbaus  erhalten  bleiben
muss.
Wir  teilen  die  Einschätzung  des  Deutschen  Gewerkschaftsbundes,  dass  sich  eine  eigenständige  Sozialgerichtsbarkeit  bewährt  hat.  In  der  Vergangenheit  haben
diese  Gerichte  aufgrund  ihrer  besonderen  Qualifikation
und  Struktur  dazu  beigetragen,  die  Ansprüche  von  Arbeitnehmern und Versicherten  in hohem Maße zu klären
und damit zum sozialen Frieden beizutragen.
Anlage 8
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
wirkungsgleichen Übertragung von Regelungen
der  sozialen  Pflegeversicherung  sowie  der
gesetzlichen  Krankenversicherung  auf  dienstrechtliche Vorschriften (Tagesordnungspunkt 27)
Hans-Peter  Kemper  (SPD):  Mit  der  Verabschiedung dieses Gesetzes  löst die Koalition  ein Versprechen
ein, das sie öffentlich gegeben hat, nämlich alle Veränderungen  in  den  Sozialsystemen  wirkungsgleich  auf  die
beamtenrechtlichen  Versorgungssysteme  zu  übertragen.
Das  haben  wir  bei  Veränderungen  in  der  gesetzlichen
Rentenversicherung  und  Krankenversicherung  so  gemacht  und  vollziehen  es  bei  der  Pflegeversicherung mit
dem heutigen Gesetz nach.
Mit Wirkung  vom  1. April  2004  haben Rentnerinnen
und  Rentner  den  Beitrag  zur  gesetzlichen  Pflegeversicherung  in Höhe von 1,7 Prozent voll selbst zu  tragen.
Bis  dahin  war  es  der  gesetzlichen  Rentenversicherung
möglich gewesen, die Hälfte der Beitragslast, also fiktiv
den  Arbeitgeberanteil,  zu  übernehmen.  Die  Empfängerinnen  und  Empfänger  von  Betriebsrenten,  einschließlich  Renten  aus  der  Zusatzversorgung  des  öffentlichen
Dienstes,  tragen  bereits  seit  Einführung  der  sozialen
Pflegeversicherung den vollen Beitrag.
Deshalb  werden  wir  mit  diesem  Gesetz  beschließen,
dass  die  Versorgungsempfängerinnen  und  Versorgungsempfänger  ab  dem  1. April  2004  in  gleichem Maße wie
Rentnerinnen  und  Rentner  ihre  vollen  Pflegeversicherungsbeiträge selbst tragen, was eine Erhöhung der Pflegeversicherungsbeiträge um 0,85 Prozent bedeutet.
Das macht keine Freude, wir halten aber diese Veränderungen  aus  Gerechtigkeitsgründen  und  wegen  der
dringend erforderlichen Haushaltskonsolidierung für unabdingbar,  allerdings  auch  für  zumutbar.  Um  den  bürokratischen  Aufwand  für  die  Erhebung  der  zusätzlichen
Versicherungsbeiträge möglichst gering zu halten, sollen
die  anfallenden  Mehrkosten  einmal  jährlich,  und  zwar
jeweils  zum  1.  Dezember,  mit  den  Jahressonderzahlungen der Versorgungsempfänger verrechnet werden.
Ich weiß,  dass  das  von  der Opposition  stark  kritisiert
wird.  Ich will  auch  hier  deutlich  sagen: Man  kann  nicht
auf der einen Seite ständig zu viel Bürokratie kritisieren
und  in  großen  verbalen  Kraftakten  Veränderungen  fordern  und  dann, wenn, wie  in  diesem Gesetzesvorhaben,
bürokratischer  Mehraufwand  vermieden  werden  kann
und Verwaltungsvereinfachungen möglich sind, blockieren und „Verrat“ schreien. Das ist unehrlich.
Lassen Sie mich zu einem zweiten  inhaltlichen Komplex  dieses  Gesetzes  kommen:  Am  31. Dezember  2004
läuft  die  Befristung  der  Regelung  zur  Verwendung  von
Beamtinnen  und  Beamten  in  Teildienstfähigkeit  aus.
Eine  Umwandlung  dieses  befristeten  Gesetzes  in  eine
Dauerregelung  ist zwingend erforderlich, wenn wir dem
Trend  zu  Frühpensionierungen  dauerhaft  entgegenwirken  wollen.  Es  wird  sehr  darauf  ankommen,  neben  den
Gesetzesänderungen  auch  ein  Bewusstsein  für  die Weiterverwendung  von  teildienstfähigen  Beamtinnen  und
Beamten  in den Behörden zu schaffen, denn bisher wird
dieses Instrument doch eher zurückhaltend angewandt.
Lassen  Sie  mich  noch  zu  einem  dritten  Punkt  kommen,  der  ursprünglich  in  diesem Gesetzesvorhaben  eine
große  Rolle  gespielt  hat,  nach  einer  Anhörung  am  vergangenen Montag  zwar  einvernehmlich  aus  diesem Gesetzesvorhaben  herausgenommen  worden  ist,  aber  weiterhin auf der politischen Agenda bleibt. Es geht um eine
Minderheit von Beamten, die in einer gesetzlichen Kran
kenversicherung  versichert  sind.  Bei  dieser  Personengruppe,  deren  Größenordnung  in  einer  Spannbreite  von
2 bis  8 Prozent  der Gesamtbeamtenschaft  geschätzt wird,
handelt  es  sich  nach  unseren  Informationen  im Wesentlichen um kinderreiche, gering besoldete oder behinderte
Beamte.  Ein  Teil  dieser  gesetzlich  Krankenversicherten
nimmt neben der Leistung der gesetzlichen Krankenversicherung auch noch die Beihilferegelung in Anspruch.
Bei  dem  neuen  Gesetz  sollte  dieser  Anspruch  entfallen.  Die  in  der  GKV  Versicherten  sollten  in  Zukunft
einen  hälftigen  Beitragszuschuss,  also  den  Arbeitgeberanteil,  bekommen,  der  ihnen  in  der Vergangenheit  nicht
zuerkannt  worden  ist.  Diese  Beamten  hatten  als  nahezu
einzige Personengruppe ihren 100-prozentigen Krankenversicherungsbeitrag selbst zu tragen.
Die  Einführung  eines  Beitragszuschusses  stellt  aus
unserer  Sicht  ein  Stück  Gerechtigkeit  dar.  Wir  würden
damit im Übrigen den berechtigten Forderungen der Gewerkschaften und Berufsverbände entgegenkommen.
Hinzu  kam  ein  weiteres  Handicap.  Viele  behinderte
Beamte  konnten  nicht  oder  nur  mit  erheblichen  Aufschlägen  Mitglied  in  einer  privaten  Krankenversicherung  werden.  Während  der  Anhörung  hat  der  Dachverband  der  privaten  Krankenversicherungen  ein  Angebot
für  behinderte  Beamte  unterbreitet,  zu  gleichen  oder  zu
nahezu  gleichen  Konditionen  wie  Nichtbehinderte  Mitglied in einer privaten Krankenversicherung zu werden.
Auf  der  anderen  Seite  gab  es  nach  Bekanntwerden
unseres Vorhabens durchaus auch Proteste von Beamten,
die  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  versichert
waren  und  gleichzeitig  Beihilfe  in  Anspruch  nehmen.
Die Gewährung eines hälftigen Beitragszuschusses wäre
automatisch  einhergegangen  mit  dem  Verlust  des  Beihilfeanspruches für gesetzlich Krankenversicherte.
Die  beiden  vorgenannten  Punkte  –  wirkungsgleiche
Übertragung der Pflegeversicherung und Entfristung des
Teildienstfähigkeitsgesetzes  –  stehen  unter  zeitlicher
Dringlichkeit  und  haben  einen  weiteren  Aufschub  zur
Klärung  der  bei  der  Anhörung  aufgeworfenen  Fragen
zum  Punkt  „Bezuschussung  bei  gesetzlich  Krankenversicherten“  nicht  mehr  zugelassen.  Von  daher  haben  wir
einvernehmlich vereinbart, diesen Punkt aus dem Gesetzesvorhaben zunächst herauszunehmen. Er bleibt jedoch
auf  der  politischen  Agenda  –  auch  das  ist  einvernehmlich vereinbart – wenn zufrieden stellende andere Lösungen nicht gefunden werden.
Eins  ist  allerdings  nicht  der  Fall: Mit  der  Einführung
des  Beitragszuschusses  für  gesetzlich  krankenversicherte Beamte  sollten nicht – wie von der Union dann
unverständlicherweise  verbreitet  –  die  Wege  für  eine
Bürgerversicherung oder eine grundlegende Strukturveränderung  in  der  nächsten  Legislaturperiode  bereits  jetzt
geebnet  und  in  diesem  schmalen  Segment  auch  schon
vollzogen  werden.  Es  waren  ausschließlich  die  genannten  Gründe,  die  zu  dieser  einvernehmlichen  Regelung
mit der Union  führten.  Ich bin einigermaßen überrascht,
dass  gemeinsam  erzielte  Kompromisse  im  Nachhinein
politisch  populistisch  umgedeutet  werden.  Das  fördert
nicht die vertrauensvolle Zusammenarbeit, die ich im Innenausschuss  überwiegend  kennen  und  schätzen  gelernt
habe.
Ralf  Göbel  (CDU/CSU):  Wir  debattieren  heute  ein
Artikelgesetz,  in  dem  unterschiedlichste Regelungen  im
Beamtenrecht  getroffen  werden.  Ich  will  nicht  zu  jeder
Regelung  Stellung  nehmen,  aber  auf  die  wichtigsten
Veränderungen  gegenüber  dem  bisherigen  Recht  eingehen. Zum Gesetzentwurf hat nach der ersten Lesung auf
Antrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  eine  Anhörung  von
Experten  stattgefunden,  die  im Ergebnis  zu  einer  erheblichen  Veränderung  des  ursprünglichen  Entwurfes  geführt hat. Ich komme noch darauf zu sprechen.
Ausdrücklich  begrüßen will  ich  zunächst  die  Entfristung  der  Regelungen  zur  Teildienstfähigkeit  von  Beamtinnen und Beamten. Wir haben mit dieser Regelung ein
geeignetes  Instrument  geschaffen,  um  auf  die  eingeschränkte Dienstfähigkeit von Beamtinnen und Beamten
zu reagieren und die früher in diesen Fällen übliche vorzeitige  Versetzung  in  den  Ruhestand  zu  verhindern.  Ich
will  aber  auch  kritisch  anmerken,  dass  die  Umsetzung
dieser  gesetzlichen Regelung  in  der  Praxis  nicht  in  dem
Maße  erfolgt,  wie  wir  es  wünschen  und  wie  dies  auch
notwendig wäre. Die Behördenleitungen wählen aus oftmals nicht nachvollziehbaren Gründen den Weg der Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand, obwohl die Regelungen  über  die  Teildienstfähigkeit  eingreifen.  Aktuell
habe  ich  einen  solchen  Fall  im  Verantwortungsbereich
des  Bundeseisenbahnvermögens.  Ein  solches  Verhalten
wird weder dem Interesse des Bundes gerecht noch dem
Interesse  der  betroffenen  Menschen,  trotz  gesundheitlicher  Beeinträchtigungen  weiter  Dienst  verrichten  zu
können.  Ich  fordere  daher  die  Bundesregierung  auf,  darauf hinzuwirken, dass die Behörden des Bundes in allen
geeigneten  Fällen  von  dieser  Möglichkeit  tatsächlich
auch Gebrauch machen.
Die  von  uns  beantragte  Anhörung  hat  dazu  geführt,
dass der frühere Art. 3 des Gesetzes inhaltlich gestrichen
wurde. Es war beabsichtigt, den Beamtinnen und Beamten,  die  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  versichert sind, einen Beitragszuschuss zu gewähren. Damit
wurde  ein Problem  aufgegriffen,  auf dessen Lösungsbedarf  wir  schon  mehrfach  hingewiesen  hatten.  Der Weg,
den die Regierungskoalition vorgeschlagen hat, ist allerdings  falsch.  In  seiner Antwort  auf die Frage des Kollegen Erwin Marschewski – Drucksache 15/43 – führte der
Parlamentarische  Staatssekretär  Fritz  Rudolf  Körper
wörtlich  aus:  „Für  den  Dienstherrn  wäre  ein  möglicher
Wechsel  in  einen  beihilfekonformen  Standardtarif  der
Gewährung  eines  hälftigen  Beitragszuschusses  im  Falle
des Verbleibs  in  der GKV  aus Kostengründen  vorzuziehen.“  Seine  Argumentationskraft  scheint  die  Regierungskoalition  nicht  überzeugt  zu  haben,  denn  es wurde
genau die kostenintensivere Variante gewählt.
In der Anhörung wurde zudem deutlich, dass die von
der  Regierungskoalition  vorgeschlagene  Lösung  des
Beitragszuschusses  eine  Systemänderung  bedeutet.  Es
ist  schon  ziemlich  dreist,  wie  hier  seitens  der  Regierungskoalition  versucht  wurde,  über  dieses  Thema  die
Bürgerversicherung  für  Beamte  sozusagen  durch  die
kalte Küche einzuführen.
Wir  begrüßen  ausdrücklich,  dass  die  privaten  Krankenversicherungen nunmehr ein Angebot abgegeben haben,  das  es  den  bislang  gesetzlich  krankenversicherten
Beamtinnen  und  Beamten  ermöglicht,  zu  bezahlbaren
Tarifen in die private Krankenversicherung zu wechseln.
Ich  erwarte,  dass  dieses Angebot  in  den  nächsten Tagen
und Wochen  noch  näher  konkretisiert  und  ausformuliert
wird. Damit könnte das Problem für die Beamtinnen und
Beamten  systemkonform  gelöst  werden.  Anderenfalls
müssten wir erneut in die Debatte um den richtigen Weg
eintreten,  wobei  ich  nicht  verhehle,  dass  in  diesem  Fall
das Modell des Deutschen Beamtenbundes, bei dem zum
hälftigen  Beitrag  die  Beihilfe  ergänzend  hinzutritt,  für
uns die Priorität hat.
Der  Gesetzentwurf  enthält  in  Art.  1  eine  Regelung,
die  eine  wirkungsgleiche  Übertragung  der  Regelungen
der sozialen Pflegeversicherung auf dienstrechtliche Regelungen beinhalten soll. Ich sage bewusst „soll“, weil in
der  Anhörung  deutlich  geworden  ist,  dass  eine  wirkungsgleiche  Übertragung  im  eigentlichen  Wortsinne
überhaupt  nicht  möglich  ist.  Das  liegt  an  der  Unterschiedlichkeit  und  Nichtvergleichbarkeit  der  Systeme.
Die Beamtinnen und Beamten sind eben nicht  in der sozialen  Pflegeversicherung  versichert,  sondern  sie  haben
das  Pflegerisiko  privat  abgesichert  und  erhalten  –  systemkonform  –  ergänzend  Beihilfeleistungen.  Damit  tritt
hier derselbe Effekt ein wie bei der angeblich wirkungsgleichen  Übertragung  der  Regelungen  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  auf  das  beamtenrechtliche  Beihilfesystem: Die Beamtinnen und Beamten tragen die Belastungen,  die  Entlastungen  –  etwa  ein  sinkender Beitragssatz  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  –  können
ihnen  –  wiederum  systembedingt  –  nicht  zugute  kommen.  Aus  diesem  Grund  handelt  es  sich  bei  der  hier  so
bezeichneten  „wirkungsgleichen Übertragung“  um  nichts
anderes  als  um  die Erschließung  einer weiteren Einnahmequelle durch den Bundesfinanzminister, ohne dass auf
der Seite der Beamtenschaft  irgendein  relevanter Vorteil
entsteht. 
Den  in  der  Anhörung  vorgestellten  Vorschlag  des
Deutschen Gewerkschaftsbundes, nämlich die Hälfte des
Einsparbetrages  der  Versorgungsrücklage  zuzuführen,
ändert  an  dieser  Einschätzung  nichts.  Deshalb  können
wir  auch  dem  Änderungsantrag  der  FDP-Fraktion,  die
sich  die  Position  des  DGB  zu  Eigen  gemacht  hat,  nicht
unterstützen.  Es  geht  im  Grunde  doch  nur  darum,  nach
außen zu zeigen, dass nun auch bei den Beamtinnen und
Beamten gekürzt wird. Das mag populär sein, intelligent
ist es nicht. Es zeigt nur, wie hilflos die Bundesregierung
und die sie tragende Koalition in diesem Bereich agiert.
Zielführender wäre es  in  jedem Fall, wenn der eingesparte Betrag systemkonform den Beihilfeleistungen zugeführt würde. Dann könnte auch mit guten Argumenten
den  Beamtinnen  und  Beamten  und  der  Öffentlichkeit
diese  Maßnahme  vermittelt  werden.  Aber  noch  nicht
einmal  so viel Mühe will man  sich geben –  es wird  einfach nur kassiert.
Letztlich  aber  ist  die  vorgeschlagene  Lösung  auch
deshalb  abzulehnen,  weil  schon  die  Regelung,  die  angeblich  wirkungsgleich  übertragen  werden  soll,  selbst
falsch ist. In der Debatte um die Anhebung des Beitrages
für die soziale Pflegeversicherung haben wir schon deutlich  gemacht,  dass  diese  die  Rentner  einseitig  belastet,
die  Pflegeversicherung  selbst  davon  überhaupt  keinen
Vorteil  hat  und  lediglich  die  Kassen  der  gesetzlichen
Rentenversicherung  aufgebessert  werden  sollen.  Deshalb  haben  wir  auch  dort  unsere  Zustimmung  nicht  erteilt.
Folgerichtig können wir auch  jetzt der angeblich wirkungsgleichen  Übertragung  dieser  grundsätzlich  falschen Regelung unsere Zustimmung nicht erteilen.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : Für uns gilt: Alle Veränderungen, die wir  in
den  sozialen  Sicherungssystemen  vornehmen,  müssen
auch wirkungsgleich auf Beamte, aber auch auf Politiker
übertragen werden.
Mit  diesem  Gesetz  wird  ein  Teil  dieses  Grundsatzes
umgesetzt: Rentnerinnen  und Rentner müssen  seit April
den  vollen  Beitragssatz  von  1,7  Prozent  statt  vorher
0,85 Prozent zur sozialen Pflegeversicherung zahlen.
Das  bedeutet  konkret  im  Ergebnis,  dass  ihnen
0,85 Prozent  ihres  Einkommens  weniger  zur  Verfügung
stehen.  Dementsprechend  werden  die  Versorgungsbezüge der Beamtinnen und Beamten um 0,85 Prozent vermindert. 
Natürlich weiß  ich, dass man die private Pflegeversicherung  mit  der  sozialen  nicht  vergleichen  kann;  dies
übrigens  genauso wenig wie  die  private mit  den  gesetzlichen Krankenkassen. Aber wir befinden uns hier genau
an  dem  neuralgischen  Punkt  des  öffentlichen  Dienstes
mit  seiner „Teilung“ der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  in  Beamte  und  Angestellte.  Hier  gibt  es  immer  wieder  Friktionen. Mal  fühlen  sich  die Angestellten  gegenüber  den  Beamten  benachteiligt,  mal  umgekehrt.  Um
einen solchen Fall handelt es sich hier.
Abgesehen  davon,  dass  wir  als  Bündnis  90/Die  Grünen  eine  umfassende  Reform  des  öffentlichen  Dienstes
mit  einem  einheitlichen  Dienstrecht,  das  diese  Teilung
aufhebt,  als  langfristiges  Ziel  anstreben,  bemühen  wir
uns  –  wie  alle  Regierungen  zuvor  auch  –  eine  weitgehende Gleichbehandlung zu gewährleisten.
So wie den Beamten zum Beispiel der Tarifabschluss
zugute  kommt,  indem  wir  ihn  wirkungsgleich  auf  die
Beamtenschaft  übertragen,  so  übertragen  wir  nun  eine
Belastung, um uns eben dieser  sozialen Symmetrie wieder anzunähern.
Mit  der  Entfristung  der  Regelung  zur  Verwendung
von  Beamtinnen  und  Beamten  in  Teildienstfähigkeit
wollen  wir  den  Frühpensionierungen  entgegenwirken.
Wir  müssen  bemüht  sein,  die  Erfahrungen  lebensälterer
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  besser  zu  nutzen.  In
diesem  Zusammenhang  möchte  ich  auch  anregen,  darüber  nachzudenken,  ob  es  nicht  sinnvoll  wäre,  die  Altersteilzeit  grundsätzlich  erst  ab  dem  60.  Lebensjahr  zu
bewilligen – und dann vorwiegend als Teilzeit und nicht
als Blockmodell.
Lassen  Sie mich  zum  Schluss  auf  den  Punkt  hinweisen, den wir per Änderungsbeschluss wieder vom Gesetz
abgetrennt  haben:  den  Zuschuss  an  freiwillig  in  den
GKVs versicherte Beamte.
Nur  damit wir  nicht missverstanden werden: Dies  ist
nicht – wie teilweise unterstellt – der Abschied von dem
von  uns  angestrebten  Ziel  der  Bürgerversicherung;  deswegen  nicht,  weil  die  Regelung  auch  nicht  der  Einstieg
in  eine  Bürgerversicherung  gewesen  wäre.  Uns  ging  es
mit  der  Regelung  darum,  eine  Gerechtigkeitslücke  zu
schließen.  Oft  kamen  die  freiwillig  versicherten  Beamten  nicht  in  den  privaten  Versicherungen  unter  oder
mussten  immense  Risikozuschläge  zahlen.  Einen  Zuschuss  vom  Arbeitgeber  für  die  Beiträge  zur  GKV  aber
bekommen sie nicht.
Die  PKVs  haben  jetzt  aber  signalisiert,  behinderten
oder  vorerkrankten  Beamten  zumutbare  und  bezahlbare
Angebote  zu  unterbreiten.  Ob  diese  Angebote,  die  konkretisiert werden müssen, ausreichen, um eben diese Gerechtigkeitslücke zu schließen, wollen wir genau prüfen.
Die  anderen Regelungen  erlauben  aber  keinen weiteren Aufschub, Deshalb haben wir diesen Punkt zunächst
fallen gelassen.
Dr.  Max  Stadler  (FDP):  Lassen  Sie  mich  mit  dem
Unstreitigen  beginnen.  Die  Aufhebung  der  Befristung
der  Regelungen  zur  Teildienstfähigkeit  ist  zu  begrüßen.
Sie dient der Vermeidung von Frühpensionierungen. Beamtinnen und Beamte können  so  trotz  einer Beeinträchtigung  ihrer Arbeitskraft weiter  berufstätig  bleiben. Das
liegt  nicht  nur  im  Interesse  des  Finanzministers. Das  ist
auch  im  Interesse  der Menschen. Viele Beamtinnen  und
Beamte  wünschen  sich,  den  Kontakt  zur  Arbeitswelt
nicht  zu  verlieren.  Diesen  Wunsch  greift  der  Gesetzgeber  mit  der  vorgeschlagenen  Regelung  auf.  Es  ist  nunmehr an der Bundesregierung, bei den Behördenleiterinnen  und  -leitern  für  eine  größere  Akzeptanz  für  dieses
Instrument zu werben.
Im Grundsatz  unstreitig  ist  auch  die Übertragung  des
Wegfalls  der  Beteiligung  der  Rentenversicherung  am
Pflegeversicherungsbeitrag  auf  Versorgungsempfängerinnen  und  Versorgungsempfänger  des  Bundes.  Dies  ist
eine Frage der materiellen Gerechtigkeit. Der öffentliche
Dienst  lebt  nicht  auf  einer  Insel  der  Glückseligen.  Er
kann, auch wenn es schwer fällt, von allgemeinen sozialpolitischen  Entwicklungen  nicht  ausgenommen werden.
Allerdings  fehlt  es  an  der Wirkungsgleichheit  der Übertragung.  Bei  den  Rentnerinnen  und  Rentnern  dient  die
Maßnahme  der  Stabilisierung  der  Rentenversicherung.
Hingegen  werden  die  Versorgungsempfängerinnen  und
Versorgungsempfänger nur belastet, ohne dass dem eine
entsprechende  Entlastung  gegenüberstünde.  Entlastet
wird nur der Bundeshaushalt, nicht aber das Alterssicherungssystem  der  Beamtinnen  und  Beamten.  Die  FDP
spricht  sich  daher  dafür  aus,  die  Einsparsumme  aus  der
Reduzierung der Versorgungsbezüge in die Versorgungsrücklage  einzustellen.  Auf  diese  Weise  lassen  sich  die
Leistungen  der  Beamtenversorgung  für  die  zukünftig  in
die Versorgung übergehenden Beamtinnen und Beamten
stärker als bisher absichern. Die FDP greift hiermit einen
Vorschlag  des DGB  auf,  geht  aber  zugleich  über  ihn  hinaus.  Denn  es  ist  nicht  einzusehen,  warum  nur  50  Prozent  der  Einsparsumme  in  die  Versorgungsrücklage  des
Bundes überführt werden  sollen. Nach Ansicht der FDP
hat  der  Einsparbetrag  in  voller Höhe  im  System  zu  verbleiben, um  ihn vor einer Zweckentfremdung durch den
notorisch klammen Finanzminister zu schützen. 
Lassen Sie mich zum dritten Punkt kommen: Die Gewährung  eines  Zuschusses  an  freiwillig  krankenversicherte  Beamtinnen  und  Beamte  stieß  bei  der  FDP  von
Anfang an auf großes Misstrauen. Wir haben Sie, meine
Damen  und Herren  von Rot-Grün,  bei  dem Versuch  gestellt,  einen  weiteren  Schritt  in  Richtung  Bürgerversicherung  zu  gehen.  Zudem  hat  die  Anhörung  gezeigt,
dass  die  Idee  eines  Beitragszuschusses  auch  erhebliche
handwerkliche  Fehler  aufwies,  zum  Beispiel  zu  einer
Beitragspflicht  betroffener  Beamter  geführt  hätte,  ein
wahrlich  absurdes  Ergebnis.  Meine  Fraktion  ist  froh,
dass dieses Ansinnen nun vom Tisch ist und Sie unserem
Antrag,  Art.  3  des  Gesetzentwurfs  zu  streichen,  gefolgt
sind.  Für  Sie  ist  die  Sache  allerdings  nur  aufgeschoben,
nicht  aufgehoben.  Wir  sehen  das  anders:  Der  Verband
der  privaten  Krankenversicherungen  hat  schriftlich  angeboten, alle Beamtinnen und Beamten  im Standardtarif
ohne Zuschlag oder im Beamtentarif mit einem maximalen  Zuschlag  von  30  Prozent  zu  versichern.  Wer  jetzt
noch in der gesetzlichen Krankenversicherung bleibt, tut
dies  aus  freier  Entscheidung.  Es  ist  nicht  Aufgabe  des
Gesetzgebers,  eine  derartige  Entscheidung  durch  Beitragszuschüsse zu subventionieren. Ebenso wenig bedarf
es  dann  noch  der  vom  Beamtenbund  vorgeschlagenen
Teilkostenlösung  im  System  der  gesetzlichen  Krankenversicherung.  Jedwede  Zwischenlösung  wäre  ein  weiterer  Schritt  in  Richtung  einer  grundlegenden  Systementscheidung 
im  Gesundheitswesen.  Sie  stellte  den
Konsens  infrage,  hierüber  erst  in  der  nächsten  Legislaturperiode zu entscheiden.
Fritz-Rudolf  Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister  des  Innern:  Der  Beitrag  zur  sozialen
Pflegeversicherung  wurde  bisher  je  zur  Hälfte  von  den
Rentnerinnen  und  Rentnern  sowie  von  der  gesetzlichen
Rentenversicherung  gezahlt.  Seit  dem  1. April  2004
wird  dieser  Beitrag  in  voller  Höhe  von  gegenwärtig
1,7 Prozent  von  den  Rentnerinnen  und  Rentnern  allein
getragen.  Damit  werden  die  heutigen  Rentnerinnen  und
Rentner, die während  ihres Arbeitslebens nicht oder nur
wenige  Jahre  eigene Beiträge  zur der 1995  eingeführten
Pflegeversicherung geleistet haben, ebenfalls an der Finanzierung der Pflegeleistungen beteiligt wie die Arbeitnehmer, die durch Verzicht auf einen Feiertag zur Finanzierung  der  Pflegeversicherung  beigetragen  haben.  Auch
die Empfängerinnen  und Empfänger  von Betriebsrenten
einschließlich  der  Renten  der  Zusatzversorgung  des  öffentlichen  Dienstes  tragen  bereits  seit  Einführung  der
Pflegeversicherung den vollen Beitrag.
Das Ihnen heute zur Abstimmung vorliegende Gesetz
überträgt diese Belastung der Rentnerinnen und Rentner
wirkungs-  und  zeitgleich  auf  die  Versorgungsempfängerinnen  und Versorgungsempfänger  des Bundes. Diese
haben  während  ihrer  aktiven  Dienstzeit  ebenso  wie  die
heutigen  Rentnerinnen  und  Rentner  regelmäßig  nicht
oder nur kurze Zeit eigene Beiträge zur Finanzierung der
Pflegeleistungen  erbracht.  Das  Gebot  der  sozialen  Gerechtigkeit gebietet daher, dass sich Versorgungsempfängerinnen  und  Versorgungsempfänger  ab  dem  1. April
2004  in  gleichem  Maße  wie  Rentnerinnen  und  Rentner
an  der  Finanzierung  der  Pflegeleistungen  beteiligen.
Diese  soziale  Symmetrie  wird  durch  die  Verminderung
der  jährlichen  Sonderzahlung  erreicht.  Es  entspricht  zudem der Politik der Bundesregierung, alle gesellschaftlichen Gruppen gleichermaßen zur solidarischen Teilhabe
an  den  Maßnahmen  zur  Sanierung  der  sozialen  Sicherungssysteme heranzuziehen. 
Alternativen  zu  der  vorgeschlagenen  Lösung  einer
Verminderung  der  Sonderzahlung  kommen  nicht  in  Betracht.  Zwar  ist  die  Übertragung  auch  im  Wege  einer
Verminderung der monatlichen Versorgungsbezüge denkbar.  Damit  würde  die  Mehrbelastung  der  Versorgungsempfänger, wie bei der Rente, auf die einzelnen Monate
aufgeteilt.  Die  praktische  Umsetzung  dieser  Lösung
wäre  aber  sehr  schwierig.  Das  Versorgungsrecht  würde
unübersichtlicher  und  komplizierter,  weil  eine  eigene
Tabelle für Pensionäre geschaffen werden müsste.
Eine  weitere  Alternativlösung  wäre,  dass  die  Versorgungsempfänger  das  Pflegerisiko  ganz  oder  zu  einem
größeren Teil selbst privat versichern, bei Wegfall oder Reduzierung der Beihilfeleistungen von bisher 70 auf 50 Prozent. Damit würden aber die finanziellen Belastungen der
Versorgungsempfänger  erheblich  stärker  ansteigen  als
die Belastungen  der Rentner  in  der  gesetzlichen  Pflegeversicherung.  Dies  ist  darauf  zurückzuführen,  dass  die
Versorgungsempfänger bei der Beitragsbemessung in der
höchsten  Risikoklasse  der  privaten  Pflegeversicherung
sind und die private Pflegeversicherung die Mitversicherung  von  Familienangehörigen  nicht  beitragsfrei  vornimmt. Während die Beiträge in der gesetzlichen Pflegeversicherung vom Einkommen abhängig sind, werden sie
in der privaten Pflegeversicherung allein nach Alter und
Risiko  bestimmt.  Insbesondere  die  Versorgungsempfängerinnen  und Versorgungsempfänger  der  unteren Besoldungsgruppen wären mit den höheren Beiträgen über Gebühr belastet.
Ich will  ich gar nicht groß drum herum  reden: Natürlich  führt  die  vorgesehene  Übertragung  der  Belastung
der  Rentnerinnen  und  Rentner  auf  die  Pensionärinnen
und  Pensionäre  zu  Einsparungen  im  Bundeshaushalt,
und  zwar  in  2004  zu  circa  90 Millionen  Euro  sowie  in
den  Folgejahren  zu  circa  120 Millionen  Euro  jährlich.
Ob  man  diese  Summen  jetzt  dem  Beihilfesystem  oder
der  Versorgungsrücklage  zuführt  –  dies  wurde  ja  im
Rahmen  des  parlamentarischen  Verfahrens  vorgetragen –  ist  nicht  entscheidend,  denn  jede  Entlastung  des
Bundeshaushalts  stabilisiert  gleichermaßen  auch  das
Beihilfe- und Versorgungssystem.
Die  Regelung  des  Entwurfs  der  Regierungskoalition
betrifft  jedoch  nur  die  Versorgungsempfängerinnen  und
Versorgungsempfänger des Bundes. Den Ländern  ist die
Entscheidung über die wirkungsgleiche Übertragung der
Belastungen der Rentnerinnen und Rentnern auf die Versorgungsempfängerinnen  und  Versorgungsempfänger  in
eigener Verantwortung überlassen.
Zu  Beginn  der  parlamentarischen  Befassung  war  in
dem  Gesetzentwurf  ein  Beitragszuschuss  für  freiwillig
gesetzlich  krankenversicherte  Beamtinnen  und  Beamte
vorgesehen. Beamte, die aufgrund von Vorerkrankungen
nicht  oder  nur  mit  erheblichem  Risikoaufschlag  in  die
private  Krankenversicherung  aufgenommen  werden,
sollten mit dieser Regelung erfasst werden. Bisher haben
diese  Beamtinnen  und  Beamten  ihre  Krankenversicherungsbeiträge  in  vollem Umfang  allein  zu  tragen. Diese
Gerechtigkeitslücke  sollte  der  ursprünglich  vorgesehene
Beitragszuschuss  schließen.  Denn  schon  aus  Gründen
der  beamtenrechtlichen  Fürsorgepflicht  ist  es  geboten,
dass sich der Dienstherr hälftig an den Krankheitsvorsorgekosten beteiligt.
Im  Zusammenhang  mit  der  Anhörung  des  Innenausschusses  am  27.  September  zu  dem  Gesetzentwurf  hat
nun  der  Verband  der  privaten  Krankenversicherung  in
Aussicht  gestellt,  diesem  Personenkreis  zumutbare  Bedingungen  anzubieten.  Das  Angebot  muss  aber  noch
konkretisiert werden, und es bedarf gründlicher Prüfung,
ob  damit  eine  dauerhafte  Lösung  des  Problems  bewirkt
werden kann. Im Rahmen des laufenden Gesetzgebungsvorhabens, das wegen der Übertragung der eingangs genannten  Übertragung  der  Änderungen  der  Pflegeversicherung  besonders  eilbedürftig  ist,  kann  eine  solche
Prüfung  nicht  kurzfristig  erfolgen. Das Vorhaben  ist  daher  bis  zum  Abschluss  der  notwendigen  Prüfung  und
einem konkreten Angebot der privaten Krankenversicherer  zurückgestellt.  Hier  sind  wir  uns  übrigens  mit  der
CDU/CSU-Fraktion einig.
Aus  Sicht  der  Bundesregierung  sollte  ein  Angebot
konkrete  Zusagen  zur  unbefristeten  Aufnahme  der  aus
der  gesetzlichen  Krankenversicherung  kommenden  Beamtinnen  und  Beamten  ungeachtet  eventuell  vorliegender  Vorerkrankungen  enthalten  und  auch  Versorgungsempfängerinnen  und  Versorgungsempfänger 
sowie
berücksichtigungsfähige  Angehörige  umfassen.  Sollten
den  privaten  Krankenversicherern  derartige  Aufnahmekonditionen  nicht  möglich  sein,  wird  man  erneut  über
den  ursprünglich  im  Gesetzentwurf  vorgesehenen  Zuschuss  zur  gesetzlichen  Krankenversicherung  diskutieren müssen.
Anlage 9
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung: 
– Entwurf  eines  Ersten  Gesetzes  zur  Änderung des Autobahnmautgesetzes für schwere
Nutzfahrzeuge 
– Antrag:  LKW-Mauteinführung  zügig  voranbringen 
– Antrag:  Mautbefreiung 
Hilfstransporte 
(Tagesordnungspunkt 28) 
für  humanitäre
Reinhard Weis (Stendal) (SPD): Der Schlussstein ist
in der Architektur der  letzte Stein, der  eine Kuppel  zum
Tragen  bringt. Bei  der  heutigen  zweiten  und  dritten  Le
sung  setzen  wir  den  gesetzgeberischen  Schlussstein  unter die Einführung der streckenbezogenen LKW-Maut in
Deutschland und ein bisschen erinnert mich der Weg der
Einführung  der  Maut  an  die  recht  komplizierte  Errichtung einer größeren Kathedrale im Mittelalter. Auch den
Bauherren  ist  damals  zwischendurch  das  eine  oder  andere Mal  das  Gebäude  eingestürzt  und  sie  mussten  von
vorn beginnen. Auch dort hat sich erwiesen: Aus Fehlern
wird man klug. Nur wer sich dann nicht unverzüglich an
den Wiederaufbau macht, der hat wirklich verloren.
Wir  haben  uns  nun  in  längeren  Beratungen  davon
überzeugt,  dass  vor  allen  Dingen  Toll  Collect  aus  den
Fehlern  der  Vergangenheit  gelernt  hat.  Wir  haben  uns
von den Betreibern überzeugen  lassen, dass der Starttermin  1.  Januar  2005  realistisch  und  erreichbar  ist.  Deshalb  haben  wir  uns  entschlossen,  im  Verlauf  des  Beratungsverfahrens den 1. Januar 2005 als fixen Starttermin
aufzunehmen.
Wir  wollen  damit  auch  ein  Zeichen  setzen,  beispielgebend  für die Spediteure, die noch  zögern und  ihr Vertrauen  in  Toll  Collect  noch  nicht  zurückgewonnen  haben.  Wir  zeigen  mit  dem  fixen  Starttermin,  dass  wir
dieses Vertrauen in Toll Collect zurückgewonnen haben.
Insofern bin  ich  auch ganz  froh darüber, dass die Kolleginnen und Kollegen der Opposition sehr früh den Starttermin  1.  Januar  2005  festgelegt  haben  wollten,  auch
wenn sie uns damit ein wenig zwingen wollten, Farbe zu
bekennen. Wir haben damit kein Problem. Aber  ich verspreche  dem  lieben Kollegen Dirk  Fischer  schon  heute:
Ich werde Sie an Ihre Initiative erinnern, und zwar zu einem  Zeitpunkt,  an  dem  Sie  vielleicht mit  Häme  auf  die
Regierung  einschlagen  würden.  Ich  komme  darauf  zurück.
Zum  Thema  Mautänderungsgesetz  hatte  die  CDU/
CSU-Fraktion  den  Antrag  gestellt,  die  Befreiung  der
Mauterhebung  auch  auf  humanitäre Hilfstransporte  auszuweiten.  Ich hatte das  schon  in meiner Rede  zur  ersten
Lesung  aufgegriffen.  Auch  da  konnten  wir  mitgehen,
weil  es  zur  Unterstützung  bei  bürgerschaftlichem  Engagement  für  uns  wirklich  wichtig  ist,  dass  humanitäre
Hilfstransporte  nicht  an  Mautgebühren  scheitern,  wenn
es um akute Notlagen geht.
Wir  bleiben Toll Collect weiterhin  dicht  auf  den Fersen  und  verfolgen  den  Prozess  des weiteren  Systemaufbaus ganz konsequent.
Wir  müssen  uns  eventuell  darauf  einstellen,  dass  am
1. Januar 2005 LKW-Schlangen beim Einbuchen entstehen,  vielleicht  noch  nicht  in  der Silvesternacht,  aber  am
ersten Werktag. Ich glaube, je offensiver wir uns mit diesem  Thema  befassen,  umso  eher  können  wir  Gelassenheit  in  den  ersten  Wochen  einfordern.  Ich  gehe  davon
aus,  dass wie  in Österreich  die  ersten  drei Monate  eines
prinzipiell  erfolgreichen  Starts  mit  ein  paar  Holpersteinen  versehen  sein  werden.  Ich  werde  dann  den  lieben
Kollegen  Fischer  daran  erinnern,  dass  Sie  wie  wir  auf
den 1. Januar 2005 als fixen Termin gedrängt haben. Wer
sich  dann  hinstellt  und  Schelte  auf  die Bundesregierung
und Toll Collect abladen will, handelt unlauter.
Was mir  ein  besonderes Anliegen  ist  –  ein Anliegen,
das auch viele Bürgerinnen und Bürger in unserem Land
bewegt und umtreibt –,  ist die Gefahr der Ausweichverkehre  auf  Bundesstraßen.  Wir  haben  schon  im  Ursprungsgesetz  festgelegt,  dass  mögliche  Ausweichverkehre  durch  ein  Monitoring  schnell  erfasst  werden
können  und  eine  Bemautung  der  Ausweichstrecken  erfolgen kann. Das System der OBU 2  lässt dies zu. Dann
kehren die LKWs wieder auf die Autobahn zurück, weil
sie  keinen  Kostenvorteil  auf  der  Ausweichstrecke  mehr
haben.  Ich habe mir von Toll Collect noch einmal versichern  lassen,  dass  diese  Nachbemautung  technisch  kein
Problem sein wird. Dies ist meines Erachtens nach wichtig als Botschaft für uns, an die Bürgerinnen und Bürger,
die  an  möglichen  Ausweichstrecken  wohnen  und  Befürchtungen  haben,  dass  der  schwere  Lastverkehr  durch
ihre Ortschaften laufen wird.
Ich denke, dass dies nicht das  letzte Mal  ist, dass wir
uns mit  dem Thema Maut  befassen werden,  daher muss
ich mir noch ein paar Themen für die weiteren Debatten
aufbewahren.  Aber  ich  hoffe,  dass  wir  uns  beim  nächsten  Mal,  nach  einem  erfolgreichen  Start,  auch  wieder
mehr mit dem visionären Potenzial und vor allen Dingen
mit  dem wirtschaftlichen  Potenzial  des  jetzt  eingeschlagenen Weges befassen werden.
Heute machen wir den Weg frei und ich wünsche uns
allen einen guten Start. 
Klaus  Hofbauer  (CDU/CSU):  Die  Umsetzung  des
Mautprojektes  ist  für  den  Wirtschaftsstandort  Deutschland  von  entscheidender  Bedeutung.  Die  Bundesrepublik  braucht  Einnahmesicherheit  für  den Verkehrswegebau.  Ohne  diese  Sicherheit  können  wir  die
Herausforderungen  der  nächsten  Jahre  für  unsere  Verkehrsinfrastruktur nicht bewältigen.
Deshalb  muss  es  für  die  Mauteinnahmen  eine  enge
Zweckbindung  zugunsten  der  Verkehrsinvestitionen  geben.  Wer  eine  mautpflichtige  Strecke  benutzt,  der  hat
auch  Anspruch  auf  einen  bestmöglichen  Ausbau  der
Straße.  Ebenso möchte  ich  die  Bundesregierung  an  ihre
Zusagen  für das deutsche Transportgewerbe erinnern,  in
denen  sie  Ausgleichsleistungen  in  Aussicht  gestellt  hat.
Damit  steht  Rot-Grün  bei  den  Speditionen  weiterhin  in
der Pflicht.
Das  vorliegende  Gesetz  gibt  Anlass  zur  Hoffnung,
dass ein Systemstart in naher Zukunft möglich ist. Nachdem  die  ursprüngliche  Gesetzesvorlage  der  Bundesregierung  gar  keinen  Starttermin  benannte,  wurde  durch
die Regierungsparteien der 1. Januar des nächsten Jahres
nachgeschoben. Ich hoffe und wünsche, dass dieser Termin  gehalten wird.  Leider  zeichnen  sich  die  ersten Verzögerungen schon wieder ab. Wenn  jetzt erst 45 000 der
erforderlichen Bordgeräte eingebaut sind, dann ist es äußerst  fraglich,  ob  bis  zum  Jahresende  die  notwendige
Zahl  von  circa  500 000  Geräten  geschafft  wird.  Nicht
umsonst  räumt  die  Betreibergesellschaft  in  letzter  Zeit
ein,  dass man  bei  der  satellitengestützten Maut  nicht  im
Plan sei und verweist nachdrücklich auf die Möglichkeit
der  manuellen  Einbuchung.  Für  Spediteure  und  die
Finanzierung unserer Verkehrsinfrastruktur muss es endlich Verlässlichkeit geben. Deshalb ist eine enge Verzahnung  zwischen  dem  Bund  und  dem  Betreiber  dringend
notwendig.  Dazu  fordern  wir  die  Bundesregierung  an
dieser Stelle nochmals auf.
Das  vorliegende  Änderungsgesetz  zeigt  richtige  Ansätze. Es ist zu begrüßen, dass der Betreiber die Mautforderung  gegen  den  Mautschuldner  auch  privatrechtlich
einfordern  kann.  Damit  entfällt  der  umständliche  Erlass
eines Verwaltungsaktes und der Schuldner kann unkompliziert  beim  Betreiber  zahlen.  Dies  hat  Vorteile  vor  allem  bei  Mautschuldnern  mit  Sitz  im  Ausland  und  trägt
zur  Einnahmesicherheit  bei.  Nicht  zuletzt  können  Streitigkeiten zwischen dem Betreiber und dem Mautschuldner  über  den  Grund  und  die  Höhe  des  Entgeltes  direkt
vor den Zivilgerichten geklärt werden.
Von  Bedeutung  ist  nicht  zuletzt  die  grundlegende
Klarstellung des Verhältnisses zwischen dem Bundesamt
für  Güterkraftverkehr,  dem  Betreiber  und  dem  Mautschuldner.  Ein  entsprechendes  Vertragsverhältnis  zwischen dem Straßennutzer und dem Betreiber hat  für den
Straßennutzer bzw. Mautschuldner gegenüber dem Bundesamt  zahlungsbefreiende  Wirkung.  Für  den  Mautschuldner  ist  damit  klargestellt,  wem  er  in  erster  Linie
verpflichtet  ist. Über  die  unbedingte Zahlungsverpflichtung  des Betreibers  gegenüber  dem Bundesamt  ist  dann
auch die nötige Einnahmesicherheit gegeben.
Das Änderungsgesetz beinhaltet weiterhin begrüßenswerte  Gerechtigkeitsaspekte.  Die  neuen  Regelungen  zu
den  Säumniszuschlägen,  der  Stundung  und  Verjährung
verhindern  eine  Besserstellung  des  säumigen  Mautschuldners  gegenüber  dem,  der  seiner  Zahlungspflicht
ordnungsgemäß  nachkommt.  So  werden  beispielsweise
Zinsvorteile eines  säumigen Schuldners wirksam ausgeschlossen.
Neben  einem  sicheren  Start  des  Systems  steht  nach
wie  vor  die  Frage, wie  die  bisher  eingetretenen  Einnahmeausfälle  ausgeglichen  werden.  Bisher  fehlen  circa
3,6 Milliarden  Euro  an Mauteinnahmen. Weiterhin  geht
es um  l Milliarde Euro Vertragsstrafe. Toll Collect weist
die  Ansprüche  zurück.  Angeblich  seien  dem  Bund  bei
Abschluss  des  Betreibervertrages  etwaige  Risiken  bei
der  Projektumsetzung  bekannt  gewesen.  Jetzt  darf  kein
endloser  Rechtsstreit  folgen.  Wir  brauchen  Klarheit  für
einen  Ausgleich  der  Einnahmeausfälle.  Die  deutsche
Wirtschaft  und  auch  ausländische  Investoren  erwarten
Verlässlichkeit bei den Verkehrsinvestitionen in der Bundesrepublik.  Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  fordert
die Bundesregierung daher  auf,  einen baldigen Start des
Mautsystems  zu  gewährleisten  und  auf  den  vollständigen  Ausgleich  der  Einnahmeausfälle  umgehend  hinzuwirken.
Wilhelm Josef Sebastian MdB  (CDU/CSU): Nach
dem kläglichen Scheitern der Einführung einer streckenbezogenen  LKW-Maut  in  Deutschland  im  Jahr  2003
stehen  wir  erneut  gespannt  vor  der  Neuauflage  dieses
Projektes. Damals handelte es sich um eine Aneinanderreihung von Pleiten, Pech und Pannen. Es entstand materieller  Schaden,  insbesondere  für  den  ohnehin  maroden
Bundeshaushalt,  es  entstand  ein  Vertrauenschaden,  insbesondere  beim  ohnehin  gebeutelten  deutschen  Güterkraftverkehrsgewerbe,  und  es  entstand  eine  Imageschaden,  insbesondere  im  Ausland  vor  dem  Hintergrund
einer ohnehin schwindenden Wettbewerbsfähigkeit.
Ein erneutes Scheitern des Projektes können und dürfen wir  uns  nicht mehr  leisten. Mit  dem Antrag  „LKWMauteinführung  zügig  voranbringen“  hat  die  Union  im
Deutschen  Bundestag  die  Bedingungen  formuliert,  die
für  ein  Gelingen  notwendig  sind:  erstens  durch  intensives  Projektcontrolling  sicherzustellen,  dass  die  geplanten  Einführungstermine  zum  1.  Januar  2005  bzw.  1.  Januar  2006  auch  tatsächlich  realisiert  werden;  zweitens
dem Deutschen  Bundestag  über  alle  Sachstände  zeitnah
zu  berichten,  drittens  das Schiedsverfahren  ziel-  und  ergebnisorientiert  schnellstmöglich  zum  Abschluss  zu
bringen; viertens die Verhandlungen  in Brüssel zur Harmonisierung  für  das  deutsche  Güterkraftverkehrsgewerbe  voranzutreiben;  fünftens  sicherzustellen,  dass
eine  flexible,  unbürokratische  und  mittelstandsfreundliche Mauterhebung und Mautabrechnung sowie ein entsprechendes  Zahlungsverfahren  erfolgt.  Aus  unerfindlichen Gründen hat die Regierungsmehrheit diesen Antrag
im Ausschuss abgelehnt, obwohl doch Einigkeit besteht,
dass diese Schritte unabdingbar für einen Erfolg sind.
Wir  können  Ihnen  jedoch  versichern,  dass wir  in  den
nächsten Wochen  und  Monaten  unverrückbar  an  diesen
Forderungen  festhalten  werden.  Die  Union  im  Bundestag  begibt  sich  –  im Gegensatz  zu Rot-Grün  –  nicht  auf
das  Parkett  parteipolitischen  Geplänkels.  Wir  unterstützen  den  Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Autobahnmautgesetzes  mit  den  im  Ausschuss  einmütig  verabschiedeten Änderungen. Besonders wichtig  ist es uns,
dass man  sich  auf  der Regierungsseite,  nicht  zuletzt  auf
unseren Druck  hin,  bereit  gefunden  hat,  den  Starttermin
l.  Januar  2005  explizit  auch  in  das  Gesetz  hineinzuschreiben.
Fragen  zur Höhe  der  in Aussicht  gestellten  Schadenersatzforderungen  an  Toll  Collect  (TC)  müssen  erlaubt
sein. Sind 4,6 Milliarden Euro realistisch, da es keinerlei
Präzedenzfälle  und  daher  keine  Rechtssicherheit  gibt?
Lenkt  die  Bundesregierung  mit  diesen  ungesicherten
Zahlen  nicht  von  ihrem  eigenen  Versagen  im  ganzen
Mautverfahren  ab?  Inwieweit  waren  der  Bundesregierung bei Abschluss des Betreibervertrages etwaige Risiken  bei  der  Projektentwicklung  und  Projektrealisierung
bekannt?
Pikant  ist  die Höhe  der  Forderungen  auch  deswegen,
weil der Bund selbst als Großaktionär der Deutschen Telekom – die ihrerseits mit 45 Prozent am TC-Konsortium
beteiligt  ist  –  durch  diese  Forderungen  die  Aktienkurse
dauerhaft  belastet  und  sich  eigene  Vermögensschäden
zufügt.  Auch  kann  es  ernstlich  nicht  im  Interesse  des
Bundes sein, dem Konsortium, das ja weiterhin Vertragspartner  bleibt,  mit  dieser  Maximalforderung  praktisch
die  wirtschaftliche  Grundlage  zu  entziehen.  Wir  erwarten jedenfalls eine schnelle und vernünftige Regelung in
dieser Frage.
Die  neu  bestellte  Geschäftsführung  von  TC  hat mittlerweile  die  zuständige  Aufsichtsbehörde,  das  Bundesamt  für  Güterkraftverkehr  sowie  die  Fachverbände  des
Güterkraftverkehrs  stärker  als  zuvor  in  die  vorbereitenden  Prozesse  eingebunden  und  kann  gute  Fortschritte
vermelden. Aus heutiger Sicht und unter Wertung des im
Ausschuss vorgetragenen Berichts kann man  feststellen:
Dort  wird  gute  Arbeit  geleistet.  Im  Laufe  des  Jahres
2004  erfolgte  Funktionstests  haben  zufrieden  stellende
Ergebnisse erbracht, die die mit 95 Prozent vorgegebene
Zielgenauigkeit der richtig erfassten Autobahnabschnitte
mit über 99 Prozent deutlich erfüllt haben. Somit scheint
von  der  technischen  Seite  her  ein  erfolgreicher  Start
möglich.
Es müssen  in  den  nächsten Wochen  und Monaten  jedoch  alle  Anstrengungen  unternommen  werden,  um  die
Zahl  der  eingebauten On Board Units  zum Mautstart  zu
erhöhen. Auch wenn die Zielvorgabe von 500 000 OBUs
zum  Jahreswechsel  offenbar  nicht  mehr  erreichbar  ist,
sollten  alle  Beteiligten  –  inklusive  des  Güterkraftverkehrsgewerbes  –  ihre  Bemühungen  daran  setzen,  dass
möglichst viele OBUs eingebaut werden.
Gerüchten,  dass  das  Bundesministerium  für  Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen erwägt, am 1. Januar mit einer
höheren LKW-Maut zu starten als bisher geplant, tritt die
Union  deutlich  entgegen. Dies wäre  ein  krasser Verstoß
gegen  den  Mautkompromiss  im  Vermittlungsausschuss
vom Mai 2003. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hatte
damals dafür gesorgt, dass  die  durchschnittlichen Mautsätze  von  ursprünglich  15  Cent  auf  12,4  Cent  pro Kilometer  so  lange  herabgesetzt  wurden,  bis  der  Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen,
Dr. Manfred Stolpe, für das deutsche LKW-Gewerbe ein
Harminisierungsvolumen  von  600 Millionen  Euro  jährlich von der EU-Kommission genehmigt bekommt.
Wenn  man  jüngsten  Berichten  aus  Brüssel  Glauben
schenkt,  scheint  sich  in dieser Frage  ja endlich etwas zu
bewegen. In diesem Zusammenhang ist zu betonen, dass
das  deutsche  Güterkraftgewerbe  die  LKW-Maut  dem
Grunde  nach,  konzeptionell  und  in  ihrer  bisher  festgelegten Höhe mitträgt. Dies bedeutet eine besondere Verpflichtung  für  den  Bund  zur  Umsetzung  aller  Vereinbarungsbestandteile,  insbesondere  die  Angleichung  der
Wettbewerbsbedingungen in Europa.
Wir  können  an  dieser  Stelle  abschließend  aber  auch
befriedigt  feststellen,  dass  sich  die  rot-grüne  Regierungsmehrheit  im Ausschuss aufgrund unserer  Initiative
zu  einem  gemeinsamen  Antrag  bereitgefunden  hat,  für
humanitäre  Hilfstransporte  eine  Mautbefreiung  auszusprechen.  Dies  ist  ein  wichtiges  Signal  dafür,  dass  der
Staat  ein  solches  Engagement  anerkennt  und mit  seinen
Möglichkeiten fördert.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : Der ADAC hat  in der  jüngsten Ausgabe der
„Motorwelt“  über  einen  reibungslosen  Test  mit  einem
LKW berichtet, der mit einer On Board Unit (OBU) ausgestattet  war.  Dieser  wurde  vier  Tage  kreuz  und  quer
durch  Deutschland  gefahren.  Die  Ergebnisse  des  Tests
lauten: „Alles paletti, kein Fehler. Einem Start der MautErfassung  am  1.  Januar  2005  sollte  …  nichts  mehr  im
Wege stehen.“ Dieser Erwartung schließen wir uns heute
an – hoffentlich zu Recht. 
Mit  der  Änderung  des  Mautgesetzes  legen  wir  fest:
Die  Mauterfassung  beginnt  zum  1.  Januar  2005  um
0 Uhr.  Jedenfalls  spricht  aus  technischer  Sicht  alles  dafür, dass dies der Fall sein wird, da alle Tests bisher positiv verlaufen  sind, und der Probebetrieb daher  sogar um
zehn  Tage  vorgezogen  werden  konnte.  Wir  haben  uns
mit dem Termin bewusst festgelegt, um auch nach draußen  ein  klares  Signal  zu  geben:  Die  Maut  kommt!  Ich
betone  dies  auch  vor  dem  Hintergrund,  dass  aufgrund
der  Zurückhaltung  bei  der  Bestellung  von  OBUs  durch
das  Güterkraftverkehrsgewerbe  Zweifel  am  pünktlichen
Start  des  Systems  aufkommen  könnten.  Für  diese  Zurückhaltung  gibt  es  aus  unserer  Sicht  keinen  vernünftigen  Grund.  Vor  allem:  Es  gibt  auch  keine  Entschuldigung,  wenn  die  OBUs  nicht  eingebaut  wird.  Dann
müssen die Spediteure eben von der Möglichkeit der Internetbuchung  oder  den  Mautterminals  Gebrauch  machen – bezahlt wird in jedem Fall.
Es wird jetzt das Szenario beschworen, dass nicht genügend OBUs zum Mautstart eingebaut sein werden und
dass  sich dann kilometerlange Staus vor den Raststellen
bilden würden. Damit ist zu rechnen. Aber eines ist klar:
Den  größten  Schaden  durch  solche  selbst  verursachten
Staus  hat  der  Lastwagenfahrer  selbst,  der  dann  nicht
mehr  termingerecht  liefern kann.  Ich setze daher auf die
kollektive  Vernunft  des  Gewerbes,  alles  daranzusetzen,
dass möglichst  viele Trucks mit OBUs  ausgerüstet werden, damit solche Rückstaus an manuellen Einbuchungsterminals die Ausnahme bleiben.
Der  Bundesverband  Güterkraftverkehr,  Logistik  und
Entsorgung  hat  gemeinsam  mit  Toll  Collect,  dem  BDI
und weiteren Verbänden  der Verkehrswirtschaft  in  einer
gemeinsamen  Erklärung  am  27. August  2004  gefordert,
die  OBUs  jetzt  einzubauen,  um  die  Vorteile  der  automatischen Mauterfassung zu nutzen. Ich unterstütze dies
ausdrücklich  und  fordere  alle  Beteiligten  auf,  das  Ihre
zum Gelingen der Operation „LKW-Maut“ beizutragen.
Es wäre vermessen, darauf zu setzen, dass ein derartig
komplexes  System  von  Beginn  an  vollkommen  fehlerfrei  funktioniert.  Es  kann  sein,  dass  es  da  an  der  einen
Ecke  noch  stolpert  oder  knirscht,  wenn  über  Nacht  ein
System  für  Hunderttausende  LKW  online  geschaltet
wird. Wichtig  ist, dass die Fehleranalyse und  -behebung
dann umgehend eingeleitet wird.
Ich sage offen, dass hier in den letzten Monaten durch
das  transparente  Verhalten  der  Geschäftsführung  von
Toll Collect, namentlich des Vorsitzenden der Geschäftsführung,  Christoph  Bellmer,  Vertrauen  gewachsen  ist,
dass der Prozess der Mauteinführung gut gemanagt wird.
Das Verhalten der neuen Geschäftsführung unterscheidet
sich wohltuend von dem der Vorgänger, die meinten, das
Parlament nicht ernst nehmen zu müssen und im Wissen
um  das  Scheitern  immer  noch  sendeten:  „Der  Termin
wird  auf  jeden  Fall  gehalten“.  Das  war  auch  für  viele
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Unternehmens unerträglich,  die  viel  Engagement  aufgebracht  haben  und
aufbringen,  um  das  Ziel  zu  schaffen,  das  weltweit  erste
flächendeckende  satellitengestützte  Mauterfassungssystem auf die Beine zu stellen.
Wenn die Maut funktioniert, wird die Diskussion sich
auch  wieder  stärker  dem  Nutzen  dieses  Instruments  zuwenden:  Wir  schaffen  mit  der  LKW-Maut  den  Einstieg
in  den  Systemwechsel  von  der  Steuer-  zur  Nutzerfinanzierung  der  Verkehrswege.  Die  Maut  ist  ein  wichtiger
Schritt  zu mehr Chancengleichheit  zwischen Straße  und
Schiene. Sie  schafft  eine wesentliche Voraussetzung  zur
Stauvermeidung auf der Straße und zur Verlagerung von
Gütertransporten  auf  Bahn  und  Binnenschiff.  Trotz  anderer  Mehrheiten  im  Bundesrat  wird  damit  im  zweiten
Anlauf  ein  Schlüsselprojekt  rot-grüner  Verkehrspolitik
auf  dem Weg  zur  Verursachergerechtigkeit  bei  den Wegekosten umgesetzt.
Horst  Friedrich  (Bayreuth)  (FDP):  Der  Deutsche
Bundestag diskutiert heute in zweiter und dritter Lesung
ein Gesetz zur Änderung des Autobahnmautgesetzes für
schwere  Nutzfahrzeuge,  das  in  den  Ausschussberatungen des Verkehrsausschusses große Einmütigkeit hervorgerufen hat. Es  ist gelungen, über Parteigrenzen hinweg
die  wesentlichen  Punkte  des  Gesetzes  gemeinsam  festzulegen  und  damit  deutlich  zu  machen,  dass  in  diesen
Fragen keine Differenzen bestehen. Das gilt sowohl hinsichtlich der Einfügung des  festen Termins des Mautbeginns am 1. Januar 2005, das gilt für die zusätzliche Befreiung humanitärer Hilfstransporte von der Mautpflicht
und das gilt auch und insbesondere im Hinblick auf eine
vom  Datenschutzbeauftragten  des  Bundes  angeregte
Klarstellung  hinsichtlich  der  Verwendung  der  erfassten
Mautdaten. 
Für  die  FDP  ist  mit  dieser  Gesetzesformulierung
nochmals deutlich geworden, dass die von den elektronischen Überwachungsgeräten erfassten Daten ausschließlich  für die Zwecke der Mautabrechnung  zur Verfügung
stehen  und  ansonsten  keinen  weiteren  Zugriff  erlauben.
Wir  erachten  das  im  Interesse  großer  Ängste  in  der  Bevölkerung, vor dem Hintergrund eines Urteils des Amtsgerichts  Gummersbach  und  latent  vorhandenen  Misstrauens als die richtige Antwort des Parlaments. 
Der  1.  Januar  2005,  der  nun  als  neuer  Beginn  der
Maut  im  Gesetz  steht,  ist  nicht  nur  Ausdruck  des  Vertrauens  in  das  funktionierende  System  zu  diesem  Termin,  sondern  natürlich  für  alle  Beteiligten  weiterhin
Verpflichtung, nicht nachzulassen, um dieses Datum tatsächlich eintreten zu lassen. Nach wie vor gibt es in weiten  Bereichen  des  Gewerbes  Zweifel  an  der  Funktionstüchtigkeit,  nicht  zuletzt  wieder  durch  einen  Bericht  im
deutschen  Fernsehen  am  30.  September  dieses  Jahres.
Sowohl  Toll  Collect  als  auch  die  Bundesregierung,  als
auch  die  Kontrolleure  des  Bundesamtes  für  Güterverkehr  und  der  technische  Experte  sind  aufgefordert,
schnellstmöglich  diesen  Vorwürfen  nachzugehen  und
belastbar  dem  Verkehrsausschuss  des  Deutschen  Bundestages gegenüber dazu Stellung zu nehmen. 
Ein  Wermutstropfen  bleibt  in  der  ganzen  Diskussion:
Selbst wenn die Mauteinnahmen fließen, wird es nicht zu
einer Verbesserung  der  Investitionstätigkeit  im  deutschen
Verkehrswegebau  kommen  können.  Die  Bundesregierung  hat  in  eklatanter  Weise  den  im  Vermittlungsausschuss  gefundenen  Kompromiss  über  die  Verwendung
der  Mautmittel  völlig  anders  ausgelegt.  Maut  bedeutet
nicht  zusätzliche  Einnahmen,  sondern  Maut  bedeutet
nach  der  Lesart  dieser  Bundesregierung  den  Ersatz  bisheriger  Steuermittel  durch  Mauteinnahmen.  Weder  der
Infrastruktur  ist  damit  geholfen,  noch  sind  die  politischen Zusagen eingehalten. Das wird besonders dann zu
einem  weiteren  Belastungsfaktor  für  den  Standort
Deutschland,  wenn  die  mit  Einführung  der  Maut  zugesagte  Harmonisierungsentlastung  für  das  deutsche  Güterkraftverkehrsgewerbe  von  rund  600  Millionen  Euro
nicht  eintritt,  weil  offensichtlich  die  finanzielle  Umsetzung  dieser  Zusagen  erst  dann  möglich  ist,  wenn  die
Maut  im  Durchschnitt  bei  15  Cent  pro  Kilometer  erhoben  wird.  Dies  ist  nach  den  jetzigen  Bedingungen  aber
erst  zum  1.  Januar  2006  möglich.  Die  von  der  Regierungsseite  gegebene  Aussage,  deswegen  seien  ja  die
durchschnittlichen    Mautsätze  abgesenkt  worden,  hilft
da  dem  deutschen  Gewerbe  nicht  sehr  viel  weiter,  weil
es  an  der  grundsätzlichen  Harmonisierungsdefizitsituation  zulasten  des  deutschen  Gewerbes  nichts  ändert.  In
diesem  Fall  bleibt  bei  aller  Harmonie  in  der  Gesetzgebungsarbeit zum vorliegenden Gesetz der Dissens bestehen.  Im Übrigen  fühlt  sich  die  FDP  in  ihrer  Skepsis  gegenüber  dem  Mautkompromiss  durch  das  bisher
gezeigte Verhalten  der Bundesregierung mehr  als  bestätigt. 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen:
Wenn  das  Wort  „Maut“  auf  der  Tagesordnung  steht,
herrschte bisher oft Aufgeregtheit. Das ist heute nicht so.
Das  verdanken  wir  zweierlei:  dem  neuen Wind,  der  bei
Toll  Collect  weht;  und  der  guten  Zusammenarbeit  aller
Beteiligten  bei  der  Änderung  des  ABMG.  Zu  beiden
Punkten  will  ich  kurz  etwas  sagen.  Ich  fange  mit  Toll
Collect an.
Dort hat sich vieles zum Guten geändert. Die Zusammenarbeit mit  der  neuen  Geschäftsführung  funktioniert,
sie  ist  vertrauensvoll  und  transparent.  Davon  konnten
wir  uns  auch  in  der  vergangenen  Woche  im  Ausschuss
noch einmal überzeugen.
Wichtiger  noch:  Das  neue  kooperative  Klima  bleibt
nicht ohne Auswirkungen auf die praktische Arbeit. Sowohl  der  unabhängige Gutachter  als  auch  das BAG,  das
das  Projektcontrolling  durchführt,  haben  bestätigt,  dass
das  Unternehmen  alle  bisherigen  Meilensteine  erreicht
hat. Deshalb konnte Toll Collect bereits in der vergangenen Woche mit der Generalprobe beginnen. Derzeit wird
das  System  mit  allen  Betriebsprozessen  –,  also  mit  Buchung, Kontrolle und Abrechnung – durchgeprüft. Auch
diejenigen,  die  das  Projekt  sehr  kritisch  begleiten,  die
Verbände  des  Gewerbes,  sind  mittlerweile  überzeugt,
dass  die  Technik  pünktlich  zum  Jahresbeginn  2005  stehen wird. – So viel zu Toll Collect.
Zum ABMG: Das Änderungsgesetz der Bundesregierung  ist  notwendig,  weil  der  31.  August  2003  als  Starttermin – und damit die Pflicht zur Mauterhebung ab diesem  Tag  –  aus  der  LKW-Mautverordnung  beseitigt
werden  muss.  Damit  schaffen  wir  Rechtssicherheit  für
Wirtschaft und Verwaltung.
Die  vorliegende  Beschlussempfehlung  und  der  Bericht  des  Bundestagsausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und
Wohnungswesen  sieht  Änderungen  des  Gesetzentwurfes  vor,  die  mit  der  Zustimmung  aller  Fraktionen  im
Ausschuss  beschlossen  worden  sind.  Statt  der  noch  im
Gesetzentwurf  vorgesehenen  flexiblen Lösung  zur  Festsetzung des Starttermins der Mauterhebung ist nun – vor
dem  Hintergrund  der  bisher  erfolgreichen  Projektentwicklung  –  die  Aufnahme  des  Starttermins  1.  Januar
2005  in  das  Gesetz  selbst  vorgesehen.  Damit  entsprechen  wir  dem  Anliegen  des  Bundesrates,  der  das  am
24. September  2004  in  seiner  Stellungnahme  zum  Gesetzentwurf ausdrücklich gefordert hat. Weiter beinhaltet
die  Beschlussempfehlung,  dass  humanitäre  Hilfstransporte  von  der  Mautpflicht  ausgenommen  werden  und
dass die Verwendung der beim Betrieb des Mautsystems
und  bei  den  Kontrollen  erhobenen  Daten  für  andere
Zwecke ausgeschlossen ist.
Die Bundesregierung begrüßt diese Änderungen. Das
gilt  auch  für  die  neu  aufgenommenen  Regelungen  zum
Schutz  der  Mautdaten.  Denn  damit  wird  sichergestellt,
dass diese Daten nicht zweckentfremdet verwendet werden.
Es sieht also sehr gut aus für einen Mautstart am 1. Januar 2005. Deshalb will ich auch diese Gelegenheit noch
einmal nutzen, um mich an das Gewerbe zu wenden. Der
Appell  ist  klar  und  wird  auch  von  den  maßgeblichen
Verbänden  so getragen: Lassen Sie  ihre On Board Units
einbauen.  Sie  sichern  sich  damit  größtmögliche  Flexibilität und den Komfort, nicht vor Fahrtantritt per  Internet oder Terminal buchen zu müssen. Die Vertragswerkstätten  halten  die  bestellten  und  personalisierten  On
Board Units, OBUs, bereit.
Auch  an  die  Adresse  des  Gewerbes  will  ich  sagen:
Selbstverständlich  steht  die  Bundesregierung  weiterhin
zum  gemeinsamen  Beschluss  vom  Mai  2003  über  Harmonisierungsmaßnahmen.  Wir  tun  in  Brüssel  alles,  um
dem  Mautermäßigungsverfahren  zum  Erfolg  zu  verhelfen.  Der  Entlastungseffekt  für  das  Gewerbe  ist  im  Jahr
2005  ohnehin  vorhanden,  da  die  Maut  nicht  in  der  ursprünglich geplanten Höhe von durchschnittlich 15 Cent,
sondern  mit  dem  abgesenkten  Mautsatz  von  durchschnittlich 12,4 Cent pro Kilometer erhoben wird.
Heute  können  wir  festhalten:  Erstens. Mit  der  Änderung des ABMG haben wir die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen. Zweitens. Die maßgeblichen technischen
Voraussetzungen für die Fertigstellung des Mautsystems
sind  vorhanden.  Drittens.  Die  Tests  wurden  erfolgreich
abgeschlossen.  Viertens.  Die  Stabilität  des  Systems  ist
belegt. Wir können zuversichtlich sein, dass der Start der
Mauterhebung pünktlich am 1. Januar 2005 beginnt.
Wenn  man  mit  einer  so  schönen  Bilanz  ins Wochenende fahren kann, darf man zufrieden sein.
Anlage 10
Amtliche Mitteilungen 
Der Bundesrat hat  in seiner 803. Sitzung am 24. September  2004  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen
zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Abs. 2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Abs. 3 nicht einzulegen:
– Erstes  Gesetz  zur  Änderung  des  Ausführungszum  Chemiewaffenübereinkommen
gesetzes 
(CWÜAGÄndG 1)
– Gesetz zur Verbesserung des Anlegerschutzes (Anlegerschutzverbesserungsgesetz – AnSVG)
– Gesetz zu dem Abkommen vom 7. April 2003 zwischen  der  Regierung  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  der  Regierung  der  Tunesischen
Republik  über  die  Zusammenarbeit  bei  der  Bekämpfung  von  Straftaten  von  erheblicher  Bedeutung
Der Bundesrat hat  in seiner 803. Sitzung am 24. September  2004  beschlossen,  dem  vom Deutschen Bundestag  am  1.  Juli  2004  verabschiedeten Gesetz  zum Abbau
von  Statistiken  (Statistikabbaugesetz)  gemäß  Artikel 84 Abs. 1 des Grundgesetzes nicht zuzustimmen.
Die  Vorsitzende  des  folgenden  Ausschusses  hat  mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der
Geschäftsordnung  von  einer  Berichterstattung  zu  der
nachstehenden Vorlage absieht:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Ernährungs-  und  agrarpolitischer  Bericht  2004  der
Bundesregierung
– Drucksache 15/2457 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Innenausschuss
Drucksache 15/3135 Nr. 2.2
Drucksache 15/3135 Nr. 2.3
Drucksache 15/3135 Nr. 2.4
Drucksache 15/3135 Nr. 2.5
Drucksache 15/3135 Nr. 2.12
Drucksache 15/3135 Nr. 2.22
Drucksache 15/3135 Nr. 2.33
Drucksache 15/3135 Nr. 2.43
Drucksache 15/3135 Nr. 2.52
Drucksache 15/3266 Nr. 1.13
Drucksache 15/3266 Nr. 2.7
Drucksache 15/3403 Nr. 2.103
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/3403 Nr. 2.30
Drucksache 15/3403 Nr. 2.35
Drucksache 15/3403 Nr. 2.51
Drucksache 15/3403 Nr. 2.52
Drucksache 15/3403 Nr. 2.54
Drucksache 15/3403 Nr. 2.77
Drucksache 15/3403 Nr. 2.96
Drucksache 15/3403 Nr. 2.102
Ausschuss für Verkehr, Bau und Wohnungswesen
Drucksache 15/3023 Nr. 2.19
Drucksache 15/3135 Nr. 2.44
Drucksache 15/3266 Nr. 2.1
Drucksache 15/3266 Nr. 2.20
Drucksache 15/3403 Nr. 2.40
Drucksache 15/3403 Nr. 2.82
Drucksache 15/3546 Nr. 2.5
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/3403 Nr. 2.23
Ausschuss für Kultur und Medien
Drucksache 15/3135 Nr. 2.8
Drucksache 15/3135 Nr. 2.13
Drucksache 15/3546 Nr. 2.1
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
