Plenarprotokoll 15/143
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
143. Sitzung
Berlin, Freitag, den 26. November 2004
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
Absetzung des Tagesordnungspunktes IV   . . .
13281 A
13281 B
Zur Geschäftsordnung: 
Jürgen Koppelin (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Walter Schöler (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Steffen Kampeter (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
13281 B
13282 C
13283 D
13284 D
Hans Eichel, Bundesminister BMF  . . . . . . . .
Otto Fricke (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Meister (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)   . . . . . . . . .
Martin Hohmann (fraktionslos)  . . . . . . . . . . .
Ronald Pofalla (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13300 C
13303 B
13305 B
13307 D
13308 C
13309 A
13311 A
13311 B
Tagesordnungspunkt II: 
Dritte Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über
die  Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans
für  das  Haushaltsjahr  2005  (Haushaltsgesetz 2005)
   . . . . . .
Manfred Carstens (Emstek) (CDU/CSU)  . . . .
Joachim Poß (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart (FDP)   . . . . . . . . . . .
Walter Schöler (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Fricke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Steffen Kampeter (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Walter Schöler (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alexander Bonde    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
13286 D
13287 A
13288 B
13289 D
13290 A
13293 A
13294 D
13295 A
13295 B
13296 A
13299 A
Tagesordnungspunkt III:
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung: Beteiligung bewaffneter deutscher  Streitkräfte  an  der  EU-geführten
Operation  Althea  zur  weiteren  Stabilisierung des Friedensprozesses  in Bosnien und
Herzegowina im Rahmen der Implementierung  der  Annexe  1-A  und  2  der  DaytonFriedensvereinbarung 
sowie  an  dem
NATO-Hauptquartier  Sarajevo  und  seinen
Aufgaben,  auf  der  Grundlage  der  Resolution  1575  (2004)  des  Sicherheitsrates  der
Vereinten Nationen vom 22. November 2004
(Drucksachen 15/4245, 15/4256, 15/4258)   . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister BMVg  . . . .
Karl-Theodor Freiherr von und 
zu Guttenberg (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Marianne Tritz   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Stinner (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Dzembritzki (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg) (CDU/CSU) 
13314 A
13314 C
13315 C
13317 B
13317 D
13319 A
13320 D
II
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA . . . . . . . .
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU)  . . .
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13322 B
13322 C
13323 A
13323 D
13327 C
Zusatztagesordnungspunkt 4:
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten Entwurfs eines …  Gesetzes zur Änderung des Berufsbildungsgesetzes
(Drucksache 15/4112 )  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13324 A
Tagesordnungspunkt V:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Neuordnung  des  Lebensmittel- und des Futtermittelrechts
(Drucksachen 15/3657, 15/4244)  . . . . . . . . . .
Gabriele Hiller-Ohm (SPD)   . . . . . . . . . . . . . .
Ursula Heinen (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Höfken    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann (FDP)   . . . . . . . . . .
Martin Dörmann (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marlene Mortler (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt VI:
a) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur  Neuordnung des Gentechnikrechts
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Haushaltsbegleitgesetz 2005 (HBeglG 2005)
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Siebente  Gesetz  zur
Änderung des Sozialgerichtsgesetzes
   . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
13324 B
13324 C
13325 D
13329 B
13330 D
13331 C
13332 C
13334 A
13335 D
13334 B
13334 C
13334 C
13334 C
Zusatztagesordnungspunkt 5: 
a) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur  Anpassung der Finanzierung von Zahnersatz 
   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur  Berücksichtigung  der  Kindererziehung 
im
Beitragsrecht  der  sozialen  Pflegeversicherung  (Kinder-Berücksichtigungsgesetz – KiBG) 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13334 C
Namentliche Abstimmungen  . . . . . . . . . . . . .
13335 A, C
Ergebnisse   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13338 D, 13341 A
13343 D
13351 D
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
13353 A
Anlage 2 
Erklärung  nach  § 31  GO  der  Abgeordneten
Christian Lange (Backnang), Andreas Weigel,
Martin  Dörmann,  Rolf  Stöckel,  Walter
Hoffmann  (Darmstadt),  Gabriele  Frechen,
Kerstin  Griese,  Swen  Schulz  (Spandau),  Dr.
Hans-Peter  Bartels,  Astrid  Klug,  Sabine
Bätzing,  Carsten  Schneider,  Dr.  Hans-Ulrich
Krüger,  Dr.  Erika  Ober,  Dr.  Carola  Reimann,
Petra  Heß,  Marco  Bülow,  Kurt  Bodewig,  Dr.
Axel  Berg,  Andrea  Wicklein,  Silvia  Schmidt
(Eisleben), Karsten Schönfeld, Hubertus Heil,
Ernst  Kranz,  Ute  Berg,  Michael  Hartmann
(Wackernheim)  und  Lothar  Ibrügger   zur namentlichen Abstimmung über den
Entwurf  eines  Gesetzes  über  die  Feststellung
des  Bundeshaushaltsplans  für  das  Haushaltsjahr  2005  (Haushaltsgesetz  2005)  (Tagesordnungspunkt II)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Erklärung  nach  § 31  GO  der  Abgeordneten
Jutta Krüger-Jacob (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)  zur  namentlichen  Abstimmung  über
den  Entwurf  eines  Gesetzes  über  die  Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das
Haushaltsjahr  2005  (Haushaltsgesetz  2005)
(Tagesordnungspunkt II)   . . . . . . . . . . . . . . . .
13353 B
13353 C
Anlage 4 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13354 C
Redetext
143. Sitzung
Berlin, Freitag, den 26. November 2004
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung  um  die  erste  Beratung  des  Gesetzentwurfs  des  Bundesrates  zur  Änderung  des  Berufsbildungsgesetzes  –  Drucksache 15/4112  –  zu  erweitern.
Der  Punkt wird  nach  dem Tagesordnungspunkt IV  ohne
Debatte aufgerufen. Sind Sie damit einverstanden? – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Bevor wir  in die Tagesordnung eintreten, müssen wir
einen  Geschäftsordnungsantrag  behandeln.  Die  Fraktion  der  FDP  hat  beantragt,  die  dritte  Beratung  des
Gesetzentwurfs  der  Bundesregierung  über  die  Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das  Haushaltsjahr 2005 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Sehr gut!)
Das Wort hat Kollege Jürgen Koppelin.

Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Haushalt 2005 ist nach der bisherigen Beratung nicht beschlussfähig. 

Er  ist  nicht  beschlussfähig  und  er  ist  verfassungswidrig.
Deshalb  beantragt  die  FDP-Bundestagsfraktion,  die
dritte Lesung abzusetzen 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
und  den  Haushaltsentwurf  wieder  an  den  Haushaltsausschuss zu überweisen. Der Haushalt 2005 enthält unrealistische Haushaltsansätze und Haushaltsrisiken in Milliardenhöhe;  all  das  hat mit Haushaltswahrheit  überhaupt
nichts zu tun.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Im Haushalt  sind Privatisierungserlöse  in Höhe von
17,2 Milliarden Euro eingestellt, die über die KfW realisiert  werden  sollen.  Das  ist  nach  Auffassung  des  Bundesrechnungshofes  eine  verdeckte  Kreditaufnahme  und
mit der Bundeshaushaltsordnung nicht zu vereinbaren. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: So ist es!)
Wenn  Sie  von  der  Koalition  jetzt  von  der  Möglichkeit
sprechen, 
Privatisierungserlöse 
in  Höhe 
von
17,2 Milliarden Euro zu erzielen, darf ich Sie daran erinnern,  dass  Sie  uns  vor  einem  Jahr  im  Vermittlungsausschuss  noch  gesagt  haben,  mehr  als  3 Milliarden  Euro
seien  durch Privatisierungen nicht  zu  erzielen. – So viel
zu Ihrer Haushaltswahrheit und -klarheit. 
Mit  dem  Haushalt  2005  wollen  Sie  Ihren  Finanzierungsanteil  an  den  Pensionslasten  der  Post  um
5,45 Milliarden  verringern.  Dafür  muss  dann  der  Bund
in  den  folgenden  Jahren  höhere  Zahlungen  erbringen.
Diese Verpflichtungen sind  im Haushalt 2005 überhaupt
nicht  berücksichtigt  worden.  Der  Bundesrechnungshof
hat  das  in  dieser  Woche  überprüft  und  kommt  zu  dem
Ergebnis: Ihrer Trickserei fehlt die Etatreife. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die FDP hat Ihnen vorgeschlagen, noch in dieser Woche  darüber  zu  beraten,  damit  zumindest  die  haushaltsrechtlichen Bedenken  des Bundesrechnungshofes  beseitigt werden. Sie von den Koalitionsfraktionen haben das
abgelehnt.  Sie  haben  das  natürlich  bewusst  abgelehnt,
weil  sonst  noch  deutlicher  geworden wäre,  dass  Sie  gegen Art. 115 des Grundgesetzes verstoßen.
Sie  haben  im  Haushalt  2005  eine  globale  Minderausgabe  von  2 Milliarden  Euro  vorgesehen.  In  der
Debatte  in  dieser  Woche  erklärte  Staatssekretär  Diller,
diese globale Minderausgabe würde überhaupt nicht benötigt,  da  im  Einzelplan 60  noch  genügend  finanzielle
Polster  seien. Bei  der  bisherigen Haushaltsberatung war
davon  nicht  die  Rede.  Mit  Haushaltsklarheit  hat  das
überhaupt nichts zu tun.

Jürgen Koppelin
Sie  kassieren  bei  der  Landwirtschaftlichen  Rentenbank  ohne  Rechtsgrundlage 
ab.  Sie  kassieren
2 Milliarden  Euro  beim  ERP-Sondervermögen  ab.  Ob
durch die LKW-Maut wirklich 3 Milliarden Euro hereinkommen,  ist  ebenfalls  zweifelhaft.  Ihre  Ansätze  für
Steuereinnahmen  sind  wieder  einmal  nicht  realistisch.
Die  Höhe  der  Ausgaben  für  den  Arbeitsmarkt  ist  nicht
realistisch; das Gleiche gilt für die Höhe des Zuschusses
an die Rentenversicherung. 
Die FDP  fühlt  sich verpflichtet, einen verfassungsgemäßen Haushalt  zu  verabschieden. Er würde  zwar  nicht
unsere  politische  Zustimmung  finden,  aber  er wäre  verfassungsgemäß. Die FDP hat mit 437 Anträgen Kürzungen  in  Höhe  von  etwa  2,5 Milliarden  Euro  vorgeschlagen.  Das  sind  unsere  Vorschläge  gewesen.  Alle  diese
Vorschläge  sind  von  Rot-Grün  abgelehnt  worden.  Auch
das muss hier heute einmal festgehalten werden. 
Unsere  Kürzungen  sind  realistisch  und  überprüfbar.
Deswegen  haben  wir  auch  dem  Bund  der  Steuerzahler
unser Sparpaket überreicht, damit er es überprüfen kann. 
(Joachim Poß SPD: Das ist ja auch die richtige Adresse!)
Wir sind fest davon überzeugt, dass es realistisch ist. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf des Abg. Franz Müntefering SPD)
–  Ach,  Herr  Müntefering,  Sie  sollten  hier  nicht  so  laut
rufen; Ihre lauten Rufe sollten Sie sich lieber für die Gespräche mit dem Kanzler aufheben. 
Wenn Sie schon nicht auf uns hören wollen, dann hören  Sie  doch  zumindest  auf  einen  Ihrer  Parteigenossen,
den  Präsidenten  des  Bundesrechnungshofes.  Er  erklärte
vor  wenigen  Tagen,  die  Lage  der  Bundesfinanzen  habe
sich  in  diesen  Wochen  nochmals  erheblich  verschlechtert,  Finanzdefizit  und  Nettoneuverschuldung  stiegen
weiter  und  die Hoffnung  auf  eine Wende  zum  Besseren
sei gering. 
Angesichts  des  Nachtragshaushalts 2004  mit  einer
Schuldenaufnahme  von  über  43 Milliarden Euro  hätten
der Koalition doch die Augen aufgehen müssen.

Der  Präsident  des  Bundesrechnungshofes  fordert  eine
Wende  zum  Besseren  und  die  FDP  ist  dazu  bereit.  Wir
sind  bereit,  dazu  beizutragen. Wir  unterstützen  den  Präsidenten des Bundesrechnungshofes. 
Deshalb  stimmen  Sie  bitte  unserem  Antrag  auf  Aussetzung  der  dritten  Lesung  zu!  Bewahren  Sie  auch  sich
selber vor einem Verfassungsbruch! Überlassen Sie nicht
dem  Bundesverfassungsgericht,  Ihnen  nachzuweisen,
dass der Haushalt 2005 verfassungswidrig ist!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Walter  Schöler,  SPDFraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Walter Schöler (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Das  gleiche  Prozedere  wie  im  letzten  Jahr?  –  Die
Amtssprache  ist  schließlich  Deutsch.  –  Ja,  das  gleiche
Prozedere wie im letzten Jahr. 
(Jürgen Koppelin FDP: Sie haben Recht!)
Es  ist  schon  bemerkenswert:  Bereits  letzte  Woche
pfiffen es die Spatzen von den Dächern des Reichstages,
dass die FDP wieder den gleichen Antrag wie im letzten
Jahr  stellen würde.  Bloß mit  der  Begründung  hat  es  bei
Ihnen  noch  gehapert.  Sie  haben  auf  die  vorläufige  Bewertung des Rechnungshofes warten müssen.

Diese soll jetzt für Sie Anlass sein, die dritte Lesung des
Haushaltes 2005 zu vertagen. 
Wir machen das nicht mit; denn wir sehen sowohl die
Bewertung,  die  im Übrigen  eine  vorläufige  ist,  als  auch
den  gesamten  Vorgang  ganz  anders.  Wir  bewerten  den
Vorgang  des  Verkaufs  der  Forderungen  der  Postunterstützungskasse  und  auch  die  haushaltsmäßige  Veranschlagung sowie die Abwicklung anders. Bei der Kapitalisierung dieser Verpflichtungen handelt es  sich um eine
haushaltsrechtlich  einwandfreie  Maßnahme.  Sie  ist  angesichts  der  schwierigen  Umstände  auch  haushaltswirtschaftlich vertretbar. Das haben wir Ihnen in der Debatte
in dieser Woche auch dargelegt.
Sie wollen mit  Ihrem Antrag  jetzt  nur  Fleisch  an  das
magere  Gerippe  Ihrer  angekündigten Verfassungsklage
bringen. Denn Sie wissen  ganz  genau,  dass Sie  sich mit
Ihrer  Argumentation  auf  sehr  dünnem  Eis  befinden.  Eines  zeigt  Ihre  Klageankündigung  auf:  Sie  haben  die
nächste  Bundestagswahl  schon  heute  verloren  gegeben;
denn sonst würden Sie einen solchen Antrag mit Sicherheit nicht stellen. 

Dieser  Antrag  –  das  sage  ich  Ihnen  voraus  –  wird
nicht  erfolgreich  sein,  vor  allem  nachdem  der  Sachverständigenrat  in  seinem  jüngsten  Jahresgutachten unserer
Reformpolitik  zugestimmt  und  insbesondere  vor  restriktiver Haushaltpolitik gewarnt hat. 

Nun  suchen  Sie  Ihr  Heil  beim  Bundesverfassungsgericht.  Ich  sage  Ihnen  voraus,  dass  Sie  auch  dort  Schiffbruch erleiden werden.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  beraten  den
Bundeshaushalt 2004 nunmehr seit dem 7. September in
diesem Haus. Ich konstatiere: Im Gegensatz zum Vorjahr
Walter Schöler
hat  die  Union  dieses  Jahr  wenigstens  mehr  geliefert  als
nur 300 leere Seiten. Sie haben Anträge eingebracht, 

die  aber  längst  noch  keine  bessere  Qualität  haben.  Das
gilt im Übrigen auch für die Anträge der FDP. 

Sie  wollen  einfach  davon  ablenken,  dass  Sie  Ihrer  Aufgabe als Opposition nicht im Mindesten nachgekommen
sind.

Ihre  Anträge  verletzen  weitgehend  geltendes  Recht
oder  zwischen  dem  Bund  und  anderen  Institutionen  geschlossene Verträge. Die Oppositionsanträge sind es, die
zu  einem  verfassungswidrigen  Haushalt  führen  würden.
Schon  deshalb  mussten  wir  alle  Ihre  Anträge  im  Haushaltsausschuss  ablehnen. Viele dieser Anträge hätten  im
Übrigen  negative  Auswirkungen  auf  die  wirtschaftliche
Entwicklung und die anziehende Konjunktur. Das ist das
beschämende  Fazit  der  oppositionellen  Beteiligung  an
den Beratungen des Haushalts für das kommende Jahr.
Die Union wollte  die Mittel  für  die Arbeitslosenhilfe
um  1 Milliarde Euro  kürzen,  sodass  im  Januar  nur  ein
Drittel  des  Arbeitslosengeldes II  hätte  ausgezahlt  werden  können.  Auch  den  Bundeszuschuss  an  die  Bundesagentur  für Arbeit wollten Sie um 1 Milliarde Euro kürzen. Tausende von Familien würden Sie damit im Regen
stehen  lassen.  Mit  uns,  sage  ich  Ihnen,  ist  das  nicht  zu
machen. 

Wenn  es  nach  der  Union  ginge,  würden  einfach  mal
so 100 000 Arbeitsplätze bei der Kohle und deren Zulieferindustrie sofort über die Klinge springen. Im Übrigen
muss man sagen, dass rund 25 000 davon in Bayern sind.
Auch  das  sollten  Sie wissen. Trotz  des  von  Ihnen  selbst
beschlossenen Kohlekompromisses wollen  Sie  in  Ihrem
Antrag  die  Förderung  von  1,6 Milliarden Euro  auf  Null
setzen. Das wäre glatter Vertragsbruch. Wir machen das
natürlich nicht mit.

Nach  Ihren  Vorstellungen  soll  der  Bund  auch  vertragsbrüchig  werden,  was  die  Zahlungsverpflichtungen
bei Schuldzinsen angeht. Da wollen Sie – trotz bestehender Verträge – einfach kürzen. Sie gefährden die Sicherheit in Deutschland. 

Denn  wenn,  wie  in  Ihrem  Antrag  gefordert,  die  Personal-  und  Sachkosten  um  bis  zu  2 Milliarden Euro  gekürzt  würden,  dann  hätten  wir  die  Situation,  dass  der
Verteidigungsminister  700 Millionen Euro  einsparen
müsste.  Sie  weinen  Krokodilstränen  über  eine  globale
Minderausgabe  in  Höhe  von  250 Millionen Euro,  aber
beantragen 
in  Höhe  von
selbst  eine  Kürzung 
700 Millionen Euro.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn  es  nach  Ihnen  ginge, müsste  der  Innenminister
5 200  Grenzschützer  und  Kriminalbeamte  nach  Hause
schicken. Denn Sie wollen in Millionenhöhe kürzen.
(Franz Müntefering SPD: Unverantwortlich!)
Auch das ist mit uns nicht zu machen.

Dass Sie  selbst  nicht  an  die Wahrhaftigkeit  Ihrer Anträge  glauben,  belegen  Sie  auch  noch  selber.  Denn  Sie
haben  bisher  an  keiner  Stelle  gesagt,  wofür  Sie  diese
Pseudoeinsparungen einsetzen wollen. 
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Weniger Schulden!)
Wollen Sie Privatisierungserlöse senken? Wollen Sie die
Nettokreditaufnahme  senken?  Eventuell  von  jedem  ein
bisschen? Wie viel darf es bei Ihnen denn sein? Ich frage
weiter: Wo sind Ihre Vorstellungen und Anträge? – Fehlanzeige!
Der  von  der  Regierung  aufgestellte  Entwurf war  und
ist verfassungsfest. Er hält auch die EU-Kriterien ein.

An  dieser  Feststellung  haben  die  Beratungen  im  Haushaltsausschuss  und  in  dieser  Woche  im  Plenum  nichts
geändert.  Wir  haben  eine  solide  Finanzierung  für  die
inzwischen  eingetretene  Verschlechterung  durch  niedrigere Steuereinnahmen, einen verminderten Bundesbankgewinn und höhere Aufwendungen für den Arbeitsmarkt
gefunden.
Wir lehnen Ihren Antrag ab. Wir werden den Haushalt
heute in dritter Lesung verabschieden.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Steffen  Kampeter,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Das Abstimmungsverhalten unserer Fraktion zu
dem  hier  vorliegenden  Geschäftsordnungsantrag  lässt
sich von folgenden Erwägungen leiten:
Nach  dem  Schuldenrekord  des  Jahres  2004  legt
Rot-Grün mit  dem Haushalt  2005  erneut  einen Etat  vor,
der  die  Verfassung  bricht,  der  den  europäischen
Steffen Kampeter
Stabilitätspakt  verletzt,  der  mit  45 Milliarden Euro  offen  oder  verschleiert  ausgewiesener  Verschuldung  erneut  einen  Nachkriegsrekord  bei  den  Schulden  aufstellt
und  der  ein  Angriff  auf  die  zukünftigen  Generationen
ist.  Außerdem  handelt  es  sich  um  einen  Etat,  bei  dem
das  Haushaltsrecht  mit  Füßen  getreten  wird,  weil  Ausgaben  in  Milliardenhöhe  gegen  das  Prinzip  von  Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit etatisiert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Bundesrechnungshof hat insbesondere erhebliche
Kritik  –  das  war  ein  beispielloser  Verriss  der  schlampigen  Politik  der  Bundesregierung  –  an  den  angeblichen
Einnahmen  aus  der  Verwertung  der  Postpensionen  in
Höhe  von  rund  5 Milliarden Euro  geäußert.  Auch  nach
Ansicht  des  Rechnungshofes  bestehen  haushaltsrechtliche  Zweifel  an  diesem  Geschäft  hinsichtlich  der
Etatreife  und  seiner  Vollständigkeit.  Der  Rechnungshof
beschreibt  glasklar,  dass  durch  dieses  Geschäft  im
nächsten  Jahr  –  das  ist  kaum  zu  fassen  –  die  Liquidität
der  Postpensionskassen  erheblich  gefährdet  ist.  Das
heißt,  Hunderttausende  von Menschen  werden  hinsichtlich ihrer Pensionen verunsichert. Das ist unglaublich.

Das Ziel dieser Finanztricks  ist doch klar: Es  soll die
Schuldengrenze  des  Grundgesetzes  umgangen  werden;
die  Schuldenschleuse  in  diesem  Land  soll  noch  weiter
geöffnet werden. Das ist keine vernünftige, keine anständige  und  vor  allen  Dingen  keine  nachhaltige  Politik  für
Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Man muss  sich  das  einmal  bei  einem  privaten Unternehmen  vorstellen:  Bei  einer  Summe  von  5  Milliarden Euro  ist  unklar, wie  sie  erlöst werden  soll, mit wessen Hilfe sie erlöst werden soll und ob sie überhaupt erlöst  werden  kann.  Das  Schlimmste  aber  ist,  dass  jeder,
der  dieses  Geschäft  mit  der  Bundesregierung  macht,
weiß, dass sie dieses Geschäft im ersten Quartal in einer
Größenordnung  von  5 Milliarden Euro  machen  muss  –
um  jeden  Preis  und  zu  jedem  Preis.  Dies  ist  verantwortungslos. Wir  können  es  nicht  hinnehmen,  dass  ein  solcher Bundesetat verabschiedet wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sehr  treffend  hat  heute  die  „Frankfurter  Allgemeine
Zeitung“  in Bezug  auf  den Bundesfinanzminister  getextet,  dass  er  als  haushaltspolitischer  Erweckungsprediger
begonnen  habe  und  längst  zum  Totengräber  solider
Staatsfinanzen geworden sei. Dies ist die Wahrheit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen  uns  eines  vor Augen  halten: Wenn  einer
falsch  parkt,  dann  bitten  wir  ihn  zur  Kasse.  Wenn  eine
Steuererklärung  Lücken  aufweist,  dann  holen  wir  den
Betroffenen vor den Kadi. Den Managern, die die Anleger  falsch  informieren, klopfen wir  auf die Finger. Aber
die  Regierung  kann  doch  nicht  allen  Ernstes  erwarten,
dass  die  Bürger  in  diesem  Lande  rechtstreu  sind,  wenn
sie sich sehenden Auges und von uns heute darauf hingewiesen anschickt, die Verfassung zu brechen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deswegen  werden  wir  als  CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Antrag der FDP unterstützen. Wir unterstützen  ihn  im  Interesse  der  Steuerzahlerinnen  und  Steuerzahler.  Die  müssen  nämlich  die  Milliardenverluste  aus
einem  solch  unsoliden  Geschäft  ausbaden.  Das  wollen
wir verhindern. 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Heuchelei ist das! – Weitere Zurufe von der SPD)
Wir  unterstützen  den  Antrag  der  FDP-Bundestagsfraktion  im  Interesse  der  Regierung.  Denn  wir  als  Union
werden nicht tatenlos zusehen, wie die Regierung dieses
Landes  sehenden  Auges  in  einen  Verfassungsbruch  hineinläuft. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  unterstützen  diesen  Antrag  im  Interesse  dieses  Hohen  Hauses,  da  Tricks,  Täuschungen  und  getarnte  Kreditaufnahmen mit der Würde eines Parlamentes und seinem Budgetrecht keinesfalls zu vereinbaren sind. 
Wir fordern die rot-grüne Bundesregierung daher auf,
sich  an  das  zu  halten,  was  Gerhard  Schröder  in  seinem
gestern  in  unserem  Büro  angekommenen  Nachhaltigkeitsbericht  fordert.  Dort  schreibt  der  Bundeskanzler:
Jede  Generation muss  ihre Aufgaben  lösen  und  sie  darf
sie  nicht  den  nachkommenden Generationen  aufbürden.
Das ist der Grundgedanke nachhaltiger Entwicklung. 
Das  im  Hinblick  auf  die  Postpensionen  vorgesehene
Geschäft  ist ein grundlegender Verstoß gegen das Nachhaltigkeitsprinzip.  Wenn  Sie  sich  schon  nicht  unseren
Argumenten  öffnen,  dann  halten  Sie  sich  bitte  an  das,
was  der  Bundeskanzler  von  Ihnen  fordert.  Halten  Sie
sich  an  eine  solide,  nachhaltige  Haushaltspolitik!  Stimmen  Sie,  damit  in  diesem Hause  in  der Haushaltspolitik
endlich  wieder  Recht  und  Ordnung  in  Sichtweite  kommen,  für  den  heute  Morgen  gestellten  Geschäftsordnungsantrag! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Anja  Hajduk,  Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident! Meine  verehrten Damen  und Herren!
Das  war  ja  wieder  ziemlich  laut  gedröhnt,  Herr
Kampeter.

Jedenfalls hat Ihnen diese Geschäftsordnungsdebatte die
Gelegenheit  zu  einem  Beitrag  zu  einer  Tageszeit  verschafft,  wie  Sie  sich  das  so  sehr  wünschen.  Inhaltlich
war er deswegen keineswegs gut.
Die  Absetzung  der  dritten  Beratung  des  Haushaltsplans 2005 wird von uns wie  im Vorjahr, Herr Koppelin
Anja Hajduk
– da haben Sie dies ebenfalls beantragt –, selbstverständlich abgelehnt werden müssen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich will darauf inhaltlich eingehen. Sie begründen Ihren  Antrag  mit  der  vorgesehenen  finanziellen  Transaktion  bei  den  Postunterstützungskassen.  Es  ist  keine
Frage,  dass  dies  inhaltlich  ein  kritischer  Punkt  ist  und
dass  man  diesen  Schritt  unter  dem  Gesichtspunkt  einer
nachhaltigen Haushaltspolitik eher nicht gehen sollte. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das hat der Finanzminister gesagt und das haben wir gesagt. 
Im Verlauf dieser Woche ist aber mehr als deutlich geworden,  dass  die  Verpflichtung  für  eine  nachhaltige
Haushaltspolitik bei Bund und Ländern, im Bund und im
Bundesrat,  liegt.  Sie  sind  leider  verantwortlich  dafür,
dass wir eine Blockadelücke von 17 Milliarden Euro haben. 

Ich werde  Ihnen auch am Ende dieser Woche dieses Argument nicht ersparen.
Sie nehmen für sich eine nachhaltige Finanzpolitik  in
Anspruch.  Herr  Kampeter,  Sie  sprachen  von  der  Verpflichtung  gegenüber  nachfolgenden Generationen.  Ihre
Partei muss  erst  einmal  die  Politik  der Generation Kohl
verkraften.  Daran  kranken  wir  haushaltspolitisch  noch
heute. 

Das wissen Sie. Gehen Sie also an dieser Stelle in sich!
Es  ist  eine  Unverschämtheit,  dass  Sie  mit  der  Unwahrheit  vor  die  Öffentlichkeit  treten  und  behaupten,
dass  die  gesetzlichen  Ansprüche  der  Versorgungsempfänger  bei  der  Post  und  der  Telekom  infrage  stünden.
Das  ist  eine  ganz  freche  und  verlogene Darstellung,  die
Sie hier gewählt haben.

Ich sage Ihnen noch etwas: Die Art und Weise, in der
Sie den Bundesrechnungshof missbrauchen,

ist  billige  Polemik.  Er  kritisiert  uns;  das  ist  auch  seine
Aufgabe. Wenn Sie  aber behaupten,  er habe  festgestellt,
dass  diese  Veräußerung  nicht  etatreif  sei,  dann  zitieren
Sie den Bundesrechnungshof falsch. 

–  Ich  habe  den  Bericht  hier.  –  Sie  verstecken  sich  doch
hinter den Argumenten anderer und verfälschen sie, weil
Sie keine eigenen Argumente haben. Das ist billig!

– Ich habe den Bericht hier. 

Hinsichtlich  der  Etatreife  –  darauf  habe  ich mich  bezogen – sagt der Bundesrechnungshof:
Die Absenkung des im Haushaltsentwurf 2005 …
–  ich  lese  jetzt  nicht  die  einzelnen  Kapitel-  und  Titelnummern vor –
veranschlagten  Bundeszuschusses  an  den  BundesPensions-Service  für  Post  und  Telekommunikation e.V. … von 5,45 Milliarden Euro  auf Null  entspricht nur dann 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Aha!)
dem  Haushaltsgrundsatz  der  vollständigen  Veranschlagung  …,  wenn  aus  der  Verwertung  der  Pensionsforderungen  gegen  die  Post-Aktiengesellschaft
spätestens bis zum März 2005 
(Zurufe von der SPD: Aha! – Genau!)
entsprechende Einnahmen erzielt werden können.

Wenn man die Einschätzung teilt – das ist nichts Neues –

– jetzt hören Sie mir doch mal zu! –, dass man diese Veräußerung  bis  März  2005  durchführen  kann,  dann  muss
man  feststellen,  dass  der  Bundesrechnungshof  auf  ein
Risiko hinweist; 

aber  keinesfalls  hat  er  festgestellt,  das  sei  nicht  etatreif.
Sie müssen zubilligen, dass es hier einen Interpretationsspielraum gibt.

Ich sage Ihnen noch einmal

– hören Sie doch bitte einmal zu, Herr Kampeter! –: 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Weiterlesen!)
Dies ist ein neues Instrument . Es ist unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit zu kritisieren. 
Anja Hajduk
(Jürgen Koppelin FDP: Das steht da doch alles drin!)
Aber es hält sich an den Rahmen des Haushaltsrechts. 
Ich will Ihnen noch etwas ganz deutlich sagen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Weiterlesen!)
Sie  finden  es vielleicht  schön, wenn Sie  feststellen können, dass wir an einem Punkt in Schwierigkeiten geraten
sind. Das  ist augenscheinlich so. Sie von der CDU/CSU
sagen, dass Sie nicht  tatenlos  zusehen wollen, wenn wir
das  Haushaltsrecht  nicht  einhalten,  und  dass  Sie  sich
verpflichtet  fühlen,  einen  verfassungsgemäßen Haushalt
aufzustellen. 
(Zuruf von der SPD: Ha, ha!)
Ich  darf  Ihnen  sagen:  Die  Summe  der  Unterveranschlagung  beträgt  in  den  Anträgen  der  FDP  5,5 Milliarden Euro und in denen der CDU/CSU 6 Milliarden Euro.

Können  Sie  mir  einmal  erklären,  wie  das  zusammenpasst?  In  dem  Brief,  den  Sie  von  der  FDP  zur  Begründung  der  Absetzung  des  Tagesordnungspunktes III  geschrieben haben, 
(Walter Schöler SPD: Aus dem Daumen gelutscht ist das!)
heißt es: 
Daher  ist  der  Haushaltsgesetzgeber  in  der  Pflicht,
Unter- oder Nichtveranschlagung von Ausgaben zu
vermeiden …
(Walter Schöler SPD: Aus dem Daumen gelutschte Zahlen!)
Das  sollten Sie  sich hinter die Ohren  schreiben; denn  in
Ihren  Anträgen  findet man  eine  Unter-  und  Nichtveranschlagung.

Ich komme zu Ihrem Brief zurück. Darin wird festgestellt  –  das  bezieht  sich  wiederum  auf  Ihre  Begründung –,  dass  erhebliche  Risiken  in  Milliardenhöhe  bei
den  Arbeitsmarktausgaben  „ein  wesentliches  Haushaltsrisiko“ darstellen. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr wahr!)
Trotz  der  genannten  Risiken  im  Arbeitsmarktbereich
wollen  Sie  genau  dort  selber  2 Milliarden  Euro  kürzen.
Sie stellen Risiken fest, 

sind aber unfähig, eine konsistente Politik zu machen. 

Sie  leugnen  die  schwierigen Realitäten. Deswegen werden wir  unseren Haushaltsplan  ohne  Ihre Unterstützung
verabschieden.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin,  Sie  müssen  bitte  zum  Schluss  kommen.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich komme sofort zum Schluss.
Sie  haben  angekündigt,  gegen  den  Nachtragshaushalt 2004 zu klagen. 
(Jürgen Koppelin FDP: Ja, das wollen wir!)
Ich  sage:  Klagen  Sie  ruhig  auch  gegen  den  Haushalt 2005! 

Wir  werden  noch  sehen,  ob  Sie  bei  Ihrer  Ankündigung
bleiben.  Ich  glaube  nämlich  nicht,  dass  Sie  sich  das  zutrauen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  kommen  zur
Abstimmung. Wer stimmt für den Geschäftsordnungsantrag  der  Fraktion  der  FDP?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  –  Der  Geschäftsordnungsantrag  ist  mit
den  Stimmen  von  SPD  und  Bündnis 90/Die Grünen  gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt II auf:
Dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  die
Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2005
(Haushaltsgesetz 2005)
–  Drucksachen  15/3660,  15/3844,  15/4302,
15/4304  bis  15/4315,  15/4318  bis  15/4320,
15/4322, 15/4323, 15/4324, 15/4325 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dietrich Austermann 
Steffen Kampeter 
Walter Schöler 
Anja Hajduk 
Dr. Andreas Pinkwart 
Es  liegen  mehrere  Entschließungsanträge  der  Fraktion  der  CDU/CSU  und  der  Fraktion  der  FDP  vor,  über
die  wir  nach  der  namentlichen  Schlussabstimmung  abstimmen  werden.  Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für  die Aussprache  eineinhalb Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch.  Dann  ist  so
beschlossen. 
Präsident Wolfgang Thierse
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Manfred Carstens, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Manfred Carstens (Emstek) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nach dieser Geschäftsordnungsdebatte möchte ich
Ihre  Aufmerksamkeit  kurze  Zeit  in  Anspruch  nehmen.
Ich möchte belegen, ja beweisen, dass der Finanzminister
und  die  gesamte  Bundesregierung  die  Hauptverantwortung  dafür  tragen,  dass  wir  diese  miserable  Finanzlage
haben,  und  sie  tragen  auch  die  Hauptverantwortung  für
die  anhaltend  zu  hohe  Arbeitslosigkeit.  Ich  habe  mir
vorgenommen,  den  Finanzminister  dafür  sozusagen  als
Zeugen  aufzurufen  –  und  als  Kronzeugen  den  Bundeskanzler –, wenn Sie so wollen: gegen sich selbst.
Bevor  ich  aber  dazu  komme,  möchte  ich  noch  ein
paar  Sätze  zu  den  Beratungen  im  Haushaltsausschuss
sagen; das ist üblich. Sie haben gesehen, dass die Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des  Haushaltsausschusses
zwischenzeitlich  eingetroffen  sind  und  auf  der  Bundesratsbank  sitzen.  Meine  Damen  und  Herren,  Sie  haben
großes Lob verdient.

Ich  selbst  habe  den  Ausdruck  einer  Vorlage  gesehen:
Darauf  war  eine  Computerzeit  von  4.43 Uhr  ausgewiesen,  nicht  16.43 Uhr,  sondern  4.43 Uhr!  Hoch  qualifizierte  Leute,  sehr  arbeitsam  und  jederzeit  bereit,  unsere
Arbeit zu unterstützen! Noch einmal danke schön dafür!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Ein Wort  zu  den  Kolleginnen  und  Kollegen;  es  ist  ja
eine  schwere Arbeit,  die  da  geleistet werden muss;  alle,
die  das  ein  bisschen  kennen,  wissen  das.  Auch  bei  den
jetzigen Beratungen ist es einmal bis in die Nacht gegangen:  bis  2.45  Uhr.  Ich  will  dazu  sagen,  dass  das  zwischenmenschliche  Klima,  obwohl  Hunderte  von  Anträgen  der Opposition  von  der Koalition  nicht  hinreichend
gewürdigt wurden, 
(Lachen bei der SPD)
doch  so  in Ordnung war, dass  ich es  loben kann.  In diesem  Sinne  sollten  wir  die  Beratungen  in  den  nächsten
Monaten weiterführen.
Darüber hinaus bedanke  ich mich bei den Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  der  Ministerien,  insbesondere
bei  denen  vom  Bundesfinanzministerium.  Ich  bedanke
mich auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Bundesrechnungshofes, die uns stets gut zur Seite stehen
und gut zuarbeiten. 
In  diesem Zusammenhang möchte  ich  eines  ganz  besonders  erwähnen:  Wir  haben  vor  einigen  Tagen  etwas
erlebt, was  nicht  alltäglich  ist  –  ich meine,  dass wir  das
gemeinsam  würdigen  sollten,  ob  es  einem  passt  oder
nicht –: die öffentlichen Erklärungen des Präsidenten
des Bundesrechnungshofes, der auf eine Art und Weise
Stellung genommen hat, wie es ihm zukommt und wie es
ihm geziemt. Das war dringend notwendig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  möchte  dem  Präsidenten  Engels  und  dem  ganzen
Bundesrechnungshof an dieser Stelle aufrichtig Dank sagen und hohen Respekt zollen.

Nun  zu  dem  Zeugen,  von  dem  ich  eben  gesprochen
habe. Herr Finanzminister – den Bundeskanzler kann ich
nicht  mit  einbeziehen,  weil  er  nicht  anwesend  ist  –,  es
gibt  einige  Dinge,  die  belegen,  dass  nicht  die  Opposition,  nicht  der  Bundesrat,  nicht  in  erster  Linie  die  Bundesländer,  sondern  die  Bundesregierung  die  Hauptverantwortung  für  die  miserable  Lage,  in  der  wir  uns  im
Moment befinden, trägt.
Ich  weise  auf  die  Entwicklung  der Wirtschaft  in  den
Jahren 1997, 1998 und 1999 hin.
(Hans Eichel, Bundesminister: Plus 2000!)
Man  erinnert  sich  an die gute Entwicklung und dass  sogar der Kanzler bereits in der Zeit von Helmut Kohl von
„seinem“ Aufschwung sprach, weil sich die Leute schon
auf  sein  Kommen  freuten.  So  hat  er  sich  in  seinem
Hochmut, wie ich damals gemeint habe, ausgedrückt.
Das  Besondere  war,  dass  der  Bundesfinanzminister
sehr schnell eine mittelfristige Finanzplanung aufgestellt
hat, die schon im Finanzbericht 2000 für das Jahr 2006
keine Neuverschuldung mehr vorsah.
(Otto Fricke FDP: Märchenbuch!)
Dieses  Werk  hat  er  2001,  2002  und  2003  fortgeschrieben;  es  galt  also  für  insgesamt  vier  Jahre.  Ein  solches
Werk  wird  von  den Ministerien  erarbeitet.  Es  ist  durchdacht, überlegt, aus der Situation heraus geschrieben

und  es  enthält  die  Vergangenheit  und  die  Gegenwart.
Auf der Grundlage dessen schätzt man dann die Zukunft
ein. 
Die  Bundesregierung  hat  prognostiziert,  dass  man  es
trotz  der  Belastungen  aus  der  Vergangenheit  schaffen
könnte, ab 2006 keine Schulden mehr zu machen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Sehr logisch!)
Der  Kronzeuge  Bundeskanzler  hat  das  dadurch  belegt,
dass er  in der Mitte der ersten Legislaturperiode vor der
Öffentlichkeit  angekündigt  hat  –  auch  das  war  überlegt
und durchdacht und aus der Situation heraus war das sicherlich  auch  verständlich  –,  die  Zahl  der  Arbeitslosen
in der ersten Legislaturperiode auf 3,5 Millionen zurückführen  zu  können.  Das  ist  ein  Beleg  dafür,  dass  man  in
der  damaligen  Phase  noch  die  Voraussetzungen  dafür
hatte,  dieses  Werk  wirklich  zu  realisieren.  Ansonsten
wäre das nicht gesagt worden. 
Manfred Carstens (Emstek)
Nun kommt das Problem: Danach holten die Bundesregierung ihre schlimmen Fehler ein, die sie Jahr für Jahr
und Monat für Monat gemacht hat.

Durch  diese  schlimmen  Fehler  ist  all  das,  was  man  für
Deutschland erwarten konnte, zunichte gemacht worden.

Diese  Politik  hat  es  nicht  geschafft,  den  erfolgreichen
Kurs  fortzuführen.  Hier  hilft  auch  der  Hinweis  auf  den
11. September nicht, weil die Fortschreibung über dieses
Datum hinausgegangen ist. 
Beim Finanzbericht 2004 hörte man dann damit auf.
Herr  Eichel,  zu  diesem  Zeitpunkt  war  auch  bei  Ihnen
von  der  Eigenheimzulage  und  von  der Verhinderung  im
Bundesrat überhaupt noch nicht die Rede.

Das  heißt,  Sie  sind  hier  in  einem  Zusammenhang  erwischt  worden,  der  deutlich  belegt,  dass  die  Bundesregierung  die  Hauptverantwortung  dafür  trägt,  dass  wir
diese miserable  finanzielle  Lage  und  diese  dauerhaft  zu
hohe Arbeitslosigkeit haben.

Ich muss hier zum Ausdruck bringen, dass diejenigen,
die  diese Lage  herbeigeführt  haben,  im Volk  nicht mehr
das Vertrauen dafür haben, die Wende zu schaffen. Deswegen  ist  es  unserem  Land  nur  zu  wünschen,  dass  sich
die Politik möglichst bald  ändert, damit wir wieder besseren Zeiten entgegengehen können.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Joachim  Poß,  SPDFraktion.
Joachim Poß (SPD): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Zunächst
dürfen  wir  Sie,  lieber  Herr  Kollege  Carstens,  wie  jedes
Jahr  sicherlich  parteiübergreifend  dafür  loben,  dass  Sie
im  Haushaltsausschuss  auch  in  schwierigen  Zeiten  immer  wieder  ein  hervorragendes  zwischenmenschliches
Klima  hergestellt  oder  zumindest  einen  wesentlichen
Beitrag dazu geleistet haben.

Ich will hinzufügen, dass sich das offensichtlich ganz
stark  von  den  zwischenmenschlichen  Verhältnissen  in
den Führungen von CDU und CSU unterscheidet.

Im  Unterschied  zu  den  Verhältnissen  in  den  Führungen
von  CDU  und  CSU  ist  eine  Schlangengrube  ja  noch
harmlos,  wenn  man  die  Berichterstattung  der  letzten
Tage zum Maßstab nimmt.

–  Das  war  jetzt  ein  starkes  Gegenargument,  Herr  Kollege Fuchtel.
Zunächst möchte ich den Haushaltspolitikern der Koalition  für  ihre  anstrengende  und  auch  in  den  eigenen
Fraktionen nicht immer leichte Arbeit danken. 
(Otto Fricke FDP: Das gilt auch für die anderen!)
– Das gilt auch  für die anderen, aber  ich darf als Vertreter der Koalition in besonderer Weise denen danken – an
der  Spitze Walter  Schöler  und Anja Hajduk  –,  die  diese
Haushaltsberatungen  hervorragend  durchgeführt  haben.
Das mache ich hiermit.

Der  Bundeshaushalt 2005  ist  durch  zwei  wesentliche
Tatbestände geprägt. 
Der  erste  Tatbestand  ist,  dass  sich  seit  dem  Jahre 2001, lieber Herr Kollege Carstens, alle Industriestaaten Europas in einer wirtschaftlichen Stagnation befinden.  Es  ist  kein  deutsches  Spezifikum,  dass wir  im Wesentlichen nicht durch den 11. September, sondern durch
den  Crash  an  den  Finanzmärkten  im  Frühjahr  2001,
durch  das,  was  man  das  Platzen  der  Blase  nannte,  in
diese  Situation  gekommen  sind.  Das,  lieber  Kollege
Carstens, hat niemand prognostiziert: kein deutsches  Institut, kein IWF und keine OECD. Das war für alle überraschend.  Die  Prognosen,  die  Sie  Gerhard  Schröder,
Hans  Eichel  und  anderen  vorwerfen,  wurden  auf  der
Grundlage von Schätzungen aus dem Jahre 2000 erstellt.
Damals hieß es, es würde in Europa auf lange Zeit zu einem  starken  wirtschaftlichen  Wachstum  kommen.  Deswegen  zielt  Ihr  Vorwurf  ins  Leere,  Herr  Kollege
Carstens; das muss man eindeutig sagen.
(Beifall bei der SPD)
Erst in diesem Jahr hat die Wirtschaft wieder angezogen, was  sich  aber bekanntermaßen noch nicht  in geringerer  Arbeitslosigkeit  und  damit  sinkenden  Arbeitsmarktausgaben  niederschlagen  kann.  Das  gilt  auch  für
den Anstieg der Steuereinnahmen. Die Zunahme der Beschäftigung  folgt  der Konjunktur,  sodass  sich  die  Situation  auf  dem Arbeitsmarkt  im  laufenden  Jahr  und  leider
auch  im  Jahre 2005  noch  nicht  entscheidend  verbessern
wird. 
Die  von  uns  realisierten  strukturellen  Veränderungen,  die  zur  Bewältigung  des  demographischen  und
technologischen  Wandels  unverzichtbar  sind,  können
Joachim Poß
zwar  nicht  in  kurzer  Zeit  ihre  Wirksamkeit  entfalten.
Aber  Sie  werden  sehen,  meine  Damen  und  Herren  von
der  Opposition:  Bereits  im  Jahre 2006  wird  sich  am
Wirtschaftswachstum und an der Beschäftigung deutlich
zeigen,  dass  das  von  uns  umgesetzte  Erneuerungsprogramm genau die  richtige Antwort  auf unsere ökonomische Lage gewesen ist.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im Übrigen spüren die Menschen immer stärker, dass
SPD und Bündnis 90/Die Grünen für die Erneuerung in
sozialer Verantwortung stehen.

Was  erklären  dagegen  CDU  und  CSU?  Diese  Maßnahmen  –  Stichwort  „Agenda 2010“  –  seien  allenfalls  ein
erster kleiner Schritt und die eigentlich nötigen Eingriffe
müssten  noch  kommen.  Infolgedessen  fordern  Sie  die
Abschaffung  aller  Arbeitnehmerrechte  und  damit  die
Schleifung des Sozialstaates. 

Ich  sage  Ihnen:  Die  Menschen  in  Deutschland  können
zwischen zwei Alternativen wählen, nämlich unserer Politik  der  sozialen  Verantwortung  und  Ihrer  Politik  der
Verantwortungslosigkeit. Das sind die Alternativen. 

Der  zweite  prägende  Tatbestand  dieses  Bundeshaushaltes 2005  ist  Ihre  zweijährige  Verweigerung  zur
Zusammenarbeit  über  Ihre Mehrheit  im Bundesrat.  Sie
haben  den  Verlust  der  Wahl  im  Herbst 2002  nicht  verwinden können. 

Daraus  folgte  Ihr  verantwortungsloses  Handeln.  Sie  haben sich allen sinnvollen Schritten zur Einnahmeverbesserung, nicht nur im Interesse des Bundes, sondern auch
der  Länder  und  Kommunen,  in  verantwortungsloser
Weise widersetzt. Das  ist  Ihre Verantwortung  für die Situation  der  öffentlichen  Haushalte  und  auch  für  den
Haushalt 2005.

Sie haben es über Ihre relative Mehrheit im Bundesrat
in der Hand, wie man die allmähliche Stabilisierung der
Steuereinnahmen  steuert  und  wie  man  mit  dem  Abbau
steuerlicher Subventionen und Vergünstigungen umgeht.
Unsere  Vorhaben  haben  Sie  blockiert.  Sie  haben  das
auch  bei  der  von  uns  vorgelegten  Neukonzipierung  der
Gewerbesteuer  gemacht,  die  Sie  im  letzten  Jahr  abgelehnt  haben.  Sie  fordern  noch  immer  die  Abschaffung
der Gewerbesteuer. Ohne Ihre Verweigerung in den letzten beiden Jahren wäre die Lage aller öffentlichen Haus
halte  zwar  nicht  ohne  Probleme,  aber  erheblich  besser
als  jetzt.  Das  müssen  alle  hören,  ob  in  Schleswig-Holstein oder in Nordrhein-Westfalen. Das müssen auch alle
schwarzen  Bürgermeister  zur  Kenntnis  nehmen.  Die
Verbesserungen,  die  es  in  den  Kommunen  gab,  haben
wir  gegen  Ihren  Widerstand  durchgesetzt.  Das  werden
wir auch weiterhin so halten.
(Beifall bei der SPD)
Vor diesem Hintergrund war vorgezeichnet, dass nur bestimmte  Maßnahmen  ergriffen  werden  konnten,  um  die
Verfassungsmäßigkeit des Bundeshaushalts 2005 sicherzustellen;  denn  ein  Subventionsabbau  kam  wegen  Ihrer
Blockadehaltung  nicht  zustande.  Deswegen  will  ich  zur
Geschäftsordnungsdebatte  und  der  Feststellung  des
Bundesrechnungshofs  zu  dem  Bundes-Pensions-Service  für  Post  und Telekommunikation  e. V.  eine Bemerkung  machen.  Der  Bundesrechnungshof  kommt  zu  folgenden Ergebnissen:
Auf  der  Grundlage  der  bislang  vorliegenden  Informationen  kann  der  Bundesrechnungshof  eine
Etatreife  der Absenkung  des Haushaltsansatzes  auf
Null nicht beurteilen.

Dann  tun Sie  doch  nicht  so,  als  ob  er  sie  beurteilt  hätte.
Sie  täuschen  doch  die  Öffentlichkeit  systematisch  an
dieser Stelle.

Weil  der  zu  beobachtende  wirtschaftliche  Aufschwung  nicht  frei  von  Risiken  ist,  war  darüber  hinaus
bei  unseren  Beratungen  zu  beachten,  dass  wir  nicht
Maßnahmen  ergreifen,  die  Gift  für  Konjunktur  und
Wachstum wären.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Poß,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Pinkwart?
Joachim Poß (SPD): 
Aber natürlich.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Vielen Dank, Herr Kollege Poß. – Ich möchte Sie fragen,  ob  Sie  bestätigen  können,  dass  der  Bundesrechnungshof  zu  dem  Sachverhalt,  den  Sie  eben  angesprochen haben, zum Ausdruck bringt:
Allerdings  müsste  der  Bund  in  den  kommenden
Haushaltsjahren  höhere  Zahlungen  erbringen,  als
sie  dem  Grunde  nach  im  Postpersonalrechtsgesetz
festgelegt  sind.  Insbesondere zur Wahrung des parlamentarischen  Budgetrechts  sollte  eine  Verpflichtungsermächtigung  im  Bundeshaushalt 2005  für
diese  zusätzlichen  Zahlungsverbindlichkeiten  ausgebracht werden.
(Otto Fricke FDP: Wo ist die?)
 
Joachim Poß (SPD): 
Herr Kollege  Pinkwart,  ich  habe  das  überhaupt  nicht
dementiert.  Ich  habe  hier  nur  die  Schlussfolgerung  des
Bundesrechnungshofes  zitiert,  die  vorhin  in  der  Geschäftsordnungsdebatte  nicht  deutlich  genug  zum  Ausdruck kam. Sowohl Walter Schöler als auch Frau Hajduk
haben  zum  Ausdruck  gebracht,  dass  sie  diese  Finanzierung  nicht  für  ideal  halten.  Aber  auch  Sie  von  der  FDP
haben sich an der Blockade beteiligt. Es waren nicht nur
die CDU und die CSU.
(Otto Fricke FDP: Aha!)
Insofern  fehlt  Ihnen  die  moralische  Rechtfertigung  zu
solchen Feststellungen und Fragen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Schöler?
Joachim Poß (SPD): 
Ja, natürlich.

Walter Schöler (SPD): 
Herr  Kollege  Poß,  wären  Sie  bereit,  dem  Kollegen
Pinkwart  mitzuteilen,  dass  nach  der  Bundeshaushaltsordnung Verpflichtungsermächtigungen notwendig  sind,
wenn neue Rechtspflichten begründet werden sollen,

und dass jetzt keine neue Rechtspflicht begründet wird?
Joachim Poß (SPD): 
Ich kann dem Kollegen Pinkwart noch ergänzend mitteilen,  dass  sich  der  Bundesrechnungshof  mit  diesen
Aussagen,  mit  dieser  Expertise  auf  sehr  dünnes  Eis  begeben hat. Wir werden das gründlich nachbereiten.

Der wirtschaftliche Aufschwung muss gefestigt und
verstetigt werden. Die wirtschaftliche Perspektive für Investoren,  aber  auch  für Konsumenten muss  sich  aufhellen. Dazu ist es notwendig, dass der von uns eingeschlagene  Weg  breite  Unterstützung  findet.  Hier  sind  die
Arbeitgeberverbände  und  die  Unternehmen  angesprochen.  Einzelne  Unternehmen,  die  ihre  Gewinne  erheblich  verbessert  haben,  was  wir  jeden  Tag  den  Medien
entnehmen  können, müssen  jetzt  für mehr Arbeitsplätze
sorgen.  Da  liegt  die  Verantwortung  von  Unternehmen
und Arbeitgebern für die Unterstützung dieses Kurses.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Natürlich  sind  auch  Gewerkschaften  und  Arbeitnehmervertretungen angesprochen, die ganz wichtig für den
Erneuerungsprozess  sind.  Ich  sage  aber  auch  deutlich:
Die  haben  Vorleistungen  erbracht.  Das  war  in  diesem
Jahr  sichtbar.  Sie  haben  Vorleistungen  bis  an  die
Schmerzgrenze erbracht. Das ist die Wahrheit.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zur  politischen  Unterstützung  sind  auch  die  Parteien
aufgerufen,  die  hier  im  Bundestag  nicht  in  Regierungsverantwortung stehen,
(Otto Fricke FDP: Die, die in Regierungsverantwortung stehen, aber auch!)
die aber über den Bundesrat zum Schaden Deutschlands,
aber  auch  zum  Nutzen  Deutschlands  Einfluss  nehmen
können. 
Nachhaltige  Finanz-  und  Haushaltspolitik  bedarf  in
erster Linie eines stetigen wirtschaftlichen Wachstums.
Unverzichtbar  ist  ein  striktes  Maßhalten  bei  der
staatlichen  Ausgabenentwicklung.  Hier  hat  der  Bund
nachweislich  seine  Aufgaben  gemacht.  Auch  der
Bundeshaushalt 2005  weist  geringere  Ausgaben  als  der
Vorjahreshaushalt aus. 
Unverzichtbar ist aber auch die bereits angesprochene
Stabilisierung  der  Steuerbasis  der  öffentlichen  Haushalte,  die  bisher  nicht  zu  erreichen  war,  weil  Sie  nicht
mitgespielt  haben. Hier  zeigt  sich, was  von  Ihren  jahrelangen Lippenbekenntnissen zum Abbau von Subventionen und Vergünstigungen zu halten ist. In der politischen
Realität  stellen  sich  diese  Bekenntnisse  als  bloße
Sprechblasen heraus.

Sie  werden  heute  im  Bundesrat  sehr  wahrscheinlich
die Abschaffung  der Eigenheimzulage  für Neufälle  ablehnen,  sodass  dieses  Thema  in  den  Vermittlungsausschuss  gehen  wird.  Da  es  für  diese  Ablehnung  keine
überzeugenden Gründe gibt, handelt es sich auch hierbei
um eine rein parteitaktische Blockade. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  ist  umso  bedauerlicher,  als  es  bei  der  Abschaffung
der  Eigenheimzulage  für  Neufälle  darum  geht,  ab  dem
nächsten  Jahr  –  und  dann  Jahr  für  Jahr  ansteigend  –  zusätzliche  Mittel  für  Bildung,  Forschung  und  Wissenschaft bereitzustellen

und  damit  unsere  eigentliche  Standortschwäche  zu  bekämpfen,  die  nämlich  ihre  Ursache  in  diesem  Bereich
hat. Unsere Standortschwäche geht nicht auf die Steuersätze  zurück,  die wir  in  den  vergangenen  Jahren  kräftig
gesenkt  haben;  sie  liegt  vielmehr  in  den  Bereichen  Bildung,  Forschung  und  Entwicklung.  Diese  Standortschwäche müssen wir bekämpfen, und zwar gemeinsam:
Bund und Länder. Daran müssen Sie im Interesse der Arbeitsplatzchancen unserer Kinder und Enkel mitwirken. 

Joachim Poß
Sie  haben mit  Ihrem Verhalten  auch  eine Generationenverantwortung wahrzunehmen.
Der  Sachverständigenrat  zur  Begutachtung  der  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung  hat  festgestellt,  dass
die von der unionsgeführten Ländermehrheit im Bundesrat durchgeführte „Blockade eines weiteren Abbaus von
Steuervergünstigungen“  im  kommenden  Jahr  aufgegeben werden müsse. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Weil  auch  eine  Reihe  von  Bundesländern  Probleme  haben,  für  das  nächste  Jahr  verfassungsgemäße  Haushalte
aufzustellen,  hat  der Bundesfinanzminister  den Ländern
noch  einmal  angeboten, mit  ihm  über  den weiteren Abbau  von  Steuersubventionen  zu  verhandeln.  Die  SPDBundestagsfraktion  begrüßt  diesen  Vorstoß  und  hofft,
dass auch die unionsgeführten Bundesländer endlich bereit  sind,  parteitaktische  Bestrebungen  –  insbesondere
der CDU-Spitze in Berlin – hintanzustellen. 

–  Das  ist  nicht  schlimm.  Es  gilt  für  alle  Parteien.  –  Die
Ministerpräsidenten von Sachsen, dem Saarland, Thüringen,  Hessen,  Niedersachsen  und  Sachsen-Anhalt  und
auch  von Baden-Württemberg  sind  schließlich  nicht  gewählt  worden,  um  die  Karrierewünsche  ihrer  Parteivorsitzenden zu erfüllen. Sie sind vielmehr gewählt worden,
um ihre Länder voranzubringen.

Hinzu  kommt,  dass  die  Länder  genau  wie  der  Bund
verpflichtet  sind,  für  die  Einhaltung  des  europäischen
Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes  zu  sorgen.  Deswegen
erwarte  ich,  dass  auch  die  unionsgeführten  Länder  den
von ihnen mitgetragenen Beschluss des Finanzplanungsrates  vom  18. November  ernst  nehmen,  der  lautet:
„Bund,  Länder  und  Gemeinden  bekennen  sich  zu  ihrer
Verantwortung  zur Einhaltung  des  europäischen  Stabilitäts- und Wachstumspaktes

und  führen das Defizit  im  Jahr 2005 auf 2,9 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts zurück.“ 
Alles in allem muss die Union jetzt den Schalter umlegen.  Sie  muss  endlich  mit  ihrer  destruktiven  Finanzund  Haushaltspolitik  aufhören  und  konstruktiv  mit  uns
an  der  Lösung  der  Probleme  der  öffentlichen  Haushalte
arbeiten. Wir reichen Ihnen dazu nach wie vor die Hand.

Der Rücktritt von Herrn Merz aus der Fraktionsspitze
der Union ist vielleicht der passende Anlass für die dringend  notwendige  Umkehr.  Die  Zeit  der  Attacke  um  der
Attacke willen  sollte  endlich  vorbei  sein, meine Damen
und Herren von der Union.

Es  reicht  nicht,  von  Werten,  Patriotismus  und  Verantwortung  für  das  Vaterland  zu  reden.  Sie  müssen  auch
dementsprechend handeln. Die Umfragen zeigen es: 
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Ja!)
Die  Menschen  nehmen  immer  stärker  die  Unglaubwürdigkeit wahr, die in Ihrem Handeln steckt, meine Damen
und Herren von der Opposition.

Sie müssen endlich mit Ihren Spielchen aufhören! 

Was  wollen  Sie  eigentlich  mit  den  von  Ihnen  angekündigten  Verfassungsklagen  gegen  die  Bundeshaushalte 2004 und 2005 erreichen? 
Die  Nettokreditaufnahme 2004  des  Nachtrags  wäre
nur dann vermeidbar gewesen, wenn wir  in diesem  Jahr
die Steuern – zum Beispiel die Mehrwertsteuer um mehrere Prozentpunkte – erhöht oder massive Einschnitte bei
den  öffentlichen  Investitionen  vorgenommen  hätten.
Wollen Sie das? 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sie haben unsere Anträge wieder einmal nicht gelesen!)
Diese  Maßnahmen  hätten  nur  zu  einem  Ergebnis  geführt:  Der  wirtschaftliche  Aufschwung  wäre  umgehend
abgewürgt  worden.  Die  Beschäftigungslage  wäre  noch
schwieriger  und  die  staatliche  Kreditaufnahme  wäre  im
Ergebnis um keine Milliarde geringer.

Die  Oppositionsklage  gegen  den  Bundeshaushalt  2004
ist  somit  ökonomisch  verfehlt.  Mit  einer  Klage,  die  im
Kern auf eine Verschärfung unserer Probleme zielt, werden Sie in Karlsruhe keinen Erfolg haben; da bin ich mir
sicher.

Genauso wird  es mit  einer Klage  gegen  den Bundeshaushalt  2005  sein.  Da  der  Etat  2005  die  Kreditobergrenze  nach  Art. 115  GG  klar  einhält,  hat  eine  solche
Klage  reinen Showcharakter. Nach Medienberichten  hat
Herr  Merz  am  Dienstag  zur  Klage  der  Union  nicht  die
Meinung der Fraktion wiedergegeben, sondern nur seine
eigene. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Quatsch!)
Ihm  war  offensichtlich  der  Effekt  einer  forschen  Rede
wichtiger  als  die  seriöse  Prüfung,  ob  eine  Klage  gegen
den Bundeshaushalt 2005 überhaupt Sinn macht.
Joachim Poß

Was ist denn nun der Stand Ihrer Überlegungen? Wollen Sie klagen oder nicht? Sollten Sie klagen, dann wird
das Bundesverfassungsgericht bedenken, dass bei einem
anderen, nämlich konstruktiven Verhalten der Kläger im
Bundesrat  eine  andere  Struktur  des  Haushaltes  2005
ohne weiteres möglich gewesen wäre

und  dass  Ihre  Konsolidierungsvorschläge,  wie  heute
Morgen  schon  ausgeführt  wurde,  samt  und  sonders  solche  sind,  die  gegen  bestehendes  Recht  und  gegen  vertragliche  Verpflichtungen  verstoßen.  So  unseriös  sind
Sie!

Deswegen  sage  ich:  Mit  uns  ist  eine  solche  Politik  des
Wortbruchs nicht zu machen.
Ein  letzter  Punkt,  an  dem  ebenfalls  klar  wird,  dass
sich die CDU/CSU-Fraktion eigentlich ganz neu aufstellen  müsste,  sind  die  so  genannten  Reformkonzepte  der
Union. 
Der Rücktritt Seehofers war unausweichlich und konsequent,  weil  er  zeigt,  welche  Operation  hier  läuft.  Mit
dem  Gesundheitsreformkompromiss  verabschiedet
der  Parteivorsitzende  Stoiber  die  CSU  von  ihrem  „S“
und  ordnet  seine  CSU  dem  Modernisierungsökonomismus  der  Merkel-CDU  unter.  Diese  „Vermerkelung“  der
CSU  konnte  und wollte  Seehofer  nicht mitmachen. Das
ehrt  ihn,  auch  wenn  er  dabei  feststellen  musste,  dass  er
das  Stehvermögen  seines  Parteivorsitzenden  Stoiber  gegenüber  Frau  Merkel  gewaltig  überschätzt  hatte.  Ich
kann  den  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  CSU  hier
nur  zurufen: Viel Spaß  in der modernistischen Welt von
Frau Merkel, Ihrer großen Schwester! Wie wird sich die
CSU  eigentlich  wiederfinden  in  einer Welt  der  sozialen
und politischen Kälte?
An dieser Stelle  sei nur kurz daran erinnert, wie Frau
Merkel  mit  Herrn  Merz  und  Herrn  Schäuble  umgegangen  ist.  Es  sei  daran  erinnert,  dass  Herr  Schäuble  nicht
bereit war, Frau Merkel bei der Merz-Nachfolge aus der
Patsche zu helfen. 

Andererseits  sind  die  Mitglieder  des  „Andenpaktes“
auch nicht gerade zimperlich mit Frau Merkel umgegangen, wie wir gestern in der „Welt“ ausführlich nachlesen
konnten. Das  sind die Zustände  in  Ihrer Führungsebene,
meine Damen und Herren. Solche Zustände darf man eigentlich keiner Partei wünschen.

Ich  habe  den  Eindruck,  dass  Frau  Merkel  eine  neue
soziale Marktwirtschaft will, weil sie von der alten, bewährten  sozialen Marktwirtschaft nichts hält und  sie  somit offensichtlich auch nicht versteht.

Ihr  Politikverständnis  lautet  offensichtlich:  Wer  war
schon Ludwig Erhard gegenüber Angela Merkel? 
Herr Seehofer hat  treffend die gesundheitspolitischen
und  die  großen  verteilungspolitischen  Defizite  und
Schwächen des Merkel/Stoiber-Modells benannt. 

Über  die  Finanzierbarkeit  brauchen  wir  ja  gar  nicht  zu
sprechen.  Den  lächerlichen  Vorschlag,  auf  die  Absenkung  des  Spitzensteuersatzes  zu  verzichten,  um  Finanzierungsmasse zu haben, hat doch Erwin Huber plastisch
beschrieben. Er sagt, das sei so, als ob jemand im Schaufenster ein Luxusauto für 300 000 Euro sehe und glaube,
wenn  er  auf  den  Kauf  verzichte,  habe  er  300 000 Euro
mehr in der Kasse. 
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Jetzt werden 7 Milliarden Euro aus Steuermitteln für die
Versicherung der Kinder eingesetzt. 

Faktisch  sind  diese  7 Milliarden Euro  aber  gar  nicht  da.
Das  heißt,  Sie  bestellen  einen  Rolls-Royce  auf  Pump,
tauschen  ihn  gegen  einen  Golf  aus  und  behaupten  daraufhin,  man  habe  Geld  eingespart,  das  man  für  andere
Zwecke ausgeben könne. Pump bleibt Pump, meine Damen und Herren!

Das kennzeichnet sozusagen die Qualität Ihrer Politik.
Das  Gleiche  gilt  natürlich  auch  für  das  BierdeckelSteuerreformkonzept von Herrn Merz.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Eine Spitzenrede! Ein Feuerwerk!)
Das alles sind unseriöse Reformvorschläge, denn sie finden  nur  in  einer  virtuellen  Welt  statt.  Es  sind  lediglich
Phantomvorschläge,  das  ist  Phantompolitik.  Kehren  Sie
um, meine Damen und Herren von der Opposition, denn
Sie gehen in die Irre!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Otto Fricke, FDPFraktion.

 
Otto Fricke (FDP): 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie es sich für eine
Schlussdebatte  gebührt,  geht  mein  Dank  als  Erstes  an
diejenigen,  mit  denen  man  zusammengearbeitet  hat.
Neben  den  Kollegen  –  es  ist  ein  wirklich  kollegiales
Verhältnis,  auch  wenn  man  sich  in  der  Sache  streitet  –
gebührt  insbesondere  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern des Sekretariats Dank. 
(Beifall im ganzen Hause)
Wenn  wir  morgens  um  2.45 Uhr  aufhören,  arbeiten  sie
noch  weiter.  Das  zeigt  Leistungsbereitschaft  und  Leistungswillen,  den  wir  alle  angesichts  der  Haushaltslage
brauchen und haben sollten. 

Wenn wir über einen Haushalt reden, dürfen wir nicht
vergessen, warum  er  so wichtig  ist. Wenn man mit Bürgern spricht – das wissen wir alle –, bekommt man oft zu
hören,  dass  man  über  den  Haushalt  nichts  hören  wolle,
weil  das  eine  trockene  Materie  sei.  Das  stimmt  aber
nicht;  denn  jeder  Haushaltsentwurf  ist  immer  ein  Zukunftsentwurf  unseres  Landes.  Er  ist  zwar  auf  ein  Jahr
begrenzt. Er  zeigt  aber, wohin  es  in Zukunft  in unserem
Land geht und – das  ist unser aktuelles Hauptproblem –
wie  die  heutigen  Generationen  auf  Kosten  zukünftiger
Generationen leben. Hier liegt unsere Verantwortung. 
(Beifall bei der FDP)
Ich  bin  im  Jahr  1965  geboren.  Damals  habe  ich  von
den  vorangegangenen  Generationen  45 Milliarden  Euro
Schulden  übernommen.  Jetzt,  im  Jahr  2004,  ist  allein
die Neuverschuldung  des Bundes  genauso  hoch wie  die
Gesamtverschuldung  in meinem Geburtsjahr. Wir haben
865 Milliarden Euro Schulden. Kaum  jemand weiß, wie
viele Nullen diese Zahl hat. 

– Herr Schmidt, kommen Sie mir nicht mit der berühmten Frage, wer daran schuld ist und wer nicht. 
Ich sage Ihnen ganz klar: Wer ohne Schuld  in diesem
Hause ist, der werfe den ersten Stein. Wir alle haben Verantwortung. 

Das  haben  wir  Ihnen  immer  gesagt.  Ich  sage  Ihnen,
meine  Damen  und  Herren  von  der  Koalition,  deutlich:
Es geht nicht darum,  ständig den Schuldigen  zu  suchen,
sondern  darum,  unsere  Probleme  zu  lösen.  Daran  muss
man den Haushalt messen. 

Im  Endeffekt  kommen  Sie  bei  der  Problemlösung
nicht  voran.  Ich  gestehe  Ihnen  als  Allererstes  ein:  Mit
Hartz IV sind Sie auf dem richtigen Weg und haben Sie
hoffentlich  ein  Problem  –  zumindest  teilweise  –  gelöst.
Wir  haben  dabei  mitgemacht.  Aber  wie  viel  Blut  und
Tränen  Sie  das  gekostet  hat,  wissen  wir  noch  ganz  genau.  Hartz IV  allein  reicht  allerdings  nicht.  Die  Probleme  der  Rentenversicherung  und  der  Pflegeversicherung  haben  Sie  nicht  gelöst.  Ich  nenne  in  diesem
Zusammenhang immer gerne die Künstlersozialkasse als
Beispiel. Selbst in diesem kleinen Bereich haben Sie die
Probleme noch nicht gelöst. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Beratungen  darüber,  wie  man  die  Haushaltsprobleme  lösen  kann,  laufen  immer  ritualisiert  ab. Die  eine
Seite macht Vorschläge und die andere Seite sagt: Unsozial,  das  geht  nicht!  Dann  macht  die  andere  Seite  Vorschläge und die eine Seite sagt: Auf gar keinen Fall! Das
könnt  ihr  nicht machen.  – Wie  sieht  die Kompromisslösung  aus?  Man  erhöht  die  Ausgaben  und  zahlt  später.
Wir  sagen  aber  nicht:  Hier  gibt  es  Probleme,  die  gelöst
werden  müssen.  –  So  wie  bisher  geht  es  nicht  weiter!
Die Bürger sind schon viel weiter und wissen, dass es so
nicht  weitergehen  kann.  Die  Bürger  sind  zu  viel  mehr
bereit, als Sie von der Koalition sich gegenwärtig trauen. 
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Nehmen  wir  als  Beispiel  die  Vorschläge  der  CDU/
CSU zu einer Gesundheitsreform. Herr Merz hat natürlich  Recht:  Die  FDP  wird  dafür  sorgen,  dass  diese  Vorschläge  nicht  umgesetzt  werden.  Immerhin  legt  die
CDU/CSU  etwas  Konkretes  vor.  Aber  Sie  sagen  dazu
nur: Das alles ist schlecht und schlimm. Ihr Modell einer
so  genannten  Bürgerversicherung,  die  zu  einer  erneuten
Steuererhöhung  führen  wird,  ist  nicht  durchgerechnet.
Sie  haben  dazu  bislang  nichts  Konkretes  vorgelegt. Mit
dieser Versicherung werden sich keine Probleme im Gesundheitswesen lösen lassen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zu  unseren  Sparvorschlägen  möchte  ich  an  die
Adresse  der  CDU/CSU  ebenfalls  deutlich  sagen:  Mich
hat in Kopie ein Brief von einem CDU/CSU-Haushälter,
geschrieben  an  einen  unserer  Fraktionsvorsitzenden  im
Landtag,  erreicht.  Dieser  Kollege  schreibt  –  seinen  Namen  möchte  ich  nicht  nennen,  weil  ich  das  für  unfair
hielte –, es sei ganz schlimm; seine Partei, die FDP, habe
es im Bundestag glatt gewagt, bei einer Ausgabe, die die
neuen  Bundesländer  betreffe,  20 Prozent  einzusparen.
Man sei sich doch sicherlich darüber einig, dass so etwas
nicht gehe.  In der Schule hätten wir gesagt, dass  er  eine
kleine  Petze  ist. Aber  es  ist  das  typische  Spiel: Obwohl
man behauptet, man wolle  sparen, versucht man hintenherum, wieder  alles  zu  verhindern,  und  beklagt  sich,  alles sei ganz schlimm. So kann es nicht funktionieren.

Zum Thema Ost-West.  Ich sage als klassischer Wessi
doch  auch  nicht:  „Um Gottes willen,  ihr müsst  die Subventionen  für  die  Steinkohle  erhalten!“,  obwohl  es  sich
um  eine  Westsubvention  handelt.  Ost  gegen  West  oder
Jung gegen Alt auszuspielen, das alles funktioniert nicht.
Otto Fricke
Wir müssen den Mut zur Lösung dieser Probleme haben.
Mit  Verlaub,  das  kann  ich  bei  diesem  Haushalt  noch
nicht erkennen.
(Beifall bei der FDP)
Die FDP-Bundestagsfraktion hat – das können Sie einer  Opposition  mit  Sicherheit  nicht  vorwerfen  –  alles
versucht. Wir haben Gesetzentwürfe vorgelegt, zum Beispiel  das  Subventionsbegrenzungsgesetz  –  abgelehnt!
Wir  haben  den  Vorschlag  gemacht,  die  Stabilitätskriterien  in  die  Verfassung  aufzunehmen  –  abgelehnt!  Ich
weiß,  dass Minister  Eichel  das, was  er  in  der  Föderalismuskommission einbringen wird, bei uns abgeschrieben
hat. Ich hoffe, dass er damit auch Erfolg hat.
(Beifall bei der FDP)
Sie  haben  die  von  uns  eingebrachten  Vorlagen  abgelehnt und das werden wir Ihnen auch in den kommenden
Wochen immer wieder vorhalten. Wir haben damit etwas
gemacht,  was  Sie  in  Ihrer  Oppositionszeit  nie  gemacht
haben.  Ich  kann  mich  nicht  erinnern,  dass  Sie  bis
1998 100  Einsparvorschläge  gemacht  haben.  Sie  haben
damals  eher  Erhöhungsvorschläge  gemacht,  und  zwar
nach dem Ritual „Überall ein bisschen mehr“. 
Meine  Fraktion  –  das  gilt  auch  für  die  der  CDU/
CSU –  stellt  sich  der  Kritik  des  Bürgers,  der  Unternehmen  und  all  derjenigen,  die  hier  Geld  empfangen.  Wir
sagen: Ja, wir haben das gemacht; aber wir haben es bei
allen  gemacht. Nur  so werden wir  unseren Haushalt  auf
Dauer auf gesunde Beine stellen können.

Heute Morgen  haben wir  einen Geschäftsordnungsantrag gestellt. Dazu kann man sagen, das sei ein Ritual.
Aber  wir  würden  unsere  Aufgabe  als  Opposition  nicht
wahrnehmen,  wenn  wir  nicht  auch  diesen  letzten  Versuch machten, Ihnen die Möglichkeit zu geben, das klarzustellen.  Sie  hatten  diese Möglichkeit.  Sie  konnten  sagen:  Es  stimmt;  da  ist  irgendetwas  noch  nicht  in
Ordnung; wir können das noch nicht; das  ist uns zu risikoreich.
Im Übrigen war  bisher  doch  keiner  von  Ihnen  bereit,
zu  sagen: Es bleibt bei der Neuverschuldung,  so wie  sie
im  Etat  vorgesehen  ist;  vielleicht  steigt  sie  minimal  an.
Keiner von Ihnen wird bereit sein, sich hierhin zu stellen
und  zu  sagen:  Wenn  wir  uns  höher  verschulden,  dann
passiert dieses oder jenes. Das werden Sie nicht tun, weil
Sie es nicht können.
Wir haben uns dann an den Bundesrechnungshof gewandt. Mir  ist  völlig  egal, welcher  Partei  sein  Präsident
angehört.  Der  Bundesrechnungshof  ist  wie  ein  Gericht
eine unabhängige Instanz, die uns allen hilft.

Zu  sagen, dass man auf  seine Hinweise keine Rücksicht
nimmt, halte ich für falsch.

Da  das  alles  nicht  geholfen  hat,  da  Sie  immer  Nein
gesagt  haben,  bleibt  uns  nichts  anderes  übrig,  als  den
letzten  Schritt  zu  tun  und  zum  Bundesverfassungsgericht  zu  gehen.  Herr  Poß,  Sie  haben  es  früher  doch
selber  gemacht:  Als  Sie  noch  in  der  Opposition  waren,
sind  Sie  doch  ebenfalls  zum  Bundesverfassungsgericht
gegangen,  weil  Sie  der  Auffassung  waren,  dass  der
Haushalt unverantwortlich ist. Als Sie dann selbst in der
Verantwortung waren,  haben  Sie  die Klage  zurückgezogen.
Ich sage Ihnen von dieser Stelle aus – das wird dokumentiert  –:  Wenn  wir  im  Jahre 2006  die  Regierung  mit
übernehmen  werden,  dann  werde  ich  mich  immer  und
stetig  dagegen  aussprechen,  dass  wir  unsere  Klage  zurücknehmen. Ich möchte, dass es in diesem Land endlich
eine klare Regelung gibt, die verhindert, dass wir alle auf
Kosten zukünftiger Generationen leben.
Die  Risiken  im  Haushalt  sind  hoch.  Das  Zinsrisiko
ist  riesig. Wenn  sich Herr  Eichel  anschaut, was  im Moment auf der Ebene der Zinsen passiert, dann erkennt er,
welche  riesigen  Gefahren,  die  von  Amerika  kommen
und  sich  auf  die  Europäische  Zentralbank  auswirken,
uns noch drohen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Fricke,  gestatten  Sie  eine Zwischenfrage  der
Kollegin Hajduk?
Otto Fricke (FDP): 
Eine Zwischenfrage der Kollegin Hajduk gestatte  ich
gerne.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Fricke, der Redner kann die Beantwortung einer
Frage  immer  dazu  nutzen,  sich  selbst  geschickt  darzustellen.  Trotzdem  frage  ich  Sie  ganz  ernsthaft  –  Sie  haben gerade gesagt, es gebe im Haushalt ein hohes Zinsrisiko  –: Können  Sie mir  einmal  erklären, warum  Sie  die
Anträge  Ihrer  Fraktion  und  die  der  CDU/CSU,  dieses
Zinsrisiko  zu  erhöhen,  indem  unsere  Zinsansätze  gesenkt werden, für sinnvoll halten?
Otto Fricke (FDP): 
Frau  Kollegin  Hajduk,  diese  Anträge  der  CDU/CSU
halte ich nicht für sinnvoll. Sie wissen, dass wir den Antrag  der  CDU/CSU  abgelehnt  haben.  Unser  Antrag
bewegt sich im Rahmen dessen, was uns in den Berichterstattergesprächen  darüber  gesagt  wurde,  wie  Zinseinsparungen möglich sind.

Frau  Kollegin  Hajduk,  ich  bestreite  doch  gar  nicht,
dass es ein Risiko gibt. Ich bestreite ebenfalls nicht, dass
möglicherweise auch wir einmal Fehler machen. Ich bestreite  allerdings,  dass  Sie  versuchen,  den  Haushalt  auf
gesunde Beine zu stellen. Wir dagegen unternehmen diesen Versuch.
(Beifall bei der FDP)
 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Fricke,  gestatten Sie  eine Zwischenfrage  des
Kollegen Kampeter?
Otto Fricke (FDP): 
Auch gerne.

Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Herr Kollege  Fricke,  sind  Sie  bereit,  zur Kenntnis  zu
nehmen,  dass  die  Kollegin  Hajduk  offenbar  nicht  weiß,
dass  die  Zinszahlungen  für  das  kommende  Jahr  wegen
der  abgeschlossenen  Verträge  bereits  feststehen?  Das
heißt,  dass  es  erst  ab  dem  folgenden  Haushaltsjahr  ein
Zinsrisiko gibt. Sie haben das künftige Zinsrisiko offenbar völlig  zutreffend beschrieben, während die Kollegin
Hajduk  die  Anträge  für  das  Haushaltsjahr 2005  hier  in
Unkenntnis  der  Schuldenaufnahmepolitik  des  Bundes
kritisiert hat.
Otto Fricke (FDP): 
Herr  Kollege  Kampeter,  manchmal  passiert  auch  einer  fleißigen  Haushälterin  der  Grünen  solch  ein  kleiner
Lapsus. Aber  auch wir wissen  ja: Das  passiert  uns  allen
einmal. Ich bin mir sicher, dass die Kollegin Hajduk das
mittlerweile  verstanden  hat.  Im  nächsten  Berichterstattergespräch  oder  wenn  wir  uns  über  die  Kreditfinanzierung  unterhalten,  dann  werden  wir  bestimmt  noch  einmal ordentlich diskutieren.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Fricke,  gestatten  Sie  noch  eine  Zwischenfrage?
Otto Fricke (FDP): 
Herr Präsident,  ich gestatte sie gern. Die Leute scheinen ja so begeistert zu sein, dass sie mehr von mir hören
wollen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Bitte schön, Kollege Schöler.
Walter Schöler (SPD): 
Kollege  Fricke,  wären  Sie  bereit,  dem  Vorsitzenden
des  Gremiums  zur  Kreditfinanzierung  des  Bundes,  dem
Kollegen  Kampeter,  mitzuteilen,  dass  nicht  sämtliche
Zinsleistungen im Jahr 2005 feststehen, sondern dass der
Bund  im  Laufe  eines  Jahres  aus  seiner  Kreditverpflichtung  um  die  200 Milliarden Euro,  manchmal  etwas
mehr,  umschuldet,  wobei  immer  neue  Zinssätze  auszuhandeln  sind, die dann auch  schon  für das  laufende  Jahr
Anwendung finden?
Otto Fricke (FDP): 
Der Kollege Kampeter

hat,  wie  ich  aus  dem  Augenwinkel  gesehen  habe,  sehr
aufmerksam  zugehört  und  stellenweise  auch  genickt.
Herr  Kollege  Schöler,  ich  glaube,  wir  können  uns  auf
Folgendes einigen: Es besteht ein Zinsrisiko. Wir kennen
es nicht genau. 

Es  nützt  uns  wenig,  hier  zu  überlegen,  wie  hoch  es  ist.
Unser  Antrag  bezog  sich  auf  einen  kleinen  Prozentsatz
der Gesamtzinsausgaben. Er war vorsichtig.

– Mit Verlaub,  ich  habe  schon  gesagt: Dem CDU/CSUAntrag  haben  wir  nicht  zugestimmt.  Herr  Kollege
Schöler, Sie wollen aber doch nicht bestreiten, dass nicht
nur Minister Eichel, sondern wir alle vor dem Risiko stehen,  dass  die  amerikanische  Notenbank  die  Zinsen  erhöht  und  die  Europäische  Zentralbank  im  Geleitzug
folgt, was  dann  entsprechende Auswirkungen  hat. Auch
der  Bundeskanzler  hat  etwas  zu  bestimmten  Risiken  im
Zusammenhang  mit  Währungsrelationen  gesagt.  Das
wirkt im Zweifel jedenfalls eher gegen uns.

– Ja. 
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Ich komme zum Schluss meiner Rede. Wir alle haben
langfristig  Verantwortung. Wir  können  nicht  immer  nur
schauen, wie wir es bis 2006 hinbekommen, sondern wir
müssen  über  einen  Zeitraum  von  30 Jahren,  den  Zeitraum einer Generation, denken. Wir tun es aber nicht. Es
geht  nicht  darum,  ob  man  mit  40 Jahren  im  Zweifel
irgendeinen  kleinen  politischen  Erfolg  hat,  sondern  es
muss uns allen doch darum gehen, ob wir mit 70 Jahren
in die Augen unserer Kinder und Enkel schauen können,
wenn wir ihnen sagen: Das hinterlassen wir euch. Damit
könnt ihr das noch gute Niveau unseres Landes erhalten.
Die Schulden  sind  nicht  so  hoch,  dass  ihr  damit  auf  das
Ende unseres Staates als eines prosperierenden demokratischen Staates zugeht.
Eines  noch  zum  Schluss: Machen  Sie  beim  Haushalt
bitte  nicht  so  weiter!  Tun  Sie  nicht  so,  als  würden  Sie
schwimmen,  obwohl  Sie  in Wirklichkeit  schon  tauchen,
ohne zu merken, dass Ihnen die Luft ausgeht! 
Herzlichen Dank.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Das Wort hat nun Kollege Alexander Bonde, Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen.
Alexander Bonde (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren  jetzt am Ende von schwierigen Haushaltsberatungen,  in  denen wegen  der  engen Haushaltslage  eine
hohe Verantwortung des Parlaments besteht. Auch wenn
wir hier und heute hauptsächlich über die großen Linien
reden, kann  ich doch sagen: Es  ist uns von Rot-Grün  im
Kleinen  gelungen,  in  diesem  Haushalt  viele  wichtige
Prioritätensetzungen abzubilden. 
(Beifall des Abg. Lothar Mark SPD)
Das  betrifft  den  Bereich  Bildung  und  Forschung,  die
Entwicklungszusammenarbeit, die Krisenprävention und
den Bereich der Außenpolitik insgesamt.
(Beifall des Abg. Lothar Mark SPD)
Wer  die  Haushaltsdebatte  dieser  Woche  oder  überhaupt  die  Beratung  des  Haushalts  seit  September  beobachtet hat, dem fällt vor allem eines auf: Die Opposition  ist  primär mit  sich  selbst  und  ihren Machtkämpfen
beschäftigt.
(Otto Fricke FDP: Wo denn?)
Wenn  sie  zwischendurch kurz  aufwacht, geißelt  sie  eine
angebliche  Rekordneuverschuldung  im  Nachtragshaushalt  2004,  regt  sich  darüber  auf,  dass  im Haushalt  2005
enorm  hohe  Privatisierungseinnahmen  von  17  Milliarden  Euro  veranschlagt  sind,  und  geißelt  die Kapitalisierung der Verpflichtungen der Postnachfolgeunternehmen
in Höhe von 5,5 Milliarden Euro.
Was  bleibt  uns  als  Regierungsfraktionen,  die  wir  in
der  Verantwortung  stehen,  anderes  übrig,  als  Ihnen  immer  wieder  deutlich  zu  machen,  was  davon  Ergebnis
Ihrer  Blokkadepolitik  im  Bundesrat  ist?  Trotz  Mehrbelastung  von  8 Milliarden Euro  gegenüber  dem  Regierungsentwurf haben wir es geschafft, die Nettokreditaufnahme  unter  die  Summe  der  Investitionen  und  damit
unter die  in Art. 115 des Grundgesetzes  festgelegte Verschuldungsgrenze zu bringen.

Ich gehöre zu einer Generation, die viele der Maßnahmen, die wir heute ergreifen, oder eben das Nichtergreifen  von  Maßnahmen  zu  spüren  bekommt.  Ich  muss
schlukken,  wenn  ich  sehe,  welche  finanziellen  Bedarfe
auf die Jungen zukommen.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Im Kern stimmen Sie also unserem Antrag zu!)
Umso mulmiger wird mir, wenn ich sehe, dass wir heute
das  Tafelsilber  verkaufen  müssen,  weil  Sie  von  der
Union  uns  im  Bundesrat  blockieren,  uns  dazu  zwingen
und keinen anderen Ausweg  lassen, um diesen Haushalt
verfassungsfest zu machen.

Frau Merkel, erzählen Sie uns nichts vom Wachstum.
Das einzige Wachstum, zu dem Frau Merkel  jemals beigetragen  hat,  ist  die  unglaubliche  Vermehrung  der  Zahl
ihrer stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  ist  im Übrigen  ein  interessantes  Phänomen:  quantitatives  Wachstum  bei  gleichzeitiger  qualitativer
Schrumpfung. Das muss Ihnen erst mal jemand nachmachen. 

Dass Union  und  FDP  jedes Mittel  recht  ist,  um  2006
an die Macht zu kommen, nehmen wir zur Kenntnis. Mit
Verantwortung  hat  das wenig  zu  tun. Herr Merz  hat  uns
in  seiner  Abschiedsrede  vorgeworfen,  auf  Kosten  unserer Kinder  zu wirtschaften.  Er  hat  das  trotz  der  Blockadehaltung  im Bundesrat  getan,  in  dem  die  unionsregierten  Länder  den  Subventionsabbau  verhindert  haben,
durch  welchen  den  öffentlichen  Haushalten  17  Milliarden  Euro  zur  Verfügung  gestanden  hätten.  Sie  verhindern, dass in die künftigen Generationen investiert wird.
Sie  sind  der  Steinmetz,  der  den Mühlstein  nach  16  Jahren Arbeit  hinterlassen  hat. Nehmen  Sie  das  zur Kenntnis, Herr Merz.

Die  Auswirkungen  Ihrer  Blockadehaltung  auf  die
Länderhaushalte sind schlimm. 

– Der Müllermeister,  den  Sie  hier  zitieren,  hat  in  dieser
Debatte  schon  genug  Schaden  angerichtet.  Lassen  Sie
Herrn Glos aus dieser Debatte heraus, das ist für Sie von
der CSU wesentlich besser.

Betrachten  wir  einmal  die  Situation  in  den  Ländern.
Die  Folge  Ihres Verhaltens  im Bundesrat  ist,  dass  kaum
noch ein Bundesland – egal ob schwarz oder rot regiert –
einen verfassungsgemäßen Haushalt aufstellen kann. 

Alexander Bonde
Sie  von  der  CDU  müssen  sich  jetzt  einmal  entscheiden, 
(Volker Kauder CDU/CSU: Wir wollen wieder Metzger hören!)
wohin  und mit wem  an  der  Spitze  die Reise  gehen  soll.
Seehofer und Merz sind vom Spielfeld. Die Schachspieler  unter  uns  kennen  die  Situation:  Wenn  man  ein
Damenopfer  vorbereitet,  müssen  zwei  bis  drei  Figuren
vom Feld.

Dazu,  dass  Sie  die  Sparpakete medienwirksam  in  dicken Büchern vorstellen, kann  ich Ihnen nur sagen: Wie
wäre  es  denn,  wenn  einmal  nicht  nur  „Sparvorschlag“
draufstehen  würde,  sondern  welche  drin  wären?  Wie
wäre  es,  wenn  Sie  in  Ihrer  Finanzpolitik  einmal  die
Frage der unterschiedlichen politischen Ebenen im Blick
hätten? 
Trotz  dieser Diskussion  haben wir  von Rot-Grün  unser  Versprechen  in  diesem  Haushalt  wahr  gemacht,  wir
werden  die  Kommunen  in  2005  um  5 Milliarden  Euro
entlasten.

Obwohl  die  Steuereinnahmen  des  Bundes  gesunken
sind,  sind  die  Steuereinnahmen  der  Länder  in  2004  um
2,5 Milliarden  Euro  aufgewachsen.  Natürlich  zollen  die
Haushalte  aller  drei  Ebenen  der  dreijährigen  Stagnation
ihren Tribut. Die  Steuereinnahmen  von  heute  liegen  um
25 Milliarden Euro unter denen des Jahres 2000, es geht
also  um  mehr  als  einen  Prozentpunkt  Maastrichtdefizit.
Das beunruhigt uns.
Das  ist nicht nur Folge der wirtschaftlichen Entwicklung, sondern auch Folge der Steuerreform, die wir gemeinsam  mit  der  Union  und  der  FDP  –  sie  gaben  ihre
Zustimmung  im  Bundesrat  –  durchgeführt  haben.  Insofern  ist  es  unredlich,  wenn  Sie  diesen  Aspekt  in  der
Schuldendiskussion  völlig  verdrängen.  Auf  der  anderen
Seite der Medaille der Steuerreform – bei der Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage  –  stellen  Sie  einen  Teil
der Lobbyverbände und der Blockade  im Bundesrat dar.
Sie  haben  bis  heute  verhindert,  dass  die  Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage vollzogen werden konnte. 
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Reduktion
der  Steuerprogression  nicht  die  erhofften  kurzfristigen
Erfolge  in  der  wirtschaftlichen  Dynamik  ausgelöst  hat.
Wir  finanzieren  die  Steuersenkungen  im  Ergebnis  auf
Kredit.  Deshalb  müssen  wir  an  dieser  Stelle  deutlich
festhalten: Es gibt keinen weiteren Spielraum  für Nettoentlastungen. Die Steuern auf Pump weiter zu senken ist
unverantwortlich. 
Genau  deshalb  sind  auch  die  Steuerkonzepte,  die  Sie
von CDU/CSU und FDP vorlegen und die Steuerausfälle
in  Milliardenhöhe  beinhalten,  unverantwortlich  und  gehören zurück in die Mottenkiste.

Herr  Merz  hat  für  sein  Rücktrittsschreiben  mehr  als
eine DIN-A4-Seite gebraucht. Wer soll da noch glauben,
dass  eine  Steuererklärung  auf  dem  Bierdeckel  möglich
ist? 
(Beifall des Abg. Lothar Mark SPD)
Hören  Sie  auf,  als  Don  Quichotte  gegen  das  Schuldenmachen  zu  agieren  und  gleichzeitig  die  Lasten  auf  die
zukünftigen Generationen zu verschieben. Die unseriöse
und unsolide Finanzpolitik zeigt sich auch  in  Ihren Einsparvorschlägen.  Die  Union  verkündet  Einsparmöglichkeiten  in Höhe  von  8 Milliarden Euro,  die  FDP  versucht  sogar,  höher  zu  springen.  Diesmal  redet  sie  nicht
von  18 Prozent,  sondern  von  12,5 Milliarden  Euro.  Mit
Verlaub: Ihre 18 Prozent waren realistischer 
(Beifall des Abg. Otto Fricke FDP)
als die 12,5 Milliarden Euro, die Sie uns jetzt präsentiert
haben.
Was  haben  Sie  genau  beantragt?  Die  Wählerinnen
und  Wähler  haben  ein  Recht  darauf,  das  zu  hören.  Sie
haben  beantragt,  die  Entwicklungszusammenarbeit  zu
rasieren  und  sich  aus  Deutschlands  internationaler  Verantwortung  herauszustehlen.  Sie  haben  beantragt,  den
Zuschuss  an  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  und  die  Arbeitslosenhilfe deutlich zu kürzen. Die FDP hat den Zuschuss  an  die  gesetzliche  Krankenversicherung  um
1 Milliarde Euro kürzen wollen.
(Otto Fricke FDP: Das ist Ihr eigener Gesetzentwurf!)
Sie wollten in die Zinsausgaben eingreifen: minus 2,4 Milliarden  Euro  die  CDU/CSU;  minus  1,1  Milliarden  Euro
die  FDP.  Sie  haben  bei  all  dem  völlig  vergessen,  dass
den Ausgaben  im Bundeshaushalt  auch  gesetzliche Verpflichtungen  zugrunde  liegen.  Man  muss  einmal  eines
deutlich  festhalten: Wären wir  den Vorschlägen  der Opposition  gefolgt,  dann  hätten  wir  allein  in  diesen  Positionen  eine  Unterveranschlagung  zwischen  5,5  und
6 Milliarden Euro. Wenn man sich dazu noch Ihr gesamtes  Verhalten  in  den  Haushaltsberatungen  anschaut,
muss  man  deutlich  sagen:  Die  Bilanz  dessen,  was  Sie
hier  beantragt  haben  und  was  als  schwarz-gelber  Haushalt  herausgekommen  wäre,  hätten  Sie  eine  Mehrheit,
wäre niemals verfassungsfest.

Mit  solider  und  nachhaltiger  Haushaltspolitik  hat  das
wenig zu tun. Insofern wäre es konsequent gewesen, hätten Sie, wie es die CDU/CSU  im  letzten  Jahr praktiziert
hat, nur einen Stapel leere Blätter eingebracht. Das wäre
seriöser gewesen.

Wir können  ja die Seriosität  Ihrer Vorschläge bei den
Einzelplänen  auf  die  Probe  stellen.  Nehmen  wir  dazu
Alexander Bonde
einmal  den  Bereich  der  Bundeswehr.  Da  haben  Union
und  FDP  ein  Einsparvolumen  von  1,2 Milliarden Euro
gefordert;  das  entspricht  5 Prozent  dieses  Haushaltes.
Das  ist  das,  was  Edmund  Stoiber  ja  zu  Beginn  dieser
Haushaltsberatungen  an  Weisheiten  aus  München  hat
verkünden lassen. Wären Sie die PDS, könnte ich diesen
Ansatz  ja  nachvollziehen. Aber wir  reden  über  die  zwei
Fraktionen,  die mich  als Berichterstatter  für  diesen Einzelplan  seit  Jahren  mit  dem  Vorwurf  geißeln,  für  die
Bundeswehr  werde  zu  wenig  ausgegeben.  Was  denn
jetzt, meine Damen und Herren? Wie hätten Sie es denn
gern?

Der Kollege Austermann  hat  in  der  gesamten Woche
darauf hingewiesen, wie heiß er darauf ist, endlich einen
Amtseid  leisten  zu  dürfen.  Dazu  kann  ich  nur  sagen:
Wenn  das  Ihre  Vorschläge  sind,  mit  denen  Sie  Schaden
vom  Volk  abwenden  wollen,  dann  nur  weiter  so!  Dazu
fällt  mir  nur  der  neue  Werbespruch  vom  Media  Markt
ein, den ich jetzt allerdings nicht zitieren will.

Es  ist  lächerlich,  wenn  Sie  auf  der  einen  Seite  den
Bundeshaushalt 2005  vor  das Bundesverfassungsgericht
zerren wollen und auf der anderen Seite Vorschläge machen,  die  massiv  dazu  beitragen  würden,  dass  dieser
Haushalt in eine Schieflage kommt.

Bei  aller  Auseinandersetzung  mit  Ihnen  darf  man  eines
nicht  vergessen:  Der  Bundeshaushalt 2005  ist  ein  Konsolidierungshaushalt. Wir haben mit dem Regierungsentwurf rund 4,5 Milliarden eingespart.

Trotz  der  in  den Haushaltsberatungen  zutage  getretenen
Zusatzbelastungen haben wir eine weitere Milliarde eingesammelt. Wir  bleiben  weiterhin  bei  unserem  Ziel  der
Konsolidierung,

jedoch im Rahmen des Machbaren. 

Leider  ist  das  Machbare  aufgrund  Ihrer  Interventionen
deutlich  geringer  als  das Wünschbare;  das  muss  ich  Ihnen sagen.

Sie  haben  uns  in  den  vergangenen Tagen  immer  vorgeworfen,  wir  hätten  unsere  Idee  der  Nachhaltigkeit
verraten. Dazu kann  ich  Ihnen sagen: Selten habe  ich so
einen Quatsch gehört. Wenn diese Kritik dann auch noch
mit der Situation der Alterssicherungssysteme begründet
wird,  dann muss  ich  Ihnen  ehrlich  sagen:  Hier  versucht
sich  der  Bock  zum  Gärtner  zu  machen.  Diese  Kritik
stammt  von  einer  Partei,  die  ausdrücklich  das  Ziel  des
Wiedereinstiegs  in  die  Atomenergie  verfolgt  und  die
nachhaltigen ökologischen Landbau  für eine Bedrohung
und  nicht  für  eine  vernünftige  und  konsequente Weiterentwicklung der Landwirtschaft hält. Sie stammt von der
Partei,  die Michel  Glos  in  aller Weisheit  hat  verkünden
lassen,  die  erneuerbaren  Energien  seien  ideologischer
Quatsch.  Von  Nachhaltigkeitspharisäern  lassen  wir  uns
in dieser Haushaltsberatung nichts sagen.

Wenn  wir  über  die  Rente  als  den  größten  Ausgabenposten reden, dann tun wir das zu Recht. Man muss aber
hinzufügen:  Bei  einem  so  lange  existierenden  System
wie der Rentenversicherung kann man sehr genau belegen,  an  welcher  Stelle  versagt  wurde  und  an  welcher
Stelle nicht. Wenn Sie heute angesichts der notwendigen
Reformen  bei  der Rentenversicherung  nichts  anderes  zu
tun  haben,  als  einem  Populismus  zu  frönen,  dann  kann
man  sagen:  Von  Adenauers  Zeiten  bis  heute  führen  Sie
die Menschen hinters Licht. Bei all den Verdiensten, die
sich Norbert Blüm erworben hat: In seiner Amtszeit hätten  Sie  bei  den  Problemen  der  Rentenversicherung  ansetzen müssen, meine Damen und Herren von der CDU/
CSU;  da  hätten  Sie  beweisen  können,  ob  Sie  Kämpfer
für Generationengerechtigkeit sind oder nicht.

Ich komme zum Schluss. Es macht wahrlich nicht besonders viel Spaß, diesen Bundeshaushalt zu verabschieden. Aber Rot-Grün handelt in der Verantwortung, einen
verfassungsgemäßen Haushalt aufzustellen. Bessere Lösungen  dafür  liegen  auf  dem  Tisch;  allein,  sie  werden
von Ihnen nach wie vor verweigert.

Werden  Sie  von  der  CDU/CSU  Ihrer  Verantwortung
gerecht! Wann wachen Sie auf? Wann sind Sie bereit, bei
Subventionsabbau  und  Strukturreformen  mitzumachen?
Wir merken, Sie werden  immer dann wach, wenn es darum  geht,  irgendwelche  Patriotismusdebatten  in  den  eigenen Reihen zu führen. Wachen Sie auf und zeigen Sie,
dass  Sie  wahre  Patrioten  sind.  Auch  Sie  tragen  Verantwortung  für  diesen  Bundeshaushalt.  Rot-Grün  hat  sich
bemüht,  seiner  Verantwortung  gerecht  zu  werden.  Wir
hätten  gerne  einen wesentlich  solideren Haushalt  aufgestellt.  Das  Problem  war,  dass  die  rechte  Seite  dieses
Hauses und der Bundesrat das verhindert haben. Machen
Alexander Bonde
Sie endlich mit und beenden Sie dieses unwürdige Spiel
zum Schaden unseres Landes.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hans  Michelbach,
CDU/CSU-Fraktion.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Damen  und  Herren!  Früher  versprach  die  Zukunft  in
Deutschland  besser  zu  sein  als  die  Vergangenheit.  Der
expandierende  Staat  war  ein  Synonym  für  Sicherheit,
Stabilität  und  Kontinuität.  „Weiter  so!“  bedeutete  jahrzehntelang: weiter aufwärts. Heute bedeutet „Weiter so!“
für Deutschland: weiter abwärts. Diese Bundesregierung
hat  Deutschland  in  die  Schulden-  und  Steuerfalle  geführt. Das  bedeutet  für Deutschland,  dass  es  in  Zukunft
abwärts  geht.  Dass  so  etwas  in  unserem  Land  passiert,
darf dieses Haus nicht zulassen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Tatsache  ist doch, Deutschlands Wohlstand sinkt. Vor
20 Jahren war Deutschland das reichste Land in Europa.
Heute  liegt  es  unter  dem  Durchschnitt.  So  stehen  beim
Pro-Kopf-Einkommen  nur  noch  vier  Staaten  schlechter
da als wir. Deutschlands Schulden explodieren. 
(Lothar Mark SPD: Kohl hat doch 1,2 Billionen Schulden gemacht!)
Wir  waren  einst  europäische  Musterknaben  in  Sachen
Staatsfinanzen. Wir haben in Europa einen völkerrechtlichen  Vertrag,  den  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt,
durchgesetzt.  Heute  unternehmen  Sie  alle  Anstrengungen, um diesen Pakt auszuhebeln. Damit wollen Sie letzten Endes nur noch mehr Freiraum für weitere Verschuldung erreichen. So sieht die Situation aus.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das Staatsdefizit liegt kontinuierlich über der Defizitgrenze von 3 Prozent und es ist keine Besserung in Sicht.
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt  soll  jetzt  auch noch
gefügig  gemacht  werden.  Ich  habe  die  Aussage  des
Staatssekretärs  Koch-Weser  im  Ohr,  die  er  im  Finanzausschuss  gemacht  hat;  dort  hat  er  gesagt:  „Wir  dürfen
keine  mechanische  Anwendung  der  Kriterien  von
Maastricht mehr  vornehmen. Wenn  sich  eine  Bundesregierung nicht einmal mehr an die völkerrechtlichen Verträge,  die  sie  selbst  abgeschlossen  hat,  halten will,  dann
bleibt  uns  nur  übrig,  festzustellen,  dass  nicht  nur  Zukunftsfähigkeit verschleudert wird, sondern sich auch an
der Zukunft der Menschen  in unserem Lande vergangen
wird.“ 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Meine Damen und Herren, die Generationenbilanz ist
in Schieflage geraten. So hat der Gesamtschuldenstand
der  öffentlichen  Haushalte  1,4 Billionen  Euro  erreicht.
Würde man  die  öffentliche Hand  verpflichten,  ab  sofort
keine  Schulden  mehr  zu  machen  und  jeden  Monat
1 Milliarde  Euro  zu  tilgen,  so  dauerte  es,  Herr  Eichel,
110 Jahre, um diesen Schuldenberg abzutragen. 

Angesichts  dessen  muss  ich  Ihnen  deutlich  sagen:  Das
kann so nicht weitergehen. Es ist unsere Aufgabe umzukehren.  Letzten  Endes  muss  ein  Politikwechsel  in
Deutschland stattfinden; diesen brauchen wir dringend.
Deutschland  ist  mittlerweile  auch  zur  Wachstumsbremse in Europa geworden. 

Früher  waren  wir  die  Wachstumslokomotive,  heute  bewegen wir uns im Schlafwagentempo vorwärts. Ganz an
der  Spitze  der  Schuldigen  steht  der  Schlafwagenschaffner  Hans  Eichel.  Tatsache  ist:  Die  Arbeitslosigkeit  explodiert.  Herr  Eichel,  es  verhält  sich  doch  so:  Sie  sind
das Synonym für den Vertrauensverlust und die Konzeptionslosigkeit  dieser  Bundesregierung  geworden.  Ich
habe noch in Erinnerung, wie Sie in dieser Woche bei Ihren  Genossen  Platz  genommen  und  Fragen  gestellt  haben. Das war nur noch peinlich.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Arbeitslosigkeit explodiert. Noch Mitte der 90erJahre  lag  die Arbeitslosenquote  in Deutschland  klar  unter  dem  EU-Durchschnitt.  Mittlerweile  liegt  Deutschland auch in dieser Statistik im unteren Drittel.
Meine Damen und Herren, was muss geschehen? 

Am  Standort  Deutschland  muss  wieder  eine  neue  Vertrauensbasis hergestellt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist die Aufgabe. Wir brauchen mehr Wachstum und
Beschäftigung.  Dauerhaftes  Wachstum  und  mehr  Beschäftigung können  in Deutschland nur  entstehen, wenn
die  angebotsseitigen  Rahmenbedingungen  der  Wirtschaft  in Ordnung gebracht werden. Da  fehlt  es. Sie haben  kein  Konzept  für  die  Arbeitsplätze  in  Deutschland,
Sie  haben  kein  Konzept  für  die  Wirtschaft.  Das  ist  das
Problem, das Sie haben. 
(Lothar Mark SPD: Und wie sieht Ihr Konzept aus?)
Wir müssen deshalb deutlich machen, dass es hier einen  konzeptionellen  Ansatz  geben  muss.  Wir  brauchen
ein  Aktionsprogramm  für  die  deutsche  Wirtschaft.  Es
müssen  Steuerentlastungen  vorgenommen  werden,  der
Arbeitsmarkt muss flexibilisiert werden, der Anstieg der
Energiepreise  muss  gestoppt  werden,  wir  müssen  überflüssige  Bürokratie  abbauen,  wir  müssen  die  Finanzierungsbedingungen für die Betriebe verbessern, wir müssen Innovationen für die Zukunft sichern,
Hans Michelbach

wir müssen Qualifizierung  fördern, wir müssen die Binnennachfrage stärken
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
und wir müssen insbesondere dem Mittelstand in diesem
Land eine angemessene Bedeutung zurückgeben. Das ist
die Situation.
Wirtschaft  ist  sicher  nicht  alles,  meine  Damen  und
Herren,  aber  ohne  Wirtschaft  ist  alles  nichts.  Die  rotgrüne Bundesregierung hat das bis heute nicht begriffen
und  wird  es  auch  nicht  mehr  begreifen.  Sie  hat  durch
eine Politik der Irrungen und Wirrungen – in der Steuerpolitik, im Arbeitsrecht, bei der betrieblichen Mitbestimmung  –,  durch  mangelnde  Stetigkeit  und  Berechenbarkeit  sowie  permanente  Nadelstiche  jedes  Vertrauen  der
Wirtschaft verspielt. 
Deutschland  befindet  sich  nach  der  EU-Osterweiterung  nun  einmal  in  einem  verschärften  Steuerwettbewerb.  Andere  Länder  haben  darauf  bereits  reagiert  und
senken  ihre  Unternehmensteuern.  Sie  machen  das  Gegenteil.  Sie  machen  immer  wieder  Nadelstiche,  Herr
Eichel. Das Hauptproblem ist, dass Sie zum Beispiel immer  wieder  neue  Omnibusgesetze  machen,  die  weitere
versteckte  Belastungen  enthalten.  Eine  Steuerreform,
die  Entlastungen  bringen  soll, muss  einhergehen mit  einer  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage.  Aber  Sie
verbreitern  laufend  die  Bemessungsgrundlage,  ohne  zusätzliche Tarifentlastungen vorzunehmen. Das ist die Situation.
Meine  Damen  und  Herren,  den  Einwand,  Deutschland könne sich keine Steuersenkungen leisten, lasse ich
nicht gelten. 
(Lothar Mark SPD: Wieso können acht Minuten so lang sein?)
Wenn wir im Steuerwettbewerb nicht mitziehen, können
wir uns bald gar nichts mehr leisten. Sie können die Spirale nicht aufhalten,  indem Sie  immer wieder versteckte
Steuererhöhungen  vornehmen.  Dadurch  schwächen  Sie
unsere  Position  immer  mehr.  Sie  müssen  bei  der  Einkommensteuer  Vereinfachungen  durchführen.  Sie  müssen eine Aussage für die Erbschaftsteuer treffen: die Betriebsvermögen  im  Sinne  einer  Generationenbrücke  in
einem Zehnjahresrhythmus von der Erbschaftsteuer freizustellen.  Sie  müssen  die  Betriebe  erhalten.  Sie  dürfen
nicht  immer  mehr  Betriebe  in  die  Insolvenz  führen;  es
sind schon 40 000. Sie müssen eine Generationenbrücke
schaffen. Sie müssen bei der Gewerbesteuer endlich etwas
unternehmen.  Sie  müssen  eine  klare  Vertrauensbasis
schaffen, indem Sie auch im Bereich der Vermögensteuer
endlich  Klarheit  schaffen.  Das  wäre  vertrauensbildend.
Sie  schaffen  in  der  Steuerpolitik  keine  vertrauensbildenden  Maßnahmen.  Sie  haben  die  Verlustverrechnung  abgeschafft. Das schadet der Liquidität der Betriebe. Damit
gehen unsere Betriebe und die Arbeitsplätze verloren. 
Angesichts dieser Steuerpolitik wird deutlich, dass es
einen  klaren  Politikwechsel  braucht,  meine  Damen  und
Herren. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Bundesminister Hans Eichel.

Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Zunächst  möchte  auch  ich  mich  –  trotz  allen
Streits,  den  es  gegeben  hat,  und  unabhängig  davon,  ob
man  mit  dem  Ergebnis  zufrieden  ist  –  bei  den  Mitgliedern des Haushaltsausschusses, in besonderem Maße natürlich bei denen der Koalition – das werden Sie  sicherlich verstehen –,
(Lothar Mark SPD: Das ist auch begründet!)
bei  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  des  Haushaltsausschusses  und  auch  bei  Ihnen, Herr  Carstens,  als
Vorsitzenden recht herzlich für die enorme Arbeit bedanken, die geleistet worden ist.

Weiterhin möchte  ich  sagen,  dass  ich mich  über  eine
Rede  aus  den Reihen  der Opposition,  nämlich  über  Ihre
Rede,  Herr  Fricke,  gefreut  habe.  Sie  war  in  der  Sache
und  in  der  Tonlage  angemessen.  Auf  dieser  Basis  kann
man Brücken finden, unabhängig davon, ob man im Einzelnen übereinstimmt. Dies wird ein wenig den Ton meiner Rede bestimmen.

Bei der Schlussberatung vor einem  Jahr waren wir  in
einer  Situation  der  Stagnation.  Etwas  später  haben  wir
gewusst,  dass  der  Aufschwung  ganz  leicht  im  Gange
war.  Aber  das  Jahresschlussergebnis  wies  beim  Wachstum  ein  Minus  von  0,1 Prozent  auf.  Wir  haben  damals
gesagt:  Das  Schlimmste,  was  uns  passieren  kann,  ist,
dass der schon drei Jahre anhaltende Stagnationsprozess
weitergeht.  Wir  müssen  alles  daransetzen  aus  der  Stagnation herauszukommen.
Die Wahrheit  ist – Sie haben unsere Erfolge  im Bundeshaushalt  der  Jahre  2000  und  2001  verschwiegen  –,
dass wir  in Zeiten des Wirtschaftswachstums sehr große
Konsolidierungserfolge  hatten.  Auf  der  einen  Seite  haben  wir  die  Ausgaben  strikt  zurückgeführt  und  auf  der
anderen  Seite  gab  es  ein Wirtschaftswachstum.  Nur  bei
dieser Kombination hat man eine Chance, aus der Schuldenfalle herauszukommen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Falsch!)
In der Stagnation hat man diese Chance nicht. 
Wir haben damals weiterhin gesagt, dass wir aus dieser  Falle  nur  herauskommen  können  –  das  war  unser
Beitrag  –,  wenn  wir  eine  Politik  des  Dreiklangs  von
Strukturreformen,  Haushaltskonsolidierung  und  Wachstumsimpulsen machen.
Bundesminister Hans Eichel
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ein Missklang war das!)
Wir  konnten  das  nicht  in  dem  Umfang  durchsetzen,  in
dem  wir  das  wollten.  Wir  wollten  die  Wachstumsimpulse  mit  dem  kompletten  Vorziehen  der  Steuerreform
und  die  Konsolidierungsimpulse  mit  einem  größeren
Subventionsabbau  sehr  viel  mehr  stärken.  Bei  beiden
Prozessen  haben  Sie  gerade  einmal  halbherzig  mitgemacht.
(Beifall bei der SPD)
Der  wesentliche  Erfolg  unserer  Politik  ist  –  dazu  hat
auch  die  Entwicklung  der Weltwirtschaft  beigetragen  –:
Wir  sind  aus  der  Stagnation  herausgekommen.  Wir  haben in diesem Jahr wieder richtiges Wachstum.

Allerdings  ist  das  Wachstum  im  Wesentlichen  auf  den
Export  zurückzuführen. Das  führt  zu Konsequenzen  auf
der  Einnahmeseite.  Wenn  das  Wachstum  im  Wesentlichen  auf  den  Export  zurückzuführen  ist,  dann  ist  es  so
wie  in  jeder  Aufschwungphase:  Die  Steuereinnahmen
verharren auf einem unteren Level und die Entwicklung
am  Arbeitsmarkt  läuft  dem  Wachstum  hinterher.  Die
Steuereinnahmen des Bundes gehen aufgrund der besonderen  Entwicklung  bei  der  Tabaksteuer  und  bei  der Mineralölsteuer sogar noch etwas zurück. Am Arbeitsmarkt
ist  der  Aufschwung  sozusagen  nur  am  Rand  angekommen, aber noch nicht in der Mitte, also bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen.
(Ronald Pofalla CDU/CSU: Die Arbeitslosigkeit steigt!)
Das  hat  Konsequenzen  für  die  Haushaltsgestaltung.
Die  entscheidende  Frage  in  diesem Augenblick  ist: Machen  wir  eine  Haushaltspolitik,  mit  der  wir  den  Aufschwung stützen,
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Nein!)
oder  machen  wir  eine  Haushaltspolitik,  mit  der  wir  ihn
gefährden? Die Antwort  lautet: Wir müssen  eine Politik
machen, mit der wir den Aufschwung stützen.

Deswegen  müssen  wir  mit  diesem  Haushalt  selbstverständlich  weiter  konsolidieren.  Das  tun  wir.  Denn  wir
machen – anders als  in vielen Länderhaushalten – weniger neue Schulden, als wir Geld für Investitionen ausgeben. 

Dieser Haushalt ist – so stellt es auch der Sachverständigenrat fest – eine geeignete Grundlage – wir haben außerdem  noch  zusätzliche  Maßnahmen  angekündigt  –,
nächstes  Jahr  wieder  unter  die  Maastrichter  Defizitgrenze von 3 Prozent zu kommen.
In  den  letzten  Jahren  haben  wir  auf  der  Ausgabenseite konsolidiert. Das hat der Sachverständigenrat eindeutig festgestellt. Sie zitieren immer nur die Hälfte.
(Otto Fricke FDP: Sie auch!)
Wir  haben  bis  zu  dem  Punkt  konsolidiert  –  von  Details
abgesehen, die Sie  immer  finden werden; aber diese beeinflussen  die  Haushaltsprobleme  nicht  –,  an  dem  nicht
mehr  herauszuholen  war.  Ihre  Anträge  haben  bewiesen,
dass Sie dazu nicht fähig sind. Es war schon bemerkenswert – Herr Fricke, Sie wissen, dass ich in diesem Punkt
anderer Meinung  bin  als  Sie  –, wie  Sie  Schlangenlinien
gefahren sind, als Sie Ihren Vorschlag, die Zinsausgaben
zu senken, begründet haben.
Sie  sagen  uns  die  ganze  Zeit,  man  dürfe  nicht  unterveranschlagen. Der Haushalt sei verfassungswidrig, weil
er  unterveranschlagt  sei.  Sie  aber  kürzen  bei  den  Zinsausgaben. Das sollten Sie einmal erklären. 

Die ganze Zeit sagen Sie uns – darin bestehen Risiken –,
die Mittel für den Arbeitsmarkt seien nicht richtig veranschlagt.  Wir  haben  sie  höher  veranschlagt.  Sie  kürzen
bei  den  Arbeitsmarktausgaben.  Das  sollten  Sie  einmal
erklären. 

Schauen Sie sich einmal die Debatte dieser Woche an!
Die  Koordinierung  hat  nicht  geklappt;  das  ist  ja  jedes
Jahr so. In der Generaldebatte, dann, wenn Sie es mit mir
zu  tun haben,  sagen Sie, wir  sollten viel weniger Schulden  machen.  Damit  bin  ich  sehr  einverstanden;  ich
komme  darauf  gleich  zurück. Aber  fast  jede Debatte  zu
einem Einzelplan war in dieser Woche wieder davon geprägt – Sie haben keine Anträge gestellt, damit Sie nicht
überführt werden können –, 

dass  die  Fachsprecher  aus  der Opposition  gesagt  haben,
da müsse eigentlich mehr geschehen. 

– Genauso ist es gewesen. Nur: Sie haben es nicht zu Papier gebracht.

Damit ist der Fall klar.
Bei den Finanzhilfen, dort, wo wir alleine entscheiden
konnten, werden wir auf 6 Milliarden Euro zurückgehen.
Als  ich  das  Amt  übernahm,  haben  wir mit  11,4 Milliarden Euro angefangen. 
Bundesminister Hans Eichel
(Volker Kauder CDU/CSU: Totengräber!)
Das hatten wir von Ihnen übernommen. 
Man  muss  einmal  festhalten,  wo  Ihre  Verantwortung
liegt.  Wir  haben,  wo  wir  alleine  entscheiden  konnten,
konsolidiert. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Quatsch!)
Wir  werden  im  Zuge  der  Rentenreform  –  das  war  eine
langfristige  Entscheidung  –  Jahr  für  Jahr  20 Milliarden
Euro einsparen. 
(Otto Fricke FDP: Aber das reicht nicht!)
Das  ist  eine  gewaltige  Entlastung  in  Bezug  auf  den
Nachhaltigkeitsfaktor. 
Zum Arbeitsmarkt. Die  hier  getroffene  Entscheidung
ist  unter  Umständen  erst  einmal  ein  Risiko,  wird  aber
langfristig eine positive Wirkung entfalten. Dasselbe gilt
für die Gesundheitspolitik.
Nun  kommt  der  zentrale  Punkt. Das  föderale  System
in Deutschland  ist  so  gestaltet,  dass  zwar  über  die Ausgabenseite  zu  einem  großen Teil  jeweils  vom Bund  und
den  Ländern  bestimmt  werden  kann,  dass  aber  über  die
Einnahmeseite nicht  allein bestimmt werden kann. Das
geht  nur  gemeinsam  mit  Bund  und  Ländern,  mit  der
Mehrheit  des  Bundestages  und  der  Mehrheit  des  Bundesrates.
Es  ist  einfach  festzustellen  –  dazu  brauche  ich  keine
Polemik –, dass ich seit Herbst 2002 versucht habe,

genau  an  dieser  Stelle  anzusetzen. Denn  auf  der Ausgabenseite  ist  in  Bezug  auf  die  Finanzhilfen  all  das,  was
möglich  ist,  getan  worden.  Dies  wird  auch  fortgesetzt.
Es besteht jetzt nur noch die Möglichkeit, die im Steuersystem bestehenden Subventionen anzugehen. 
Meine  Vorschläge  dazu  haben  Sie  verhindert  bzw.
nicht  übernommen.  Ich  sage  ganz  ruhig:  Ich  bin  einverstanden  damit,  dass  jemand  sagt:  Diese  Vorschläge  will
ich  nicht.  Aber  dass  Sie  in  dieser  dummen  Art  einfach
nur  sagen,  ich  will  das  nicht,  ohne  etwas  anderes  mit
gleicher Wirkung an diese Stelle zu setzen,  ist das wirkliche Problem. 

Darüber  könnte  man  ja  reden.  Sie  aber  verweigern  sich
einfach. 
Dabei geht es nachhaltig um 17,5 Milliarden Euro pro
Jahr. 

In  dieser Wahlperiode,  in  den  Jahren  2003  bis  2006,
machen  wir  rund  35 Milliarden  Euro  mehr  Schulden,
weil  Sie  den  steuerlichen  Subventionsabbau  in  dieser
Größenordnung blockiert haben. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das betrifft nicht nur die Schulden des Bundes,  sondern
auch die der Länder und Kommunen.
Nun  komme  ich  zu  einem  sehr  interessanten  Thema.
An  dieser  Stelle  kann  ich  es  Ihnen  nicht  ersparen,  sehr
deutlich zu werden. Herr Merz, das, was Sie da gemacht
haben, war möglicherweise  Ihr Niveau;  aber  es war  unter Ihrem intellektuellen Niveau. 
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Ich  will  Ihnen  das  anhand  dieser  Darstellung  verdeutlichen. 

–  Ja,  damit  das  jeder  sieht.  – Sie  haben  hier  so wirksam
die Schulden vorgerechnet. Daran habe ich nichts zu ändern, bis auf einen Punkt: Sie haben mir gleich noch die
Schulden  der Länder  und Kommunen  in  die Schuhe  geschoben. 
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Das  war  schon  etwas merkwürdig;  das  war  unter  Ihrem
intellektuellen Niveau. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jetzt  will  ich  Ihnen  aber  den  „merzschen Mühlstein“
erklären. Zwei Drittel der Schulden, von denen Sie geredet haben, sind Schulden aus Ihrer Regierungszeit. 
(Beifall bei der SPD)
Der kleine rote Kasten dort oben sind die Schulden unserer  Regierungszeit.  Das  sind  auch mir  zu  viele;  darüber
brauchen wir nicht zu reden. 
Herr  Fricke,  ich  hätte  das  auch  ein  bisschen  anders
schraffieren können; denn Ihre Partei war fast immer beteiligt, nur an den letzten Schulden nicht. 

Das ist die Wirklichkeit, mit der wir es zu tun haben. 
Ich möchte den  jüngeren Kollegen, Herrn Fricke und
Herrn Bonde, sagen: Ich finde es sehr gut, dass die Themen  Verschuldung  und  Generationengerechtigkeit  die
politischen  Reden  erreicht  haben.  Aber  diese  Themen
müssen auch die politische Praxis erreichen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das geht aber nicht, wenn wir nicht dazu bereit sind, den
Steuerdschungel von Subventionen zu befreien, 

was  übrigens  auch  die  eigentliche  Vereinfachung  des
Steuersystems ist. 

Bundesminister Hans Eichel
–  Es  darf  hier  keine  Tabus  geben;  man  muss  sich  aneinander annähern.

Nun  will  ich  Ihnen,  Herr  Michelbach,  Folgendes  sagen:  Sie  haben  ausgerechnet  –  das  ist  schon  eine  tolle
Sache –, man brauche 110 Jahre, wenn man jeden Monat
1 Milliarde  Euro  Schulden  abbauen wolle.  Ich  habe  das
nicht  nachgerechnet,  aber  wissen  Sie  was?  Von  diesen
110 Jahren  brauchen  wir  74 Jahre,  um  allein  die  Schulden zurückzuzahlen, die in Ihrer Regierungszeit entstanden sind. Das ist der wirkliche Sachverhalt.

Hören Sie auf, diese Debatte weiterhin auf diese Art und
Weise  zu  führen,  und  beteiligen  Sie  sich  dort,  wo  Sie
Verantwortung  haben,  nämlich  im  Bundesrat,  endlich
konstruktiv an der Lösung der Probleme!

Dann  können  wir  diese  Debatte  führen.  Mit  mir  jedenfalls  lasse  ich  sie  so  nicht  führen,  Herr  Merz.  Das  sage
ich Ihnen, damit das ein für alle Mal klar ist.

Nun  komme  ich  auf  Ihre  Verfassungsklage  zu  sprechen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Eichel,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Fricke?
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Ja.
Otto Fricke (FDP): 
Herr  Minister  Eichel,  Sie  wissen,  dass  ich  immer  an
der  konstruktiven  Lösung  von  Problemen  interessiert
bin. Man muss  aber  auch  die  Fakten  nennen.  Sie  gehen
nach  einem  einfachen  Schema  vor  und  fragen  nur,  wer
wann  die  Bundesregierung  gestellt  hat;  das  ist  in  Ordnung.  Aber  ich  frage  Sie:  Ist  es  nicht  ein  Widerspruch,
wenn  Sie  sagen,  dass  der  Bundesrat  schuld  ist,  da  Sie
wissen, dass Sie, der Bundeskanzler und viele  andere  in
den  Jahren  zuvor  genau  dieselbe  Position  im  Bundesrat
vertreten  haben  und  dass  Sie  und  der Bundeskanzler  im
Bundesrat  stets  an  der  Ausgabenerhöhung  –  ich  nenne
nur das Beispiel Rente – beteiligt waren? 

Schlägt  dieses  Argument  daher  nicht  letztendlich  gegen
Sie selbst zurück?
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr Fricke, ich habe gerade nicht auf Ihre Rede, sondern auf die von Herrn Merz geantwortet.

– Doch.
Sie haben gesagt, dass wir alle ein Stück weit Sünder
sind; das ist richtig. Denn wenn ich mir die finanzpolitische  Entwicklung  in  der  Bundesrepublik  Deutschland
ansehe,  stelle  ich  fest:  Es  gibt  seit  1949  kaum  ein  Jahr,
das wir nicht mit Schulden abgeschlossen haben.

Auch  haben  wir  diese  Schulden  niemals  zurückgezahlt.
Wir haben die ganze Zeit nur umgeschuldet. Einmal waren wir an der Regierung, ein anderes Mal Sie. Aber Sie
von der FDP waren die  längste Zeit an Regierungen beteiligt. 

Das  ist der Sachverhalt. Deswegen, Herr Fricke, bin  ich
mit  Ihnen  einer Meinung: Es muss  endlich  klar werden,
dass wir in dieser Hinsicht eine gemeinsame Verantwortung und auch eine gemeinsame Vergangenheit haben. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Der Schuldenminister eiert herum!)
Denn das bedeutet, dass wir heute die gemeinsame Verantwortung haben, dieses Problem zu lösen. Das fordere
ich ein. 

Nun  zu  Ihrer Verfassungsklage. Das wird  eine wunderliche  Veranstaltung.  Ich  will  Sie  auf  Folgendes  hinweisen:  Sie  sagen,  wir  hätten  im  Haushalt 2004  mehr
neue  Schulden  gemacht  als  Investitionen  getätigt.  Die
Voraussetzung  dafür  war  das  Vorziehen  der  Steuerreform. Das  ist  zwar  nicht  so  geschehen, wie wir  es wollten,

aber  Sie  haben  dem  zugestimmt.  Daraufhin  haben  die
von  Ihnen  regierten Länder dasselbe getan.  Ihr Plädoyer
in Karlsruhe wird wunderlich; denn Sie werden erklären
müssen,  dass  Sie  zugestimmt  und  die  Voraussetzungen
geschaffen haben, um nicht gegen Art. 115 des Grundgesetzes zu verstoßen.

Bundesminister Hans Eichel
Ohne  Ihre  Zustimmung  wäre  das  gar  nicht  gelungen.
Das ist der Sachverhalt.

In der Tat wollte ich in diesem Jahr keine die Binnennachfrage  schwächenden  Sparmaßnahmen  durchführen,
weil  die  Binnennachfrage  noch  zu  schwach  ist;  dabei
bleibe ich auch. Ich glaube, das wäre nicht verantwortbar
gewesen. 

Subventionsabbau  hätte man  an  vielen Stellen  betreiben
können,  ohne  Schaden  anzurichten.  Steuererhöhungen
und  Kürzungen  bei  den  Investitionen  oder  den  Programmhaushalten  hätte  man  allerdings  nicht  durchführen können.

Das ist meine klare Antwort; das ist auch so gewollt.

Nun  wird  es  noch  wunderlicher.  In  der  Union  muss
offenbar erst einmal geklärt werden, ob Herr Merz, wenn
er  von  2005  spricht,  zu weit  vorgeprescht  ist  oder  ob  es
ein Versprecher war. 

Das  ist  Ihre Sache. Aber  ich will Sie auf Folgendes hinweisen  –  auch  das  ist  eine Konsequenz  dessen,  dass Sie
Ihren  Teil  der  gesamtstaatlichen  Verantwortung  nicht
wahrnehmen –: 
(Steffen Kampeter  CDU/CSU: Bei den Postpensionen  hat  der  Bundesrat  gar  nichts  zu  sagen!)
Nicht nur der Bund befindet sich in einer äußerst schwierigen Haushaltslage,  sondern  auch die Länder. Mit  Ihrer
Taktik  wollten  Sie  erreichen,  dass  der  Bund  vor  die
Wand fährt; das wird Ihnen allerdings nicht gelingen.

Das beziehe ich jetzt nicht auf Sie, Herr Fricke. 
Stattdessen  haben  Sie  erreicht,  dass  eine  Reihe  der
von  Ihnen  regierten Länder dabei  sind,  an die Wand  zu
fahren:  Das  reiche  Hessen  ist  –    anders  als  der  Bund  –
nicht mehr in der Lage, für das nächste Jahr einen Haushalt vorzulegen, der die Grenzen von Art. 115 Grundgesetz  einhält.  Das  reiche  Hessen,  nicht  Niedersachsen
oder das Saarland!

Auch  Baden-Württemberg  ist  hart  an  der  Grenze.  Die
Maßnahmen, die Sie bei uns kritisieren, führen Sie doch
selbst durch. Da muss ich sagen: So gut sich das alles anhört, verehrter Herr Fricke, Sie haben doch die Gelegenheit, in den Koalitionsregierungen, an denen Sie beteiligt
sind,  zum  Beispiel  in  Baden-Württemberg,  so  etwas  zu
verhindern. Wenn ich lese, dass, um den Haushalt gerade
noch verfassungsmäßig hinzubekommen, die Zinsforderungen  bis  2017  veräußert  werden  –  Forderungsverkauf
nennt man das –, 

um  Geld  für  zwei  Jahre  zu  erkaufen,  dann  ist  das  –  ich
gebe das ausdrücklich zu – prinzipiell nichts anderes als
das, was bei der Postunterstützungskasse  läuft. Das verdient  keinen Schönheitspreis, weiß Gott  nicht;  da  haben
Sie völlig Recht. Aber es ist doch nicht glaubwürdig, das
hier  zu  kritisieren  und  in  den Landesregierungen,  in  denen  Sie  sitzen,  dasselbe  mitzumachen.  Wie  wollen  Sie
da in Karlsruhe klagen? 

Es gibt doch nur eine einzige Antwort auf diese Situation: Sie müssen endlich einsehen, was mit dem Föderalismus gemeint ist. Wir können viel tun, um zu entflechten  –  hoffentlich  schaffen  wir  das  –,  aber  es  gibt  eine
Grundlage, bei der ich nicht sehe, wie wir die Beziehungen  entflechten  können:  Auf  der  Einnahmenseite  sind
Bund  und  Länder  aneinander  gekettet.  Das  ist  nun  einmal so und dieser Verantwortung müssen Sie gemeinsam
mit  uns  gerecht  werden;  das  ist  die  Grundlage  unseres
Föderalismus.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich habe einen Vorschlag zum nationalen Stabilitätspakt  gemacht;  ich  bin  da  sehr  gespannt.  Der  Vorschlag
geht von der ganz einfachen Tatsache aus: Wenn wir auf
der Einnahmenseite aneinander gekettet sind und nur auf
der Ausgabenseite  allein  entscheiden  können,  dann  sind
wir auch aneinander gekettet, was die Ergebnisse der Politik betrifft.
(Otto Fricke FDP: Ja!)
Man  kann  über  eine  verschuldungsabhängige  Komponente reden. Damit habe ich überhaupt kein Problem; ich
weiß nur nicht, ob sich die Länder einigen. Aber es muss
auch  eine  Komponente  geben,  die  unsere  gemeinsame
Verantwortung  betont:  Diese  liegt  auf  der  Einnahmenseite. Das muss  sich auch  abbilden, damit das komische
Spiel „Lassen wir doch den anderen an die Wand fahren,
wir retten unsere Haut“ aufhört. Sie sehen doch: Sie können  Ihre  Haut  nicht  retten.  Das  ist  die  Lage.  Deshalb
denke  ich,  es  gibt  eine  Chance.  Ich  höre  auch  entsprechende Stimmen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Regierungswechsel! – Lachen bei der SPD)
Bundesminister Hans Eichel
–  Abgeschmackt.  –  Ob  das  zum  Ziel  führt,  weiß  ich
nicht. 
Herr Kauder  rennt  ja wie  ein Hirtenhund  um  die Ministerpräsidenten  der  CDU  und  der  CSU  herum,  damit
um Gottes willen keiner nach den Interessen seines Landes  handelt,  sondern  nach  Ihrer  parteipolitischen  Strategie. Das ist das, was gegenwärtig im Bundesrat abläuft.

– Das werden wir ja sehen. 
Die  Chance  besteht  –  das  Angebot  der  Bundesregierung, unser Vorschlag liegt auf dem Tisch –, dass wir an
dieser Stelle endlich weiterkommen.

Ich will zum Schluss vorlesen, was der neue Chef des
VDMA,  Herr  Dr. Brucklacher,  nach  seiner Wahl  erklärt
hat – ich glaube, davon kann man viel übernehmen –: 
Vielleicht  stellen wir  ja auch unser Licht zu oft unter den Scheffel. Gerade wir Maschinenbauer haben
doch  einiges  zu  bieten:  Wir  sind  Export-  und  Patentweltmeister.  Wir  haben  selbst  im  fernen  China
einen  Anteil 
an  Maschineneinfuhren 
von
19 Prozent.  Wir  haben  gut  ausgebildete  und  motivierte Mitarbeiter  und  eine  unternehmensnahe  Forschungs- und Ausbildungsstruktur, um die uns viele
beneiden.  Wir  haben,  und  das  ist  mir  besonders
wichtig,  noch  immer  einen  breit  aufgestellten Mittelstand,  der  viel  beweglicher  und  erfolgreicher  ist
als manches Großunternehmen.
Er schließt die Rede: 
Wir in Deutschland stehen vor gewaltigen Veränderungsprozessen. Wir  können  diese  Prozesse  erfolgreich  bewältigen  und  Deutschland  wieder  eine  Zukunft  geben,  wenn  wir  uns  auf  unsere  Stärken
konzentrieren:  unternehmerisches  Engagement,  Innovationsführerschaft,  bessere Nutzung  der Kreativität und Leistungsbereitschaft unserer Mitarbeiter.
Meine  Damen  und  Herren,  wenn  etwas  von  dieser  Haltung  –  in  diesem  Falle  über  die  Parteigrenzen  hinweg  –
bei denen einzöge, die gemeinsam die Verantwortung im
Bundestag und Bundesrat haben, dann könnten wir auch
im Staat unsere Probleme lösen. Dazu müssen aber auch
Sie Ihren Teil beitragen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Michael  Meister,  CDU/CSUFraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  Herr  Bundesfinanzminister  hat  uns  eben
eine Grafik gezeigt, die ein Spiegelbild seiner Politik ist.
Es ist die reine Selbsttäuschung.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
Wenn Sie sich diese Grafik anschauen, dann erkennen
Sie,  dass  in  dem  schwarzen  Teil  die  Altschulden  des
Deutschen  Reiches,  die  Kosten  des  Bankrotts  der  ehemaligen DDR und die Kosten  für den Wiederaufbau der
neuen Länder enthalten sind. Wir sind stolz darauf, dass
wir  den  Wiederaufbau  der  neuen  Länder  begonnen  haben. Wir wären noch  stolzer darauf, wenn  auch Sie  sich
das  zu  Eigen  machen  und  mit  Ihrem  Vorschlag,  den
3. Oktober als Feiertag zu verlegen, nicht demonstrieren
würden, dass Sie damit überhaupt nichts am Hut haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zurufe von der SPD: Oh!)
Auch  mit  den  Buchungen,  die  Sie  hier  zeigen,  machen
Sie deutlich, dass das nicht Ihre Sache ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Finanzminister, ich habe übrigens eine Grafik zu
Hessen  vermisst.  Sie  waren  dort  Ministerpräsident  und
haben hier über die Situation  in Hessen gesprochen. Sie
hätten einmal zeigen sollen, wie viele Schulden die SPD
in  den  48 Jahren  angesammelt  hat,  in  denen  sie  in  Hessen Verantwortung trug.

Ich  hätte  an  dieser  Stelle  gerne  eine  Grafik  dazu  gesehen.

Die  Politik  der  Bundesregierung  und  des  Bundesfinanzministers,  die  in  diesem  Gesetzentwurf  zum  Haushalt 2005 zum Ausdruck kommt, ist unsolide und verantwortungslos.  Sie  ist  unsolide,  weil  die  Annahmen,  die
diesem  Haushalt  zugrunde  liegen,  nicht  zutreffen,  und
sie  ist  verantwortungslos,  weil  diese  Politik  nicht  nachhaltig  ist.  Ihre  Politik  schadet  nachweislich  künftigen
Generationen  und  Sie  verstoßen  damit  gegen  den  Geist
des Grundgesetzes.
Der Bundeshaushalt 2005 ist das in Zahlen gegossene
Programm  dieser Bundesregierung  für  das  nächste  Jahr.
Es  ist  ein  Programm,  mit  dem  Sie  Deutschland  immer
tiefer  in  die  Schulden  führen.  Mit  dem  heutigen  Beschluss werden Sie die Staatsverschuldung zu Ihrem politischen Programm für das nächste Jahr erklären. Diesen
Weg werden wir nicht mitgehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  den  Jahren 1999  bis  2004  –  also  in  nur  sechs  Jahren – haben Sie über 100 Milliarden Euro neue Schulden
gemacht.  In  der  gleichen  Zeit  haben  Sie  über  90 Milliarden Euro  an  Einmalerlösen  durch  den  Verkauf  von
Volksvermögen erzielt. Statt  in dieser Zeit einen Beitrag
zur Lösung der Strukturprobleme in Deutschland zu leisten,  vergrößern  Sie  mit  Ihrer  Verschuldenspolitik  und
der  Verschleuderung  von  Volksvermögen  die  Probleme
Dr. Michael Meister
noch weiter; denn die Schulden  von  heute  sind  nach  Ihren eigenen Worten die Steuern von morgen. 
Ich  darf  Sie  aus  der  ersten  Lesung  des  Bundeshaushalts 2003 zitieren, in der Sie an dieser Stelle gesagt
haben: Deshalb bleibt es bei dem eingeschlagenen Konsolidierungskurs  mit  dem  Ziel,  im  Jahre 2006  einen
Haushalt  ohne  neue  Schulden  vorzulegen.  –  Das  haben
Sie vor zwei Jahren hier erklärt. Davon war in Ihrer heutigen Rede kein Wort mehr zu hören.
In  den  Jahren  2002,  2003  und  2004  lag  die  Neuverschuldung  jeweils  oberhalb  der  Investitionssumme.  In
allen  drei  Jahren  haben  Sie  die  Verfassung  missachtet
und  auch  europäisches  Recht  gebrochen,  von  Ihrem
Amtseid ganz zu schweigen. Als Sie das Amt angetreten
haben, haben Sie bei Ihrer Vereidigung geschworen, Ihre
ganze  „Kraft  dem Wohle  des  deutschen  Volkes  zu  widmen,  seinen  Nutzen  zu  mehren,  Schaden  von  ihm  zu
wenden“. Was Sie in der Vergangenheit getan haben und
was Sie für das nächste Jahr planen, ist das glatte Gegenteil.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundesfinanzminister,  Sie  mehren  nicht  den
Nutzen, sondern die Schulden des deutschen Volkes. Wir
haben  eben  wieder  hören  können,  dass  immer  nur  die
allgemeinen Umstände oder gegebenenfalls andere Menschen,  zum Beispiel die Opposition,  schuld  an dieser  finanziellen  Entwicklung  sind.  So  geht  es  nicht.  Sie wurden  2002  in  die  Verantwortung  gewählt.  Sie  treffen  mit
Ihrer Mehrheit im Hause die Entscheidungen.
(Hans Eichel, Bundesminister: Wenn das immer so wäre!)
Deshalb  tragen  Sie  und  nicht  die  Opposition  auch  die
Verantwortung  für  die  Entscheidungen,  die  Sie  treffen,
Herr Bundesfinanzminister.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit  Ihrer  Vorlage  und  durch  Ihre  Abstimmung  entscheiden  Sie  sich  heute  dafür,  im  kommenden  Jahr
43,5 Milliarden Euro  neue  Schulden  zu  machen.  Das
sind täglich 120 Millionen Euro neue Schulden. Die Gesamtverschuldung  des  Bundes  wird  bis  zum  Jahresende
auf 860 Milliarden Euro ansteigen. Jeder Bürger in unserem Land bekommt also 550 Euro neue Schulden aufgeladen.  Deshalb  glaube  ich,  dass  das  Bild  des  Kollegen
Merz vom Mühlstein richtig ist. 550 Euro neue Schulden
für  jeden  Menschen  in  diesem  Land  sind  ein  riesiger
Mühlstein,  der  allen  Menschen  in  diesem  Land  –  auch
den Kindern – um den Hals hängt und sie in Zukunft belastet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf des Abg. Jörg Tauss SPD)
– Herr Tauss, Lautstärke ist in dieser Debatte nicht unbedingt  ein  Qualitätsmerkmal.  –  Diese  Politik  sollte  dem
Wohle  des  deutschen  Volkes  dienen.  Kein  Mensch  in
dieser Republik,  der  ernst  genommen werden will, wird
dies  behaupten  können.  Sie  missachten  die  Verfassung
und verursachen einen bleibenden Schaden. 
Ich  darf  Sie  fragen:  Was  haben  Sie  dagegen  unternommen?  Maßnahmen  zur  Begrenzung  der  Staatsverschuldung? Fehlanzeige! Warum haben Sie nichts dagegen  unternommen?  Sie  sind  nicht  in  der  Lage,  in  der
eigenen  Koalition  die  notwendigen  Sparbeschlüsse
durchzusetzen.

Sie  sind  nicht  in  der  Lage,  sich  gegen  die  Gesundheitsministerin  durchzusetzen,  beispielsweise  bei  der  Tabaksteuer.  Ein  Grund  für  das  Defizit  von  1,4 Milliarden Euro  im  laufenden  Jahr  ist,  dass  Sie  sich  bei  der
Tabaksteuer gegen die Gesundheitsministerin in Ihrer eigenen  Fraktion  nicht  durchsetzen  konnten,  um  nur  ein
Beispiel zu nennen. Das ist das Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  brauchen  einen  Finanzminister,  der  tatsächlich  von
einer Mehrheit getragen wird. Es reicht nicht, nur als Finanzminister  aufzutreten,  aber  für  seine  Politik  hier  im
Hause keine Mehrheit zu haben. 
Sparanstrengungen  auf  der  Ausgabenseite?  Fehlanzeige!  Mit  unserem  Gang  nach  Karlsruhe  wollen  wir
schlicht  und  ergreifend  Folgendes  erreichen:  Das  Bundesverfassungsgericht  soll,  weil  die  Mehrheit  dieses
Hauses dazu nicht bereit  ist,  endlich die Notbremse  ziehen und diese fatale Finanzpolitik stoppen. 

Ich will Ihnen ein paar Sätze aus dem Plenarprotokoll
von vor zwei Jahren vorlesen:
Zukünftige Generationen werden eigene Herausforderungen zu meistern haben, die vor allem aus einer
alternden Bevölkerung und aus sinkenden Bevölkerungszahlen  resultieren.  Wir  können  den  zukünftigen  Generationen  nicht  auch  noch  unsere  Lasten
aufbürden.  Deshalb  wird  es  mit  uns  keine  Schuldenlösung geben.
Das  hat  der  heute  amtierende  Bundesfinanzminister  gesagt. Schauen wir uns an, was Sie in diesen Jahren getan
haben:  Wir  sind  bei  einer  Neuverschuldung  von  über
100 Milliarden Euro  angelangt.  Wie  ist  das  mit  dem  zu
vereinbaren, was Sie damals angekündigt haben? Sie haben die Menschen im Lande über das getäuscht, was Sie
vorhaben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deutschland  braucht wieder  eine  stabile,  verlässliche
und  berechenbare  Finanz-  und Haushaltspolitik.  Stabilität, Verlässlichkeit und Berechenbarkeit müssen die Eckpfeiler einer neuen Politik sein.

Nur  so  werden  wir  das  Vertrauen  der  Bürger  zurückgewinnen. Dadurch wird es wieder zu einem Konsum- und
Investitionsklima  im  Lande  kommen,  das  dafür  sorgen
wird,  dass  die Binnenkonjunktur  angeschoben wird  und
Dr. Michael Meister
der  bestehende  Attentismus  überwunden  werden  kann.
Konsolidierung  der  Staatsfinanzen  und  Wirtschaftswachstum  sind  keine Gegensätze. Die Alternative, Herr
Eichel, die Sie aufgezeigt haben, ist falsch. Ihre Alternativen  sind  entweder Konjunktur-  und Wirtschaftswachstum  oder  Stabilität.  Das  Gegenteil  ist  richtig:  Stabilität
und  Wirtschaftswachstum  gehören  zusammen  und  bedingen einander. Deshalb brauchen wir sowohl Stabilität
als auch Wirtschaftswachstum.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Bundeshaushalt 2005 knüpft nahtlos an die Haushaltsgesetze  der  Vorjahre  an.  Formal  halten  Sie  in  diesem  Jahr  die  Vorgaben  von  Art. 115  Grundgesetz  ein.
Aber  materiell  ist  auch  dieser  Bundeshaushalt  eine
Farce. Er ist mit dem Geist des Grundgesetzes nicht vereinbar. Ich will Ihnen dafür zwei Gründe nennen. 
Erste Begründung: Die Nettokreditaufnahme liegt nur
deshalb unter der Investitionssumme, weil Sie hohe Privatisierungserlöse  und  Forderungsverkäufe  in  dem
Haushalt  gebucht  haben.  Der  Sachverständigenrat  hat
dazu in seinem Jahresgutachten festgestellt: 
Der  ökonomische  Sinn  von  Artikel 115  Grundgesetz wird  verfehlt;  denn  am  Ende  steht  ein  höherer
Schuldenstand  nicht  einmal  einem  gleich  bleibenden,  sondern  einem  geringeren  staatlichen  Vermögen gegenüber. 
Tatsächlich müsste die Verschuldungsgrenze um die Privatisierungserlöse  reduziert  werden.  Dies  fordert  auch
der  Bundesrechnungshof  in  seiner  Stellungnahme.  Das
wäre der richtige Weg, nicht Ihr Vorgehen, Erlöse formal
zu verbuchen, die aber nichts an der Lage ändern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zweite  Begründung:  Der  Bundeshaushalt 2005  ist
wie  die Haushalte 2003  und  2004 wieder  auf  dem  Prinzip Hoffnung  aufgebaut. Überhöhte Einnahmeerwartungen  stehen  zu  geringen  zu  leistenden  Ausgaben  gegenüber.  Sie  verstoßen  gegen  die  Prinzipien  der  Klarheit
und Wahrheit bei der Aufstellung des Haushalts. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Schon Ihre Annahme über das Wirtschaftswachstum
ist  falsch.  Berufen  Sie  sich  dabei  bitte  nicht  immer  auf
die  Experten,  die  Ihrer  Meinung  nach  immer  falsch
schätzen.  Nein,  Sie  legen  falsche  Annahmen  zugrunde.
Die Experten  sagen ein Wachstum von 1,5 Prozent bzw.
1,4 Prozent  voraus.  Trotz  dieser  Expertenschätzung  gehen  Sie  in  Ihrer  Planung  von  einem  Wirtschaftswachstum  von  1,7 Prozent  aus.  In  dem Fall  sind  nicht  die Experten,  sondern  Sie  schuld,  da  Sie  den  Einschätzungen
der  Experten  nicht  gefolgt  sind,  sondern  von  zu  hohen
Einnahmen ausgehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Natürlich  werden  wir  nicht  nur  geringere  Steuereinnahmen, sondern aufgrund Ihrer Methode auch höhere Ausgaben  für den Arbeitsmarkt haben, übrigens nicht durch
unsere  Vorschläge,  zum  Beispiel  durch  den,  einmal  zu
überdenken,  ob  die  Maßnahmen  der  Bundesagentur  für
Arbeit richtig sind, sondern durch eine zunehmende Zahl
von  arbeitslosen  Menschen  in  Deutschland.  Dadurch
werden  die  Ausgaben  steigen.  Auch  das  muss  einmal
deutlich gemacht werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Prinzip  Hoffnung  alleine  reicht  nicht.  Wir
bräuchten  einen  aktiven  Bundesfinanzminister,  der  endlich die strukturellen Probleme des Haushalts anpackt.
Dazu  gehört  auch  eine  Steuerreform,  die  das  Steuerrecht einfacher und gerechter macht und die Steuersätze
senkt.  Ich will  noch  auf  etwas  hinweisen, was  Sie  nicht
verstehen.  Steuerreform  bedeutet  nicht  alleine  eine Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage;  denn  dies  würde
bedeuten, dass wir die Steuern erhöhen. Sie können aber
keinem Menschen  in  Deutschland  erklären,  wie  Sie mit
höheren  Steuern  die  Binnenkonjunktur  beleben  und  die
Wirtschaft  anschieben.  Nein,  das,  was  wir  brauchen,  ist
eine  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage  zur  Vereinfachung  des  Steuerrechts;  aber  die  Einnahmen  müssen den Menschen über niedrigere Tarife zurückgegeben
werden.  Nur  in  dieser  Einheit  macht  eine  Steuerreform
Sinn.  Sie  denken  nur  an  Steuererhöhungen.  Bei  der  Tabaksteuer, bei der Mineralölsteuer und bei der Versicherungssteuer  erleben  Sie  doch,  dass  diese  Philosophie
nicht  funktioniert, weil wir nicht  in einer Plan-,  sondern
in einer Marktwirtschaft leben und alle Marktteilnehmer
natürlich  auch  auf  politische  Rahmenbedingungen  reagieren. 
Nehmen Sie das doch einmal zur Kenntnis und versuchen Sie, endlich strukturelle Reformen auf den Weg zu
bringen,  und  ruhen  Sie  sich  nicht  in  der  Hängematte
Agenda 2010 für die nächsten zwei Jahre aus!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten
Damen  und  Herren!  Liebe  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des  Haushaltsausschusses!  Ich  bin  Abgeordnete
der PDS.
(Zurufe von der SPD)
Sowohl  in  der  Generaldebatte  als  auch  heute  wieder
war viel von Patriotismus die Rede. Das hat mich an eine
Debatte erinnert, die wir im Zusammenhang mit der EUVerfassung  geführt  haben.  Damals  wurde  das  Spiel  gespielt:  Wer  ist  der  beste  Christ?  Jetzt  haben  wir  das
Spiel: Wer  ist  der  beste  Patriot? Wir  sollten  lieber  sachlich über den Haushalt diskutieren.

Darum, meine Damen und Herren von der CDU und der
CSU,  finde  ich  es  auch  nicht  gut,  dass  Sie  dem  armen
Dr. Gesine Lötzsch
Hans Eichel ständig alte Zitate aus seiner Zeit als Kasseler Oberbürgermeister um die Ohren hauen.

Ich  sage  Ihnen  auch, warum  ich  das  nicht  gut  finde.  Ich
habe  Herrn  Eichel  einmal  hier  im  Parlament  aufgrund
dieser Vorwürfe weinen sehen. Das hat mir gereicht. Ich
finde,  er  soll  seine  Kraft  und  seine  Energie  lieber  dafür
einsetzen,  endlich mit  einer  gerechten  Steuerpolitik  zu
beginnen.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie haben zu Recht die Schuldenpolitik kritisiert, aber Sie haben  keinerlei  Lösungsvorschläge  gemacht,  wie  mehr
Geld  in  die  Staatskasse  kommen  soll.  Das  ewige  Lied
von der Steuersenkung ist doch wohl nicht im Ernst eine
Lösung. Sie haben doch gesehen, was die Politik dauernder  Steuersenkungen  gebracht  hat:  Die  Reichen  werden
reicher  und Arbeitsplätze werden  ins Ausland  verlagert.
Das kann die Lösung nicht sein.
Finanzminister  Eichel  hat  den  Vorschlag  gemacht
bzw. uns geradezu beschworen, wir alle sollten doch aus
Dankbarkeit  für  die  deutsche  Einheit  mehr  arbeiten.  Er
meinte etwas anderes: länger arbeiten für dasselbe Geld.
Das  ist  nichts  anderes  als  Lohnsenkung  und  Lohnsenkung  heißt  Schwächung  der  Binnennachfrage.  Wir
können  uns  beweihräuchern  und  uns  immer  wieder  sagen, wie  gut Deutschland  im  Export  dasteht,  aber wenn
das zweite Standbein, die Binnennachfrage, nicht kräftig
genug ist, dann wird es mit mehr Arbeitsplätzen und der
Schließung der Schuldenlücke nichts werden.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Hartz IV tritt am 1. Januar in Kraft. Ich möchte noch
einmal die Zahlen nennen. Hartz IV bedeutet, dass Empfänger des Arbeitslosengeldes II  im Osten 331 Euro und
im Westen 345 Euro erhalten. Das ist ein weiterer Schritt
zur  Schwächung  der  Binnennachfrage.  Das  ist  die  falsche  Politik.  Darum  muss  Hartz IV  weg.  Hartz IV  ist
kein Schritt zur Schließung der Gerechtigkeitslücke.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  Sie  sind
einmal gewählt worden, um die Gerechtigkeitslücke  in
diesem  Land  zu  schließen.  Das  haben  Ihnen  die  Menschen geglaubt; sie haben geglaubt, dass Sie es ernst mit
dem  Versprechen  meinen,  mehr  Gerechtigkeit  für  alle
herzustellen.  Darum  sollten  Sie  den  Weg  zu  einer  gerechten Steuerpolitik  beschreiten. Ein  erster Schritt,  den
wir  Ihnen  bereits  am Dienstag  empfohlen  haben  und  zu
dem wir Anträge  gestellt  haben,  ist: Korrigieren  Sie  die
Senkung  des  Spitzensteuersatzes  zum  1. Januar.  Das
wäre  ein  erster Schritt  in Richtung  einer gerechten Politik. 
Es ist doch geradezu zynisch, dass an demselben Tag,
an  dem  Hartz IV  in  Kraft  tritt  und  Bezieher  von
Arbeitslosengeld II  im Osten nur noch 331 Euro und  im
Westen 345 Euro erhalten, der Spitzensteuersatz gesenkt
wird  und  dass  die  Leute,  die  schon  viel Geld  in  der  Tasche haben, noch mehr bekommen. Das ist das Gegenteil
von Gerechtigkeit. Korrigieren Sie diese Politik!
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Martin Hohmann.
Martin Hohmann (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Bundesminister  Eichel  hat  sich  bemüht,  die  Haushaltszahlen ins Lot zu bringen. Es hat nicht geklappt, jedenfalls  nicht  ohne  eine  Neuverschuldung  in  Höhe  von
22 Milliarden Euro.  Die  Gesamtschulden  der  öffentlichen  Hände  liegen  bei  1,4 Billionen Euro.  Seit  den
60er-Jahren  –  das will  ich  betonen  – wurden  auf  Schuldenberge  neue  Schulden  aufgehäuft.  Auch  in  diesem
Haushalt wurde nicht einmal ansatzweise deutlich, wann
der  stetige  Schuldenzuwachs  gestoppt  und  wie  der
Schuldenberg  abgetragen  werden  soll.  Das  macht  den
Menschen  große  Sorge.  Die  Menschen  denken  an  das
Ende  der  DDR. Es  besteht  Ungewissheit  bis  hin  zur
Angst  vor  dem  Zusammenbruch  der  Staatsfinanzen.
Wann  können wir  als  gewählte Volksvertreter  den Menschen diese Sorge nehmen?
Betrachten  wir  das  Problem  aus  der  Sicht  der  nächsten  Generation,  der  jungen  Menschen.  Sie  werden  uns
fragen: Habt ihr in den guten Zeiten etwas zurückgelegt?
Habt  ihr  für  schlechte  Zeiten  Reserven  gebildet?  Dann
müssen wir antworten: Private Vorsorge haben wir wohl
noch  getroffen.  Im  eigenen  Bereich  hat  es  geklappt.
Aber  in  den  öffentlichen  Haushalten  haben  wir  Schuldenberge angehäuft. – Damit sprechen wir ein deprimierendes Urteil über uns selbst.
Diese  Schuldenberge  lasten  auf  immer  schmaleren
Schultern.  Die  Generationen  werden  kleiner.  Sie  werden  auch  deswegen  kleiner,  weil  wir  falschen  Rezepten
gefolgt  sind.  Wenn  jährlich  unter  Einsatz  öffentlicher
Mittel rechtswidrig, aber straffrei eine sechsstellige Zahl
von  Kindern  im Mutterleib  umgebracht  wird,  dann  fehlen  diese  Menschen  auch  als  Verbraucher.  Der  Wohlstand  in  unserem  Land  hängt  auch  vom  Verbraucherpotenzial  ab.  Hier  wird  ein  direkter  Zusammenhang
zwischen christlicher Ethik und wirtschaftlicher Prosperität deutlich. 
Statt auf eigene Kinder zu  setzen, haben wir Zuwanderung aus fremden Kulturen zugelassen. Wie problematisch  diese  sein  kann,  hat  Altbundeskanzler  Schmidt
zu  Recht  betont.  Das  Menetekel  von  Amsterdam  ist  in
frischer Erinnerung. 
Was ist also nötig? Wir müssen Abschied nehmen von
Wohlstandsillusionen zulasten unserer Kinder. Wir müssen  umsteuern,  und  zwar  lieber  freiwillig  früher  als  gezwungenermaßen  später.  Das  Umsteuern  wird  wehtun.
Es  wird  Opfer  verlangen.  Besonders  aber  müssen  wir
den Wert des menschlichen Lebens wieder an die erste
Stelle  setzen. Leben  ist unantastbar. Es  ist ein Geschenk
Gottes.  Die  Abtreibungsmentalität  muss  gebrochen
Martin Hohmann
werden. Dann bin ich für unser Land optimistisch. Dann
wird Deutschland wieder gesunden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Ronald Pofalla, CDU/CSUFraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ronald Pofalla (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine  sehr  verehrten Damen  und Herren! Um  es  gleich
auf  den  Punkt  zu  bringen:  Der  vorgelegte  Entwurf  für
den Haushalt  2005,  der  gleich  in  dritter Lesung  zur Abstimmung  ansteht,  verstößt  ganz  eindeutig  gegen  die
verfassungsrechtlichen Voraussetzungen.

Er  hält  zwar  formal  die  Beschränkung  der  Kreditaufnahme, die in Art. 115 des Grundgesetzes festgeschrieben  ist,  ein.  Aber  der  Sachverständigenrat,  auf  den  der
Bundeskanzler  am  Mittwoch  dieser  Woche  immer  wieder zur Begründung seiner Politik Bezug genommen hat,
deutet an – ich möchte aus dem Gutachten zitieren –:
... in dem Umstand, dass diese Einhaltung nur durch
Privatisierungserlöse  erreicht  werden  kann,  kann
durchaus  ein  Verstoß  gegen  den  ökonomischen
Sinn dieser Vorschrift gesehen werden. 
Der ökonomische Sinn von Art. 115 wird verfehlt. Deutlicher  kann  die  Verfassungswidrigkeit  in  einem  solchen
Gutachten nicht festgestellt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  prüfen  daher,  ob  wir  die  Bundesregierung  vor  dem
Verfassungsgericht  in  Karlsruhe  zwingen  müssen,  von
diesem verfassungswidrigen Verhalten, das sie auch wieder  bei  der  Aufstellung  des  Haushalts  2005  an  den  Tag
legt, endgültig Abstand zu nehmen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Unklar  ist  auch,  wie  das  Defizitverfahren  gegen
Deutschland  nach  dem  Urteil  des  Europäischen  Gerichtshofs  weitergeführt  wird.  Der  Sachverständigenrat
favorisiert zu Recht die Einhaltung der Defizitgrenze des
Maastricht-Vertrages  im  kommenden  Jahr.  Wenn  dies
nicht gelingt, sollte Deutschland das Sanktionsverfahren
akzeptieren.
(Joachim Poß SPD: Dann müssen Ihre Länder mitmachen!)
–  Herr  Poß,  der  Sachverständigenrat  sagt,  Sie  sollten
dann das Sanktionsverfahren akzeptieren.
Der  europäische  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt
muss  nach  unserer  Auffassung  unbedingt  eingehalten
und  seine Glaubwürdigkeit,  die  die Regierungsmehrheit
in diesem Hause seit Jahren verletzt, muss wieder hergestellt werden.

Dass dies, was als selbstverständlich anzusehen ist, überhaupt gefordert werden muss, zeigt, wie sehr dieser Bundesfinanzminister  alle  rechtlich  verpflichtenden  Überlegungen außer Acht lässt. Es zeigt, wie sehr er zum Bruch
des  Grundgesetzes  und  zum  Bruch  des  Stabilitäts-  und
Wachstumspaktes bereit ist.

Um  es  deutlich  zu  sagen: Die  Bundesrepublik Deutschland  hat  diesen  Bundesfinanzminister,  der  das  Grundgesetz und den Stabilitätspakt bricht, nicht verdient.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  Haushaltspolitik  der  Bundesregierung  ist  ökonomisch  verfehlt,  perspektivlos  und  auf  der  ganzen  Linie
verfassungswidrig.
(Alexander Bonde BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Quatsch!)
Das gilt auch für den Haushalt 2004 und den Nachtragshaushalt  2004,  den  die  Regierungsmehrheit  in  dieser
Woche beschlossen hat. Der Nachtragshaushalt, der am
Dienstag  dieser  Woche  verabschiedet  wurde,  ist  ein
haushalts- und finanzpolitisches Desaster und ein Offenbarungseid  dieser  rot-grünen  Mehrheit  im  Deutschen
Bundestag.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Verfassungswidrigkeit  steht  ihm  auf  der  Stirn  geschrieben.  Deshalb  werden  die  Unionsfraktion  und  die
FDP-Fraktion  das  Bundesverfassungsgericht  noch  im
Dezember  dieses  Jahres  bezüglich  des  Haushalts  2004
anrufen.  Wir  sind  nicht  bereit,  permanenten  Verfassungsbruch  dieser  Bundesregierung  weiter  hinzunehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zum  dritten  Mal  in  Folge  verstößt  der  Bundeshaushalt  eklatant  gegen  elementare  Grundsätze  des  Haushaltsrechts. Der Sachverständigenrat merkt dazu an, dass
man  allenfalls  in  der  Entwicklung  auf  dem  Arbeitsmarkt  eine  Fehlentwicklung  sehen  könnte,  die  als  einzelne  Komponente  das  gesamtwirtschaftliche  Gleichgewicht verletzt. Er führt dann aber aus – das möchte ich
zitieren –:
Ob  dies  allerdings  eine  den  Kriterien  des  Bundesverfassungsgerichts  entsprechende  ernsthafte  und
nachhaltige Beeinträchtigung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts darstellt, dürfte strittig sein. 
Bei einem Wachstum von 1,8 Prozent in diesem Jahr
können  Sie  doch  nicht  allen  Ernstes  eine  Störung  des
gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  feststellen.  Da
dies  Ihnen,  der  Bundesregierung  und  der  rot-grünen
Ronald Pofalla
Mehrheit  im  Bundestag,  bewusst  ist,  verletzen  Sie  wissentlich die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Um es deutlich zu sagen: Das hat noch keine Vorgängerregierung der Bundesrepublik Deutschland gemacht. Die
wissentliche Verletzung des Grundgesetzes ist ein einmaliger  Vorgang.  Dafür  ist  Herr  Eichel  verantwortlich.
Herr Eichel, geben Sie endlich zu, dass Sie mit Ihrer katastrophalen Haushalts- und Finanzpolitik am Ende sind!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr  Eichel,  wenn  ich  das  noch  anmerken  darf:  Mit
Ihnen  ist  auch  der  Bundeskanzler  am  Ende,  der  Sie  nur
deshalb  nicht  entlässt,  weil  dann  jeder  Bürger  die  Verantwortung  des  Regierungschefs  für  die  Wirtschaftsund  Finanzmisere  unseres  Landes  erkennen  würde.  Nur
damit das nicht passiert, werden Sie vom Bundeskanzler
nicht  entlassen.  Wenn  Sie  damit  zufrieden  sind  und  im
Amt bleiben, ist das Ihre Sache. 

Der Sachverständigenrat bringt es in seinem Jahresgutachten auf den Punkt: 
Es  bestehen  Zweifel,  dass  die  Überschreitung  der
verfassungsmäßigen  Defizitbegrenzung  in  diesem
Jahr zulässig ist. 
Wenn  selbst  der  neutrale  und  von  der  Bundesregierung
eingesetzte  Sachverständigenrat  dieser  Meinung  ist,  sehen  wir  dem  Ausgang  unserer  Verfassungsklage  –  ich
wiederhole mich  –,  die wir Mitte Dezember  dieses  Jahres  zusammen  mit  der  FDP  gegen  den  Haushalt  2004
einreichen werden, sehr gelassen entgegen. 
Meine  Damen  und  Herren  von  der  rot-grünen Mehrheit, ich sage Ihnen dazu noch eines: Wenn Sie im Jahre
2006 nicht mehr die Mehrheit haben werden, werden wir
uns anders verhalten als Sie. Sie haben eine Klage gegen
die  damalige  Bundesregierung  eingereicht  und  sie  zurückgezogen,  als  Sie  die Mehrheit  hatten. Wenn  wir  im
Jahre  2006  die  Mehrheit  haben,  werden  wir  unsere
Klage  gegen  den  Haushalt  2004  nicht  zurückziehen;
denn  wir  sind  der  Meinung,  dass  das  Bundesverfassungsgericht deutlich machen muss, wo die verfassungsrechtlichen Grenzen sind, die Sie seit Jahren verletzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch  bei  der  SPD  und  dem  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Herr  Eichel,  Sie  sind  gescheitert.  Ersparen  Sie  uns,
dass wir  uns mit  Ihnen,  Ihrer  verfassungswidrigen  Politik,  Ihren  Täuschungen  und  Ihrem  rechtswidrigen  Verhalten weiter auseinander setzen müssen. 

Die  Wirtschaftsweisen  haben  Rot-Grün  wegen  der
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik  eine  schallende
Ohrfeige verpasst. Ich möchte ein paar wenige Zitate aus
ihrem Jahresgutachten vortragen. Die Wirtschaftsweisen
sprechen  davon,  dass  die  deutsche Wachstumsschwäche
– hören Sie gut zu! – „ihre Ursache in binnenwirtschaftlichen Fehlentwicklungen und Versäumnissen“ hat. 

– Nein, Sie zitieren ständig aus dem Jahresgutachten des
Sachverständigenrates.  Ich  halte  Ihnen  die  Zitate  nur
vor, um Ihnen deutlich zu machen, dass nach Auffassung
des  Sachverständigenrates  ausschließlich  die  Bundesregierung  und  die  rot-grüne  Mehrheit  die  Verantwortung
für die derzeitigen binnenwirtschaftlichen Schwierigkeiten tragen. Daraus können Sie nicht entlassen werden. 

Die  Lage  auf  dem  ostdeutschen  Arbeitsmarkt  wird
vom  Sachverständigenrat  –  hier  sollte  der  Bundeswirtschaftsminister  ganz  genau  zuhören  –  unmissverständlich als „desolat“ bezeichnet. Aber der Bundeskanzler ist
in dieser Woche  in seiner Rede mit keinem Wort auf die
Lage  in  den  neuen  Bundesländern  eingegangen.  Ich
halte das für skandalös.

Der Sachverständigenrat  hat  darüber  hinaus  prognostiziert, dass die Zahl der Arbeitslosen im Februar kommenden  Jahres  zum  ersten  Mal  seit  dem  Bestehen  der
Bundesrepublik  Deutschland  die  5-Millionen-Grenze
überschreiten  wird.  Die  Bundesregierung  hat  das  nicht
zur  Kenntnis  genommen.  Die  rot-grüne  Mehrheit  im
Deutschen  Bundestag  ist  nicht  gewillt,  daraus  die  notwendigen  Konsequenzen  zu  ziehen.  Ich  halte  es  für
schamlos, dass Sie hinnehmen, dass im Februar nächsten
Jahres  5 Millionen  Menschen  in  unserem  Land  arbeitslos  sind,  und  dass Sie  nichts machen,  um  diese Arbeitslosigkeit substanziell zu beseitigen.

Deutschland  braucht  jetzt  Wachstum  und  Beschäftigung.  Handeln  Sie  endlich!  Wenn  nicht  –  das  sage  ich
Ihnen voraus –, werden wir Sie in den nächsten Monaten
zum Handeln zwingen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Schlussabstimmung  über  das
Haushaltsgesetz 2005,  Drucksachen 15/3660,  15/3844,
15/4302,  15/4304  bis  15/4315,  15/4318  bis  15/4320,
15/4322 bis 15/4325. Dazu liegen mir Erklärungen nach
§ 31  unserer  Geschäftsordnung  des  Kollegen  Christian
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Lange  (Backnang),  weiterer  26 Abgeordneter1)  sowie
der Abgeordneten Jutta Krüger-Jacob2) vor. Die Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen verlangen namentliche Abstimmung. Ich bitte die Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die  vorgesehenen  Plätze
einzunehmen. – Sind die Plätze an den Urnen besetzt? –
Das ist der Fall. Dann eröffne ich die Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme  nicht  abgegeben  hat?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der  Auszählung  zu
beginnen.  Das  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Jetzt  bitte  ich  die  Kolleginnen  und  Kollegen,  die
Plätze  wieder  einzunehmen,  weil  wir  weitere  Abstimmungen vornehmen müssen.
Wir  kommen  zu  den  Abstimmungen  über  die  Entschließungsanträge.  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/4331. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU und der FDP abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 15/4337.  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag  ist  ebenfalls  mit  den  Stimmen  der
Koalition  bei  Gegenstimmen  der  CDU/CSU  und  der
FDP abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 15/4352.  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition bei
Gegenstimmen der CDU/CSU und der FDP abgelehnt.
Wir  kommen  zum Entschließungsantrag  der  Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 15/4359. Wer stimmt  für
diesen  Entschließungsantrag?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen
der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der  CDU/CSU  und
Enthaltung der FDP abgelehnt. 
Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 15/4363.  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition bei
Gegenstimmen der CDU/CSU und der FDP abgelehnt.
1) Anlage 2
2) Anlage 3
Entschließungsantrag  der  Fraktionen  der  CDU/CSU
und  der  FDP  auf  Drucksache 15/4366.  Wer  stimmt  für
diesen  Entschließungsantrag?  – Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den
Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der  CDU/
CSU und der FDP abgelehnt.
Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf
Drucksache 15/4358.  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der  CDU/CSU  und  der  FDP
abgelehnt.
Wir  kommen  zum Entschließungsantrag  der  Fraktion
der FDP auf Drucksache 15/4360. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition  gegen  die  Stimmen  der  FDP  bei  Enthaltung  der
CDU/CSU abgelehnt.
Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf
Drucksache 15/4361.  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition bei
Gegenstimmen der CDU/CSU und der FDP abgelehnt.
Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf
Drucksache  15/4362:  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der  FDP  und  Enthaltung  der
CDU/CSU abgelehnt. 
Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf
Drucksache  15/4364:  Wer  stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der  FDP  und  der  CDU/CSU
abgelehnt. 
Ich unterbreche die Sitzung bis zum Vorliegen des Ergebnisses der namentlichen Abstimmung. 
(Unterbrechung von 11.30 bis 11.31 Uhr)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe  das  von  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen Schlussabstimmung  über  das  Haushaltsgesetz 2005  bekannt.
Abgegebene  Stimmen  590. Mit  Ja  haben  gestimmt  302,
mit Nein haben gestimmt 288. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen. 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
590;
288
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ute Berg
Gabriele Hiller-Ohm
Hans-Werner Bertl
Stephan Hilsberg
Petra Bierwirth
Gerd Höfer
Rudolf Bindig
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Lothar Binding (Heidelberg)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Kurt Bodewig
Iris Hoffmann (Wismar)
Gerd Friedrich Bollmann
Frank Hofmann (Volkach)
Klaus Brandner
Eike Hovermann
Willi Brase
Klaas Hübner
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Christel Humme
Hans-Günter Bruckmann
Lothar Ibrügger
Edelgard Bulmahn
Renate Jäger
Marco Bülow
Jann Peter Janssen
Ulla Burchardt
Klaus Werner Jonas
Dr. Michael Bürsch
Johannes Kahrs
Hans Martin Bury
Ulrich Kasparick
Marion Caspers-Merk
Dr. h.c. Susanne Kastner
Dr. Peter Danckert
Ulrich Kelber
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Hans-Peter Kemper
Karl Diller
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Astrid Klug
Elvira Drobinski-Weiß
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler 
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Siegmund Ehrmann
Karin Kortmann
Hans Eichel
Rolf Kramer
Martina Eickhoff
Anette Kramme
Marga Elser
Ernst Kranz
Gernot Erler
Nicolette Kressl
Petra Ernstberger
Volker Kröning
Karin Evers-Meyer
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Annette Faße
Angelika Krüger-Leißner
Elke Ferner
Horst Kubatschka
Gabriele Fograscher
Helga Kühn-Mengel
Rainer Fornahl
Ute Kumpf
Gabriele Frechen
Dr. Uwe Küster
Dagmar Freitag
Christine Lambrecht
Lilo Friedrich (Mettmann)
Christian Lange (Backnang)
Iris Gleicke
Christine Lehder
Günter Gloser
Waltraud Lehn
Uwe Göllner
Eckhart Lewering
Renate Gradistanac
Götz-Peter Lohmann
Angelika Graf (Rosenheim)
Gabriele Lösekrug-Möller
Dieter Grasedieck
Erika Lotz
Monika Griefahn
Dr. Christine Lucyga
Kerstin Griese
Dirk Manzewski
Gabriele Groneberg
Tobias Marhold
Achim Großmann
Lothar Mark
Wolfgang Grotthaus
Caren Marks
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hilde Mattheis
Hans-Joachim Hacker
Markus Meckel
Bettina Hagedorn
Ulrike Mehl
Klaus Hagemann
Petra-Evelyne Merkel
Alfred Hartenbach
Ulrike Merten
Michael Hartmann 
Angelika Mertens
(Wackernheim)
Ursula Mogg
Nina Hauer
Michael Müller (Düsseldorf)
Hubertus Heil
Christian Müller (Zittau)
Reinhold Hemker
Gesine Multhaupt
Rolf Hempelmann
Franz Müntefering
Dr. Barbara Hendricks
Dr. Rolf Mützenich
Gustav Herzog
Volker Neumann (Bramsche)
Petra Heß
Dietmar Nietan
Monika Heubaum
Dr. Erika Ober
Gisela Hilbrecht
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Peter H. Carstensen 
Renate Künast
(Nordstrand)
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Gitta Connemann
Dr. Reinhard Loske
Leo Dautzenberg
Anna Lührmann
Hubert Deittert
Jerzy Montag
Alexander Dobrindt
Kerstin Müller (Köln)
Vera Dominke
Winfried Nachtwei
Thomas Dörflinger
Christa Nickels
Marie-Luise Dött
Friedrich Ostendorff
Maria Eichhorn
Simone Probst
Rainer Eppelmann
Claudia Roth (Augsburg)
Anke Eymer (Lübeck)
Krista Sager
Georg Fahrenschon
Christine Scheel
Ilse Falk
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Hans Georg Faust
Rezzo Schlauch
Albrecht Feibel
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Enak Ferlemann
Werner Schulz (Berlin)
Hartwig Fischer (Göttingen)
Petra Selg
Dirk Fischer (Hamburg)
Ursula Sowa
Axel E. Fischer 
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Maria Flachsbarth
Hans-Christian Ströbele
Klaus-Peter Flosbach
Jürgen Trittin
Herbert Frankenhauser
Marianne Tritz
Dr. Hans-Peter Friedrich 
Dr. Antje Vogel-Sperl
(Hof)
Dr. Antje Vollmer
Erich G. Fritz
Dr. Ludger Volmer
Jochen-Konrad Fromme
Josef Philip Winkler
Dr. Michael Fuchs
Margareta Wolf (Frankfurt)
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ingo Wellenreuther
Ernst Burgbacher
Annette Widmann-Mauz
Helga Daub
Klaus-Peter Willsch
Jörg van Essen
Willy Wimmer (Neuss)
Ulrike Flach
Matthias Wissmann
Otto Fricke
Werner Wittlich
Rainer Funke
Dagmar Wöhrl
Dr. Wolfgang Gerhardt
Elke Wülfing
Hans-Michael Goldmann
Wolfgang Zeitlmann
Joachim Günther (Plauen)
Wolfgang Zöller
Dr. Karlheinz Guttmacher
Willi Zylajew
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau

Ich rufe Tagesordnungspunkt III. auf:
Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Auswärtigen  Ausschusses  (3.  Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesregierung
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an  der  EU-geführten  Operation  Althea  zur
weiteren  Stabilisierung  des  Friedensprozesses
in  Bosnien  und  Herzegowina  im  Rahmen  der
Implementierung  der  Annexe  1-A  und  2  der
Dayton-Friedensvereinbarung  sowie  an  dem
NATO-Hauptquartier  Sarajevo  und  seinen
Aufgaben,  auf  der  Grundlage  der  Resolution
1575 (2004) des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen vom 22. November 2004
– Drucksachen 15/4245, 15/4256 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Detlef Dzembritzki 
Dr. Friedbert Pflüger 
Dr. Ludger Volmer 
Dr. Rainer Stinner 
Bericht  des Haushaltsausschusses  (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/4258 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Alexander Bonde 
Lothar Mark 
Herbert Frankenhauser 
Dietrich Austermann 
Jürgen Koppelin 
Über die Beschlussempfehlung werden wir später namentlich abstimmen. 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundesminister der Verteidigung, Dr. Peter Struck.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  Bürgerkrieg  in  Jugoslawien  ist  1995  zu
Ende gegangen und seit diesem Zeitpunkt gibt es eine internationale  Friedenstruppe  in  Bosnien  und  Herzegowina.  Das  ist  knapp  zehn  Jahre  her.  Natürlich  hat  sich
dieser  Staat  zu  einem  stabilen  und  lebensfähigen  multiethnischen Staat entwickelt. Es hat große Fortschritte gegeben.
(Beifall bei der SPD)
Trotzdem  ist  eine  internationale  militärische  Präsenz
in Bosnien  und Herzegowina  nach wie  vor  erforderlich,
um  Stabilität  aufrechtzuerhalten  und  sie  zu  verbessern.
Derzeit  sind  fast  8 000  Soldaten  aus  28  Nationen  bei
dem Mandat SFOR  eingesetzt,  davon  über  1 100 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr.
Die  Verantwortung  für  diesen  Einsatz  wird  in  wenigen Tagen, am 1. Dezember, von der NATO an die Europäische  Union  übergeben.  Die  bisher  sehr  erfolgreiche
NATO-Operation SFOR wird beendet und nahtlos durch
die  EU-geführte  Operation  Althea  abgelöst,  die  am
2. Dezember beginnt. Die NATO wird auch weiterhin  in
Sarajevo  präsent  bleiben  und  die  bosnische  Regierung
bei  ihrer  Verteidigungsreform  unterstützen.  Die  Staatsführung  von  Bosnien  und  Herzegowina  hat  die  Übernahme  der  militärischen  Verantwortung  durch  die
Europäische  Union  ausdrücklich  begrüßt.  Das  ist  ein
weiterer Beweis  für  die Leistungsfähigkeit  der Europäischen  Union  im  Bereich  der  Sicherheits-  und  Verteidigungspolitik.

Die  Übernahme  der  Verantwortung  durch  die  Europäische  Union  ist  deshalb  eine  sehr  logische  Entwick
Bundesminister Dr. Peter Struck
lung.  Damit  wird  das  bestehende  umfangreiche  zivile
Engagement  der  EU  in Bosnien  und Herzegowina  sinnvoll  um  eine  militärische  Komponente  ergänzt.  Althea
– so  der Name  der Operation  –  ist  übrigens  die  griechische Göttin der Gesundheit, so hat man mir berichtet. 
(Detlef Dzembritzki SPD: Ach so!)
– Ich kenne sie nicht persönlich.
(Heiterkeit)
Ich  wusste  das  nicht,  weil  ich  keinen  Griechischunterricht hatte. 
Althea  ist  die  bislang  größte  militärische  Operation,
die  die  Europäische  Union  im  Rahmen  ihrer  neuen  Sicherheits- und Verteidigungspolitik durchführen wird.
Wir haben die Operationen Concordia in Mazedonien
und Artemis im Kongo durchgeführt. Diese neue Operation  ist  ein  weiteres  deutliches  Zeichen  für  die  europäische Handlungsfähigkeit. Bei der Führung dieser Operation  werden  wir  auf  NATO-Fähigkeiten  und  -Mittel
zurückgreifen. Das  ist ein Beweis dafür, dass die NATO
und  die  Europäische Union  gut  zusammenarbeiten  können,  wenn  sie  es  denn  wollen.  Wir  wollen,  dass  das  so
bleibt.

Wir wollen der bosnischen Bevölkerung das gleiche
Sicherheitsgefühl  vermitteln,  das  sie  bisher  gehabt  hat.
Das heißt, der Umfang von Althea wird bei dem Umfang
von  SFOR  liegen.  Der  deutsche  Beitrag  wird  unverändert aufrechterhalten. Wir haben  im Kabinett eine Obergrenze von 3 000 Soldaten für dieses Mandat festgelegt;
der Bundestag  ist  dem  dankenswerterweise  gefolgt. Wir
gehen  jetzt  davon  aus,  dass  wir  bei  1 100 Soldatinnen
und Soldaten  in Bosnien-Herzegowina bleiben. Die Flexibilität,  für  deren  Gewährleistung  die  hohe  Zahl  der
Soldaten nötig ist, ist erforderlich, falls besondere Situationen eine größere Präsenz verlangen.
Deutschland und die Bundeswehr handeln in Solidarität mit unseren Verbündeten und Partnern auf der Grundlage  von  Beschlüssen  des  Sicherheitsrats  der  Vereinten
Nationen. Wie  alle  anderen  europäischen  Staaten  haben
auch wir ein großes Interesse an der Sicherheit und an einer  friedlichen  Entwicklung  in  Bosnien-Herzegowina.
Wir stehen  in voller Verantwortung zu der Friedenspolitik der Vereinten Nationen.

Ich möchte  aber  noch  einmal  darauf  hinweisen  –  das
gilt  für  jedes  Mandat,  auch  für  das  Mandat  Althea,  das
im Grunde  eine  Tradition,  die  seit  über  zehn  Jahren  besteht,  fortführt  –,  dass  das  keinesfalls  eine  Routineentscheidung  der  Bundesregierung  gewesen  ist  und  es  niemals eine Routineentscheidung des Parlaments sein darf,
nach  dem  Motto:  Das  machen  wir  mal  eben.  Vielmehr
wissen wir: Es werden deutsche Soldatinnen und Soldaten  in  nicht  ungefährliche  Situationen  entsandt. Wir  haben die Verantwortung, genau  zu prüfen, ob wir das  tun
können.  Die  Bundesregierung  und  auch  das  Parlament
haben  das  geprüft.  Wir  können  diesen  Einsatz  im  Interesse der europäischen Sicherheit verantworten.
Ich bitte deshalb sehr um Ihre Zustimmung.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner 
ist  der  Kollege  Karl-Theodor
Freiherr von und zu Guttenberg, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg
(CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Bundesminister,  die  heutige  Debatte  über
die EU-geführte Operation Althea dokumentiert tatsächlich eine neue Dimension europäischen Handelns. Sie ist
Ausdruck  einer  Notwendigkeit,  die  gelegentlich  wuchernden  europäischen  Vorgaben  mehr  und  mehr  in  die
eigene  Pflegebereitschaft  zu  überführen,  einer  Notwendigkeit, der wir uns mit Blick  auf die Region mit wachsender  Intensität  stellen  müssen.  Wir  dürfen  uns  den
Blick  nicht  durch  andere  Brennpunkte  dieser  Erde  verstellen  lassen: Der  Balkan muss weiterhin  unsere  intensive Aufmerksamkeit haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie der Abg. Uta Zapf SPD)
Der  Eindruck  einiger,  die  Entwicklung  auf  dem  Balkan  lasse  ein  Zurücklehnen  angemessen  erscheinen,  ist
ein gefährlicher, ein verwässernder Trugschluss.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Demzufolge  muss  die  Übernahme  der  Sicherheitspräsenz  in  Bosnien-Herzegowina  neben  dem  Ausdruck
europäischen  Handelns  auch  Ausdruck  europäischer
Handlungsfähigkeit  sein, was  bedeutet,  dass  ab  nächster  Woche,  ab  dem  1. Dezember,  Herr  Bundesminister,
wir alle als Europäer den Beweis erbringen müssen, dass
die EU dieser neuen Verantwortung  tatsächlich gewachsen ist. Dieser wichtigen Verantwortung sind unsere Soldaten bereits in der Vergangenheit in vorbildlicher Weise
gerecht  geworden.  Ihnen  sei  an  dieser Stelle  – Herr Generalinspekteur, Sie sind heute anwesend – unser herzlicher  Dank  für  die  Arbeit  ausgesprochen,  die  sie  bisher
geleistet haben.

Die  Anzeichen  stimmen  insgesamt  optimistisch.  Die
Nachfolge der UN-Polizeimission durch die Europäische
Union  seit  2003  hat  sich  grundsätzlich  bewährt.  Ferner
war der mittlerweile beendete Concordia-Einsatz in Mazedonien durchaus erfolgreich, auch wenn wir weiterhin
Schwierigkeiten  in  Mazedonien  beobachten  und  beachten müssen.
In  letzterer Mission  wurde  allerdings  auch  ein  Kernproblem  deutlich,  von  dem  Althea  ebenfalls  betroffen
ist, nämlich das Wechselspiel – Herr Bundesminister, Sie
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
haben  es  angesprochen  –  zwischen  ESVP  und  NATO.
Althea  könnte  hier  zum Vorbild  erwachsen,  nicht  nur  in
Bezug  auf  die  Übernahme  von  NATO-Verantwortung,
sondern  auch  in  Bezug  auf  zielgerichtete  und  zielführende Zusammenarbeit mit der NATO. Hierfür bieten die
Berlin-plus-Vereinbarungen  grundsätzlich  einen  geeigneten  Rahmen.  Zum  einen  werden  so  Duplizierungen
vermieden, zum anderen wird es so möglich, auf NATOFähigkeiten  bzw.  -kapazitäten  zurückzugreifen.  Der
Schlüsselbegriff  hierbei  ist  allerdings  die  Komplementarität zwischen NATO und ESVP. Alles, was im Hinblick  auf  den  notwendigen  Ausbau  der  europäischen
Verteidigungskapazitäten gemacht wird, ist zu begrüßen,
solange es  in keiner Weise zu einer Schwächung der  Institution  NATO  führt.  Sie  bleibt  für  uns  entscheidend;
die  NATO  ist  für  uns  das  tragende  transatlantische
Bündnis.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  ist  insgesamt  zu  begrüßen,  dass  die  Übernahme
von Verantwortung durch Europa in diesem Fall nicht als
Vorwand  für  die  Unterfütterung  unsäglicher  Gegengewichtsfantasien  dienen  kann,  sondern  ein  positives  Beispiel  setzt.  In  diesem  Kontext  darf  auch  daran  erinnert
werden – Herr Bundesminister Struck hat das bereits getan, aber  ich will das noch einmal unterstreichen –, dass
wir es auch den Vereinigten Staaten sowie dem massiven
Einsatz und der Sicherheitspräsenz vieler anderer Länder
und  der  Allianz  auf  dem  Balkan  zu  verdanken  haben,
dass  Bosnien-Herzegowina  überhaupt  den  Kriegswirren
entkommen  konnte  und  Perspektiven  für  Demokratie
und Stabilität eröffnet werden konnten. Von daher sei an
dieser  Stelle  den  Vereinigten  Staaten  und  unseren  Partnern,  die  bisher  mit  uns  auf  dem  Balkan  gearbeitet  haben, für ihren Einsatz gedankt. In gleicher Weise werden
wir mit unseren Partnern auch in Zukunft Verantwortung
auf dem Balkan übernehmen.
Meine  Damen  und  Herren,  seit  1995  gibt  es  in  Bosnien-Herzegowina  erhebliche  Fortschritte  zu  verzeichnen:  Ich  denke  an  die  Rückkehr  einer  großen  Zahl  an
Flüchtlingen  und  an  die  Schaffung  von  Möglichkeiten,
Eigentumsansprüche  geltend  zu  machen.  Ein  Staatsgerichtshof  wurde  eingerichtet.  Wir  beobachten  den  Aufbau einer eigenen Armee in der Zuständigkeit eines eigenen  Verteidigungsministeriums.  Der  Umstand,  dass  wir
heute  nicht  über  60 000 Soldaten,  sondern  über
7 000 Soldaten zu entscheiden haben, ist Ausdruck einer
gewachsenen  Sicherheit  in  der  Region  und  insofern
– auch  das  bitte  ich  zu  beachten  –  positiv  zu  bewerten.
Diese  Erfolge  dürfen  nicht  kleingeredet  werden.  Dennoch gilt: Unsere Soldaten und Polizeikräfte in BosnienHerzegowina flankieren lediglich einen Prozess, den wir
auch  weiterhin  politisch  unterfüttern  müssen.  Unsere
Soldaten sind nicht verantwortlich für das, was dort noch
politisch  geleistet  werden  muss.  Hier  erwächst  eine  besondere  Aufgabe  für  die  Bundesregierung  und  auch  für
die Europäische Union.
Meine  Damen  und  Herren,  es  ist  auch  festzustellen,
dass  bald  neun  Jahre  nach  dem Abkommen  von Dayton
in  der  Entwicklung  von  Bosnien-Herzegowina  noch  erhebliche  Defizite  vorhanden  sind.  So  sind  die  Ergebnisse  beim  Aufbau  eines  sich  selbst  tragenden  Staates
unbefriedigend.  Die  gesamtstaatliche  Entwicklung  wird
weiterhin  durch  gegenläufige  Vorstellungen  von  Bosniern,  Serben  und  eben  auch  Kroaten  über  das  zukünftige  politische  System  eher  erschwert  denn  erleichtert.
Außerdem  ist  ein  gesamtbosnisches  Staats-  oder  Nationalbewusstsein  genauso  marginal  ausgeprägt  wie  die
Identifikation  der  Bürger,  aber  insbesondere  auch  der
verantwortlichen  Politiker,  mit  dem  Gesamtstaat.  Das
politische Leben in Bosnien ist einerseits durch überwiegend  monoethnische  und  nationalistische  Parteistrukturen,  die  kaum  ein  gemeinsames  staatstragendes  Projekt
auf  den Weg  bringen  können,  gekennzeichnet  und  wird
andererseits durch den für die Umsetzung der zivilen Aspekte von Dayton verantwortlichen Hohen Repräsentanten  Paddy  Ashdown  geprägt,  der  fast  ausschließlich  die
notwendigen  Reformschritte  auf  seine  Person  vereinigt.
Hieraus erwächst ein unguter Teufelskreis mit mangelnder Ownership  –  ein  grauenvolles  neudeutsches Wort  –,
Selbstverantwortung,  die  dort  unten  zu  übernehmen  ist,
einerseits  und  einem  wachsenden  Einfluss  des  Hohen
Repräsentanten andererseits.
Ebenfalls  ist  mittlerweile  als  ein  Konstruktionsfehler
des Dayton-Abkommens zu werten, dass das Land zwar
als  Einheitsstaat  konzipiert  ist,  gleichzeitig  aber  eine
Aufteilung in weitgehend selbstständig definierte Entitäten  stattgefunden  hat,  was  die  ethnischen  Differenzen
eher wieder stärkt als schwächt.
Meine Damen und Herren, warum sind die Defizite in
dieser  Klarheit  zu  benennen?  Damit  wir  nicht,  wie  im
Kosovo geschehen, den politischen Prozess in dieser Region,  in  diesem  Staat  vernachlässigen,  uns  nicht  ein  erneutes  Mal  einlullen  lassen  und  damit  wir  hieraus  erwachsend die Möglichkeit haben, unseren Soldaten eine
klare Perspektive mitzugeben. Das  ist  entscheidend; das
ist einer der Punkte, auf die wir Wert legen müssen.
Ebenso  entscheidend  ist  es,  dass  insgesamt,  auch  in
Ergänzung zu dem militärischen Aspekt von Althea, ein
stärkeres europäisches Engagement – sowohl in Bosnien
als  auch  in  der  gesamten  Region  des  Balkans  –  zu  verzeichnen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Darüber  hinaus  bedürfen  wir  in  Bosnien  eines  sich
selbst tragenden Verfassungsprozesses, dessen Ergebnis
dann auch das Daytoner Abkommen abzulösen imstande
ist. Die Bundesregierung sollte hierbei ein Konzept mitentwickeln,  wie  politische  Entscheidungsverantwortung
auf die Verfassungsorgane in Bosnien übertragen werden
kann  und  die  Kompetenzen  des  Hohen  Repräsentanten
im  Zuge  dessen  reduziert  und  europäisiert  werden  können.
Ebenso  müssen  wir  mit  unseren  europäischen  Partnern  die  bosnische  Seite  nachdrücklich  dazu  bringen,
mehr Engagement und mehr Eigenverantwortung bei der
Implementierung  von  wichtigen  Reforminitiativen  zu
zeigen.  Das  sind  neben  der  Stärkung  der  staatlichen
Strukturen die Bekämpfung der organisierten Kriminalität, die Reform der Finanzstrukturen und der Aufbau eines  einheitlichen Wirtschaftsraumes  für Bosnien-Herzegowina. 
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
All dies sind unverzichtbare Voraussetzungen, um auf
dem  Weg  der  Anbindung  an  die  Europäische  Union
überhaupt  voranzukommen.  Der  erste  Schritt  sollte  der
Abschluss  eines  Stabilisierungs-  und  Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union sein.
Meine Damen und Herren, niemand von uns kann ein
Interesse  daran  haben,  dass  sich  Bosnien-Herzegowina
zu  einem  „schwarzen  Loch“  mit  einer  Sogwirkung  für
den  gesamten  Balkan  entwickelt.  Von  daher  noch  einmal: Die militärischen Maßnahmen, die wir heute verabschieden,  sind  ein  gewichtiger,  weit  reichender  Schritt.
Wir  müssen  sie  durch  politische  Konzepte  flankieren.
Hier sind wir alle gefragt,  in besonderer Weise die Bundesregierung.
Die  CDU/CSU  stimmt  dem  Antrag  zu.  Ich  weise  allerdings,  Herr  Bundesminister,  noch  einmal  auf  die  Bedeutung der von uns  erbetenen Protokollnotiz hin, dass
auf  Wunsch  einer  Fraktion  gegebenenfalls  der  Bundestag nach zwölf Monaten damit zu befassen ist.

Es ist an Ihnen und an uns allen, dieser neuen Dimension  europäischer  Verantwortung  letztlich  die  Prägung
zu geben, dass hieraus eine Perspektive erwächst. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  mache  Sie  darauf  aufmerksam,  dass  interfraktionell  vereinbart  worden  ist,  den  Tagesordnungspunkt IV,  nämlich  die  Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen
Ausschusses  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung  zum
Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte im Sudan, von
der  Tagesordnung  abzusetzen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen. 
Ich weise Sie des Weiteren darauf hin, dass damit alle
nachfolgenden  Abstimmungen,  auch  die,  die  die  Kanzlermehrheit  erfordern,  um  circa  eine  halbe  Stunde  nach
vorne rücken.
Als  Nächste  in  dieser  Debatte  hat  die  Kollegin
Marianne Tritz, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Marianne Tritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich  erinnere mich  noch,  als wäre  es  gestern,  als  in meinem  Jugoslawien,  das  mir  durch  zahlreiche  Reisen  so
sehr  ans  Herz  gewachsen  war,  der  Krieg  ausbrach,  als
die  Spannungen  unter  den  einzelnen  Ethnien,  die  jahrzehntelang  unterdrückt  worden  sind,  sich  in  einem
furchtbaren Krieg entluden, als auch meine Freunde, die
den  verschiedenen Bevölkerungsgruppen  angehörten,  in
entsetzlicher Weise übereinander herfielen, viele von ihnen  getötet wurden  oder  einfach  verschwanden.  In Bosnien  ist  jeder  16. Einwohner  im  Krieg  ums  Leben  gekommen.  Ein  Drittel  der  Bevölkerung  wurde  vertrieben
oder ist geflüchtet.
Die  Grünen  haben  damals  in  der  Öffentlichkeit  und
stellvertretend für diese die selbstquälerische Diskussion
um die Notwendigkeit und Legitimität von Militäreinsätzen geführt. Nach den Bildern von Srebrenica und einer
Reise  des  damaligen  Fraktionsvorstandes  in  die  Region
haben  sich  dann  auch  die  Grünen,  damals  noch  in  der
Opposition,  das  erste  Mal  entschieden,  einem  friedensbewahrenden Einsatz zuzustimmen. Unsere Befürchtungen,  in  ein Abenteuer mit  ungewissem Ausgang  hineingezogen  zu  werden,  haben  sich  Gott  sei  Dank  nicht
bestätigt. Aber wir alle mussten auch die Erfahrung machen, dass uns der Balkan weit  länger beschäftigen wird
als damals angenommen. 
Wir werden der Mission Althea heute zustimmen. Die
Gründe für die Notwendigkeit dieses Einsatzes sind eben
schon  mehrfach  genannt  worden.  Ohne  die  militärische
Präsenz der Nato hätte man das Abkommen von Dayton
nicht umsetzen können. Auch wenn es Fortschritte in der
Region  gibt,  so  ist  doch  das  Zusammenleben  der  drei
Volksgruppen  in  einem  Staat  immer  noch  mehr  als
schwierig.
Wir  wollen  Bosnien  und  Herzegowina  dabei  unterstützen,  einen  stabilen  multiethnischen  Staat  aufzubauen.  Unsere  militärische  Präsenz  dient  einzig  und  allein  der  Absicherung  dieses  Zieles.  Zusätzlich  hat  die
europäische  Gemeinschaft  ein  umfangreiches  finanzielles und politisches Hilfsinstrumentarium  entwickelt, um
diesem Land eine friedliche Perspektive aufzuzeigen.
Das  militärische  Engagement  Europas  in  BosnienHerzegowina sichert die zivilen Prozesse ab. Dazu gehören  unter  anderem  der  Aufbau  von  rechtsstaatlichen
Strukturen,  der  Versöhnungsprozess  unter  den  verschiedenen  Gruppen  und  sichtbare  Leistungen  wie  Wiederaufbau und Minenräumung.
In  der  Öffentlichkeit  droht  Bosnien  im  Schatten  von
Irak  und  Afghanistan  leider manchmal  in  Vergessenheit
zu  geraten.  Ein  Vertreter  des  Internationalen  Roten
Kreuzes  hat  kürzlich Folgendes  gesagt: Wir  haben  zwar
den Krieg überlebt, aber jetzt müssen wir auch den Frieden überstehen. – Dazu braucht das Land Hilfe.
Mit  dieser Mission wollen wir  diese Hilfe  gewähren,
nicht  nur  um  den  Frieden  zu  sichern,  sondern  auch  um
die Zukunft zu gestalten.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Dr. Rainer  Stinner,  FDPFraktion.
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die FDP-Fraktion wird heute diesem Antrag zustimmen.
Die  heutige  Abstimmung  ist  bedeutsam  für  BosnienHerzegowina.  Wenn  wir  aber  ehrlich  sind,  müssen  wir
zugeben,  dass  diese  Abstimmung  für  die  Länder  der
Dr. Rainer Stinner
Europäischen  Union  bedeutsamer  ist.  Denn  was  wir
heute  beschließen,  ist  ein Meilenstein  in  der  jungen Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Erstmals  traut  sich  die  Europäische  Union  zu,  ein
wirklich großes Mandat, das den Einsatz von 7 000 Soldaten umfasst,  selbst  zu übernehmen. Wir Europäer  zeigen  damit,  dass wir Konzepten  und Reden  endlich  auch
Taten  folgen  lassen.  Wir  zeigen  damit  auch,  dass  wir
nicht  nur  von  anderen  erwarten,  regionale  Verantwortung zu tragen – wie zum Beispiel von der Afrikanischen
Union  im  Falle  von  Darfur  –,  sondern  dass  wir  bereit
und  in der Lage  sind,  selbst  regionale Verantwortung zu
übernehmen. Das ist richtig und wichtig und das müssen
wir unterstützen.

Ohne  jeden  Zweifel  ist  die  militärische  Präsenz  in
Bosnien-Herzegowina  nach  wie  vor  notwendig.  Darin
sind wir  uns  alle  einig. Aber  genauso  dringend  notwendig  ist  es,  dass  wir  das  politische  Konzept  für  dieses
Land weiterentwickeln. Das  sind wir  auch  den Soldaten
schuldig. Denn Militär  darf  und  kann  Politik  nur  ergänzen, aber auf Dauer nie ersetzen. Deswegen sind wir als
Politiker  gefragt,  dabei  zu  helfen,  ein  politisches  Konzept für dieses Land zu entwickeln.

In  Thessaloniki  hat  die  Europäische  Union  im  Jahre
2003 ein deutliches Signal an alle Staaten Südosteuropas
und des westlichen Balkans und damit auch an BosnienHerzegowina gegeben, dass die europäische Perspektive
im Raum steht, wenn diese Staaten die Bedingungen und
die Voraussetzungen dazu erfüllen. Schauen wir heute in
das Land Bosnien-Herzegowina, so ist ohne jeden Zweifel  richtig,  dass  dieses  Land  heute  noch  nicht  als  ein
selbstständiges,  stabiles  Staatswesen  gelten  kann,  das
diese  Bedingungen  erfüllt.  Wir  haben  gemeinsam  noch
einen weiten Weg vor uns. 

Fast  zehn  Jahre  nach  der  Friedensvereinbarung  von
Dayton müssen wir uns alle fragen: Was müssen wir anders  machen?  Herr  Pflüger,  zehn  Jahre  sind  eine  lange
Zeit. Erinnern Sie sich bitte an die zeitlichen Perspektiven, mit denen wir  in Afghanistan und  im  Irak  rechnen,
was  die  Übernahme  von  politischer  Verantwortung  betrifft. Im Gegensatz dazu sind zehn Jahre eine verdammt
lange Zeit. Wir müssen uns nach diesen zehn Jahren fragen, welches neue Konzept wir entwickeln können.
Bosnien-Herzegowina  ist  heute  de  facto  immer  noch
ein Protektorat. Die politische Klasse versteckt sich häufig hinter der Allmacht des High Representative, der tatsächlich  viel Macht  ausübt.  Dies  führt  eben  nicht  dazu,
dass in der politischen Diskussion das übliche politische
Spiel  der  Kompromissfindung,  des  Gebens  und  Nehmens  sowie  des  Ausgleichs  eine  Rolle  spielt,  weil  die
Politiker  dort  sehr  genau  wissen,  dass  am  Ende  des  Tages ein anderer für sie entscheidet. Das sollten wir in Betracht ziehen. 
(Dr. Friedbert  Pflüger  CDU/CSU:  Aber  reden  Sie  doch  auch  einmal  über  die  Fortschritte!)
Die Friedensvereinbarung von Dayton – Herr Pflüger,
ich will über das Positive nicht hinwegreden – hatte natürlich  eine  ganz  wichtige  friedensstiftende  Funktion.
Keine  Frage,  es  gibt  erhebliche  Fortschritte. Wir  stehen
aber  heute,  im November  2004,  vor  der  Frage: Was  tun
wir in der Zukunft? Hierzu sollten wir jenseits von Dayton  neue  Überlegungen  anstellen.  Wir  müssen,  Herr
Pflüger,  politische Überlegungen  anstellen. Dazu  gehört
meines  Erachtens:  Wir  müssen  dringend  die  Funktion
des Hohen Repräsentanten neu definieren. Wenn es nach
mir  ginge,  müsste  der  europäische  Hut  riesengroß  werden und der andere ganz verschwinden.

Wir müssen uns auch überlegen, ob die Bonn Powers,
so wichtig und so richtig sie vielleicht eingangs gewesen
sind,  heute  noch  zeitgemäß  sind.  Wir  müssen  deutlich
machen, dass die Politiker in Bosnien-Herzegowina größere  Verantwortung  übernehmen  müssen.  Sie  werden
dabei  Fehler machen. Aber  dass  Politiker  auch  in  anderen  Ländern  Fehler machen,  haben wir  in  dieser Woche
sehr deutlich sehen und diskutieren können. 
(Beifall bei der FDP)
Die Politiker Bosnien-Herzegowinas müssen  eine  große
Rolle  spielen.  Die  internationale  Gemeinschaft  muss
helfen.  Dabei  muss 
insbesondere  die  Europäische
Union – da stimme ich meinem Vorredner von der Union
völlig zu – eine tragende Rolle spielen.
Die  heutige Entscheidung  stellt  eine Zäsur  im militärischen  Engagement  in  diesem  Lande  dar.  Nehmen  wir
doch  bitte  diese Zäsur  zum Anlass,  ein  neues Kapitel  in
der  politischen  Konzeption  dieses  Landes  aufzuschlagen! Nehmen wir  doch  bitte  den  heutigen  Tag  zum Anlass,  darüber  nachzudenken,  wie  wir  durch  politische
Mittel  dafür  sorgen  können,  dass  die  militärische  Präsenz endlich auch in diesem Lande früher oder später abgebaut  werden  kann!  Das  sind  wir  den  Soldaten  schuldig. 

Dazu tragen wir bei, indem wir das Interesse des Landes
Bosnien-Herzegowina  und  damit  auch  unsere  eigenen
deutschen und europäischen Interessen befördern.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Detlef  Dzembritzki,  SPDFraktion.
 
Detlef Dzembritzki (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Kollege Stinner, ich stimme Ihnen voll zu: Mit dem
Antrag,  den  wir  heute  zu  verabschieden  haben,  mit  der
Zustimmung zu der EU-geführten Operation Althea dienen wir einerseits dem Land Bosnien-Herzegowina. Wir
übernehmen  aber  andererseits  aus  europäischer  Sicht
eine  weitaus  stärkere  Verantwortung.  Wir  signalisieren
damit  zum  einen  unsere  Verantwortung,  zum  anderen
aber  auch  ein  Stück  weit  Normalisierung  in  BosnienHerzegowina.
Es  ist  gut  –  das  hat  sich  in  den  bisherigen Reden  gezeigt –, dass hier im Haus ein wirklich großer Grundkonsens  in  dieser  Frage  besteht.  Ich  finde  es  gut,  dass  alle
Fraktionen  diesem  Antrag  der  Bundesregierung  zustimmen  werden.  Das  ist  auch  gut  für  die  Soldatinnen  und
Soldaten,  die  in  Bosnien-Herzegowina  und  an  anderer
Stelle im Einsatz sind.

Die Übernahme einer NATO-Balkan-Mission in europäischer  Verantwortung  ist  –  darauf  wurde  schon  verwiesen  –  mit  der  Operation  Concordia  in  Mazedonien
erfolgreich durchgeführt worden. Ich denke, alle Voraussetzungen  sprechen  dafür,  dass  die  Operation  Althea
ebenfalls erfolgreich sein wird. Sie ist – das haben meine
Vorredner  ebenfalls  schon  erwähnt;  hier  unterstreiche
ich das, was Minister Struck gesagt hat –  ein Fortschritt
in  der  Zusammenarbeit  innerhalb  der  EU  für  eine  Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik.
Dennoch findet diese bisher erfolgreiche Arbeit angesichts  der  gegenwärtigen  Fokussierung  der  öffentlichen
Wahrnehmung  auf  andere  Krisenregionen  kaum  Beachtung. Manchmal  ist es bedrückend, dass diese Aufmerksamkeit  nur  dann,  wenn  Krisen  ausbrechen,  vorhanden
ist,  die  Aufmerksamkeit  gegenüber  Operationen,  durch
die Krisen verhindert werden, allerdings sehr gering ist. 
Gerade  das  Land  Bosnien-Herzegowina  vereinigt  in
exemplarischer Weise  die Probleme  dieser Region. Hier
zeigen sich Licht- und Schattenseiten. Die Bemühungen
der internationalen Staatengemeinschaft in Bosnien-Herzegowina  waren  in  besonderer  Weise  notwendig,  weil
die  massiven  Auseinandersetzungen  und  Konfliktsituationen gerade  im auseinander  fallenden  Jugoslawien der
90er-Jahre  besonders  spürbar  geworden  sind.  Weil  der
Konflikt kein externer, sondern ein Bürger- und Brüderkrieg  war,  fällt  die  Versöhnung  besonders  schwer.  Deswegen hoffe  ich –  ich denke, das hoffen wir alle –, dass
sich  die  Operation  Althea  in  diesen  Heilungsprozess,
der weiterhin notwendig ist, einbringen kann.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  dürfen  nicht
vergessen  –  deswegen  sind  wir  für  diesen  Fortschritt
auch besonders dankbar –, dass der damalige Konflikt in
besonderer Weise die Konzept- und Hilflosigkeit sowohl
der Vereinten Nationen  als  auch  Europas  aufgezeigt  hat
und  dass  erst  der  organisierte Massenmord  von  Srebrenica – das darf nicht vergessen werden – zum Eingreifen
der  NATO  geführt  hat.  Dieser  militärische  Einsatz  war
notwendig,  um  Mord  und  Vertreibung  zu  beenden.  Das
Ergebnis  dieses  NATO-Einsatzes  war  der  Vertrag  von
Dayton, der diesem unerträglichen Bürgerkrieg ein Ende
gesetzt hat. 
Diese EU-Mission dient der Implementierung der militärischen  Aspekte  des  Dayton-Abkommens  und
knüpft  damit  nahtlos  an  die  erfolgreiche  SFOR-Operation  in  Bosnien  und  Herzegowina  an.  Ich  finde  es  gut
und wichtig, dass die NATO mit  ihrem Hauptquartier  in
Sarajevo  auch  künftig  eine  gewichtige  Rolle  spielen
wird,  zumal  auch  dieses  Land  eine  Perspektive  für  eine
spätere  Mitgliedschaft  im  nordatlantischen  Bündnis  erhalten  soll.  Militärische  und  zivile  Expertenteams  der
NATO  werden  der  örtlichen  Regierung  zur  Verfügung
stehen,  um  die  Mitgliedschaft  im  Rahmen  des  Programms „Partnerschaft für den Frieden“ vorzubereiten.
Was  ich  allerdings  ausdrücklich  begrüße  –  das  will
ich hier unterstreichen –, ist, dass sich die NATO weiterhin  für  die  Unterstützung  des  Internationalen  Strafgerichtshofes  für  das  ehemalige  Jugoslawien  engagieren
will. Das  heißt,  sie will  dabei  helfen,  dass  die  tatsächlichen  Kriegsverbrecher  ergriffen  werden.  Es  ist  bitter,
dass die Hauptverantwortlichen dieser Kriegsverbrechen
dem  Internationalen  Gerichtshof  auch  nach  so  vielen
Jahren  immer  noch  nicht  übergeben  werden  konnten.
Das  ist  eine  große  Bürde  für  die  Glaubwürdigkeit  der
Versöhnungs- und Normalisierungsbemühungen.

Die  EU  und  die  internationale  Gemeinschaft  haben
aus den Erfahrungen, die  sie  in und nach dem Krieg gemacht  haben,  Lehren  gezogen  und  Handlungsansätze
entwickelt.  Krisenprävention  und  Kriseneinsätze  haben
einen weitaus  höheren  Stellenwert  bekommen. Mit  dem
Stabilitätspakt  für  Südosteuropa  wurde  ein  effektives
multilaterales Instrument entwickelt, durch das seit nunmehr  über  fünf  Jahren  viel  Gutes  geleistet  werden
konnte  und  das  sicher  ein  Modell  für  andere  Krisenregionen darstellt. 
An  dieser  Stelle  will  ich  dem  Special  Coordinator,
Herrn  Busek,  für  die  enge  und  vertrauensvolle  Zusammenarbeit danken; denn  ich glaube, es  liegt auch an den
Personen,  ob multilaterale  Zusammenarbeit  funktioniert
und klappt. 

Ich  will  an  dieser  Stelle  ausdrücklich  nicht  nur  die
Nichtregierungsorganisationen erwähnen, die sich im zivilen Bereich einbringen, sondern insbesondere auch unsere  politischen  Stiftungen.  Jeder  weiß,  was  diese  dort
in  den  zurückliegenden  Jahren  geleistet  haben.  Ich  will
mich  für  ihren  Einsatz  und  ihr  unermüdliches,  geduldiges Engagement bedanken.
(Beifall im ganzen Hause)
Detlef Dzembritzki
Ich  will  auch  ein  dankendes  Wort  unserem  ehemaligen  Kollegen  Schwarz-Schilling  sagen.  Er  wird  am
3. bzw.  4. Dezember  die  Mediationsarbeit,  die  er  in
Sarajevo  geleistet  hat,  einstellen.  Ich will  hier  noch  einmal  betonen,  wie  erfolgreich  diese  Arbeit  war.  Ich  persönlich werde  leider nicht nach Sarajevo fahren können,
aber ich glaube, es steht uns gut an, wenn wir von dieser
Stelle  aus  dem  Kollegen  und  seinen  Mitarbeitern  Dank
sagen. 

Trotz  aller  Schwierigkeiten  sind  dadurch  in  der  gesamten  Region  beachtliche  Fortschritte  erzielt  worden
– natürlich  gilt  das  auch  für  Bosnien-Herzegowina  –:
Die  Demokratisierung  dieser  Länder  ist  klar  erkennbar.
Wiederholt  haben  demokratische Wahlen  stattgefunden,
Regierungswechsel  haben  sich  in  gewaltloser  und
rechtsstaatlicher Weise  vollzogen. Die Aufarbeitung  der
Vergangenheit als Voraussetzung für die Versöhnung findet  statt.  Dazu  gehört  auch,  dass  die  Verantwortlichen
der Republik Srpska den Massenmord in Srebrenica als
solchen anerkannt haben; ich glaube, das ist eine Voraussetzung  dafür,  dass  man  in  Zukunft  überhaupt  zusammenkommen kann.
Dessen  ungeachtet  –  darin  unterstütze  ich  Ihre  Ausführungen,  Herr  Kollege  Dr. Stinner  –  bleibt  es  weiter
so,  dass  wir  ein  lang  anhaltendes  Engagement  vor  uns
haben. Dieser Prozess muss natürlich überwiegend zivile
Aspekte  haben.  Ich  denke,  dass  der  Ansatz  der  EU  und
der  Bundesregierung,  den  Aufbau  sowohl  demokratischer  staatlicher  Strukturen,  des  Sicherheitsbereichs,  eines  funktionierenden  Rechtssystems  mit  unabhängigen
Gerichten als auch der wirtschaftlichen Basis der Länder
des  Stabilitätspaktes  zu  unterstützen,  richtig  und  notwendig ist.
Zugleich muss in der gesamten Region mit hoher Priorität  und  über  die  Landesgrenzen  hinaus  die  Bekämpfung  der  organisierten  Kriminalität  und  Korruption
vorangebracht werden. Die Arbeit der UN-Mission beim
Aufbau  der  Polizei  hat  durchaus  Erfolge  gezeigt.  Aber
sie muss  intensiv fortgesetzt werden;  jetzt durch die Europäische Union. Denn  es  kann  nicht  so  sein,  dass Korruption  und  organisierte  Kriminalität  immer  wieder  sofort mit dieser Region verbunden werden.

Die Aufgabe der EU-Militärmission wird  es  sein,  ein
sicheres  Umfeld  zu  schaffen,  damit  die  Bemühungen
Bosnien-Herzegowinas  zur  Erreichung  des  langfristigen
Ziels einer EU-Mitgliedschaft zum Erfolg führen. Diese
Perspektive ist in der Region zum wichtigsten Motor für
Reformen  geworden.  Diese  Staaten  sind  umgeben  von
der Europäischen Union. Deshalb  ist eine  friedliche und
sichere Entwicklung dieser Region für uns wichtig.
Deswegen  ist  es  wichtig,  dass  das  Dayton-Abkommen  weiterentwickelt  wird;  ich  denke,  wir  können  da
nicht  stehen  bleiben.  Sie  haben  zu  Recht  darauf  hinge
wiesen,  Herr  Dr. Stinner,  dass  der  Hohe  Repräsentant
der  internationalen  Gemeinschaft  dort  nicht  weiterhin
die  oberste  legislative  und  exekutive  Gewalt  ausüben
kann.  Auch  Paddy  Ashdown  selbst  findet,  dass  es  nicht
angehen  kann,  dass  er  als  Hoher  Repräsentant  die  kritischen Entscheidungen  treffen muss  –  denken  Sie  an  die
Reform der Kommunalverwaltung in Mostar oder an die
Durchsetzung der künftigen landesweiten Polizeistrukturen – und sich diejenigen, die mit ihren Extremforderungen  nicht  durchgekommen  sind,  ihrem  Wählerklientel
gegenüber hinter dem Hohen Repräsentanten verstecken
können. Das kann auf Dauer nicht gut gehen. Deshalb ist
Paddy  Ashdown  nur  zuzustimmen,  dass  diese  Funktion
zurückgebaut  werden  muss  –  sicherlich  behutsam,  um
nicht  destabilisierend  zu  wirken.  Auf  Dauer  kann  es  so
nicht bleiben. Das Land muss sich jedoch selbst dazu bekennen  –  davon  bin  ich  überzeugt  –,  dass  die  parallelen
Entitäten nicht auf Dauer bestehen können.
Schauen  Sie  sich  die  Konstruktion  an,  die  durch  das
Dayton-Abkommen  mit  geschaffen  wurde.  Damals  war
sie  notwendig,  um  Mord  und  Totschlag  zu  beenden;
heute  hat  sie  zum  Ergebnis,  dass  es  in  13 Regierungen
mehr  als  100 Ministerinnen  und  Minister  gibt  und  dass
ein Großteil des Bruttosozialprodukts durch die entsprechenden  Verwaltungskosten  aufgezehrt  wird.  Das  kann
auf Dauer nicht akzeptiert werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Dzembritzki.
Detlef Dzembritzki (SPD): 
Ich kann auf Dauer nicht hier reden.
(Heiterkeit im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das ist richtig, Herr Kollege.
Detlef Dzembritzki (SPD): 
Deswegen  bedanke  ich  mich  für  den  Hinweis,  Frau
Präsidentin,  und  freue  mich  über  den  wirklichen  Konsens in dieser für uns so wichtigen Frage.
Vielen Dank.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Dr. Karl  Lamers,  CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Auch  seitens  meiner  Fraktion,  der  CDU/CSU,  möchte
ich  unserem  langjährigen  Kollegen  Schwarz-Schilling
für  seine  ganz  hervorragende  Aufbauarbeit  in  BosnienHerzegowina danken.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg)
Ich danke Ihnen, verehrter Herr Vorredner, dass Sie dies
über alle Fraktionsgrenzen hinweg hervorgehoben haben
und dass Sie trotz schwieriger Haushaltslage das für dieses  Projekt  notwendige  Geld  eingestellt  und  zur  Verfügung gestellt haben. Herzlichen Dank.

Mit der Operation Althea macht Europa jetzt wirklich
Ernst  mit  der  gemeinsamen  Verantwortung  für  die  Sicherheit  in  der  Welt.  Das  ist  es  doch,  was  wir  uns  von
Europa immer gewünscht haben: ein Europa, das auch in
der  Sicherheits-  und  Verteidigungspolitik  aktiv  und
handlungsfähig  ist. Mit der Übernahme der NATO-Friedensmission  SFOR  am  2. Dezember 2004  zeigt  Europa
erstmals 
in  größerem  Rahmen  sicherheitspolitisch
Flagge. Das ist ein unübersehbarer Meilenstein.
Ich  möchte  diese  Gelegenheit  nutzen,  zunächst  einmal der NATO zu danken. Wir danken den Soldaten, die
in  den  vergangenen  neun  Jahren  den  IFOR-  und  den
SFOR-Einsatz durchgeführt haben. Ich meine, sie haben
ihre Mission sehr gut erfüllt.

Wer  zurückschaut  und  die  furchtbare  Zeit  des  Bürgerkriegs in der ehemals jugoslawischen Republik Bosnien-Herzegowina an seinen Augen vorübergehen lässt,
der kann ermessen, was unsere NATO-Soldaten hier seit
1995  geleistet  haben.  Wer  erinnert  sich  nicht  an  die
schrecklichen  Vorkommnisse  damals,  als  vor  laufenden
Filmkameras  unter  den  Augen  der  Schutzmacht  der
Weltgemeinschaft  –  der  Soldaten  der  UNPROFOR  –
Tausende nicht serbische Bosnier von den Serben in den
Tod getrieben wurden! Das war die Stunde der NATO.
Die  Soldaten  des  Nordatlantischen  Verteidigungsbündnisses  haben  auf  der  Grundlage  des  Vertrages  von
Dayton  sehr  schnell  erreicht,  dass  das  Treiben  der  Aggressoren  beendet  wurde.  Dafür  gebührt  ihnen  auch
heute noch Dank und Anerkennung. Gewiss, von  einem
echten  und  dauerhaften  Frieden  kann  auch  heute  noch
nicht  gesprochen  werden.  Die  Narben  des  Krieges  sind
noch  längst  nicht  verheilt.  Die  Stabilität,  die  von  der
NATO  geschaffen  und  seither  gesichert wurde, war  und
ist  eine  grundlegende  Voraussetzung  für  den  Frieden
zwischen  den  ethnischen Gruppen  und  für  den Weg  hin
zu  einer  friedlichen  und  wirtschaftlich  prosperierenden
Region. Das war das Ziel der NATO und das ist auch das
Ziel  der  Europäischen  Union,  wenn  sie  in  der  nächsten
Woche,  am Donnerstag,  am  2. Dezember 2004,  die Verantwortung  für Stabilität und Frieden  in Bosnien-Herzegowina übernimmt.
Der Begriff „Althea“ wurde ja nicht zufällig gewählt;
er kommt aus dem Griechischen und heißt übersetzt „die
Heilende“. Diese Operation soll die Wunden des Krieges
heilen und den Menschen ein Leben in Frieden und Freiheit  ermöglichen.  Ich  sage  auch: Alle Europäer –  insbe
sondere  auch  wir  Deutsche  –  haben  ein  ureigenes  Interesse  daran,  dass  dieser  Prozess  der  friedlichen  und
demokratischen Entwicklung fortgesetzt wird.
In den Köpfen der Menschen gibt es nicht nur strukturelle  Schwächen,  sondern  auch  Probleme,  Sperren  und
Blockaden.  Das  ist  menschlich  auch  ganz  verständlich.
Diese Sperren müssen aufgelöst werden, bevor die Menschen wieder wirklich  zusammenfinden  können. Nur  so
kann  sich  ein  stabiler  und  lebensfähiger  Staat  entwickeln, ein Staat, der sich unumkehrbar in Richtung einer
Integration  in  europäische  und  euroatlantische  Strukturen bewegt.
Thomas  von  Aquin  sagte  im  13. Jahrhundert:  Vereinte  Kraft  ist  zur  Herbeiführung  des  Erfolges  wirksamer  als  zersplitterte  oder  geteilte.  –  Recht  hat  er.  Vereinte Kraft muss in Zukunft die Europäische Union sein,
und zwar auch und gerade im Rahmen der Europäischen
Sicherheits-  und  Verteidigungspolitik  mit  einer  starken
Rolle  in  Europa  und  in  der  Welt.  Vereinte  Kraft  darf
künftig  nicht  mehr  nur  der  kleinste  politische  Nenner
sein.  Die  Devise,  die  in  vielen  europäischen  Ländern
gilt,  „Union  fait  la  force“,  „Unity  makes  us  stronger“,
„Einigkeit  macht  stark“,  muss  die  Devise  der  Europäischen Union sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Europäische Union engagiert sich schon in vielen
zivilen  Projekten.  Althea  zeigt,  dass  wir  zur  Erfüllung
und Verwirklichung  der militärischen Aspekte  des Dayton-Abkommens  auch  militärisch  präsent  sein  müssen.
Mit Althea macht Europa mit einer gemeinsam gestalteten  Außen-  und  Sicherheitspolitik  wirklich  Ernst.  Concordia machte den Anfang, dann kam die Operation Artemis  in  Bunia  und  nun  steht  Althea  an.  Diese  drei
Missionen  stehen  ganz  im  Sinne  der  EU-Verfassung,  in
der  ausdrücklich  von  einer  „gemeinsamen  Sicherheitsund Verteidigungspolitik“ die Rede ist. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die  NATO  hat  über  Jahre  hinweg  mit  zunehmender
Stabilität  eine  Reduzierungsstrategie  umgesetzt.  Aus
ursprünglich 60 000 Soldaten sind jetzt 7 000 geworden.
Das zeigt den Erfolg. Natürlich stellt sich bei jedem Einsatz  die  Frage  einer  weiteren  Reduzierung  oder  gar  des
Ausstiegs.  Ich  warne  jedoch  vor  einer  Diskussion  zum
falschen Zeitpunkt. Aussteigen kann man erst, wenn die
gestellte Aufgabe gelöst ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
In Bosnien-Herzegowina muss man sehr genau beobachten,  ob  die  Ruhe,  die  wir  seit  Jahren  feststellen,  eine
echte  oder  vielleicht  nur  eine  trügerische  ist.  Ich  sage
nur: Kosovo. 

Lesson  learned?  Ich  empfehle,  uns  auf  die  jetzige  Aufgabe  zu  konzentrieren  und  einen  Zustand  herbeizuführen, in dem wir eines Tages ohne Stabilitätsverlust wirklich aussteigen können. 
Dr. Karl A. Lamers (Heidelberg)
Mit Althea wird jetzt praktisch zum ersten Mal richtig
erprobt, was  in der so genannten Berlin-plus-Vereinbarung  vom  März 2003  geregelt  wurde:  keine  Doppelstrukturen,  Rückgriffsmöglichkeit  der  EU  auf  NATOKommandostrukturen und NATO-Ressourcen, wenn die
EU in eigener Verantwortung tätig wird, Einrichtung des
EU-Operation-Headquarters  beim Deputy SACEUR  der
NATO.  Wir  erleben  hier  ein  Paradebeispiel  dafür,  wie
eine Zusammenarbeit  zwischen NATO und EU  effizient
gestaltet werden kann. Dies  ist ein markantes Signal dafür,  dass  die  Europäische  Union  militärisch  in  Position
gebracht  wird,  ohne  dass  sich  die  Amerikaner,  unsere
Freunde,  und  die NATO  zurückziehen. So muss  es  sein.
Althea ist die Bewährungsprobe.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Der Friede wird
uns  nicht  geschenkt,  nirgendwo  auf  der Welt  und  schon
gar nicht auf dem Balkan.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
John f. Kennedy hat einmal richtig gesagt: Für den Frieden  gibt  es  keinen  einfachen  Schlüssel,  keine  magische
Formel  …  Der  echte  Frieden  muss  das  Produkt  vieler
Nationen  sein,  er  ist  die  Summe  vieler  Maßnahmen.
Frieden und Freiheit müssen Hand in Hand gehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Genau darum geht es bei dieser Mission.
Wir sind stolz darauf, dass die Soldaten unserer Bundeswehr  hierzu  einen  maßgeblichen  Beitrag  leisten.
Dazu  wünschen  wir  ihnen  Glück,  Erfolg  und  eine  gesunde Heimkehr in die Heimat.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Vor  über  einer Woche  hat  Bundeskanzler  Schröder  dem
bosnischen  Ministerpräsidenten  mitgeteilt:  Deutschland
beteiligt  sich  an  der  EU-Militäroperation  Althea.  Heute
soll der Bundestag entscheiden, ob sich Deutschland beteiligt.  Allein  die  Abfolge  zeigt:  Es  soll  Vollzug  beschlossen  werden.  An  dieser  Degradierung  des  Parlaments wird sich die PDS nicht beteiligen.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Althea ist die Folgeoperation des SFOR-Einsatzes unter  NATO-Kommando.  Die  PDS  hatte  den  SFOR-Einsatz  abgelehnt.  Es  gibt  für  uns  keinerlei  erkennbaren
Grund,  warum  wir  nunmehr  Althea  zustimmen  sollten.
Der  Bundestag  und  die  Bundesregierung  machen  sich
nicht  einmal  die Mühe,  eine  fundierte Analyse  vorzule
gen,  warum  die  Lage  in  Bosnien  nach  neun  Jahren
SFOR so ist, wie sie beschrieben wird. Ich finde: Das ist
blamabel.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Althea  ist  aber  nicht  nur  die  Nachfolge  von  SFOR.
Althea  ist  zugleich  der  Vorläufer  der  Interventionskampftruppen,  auf deren Aufstellung  sich die EU-Verteidigungsminister Anfang dieser Woche geeinigt haben.
Sie  wissen:  Die  PDS  lehnt  die  Militarisierung  der  EUAußenpolitik  ebenso  ab,  wie  sie  gegen  weltweite  Interventionen der Bundeswehr ist.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Wir stimmen folglich zu 100 Prozent mit Nein.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Bundesaußenminister  Joschka
Fischer.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Gestatten  Sie  mir  eine  Vorbemerkung.  Abgeordnete  Pau,  ich
kann nicht verstehen, wie Sie die Fakten, die nun alle offen auf dem Tisch  liegen, weiter ausblenden können. Es
gibt  nicht  nur  die  Srebrenica-Urteile  des  Haager  Gerichtshofs,  sondern  mittlerweile  auch  einen  Untersuchungsbericht einer Kommission, die die bosnisch-serbische Seite eingerichtet hat.

Die  kommt  zu  identischen  Erkenntnissen,  nämlich  dass
es sich damals im bosnischen Srebrenica um das größte
Massaker an Zivilisten seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges gehandelt hat. Genau dagegen hat sich die Intervention  der NATO  gerichtet.  Ich weiß  beim  besten Willen  nicht,  wie  man  heute  noch  eine  Position  vertreten
kann, die diese Intervention, die Menschenleben gerettet
und die ein Stück weit Frieden auf dem Balkan geschaffen hat, ablehnt.

Diese  Mission  zeigt  auch  –  diese  Bemerkung  richte
ich  vor  allen Dingen  an  die Opposition, mit  der wir  uns
oft  streiten  –,  dass  es  im  außenpolitischen  Handeln  ein
hohes  Maß  an  Kontinuität  gibt.  Diese  Mission  wurde
unter  Ihrer  Regierung  als  NATO-Mission  beschlossen,
sie  wurde  als  NATO-Mission  unter  der  rot-grünen  Regierung  fortgesetzt  und  sie  wird  jetzt  zu  einer  europäischen  Mission.  Ich  denke,  das  ist  das  Entscheidende;
denn wir sehen zugleich, dass die Europäische Union angesichts  der Transformation  dieser  eingefrorenen  kantonalen  Strukturen  eine  immer  größere  Bedeutung  be
Bundesminister Joseph Fischer
kommt,  vor  allen  Dingen  angesichts  der  Tatsache,  dass
sich Kroatien energisch in Richtung Europäische Union
entwickelt. Die  Rückkehr  der  Flüchtlinge,  die Überstellung von Kriegsverbrechern an den Haager Gerichtshof,
aber  auch  das  Festhalten  an  den  notwendigen  ökonomischen Reformen und Rechtsstaatsreformen über den Regierungswechsel  in Zagreb hinaus haben  eine  sehr positive  Wirkung  auf  die  Köpfe  in  Bosnien,  und  zwar  auf
allen  Seiten.  Insofern  glaube  ich,  dass  die  kroatische
Entwicklung und die Übertragung der Sicherheitsverantwortung auf die Europäische Union mit der Mission Althea eine gewisse Parallelität zum Ausdruck bringen.
(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen Wiesloch SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Minister,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Schmidt?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Aber gerne.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Herr  Minister,  Sie  haben  über  die  Erfolge  der  Mission, die wir alle mittragen, berichtet und die Frage hinsichtlich der Kriegsverbrecher, die dem Tribunal  in Den
Haag  zu  überstellen  sind,  angesprochen. Wie  haben  Sie
sichergestellt,  dass  die  neue  Mission  Althea  die  unerledigten Aufgaben der SFOR, nämlich die beiden Hauptkriegsverbrecher Mladic  und  Karadzic  ihrer  gerechten
Verurteilung  zuzuführen,  was  Frau  Carla  del  Ponte  im
Sicherheitsrat  als  offenen  Posten  ansprechen  wird,  fortführt? Wie werden  die  Europäer  in  ihrer Verantwortung
mit dieser Frage umgehen, die für die friedliche Zukunft
der Region ganz entscheidend ist?
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Abgeordneter  Schmidt,  Sie  werden  verstehen,
dass ich hier keine Details darstellen kann.
(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen Wiesloch SPD)
Eines  unterstreiche  ich  ganz  klar:  Die  Bundesregierung
war  und  ist  entschlossen,  alle  Beiträge,  die  sie  leisten
kann,  zu  leisten,  damit  diese  ihrem  Richter,  nicht  ihrer
gerechten  Verurteilung  zugeführt  werden.  Das  ist  das
Entscheidende.  Das  unabhängige  Gericht  hat  dann  die
Vorgänge  zu  bewerten  und  sofern  sie  schuldig  gesprochen werden – wovon ich angesichts dessen, was uns bekannt  ist,  ausgehe –, haben  sie dann die Strafe  zu  erhalten, die  sie verdienen.  Ich gehe davon  aus, dass wir und
auch die europäische Mission eng mit den anderen Partnern  zusammenarbeiten  werden.  Denn  –  darin  stimme
ich Ihnen zu – das Problem muss gelöst werden. Zu den
Details  kann  ich  zwar  keine  Stellung  nehmen,  aber  ich
unterstreiche  nachdrücklich:  Das  Problem  muss  gelöst
werden.

Die Zukunft des Balkans  ist  eine Zukunft  in Europa.
Ohne die regionale Orientierung in Richtung eines Europas der Integration wird eine Lösung nicht möglich sein.
Dabei  handelt  es  sich  aber  um  einen  langfristigen  Prozess,  der  mit  unterschiedlichen  Geschwindigkeiten
durchlaufen wird  und  in  dem Sicherheit  noch  lange  von
außen garantiert werden muss.
Ich  möchte  nochmals  unterstreichen,  was  auch  der
Abgeordnete  Lamers  meines  Erachtens  sehr  gut  dargestellt  hat,  nämlich  dass  sich  alle  Ängste,  dass  sich  zwischen  den EU-Missionen  und  den NATO-Missionen  ein
Widerspruch ergeben könnte, im Lichte der Erfahrungen
als irrelevant erwiesen haben. Tatsächlich ist das Gegenteil der Fall. Auch hier wird seitens der europäischen Althea-Mission auf die Mittel und Fähigkeiten der  transatlantischen  Allianz  zurückgegriffen  werden.  Ich  sehe
auch  hierin  eine  sehr  gute  Partnerschaft  zwischen  der
Europäischen  Union  und  der  NATO  und  ein  weiteres
Beispiel  dafür,  dass  diese  Zusammenarbeit  funktioniert,
dass  beide  Organisationen  aufs  Engste  kooperieren  und
in politischer Hinsicht zusammengehören.

Deswegen wünsche  ich  unseren Sicherheitskräften  in
diesem  Einsatz  alles  Gute  und  eine  gesunde  Rückkehr.
Ich  möchte  mich  bei  diesem  Haus  für  das  Verständnis
bedanken, das es  für die Notwendigkeit nicht nur dieses
Mandats  und  dieser Mission  aufbringt.  Ich  sichere  ausdrücklich  nochmals  zu,  dass wir,  sofern  dies  gewünscht
und von  einer Fraktion beantragt wird –  seitens der Opposition  wurde  dies  betont  –,  einen  erneuten  Beschluss
fassen,  obwohl  dieses  Mandat  in  der  Vergangenheit  sozusagen  zeitlich  unbegrenzt  erteilt  wurde.  Aber  ich
denke,  es  dient  der Zusammenarbeit  über  die Fraktionsgrenzen hinweg und es liegt auch im Interesse der eingesetzten  Kräfte  und  der  Bundesregierung.  Ich  möchte
mich bei Ihnen allen nochmals für die Unterstützung bedanken.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen  Ausschusses  auf  Drucksache 15/4256  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung  zur
Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  an  der
EU-geführten  Operation  Althea.  Der  Ausschuss  empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/4245 anzunehmen.
Es  ist  namentliche  Abstimmung  verlangt.  Ich  weise  die
Kolleginnen  und  Kollegen  darauf  hin,  sorgfältig  darauf
zu  achten,  dass  die  Stimmkarten,  die  sie  verwenden,
auch  ihren  Namen  tragen.  Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die  vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.
Sind  alle  Plätze  an  den  Urnen  besetzt?  –  Das  ist  der
Fall. Dann eröffne ich die Abstimmung. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme  nicht  abgeben  hat?  –  Ich  glaube,  jetzt  sind  alle
Stimmen abgegeben.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.  Das  Ergebnis  der  Abstimmung  wird  Ihnen  später
bekannt gegeben.1)
Ich  weise  alle  Kolleginnen  und  Kollegen  nochmals
darauf  hin,  dass wir  Tagesordnung IV  nach  interfraktioneller  Vereinbarung  abgesetzt  haben  und  sich  dadurch
die  Abstimmungen  um  eine  halbe  Stunde  nach  vorne
verschieben.
Ich  bitte  jetzt  die  Kolleginnen  und  Kollegen,  ihre
Plätze  einzunehmen  oder  die  Gespräche  außerhalb  des
Plenarsaals  fortzusetzen, damit wir  in der Tagesordnung
fortfahren können.
Ich rufe Zusatzpunkt 4 auf:
Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs  eines  …  Gesetzes  zur  Änderung  des
Berufsbildungsgesetzes
– Drucksache 15/4112 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Kultur und Medien 
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/4112  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt V auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Neuordnung  des  Lebensmittel-  und  des
Futtermittelrechts
– Drucksache 15/3657 – 
(Erste Beratung 126. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft 
(10. Ausschuss)
– Drucksache 15/4244 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gabriele Hiller-Ohm 
Ursula Heinen 
Ulrike Höfken 
Hans-Michael Goldmann 
Es  liegt  je  ein  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der
CDU/CSU und der Fraktion der FDP vor.
1)
 Seite (Man. Seite Seite 453)
Ich  weise  darauf  hin,  dass  zur  Annahme  dieses  Gesetzentwurfes,  über  den  wir  später  namentlich  abstimmen werden, nach Art. 87 Abs. 3 des Grundgesetzes die
absolute Mehrheit – das sind 301 Stimmen – erforderlich
ist.  Sie  benötigen  zur  Abstimmung  außer  Ihrer  Stimmkarte auch Ihren Stimmausweis in der Farbe Rosa. 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das Wort  hat  die  Kollegin Gabriele Hiller-Ohm, SPD-Fraktion.
Gabriele Hiller-Ohm (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Heute
haben wir  die Gelegenheit,  gemeinsam  ein wirklich  gutes Gesetz auf den Weg zu bringen. 
Worum  geht  es? Wir  beschließen  in  zweiter  und  dritter  Lesung  die  Neuordnung  des  Lebensmittel-  und  Futtermittelrechts.  Futtermittel  und  Lebensmittel  bilden
dann  eine  Einheit.  Gut  so,  meine  Damen  und  Herren!
Denken  Sie  nur  an  BSE,  Nitrofen  oder,  wie  zuletzt,  an
das  Dioxin  in  Holland.  Stets  war  es  verunreinigtes  Futtermittel,  das  uns  Angst  davor  machte,  in  Steaks  und
Fritten zu beißen.
Wir  erreichen  mehr  Sicherheit  erstens  durch  Zusammenführung  und  Transparenz  auf  gesetzlicher  Ebene
– das machen  wir mit  dem  neuen  Gesetz  –  sowie  zweitens durch Vereinheitlichung der Zuständigkeiten bei der
Durchführung  der  Kontrollen.  Hier  liegt  der  Hase  im
Pfeffer.  Unser  föderales  System,  also  die  Aufgabenteilung zwischen Bund und Ländern, hat unbestritten seine
Vorteile.  Beim  gesundheitlichen  Verbraucherschutz
stoßen  wir  aber  im  wahrsten  Sinne  des  Wortes  auf
Grenzen. Wie, so frage ich Sie, sollen Lebensmittelüberwachung  und  Krisenmanagement  reibungslos  funktionieren, wenn  sich  die Bundesländer  nicht  an  bundeseinheitliches  Vorgehen  halten  müssen?  Zurzeit  kann  der
Bund  nur  mit  so  genannten  Verwaltungsverordnungen
einheitliches  Verwaltungshandeln  der  Landesbehörden
erreichen.  Doch  dieses  Steuerungsinstrument  steht  auf
wackeligen  Beinen;  denn  die  Länder  müssen  den  Verordnungen des Bundes im Bundesrat zustimmen. Das ist
keine  gute  Ausgangssituation  für  eine  bundeseinheitliche Lebensmittelsicherheit in Deutschland.

Es muss deshalb Bund und Ländern gelingen, im Rahmen  der  Bundesstaatskommission  dauerhafte  Lösungen
zu finden, die bundesweit gute Standards  in der Lebensmittelkontrolle sichern und europafest sind. Warum europafest?  In  Brüssel  ist  man  unseren  föderalen  Schwachstellen bereits auf die Spur gekommen. Nach dem BSESkandal  Ende  der  90er-Jahre  hat  uns  die  Europäische
Union immer wieder aufgefordert: Kommt endlich in die
Puschen  und  schafft  ein  staatliches  Lebensmittelsicherheitssystem, das auf allen Ebenen funktioniert! Ich hoffe
sehr,  dass  die  Bundesstaatskommission  den  Knoten  im
Kompetenzwirrwarr zwischen Bund und Ländern durchschlagen wird. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Wo denn?)
Gabriele Hiller-Ohm
Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  zeigen  wir,  in
welche Richtung es gehen muss.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Zu Recht!)
Wir  führen  die  Gesetze  in  den  Bereichen  Lebensmittel,
Futtermittel  und  Bedarfsgegenstände  zusammen,  verschärfen  die  Regeln  im  Sinne  des  Verbraucherschutzes
dort, wo es notwendig ist, und verbessern Verbraucherinformationsrechte. 

Was macht die CDU/CSU? Sie hat einen Antrag vorgelegt,  der  deutlich  macht,  dass  sie  das  alles  nicht  will,
weil  es  angeblich  zu  kompliziert  und  nicht  sachgerecht
ist  und  weil  es  zu  viele  Verordnungsermächtigungen
gibt. Auch mit  den Verbraucherinformationsrechten,  die
das  neue  Gesetz  enthält,  ist  sie  nicht  einverstanden.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Opposition,
Sie  machen  es  wie  immer:  Sie  lehnen  sich  bequem  in
den Sessel zurück und sagen Nein. Das war es. Sie haben
keine Alternativen. So sieht Ihre Politik aus. 

Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Union,  das,  was  Sie
hier machen, ist wirklich der Gipfel der Unverfrorenheit.
Es  könnte  einem  glatt  die  Sprache  verschlagen,  worauf
Sie bei mir allerdings lange warten müssen. 
Mit dem neuen Gesetz können wir aber nicht warten;
denn  am  1. Januar  kommenden  Jahres  treten  wichtige
neue Regelungen der EU in Kraft: das Verbot, unsichere
Lebens-  und  Futtermittel  in  Verkehr  zu  bringen,  Regelungen  betreffend  die  Rückverfolgbarkeit  sowie Meldeund  Rücknahmeverpflichtungen.  Wir  müssen  deshalb
unser  Lebensmittel-  und  Futtermittelrecht  unbedingt  bis
zum 1. Januar 2005 reformieren und unsere nationale an
die europäische Gesetzgebung anpassen. 

Wenn  wir  das  nicht  schaffen,  drohen  Lücken  in  der
Strafbewehrung.  Findige  Betrüger  könnten  die  Lücken
im Recht nutzen und würden ungestraft davonkommen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ein Wahnsinn!)
–  Richtig,  ein Wahnsinn!  –  Das  wären  dann  die  Folgen
Ihrer Blockadepolitik, meine Damen und Herren von der
Opposition. 
Zu Ihrer Kritik an der Verbraucherinformation: Natürlich  wollen  wir  Verbraucherinformationsrechte  stärken.
Deshalb haben wir  in der  letzten Legislaturperiode auch
für  ein  eigenständiges  Verbraucherinformationsgesetz
gekämpft. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
haben Sie schon vergessen, dass Sie es waren, die dieses
Gesetz  verhindert  haben?  Sie  haben  es  abgelehnt  und
heute  werfen  Sie  uns  vor,  dass  es  kein  solches  Gesetz
gibt.

Sich jetzt hierhin zu stellen und zu behaupten, wir gäben  ein  eigenständiges  Verbraucherinformationsgesetz
auf, ist schlichtweg die Unwahrheit. Das ist unverfroren.
Ich  fasse  zusammen:  Mit  der  Neuordnung  des  Lebensmittel- und Futtermittelrechtes passen wir das nationale Recht an das EU-Recht an. Wir verankern die Philosophie  der  Lebensmittelsicherheit  vom  Stall  bis  zum
Teller. Wir fassen elf Gesetze zusammen und wir leisten
damit einen Beitrag zur Entbürokratisierung. Wir stärken
die  Rechte  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  auf
Information.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.
Gabriele Hiller-Ohm (SPD): 
Das  waren  viele  gute  Gründe,  diesem  Gesetz  zuzustimmen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Ursula  Heinen,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Liebe Kollegin Hiller-Ohm, was  Sie  uns  in  den  vergangenen  Minuten  hier  präsentiert  haben,  war  schon  abenteuerlich. Kollegen von mir haben schon gesagt, Sie sollten noch länger reden,

damit die Wähler  in Schleswig-Holstein wissen, was sie
von  Ihrer  Politik  zu  halten  haben,  nämlich  überhaupt
nichts.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Lassen  Sie mich  die wesentlichen Gründe  dafür  nennen, dass wir, CDU und CSU, den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen werden:
Erstens. Dieses Gesetz ist völlig unübersichtlich.
Zweitens. Dieses Gesetz gibt der Bundesregierung zu
viele Ermächtigungen. Es entmachtet das Parlament. Ihr
Hinweis auf den Bundesrat war da wenig hilfreich.
Drittens. Die Regelung des Anspruchs der Verbraucher  auf  Information  durch  die  Behörden  ist  mit  der
heißen Nadel gestrickt worden.

Ursula Heinen
Lassen  Sie  mich  zum  ersten  Punkt,  zum  Thema  Unübersichtlichkeit, kommen. Die Struktur dieses Gesetzes
muss  redaktionell  grundlegend  überarbeitet  werden.  So
begrüßenswert  die  auch  von  Ihnen  angesprochene  Zusammenführung von Lebensmittel- und Futtermittelrecht
in  einem Gesetzbuch  ist: Die  jetzt  vorgelegten Maßnahmen führen dennoch zu einem unüberschaubaren Regelwerk, das der Rechtsanwender kaum versteht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  will  Ihnen  ein  kurzes  Beispiel  dafür  geben,  weshalb  auch  die  ständigen  Verweise  auf  EU-Recht  überhaupt  nicht  weiterhelfen  –  ein  normaler  Mensch  jedenfalls  kommt  damit  nicht  mehr  klar  –:  In  Art. 1  § 3
– „Weitere  Begriffsbestimmungen“  –  dieses  Gesetzentwurfs heißt es:
6.  Futtermittel-Zusatzstoffe:  Futtermittelzusatzstoffe  im  Sinne  des  Artikels  2  Abs. 2  Buchstabe  a
der  Verordnung  (EG)  Nr. 1831/2003  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  22. September 2003  über  Zusatzstoffe  zur  Verwendung  in
der Tierernährung (ABl. EG Nr. L 268 S. 1) …
Wissen Sie jetzt, was Futtermittelzusatzstoffe sind? 

Ich  weiß  es  nicht.  Sie  wissen  es  wahrscheinlich  auch
nicht.  Aber  Frau  Hiller-Ohm  kann  dazu  gerne  noch  etwas sagen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Anhörung zu diesem Gesetz im Oktober hat deutlich  gezeigt:  Der  überwiegende  Teil  der  Experten  hat
sich  für  eine  grundlegende  Überarbeitung  ausgesprochen.  Der  überwiegende  Teil  der  Experten  hat  auch  gesagt,  dass  wir  das  Lebensmittelrecht  und  das  Futtermittelrecht  trennen müssen: Wir könnten es zwar sehr wohl
in einem Gesetzbuch regeln, aber in zwei getrennten Bereichen.

Jetzt behaupten Sie, Sie sorgten mit diesem Gesetz für
eine Vereinfachung. Für das Futtermittelrecht galten bislang 25 Paragraphen. Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf gibt es in Zukunft über 50 futtermittelrelevante Paragraphen.  Kann  man  da  von  Vereinfachung  sprechen?
Nein, es wird mehr geregelt und es wird komplizierter.
Lassen Sie mich zum entscheidenden Punkt kommen,
nämlich zum Anspruch der Verbraucher auf Information
durch  die  Behörden.  Um  es  einmal  etwas  salopper  auszudrücken:  Das  war  jetzt  wirklich  eine  coole  Nummer.
In  der  ersten  Lesung  dieses Gesetzentwurfs war  von  einem  Anspruch  der  Verbraucher  auf  Information  überhaupt keine Rede.

Dann  hat  das  Land  Baden-Württemberg  einen  Vorschlag  zur  Risikokommunikation  gemacht.  Das  hat  Sie
erst überhaupt nicht  interessiert. Noch  in der Anhörung,
in  der  der  Vertreter  aus  Baden-Württemberg  anwesend
war,  haben  Sie  nur  gesagt,  das  sei  nett;  aber  es  wurde
überhaupt nicht weiter diskutiert.  In der Ausschussberatung  haben  Sie  uns  dann  plötzlich  einen  Riesenbatzen
Änderungsanträge  vor  die  Füße  geworfen  und  haben
versucht,  ein  komplettes Verbraucherinformationsgesetz
ins Fachrecht hineinzuschmuggeln – um es einmal so zu
formulieren –, 

und zwar nach dem Motto:  Jetzt machen wir es doch  irgendwie. 
Etwas  verstehe  ich  überhaupt  nicht: Wir  haben  Ihnen
doch  einen  Antrag  zum  Verbraucherinformationsgesetz
vorgelegt. Gerda Hasselfeldt hat das vor über einem Jahr
formuliert und gezeigt, wie man  so  etwas machen kann.
Diesen  Antrag  haben  Sie  in  der  letzten  Sitzungswoche
im  Ausschuss  abgelehnt.  Das  zeigt  doch  ganz  deutlich,
dass Sie  gar  kein  Interesse  an  einer wirklichen Verbraucherinformation haben. 
(Martin Dörmann SPD: Wir machen ein Gesetz, keinen Antrag!)
Sie  fangen  jetzt  an,  reine  Klientelpolitik  zu  betreiben,
um  diesen  Verbraucherinformationsanspruch  irgendwie
in das Gesetz hineinzufummeln. Wie Sie da arbeiten, ist,
finde ich, eine Unverschämtheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  ist  auch  deshalb  eine  Unverschämtheit,  finde  ich,
weil Sie den Experten und den Bundesländern überhaupt
keine  Gelegenheit  gegeben  haben,  sich  in  einer  Anhörung  mit  diesen  gravierenden  Veränderungen  des  Gesetzentwurfs auseinander zu setzen. 

–  Danke  schön.  –  Das  muss  jetzt  der  Bundesrat  erledigen. Wir müssen dieses Gesetz über den Bundesrat bearbeiten.  Ich  finde  es  ziemlich  schofelig, wie Sie mit dem
Deutschen Bundestag umgehen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie wissen  genau,  dass  der Anspruch,  so wie  Sie  ihn
im  Gesetzentwurf  formuliert  haben,  überhaupt  nicht
handhabbar ist. Er ist für die Behörden nicht handhabbar.
Er  ist  für  die  Verbraucher  nicht  handhabbar.  Er  wird  so
nicht funktionieren. 
Ich  kann  Ihnen  zum Abschluss  nur  Folgendes  sagen:
Ich  bin  wirklich  dankbar  dafür,  dass  es  den  Bundesrat
Ursula Heinen
gibt. Ich setze darauf, dass wir zu einer wirklich grundlegenden Überarbeitung des Gesetzes kommen. So wie Sie
handwerklich  gearbeitet  haben,  ist  das  völlig  daneben,
wird das nicht zu einem besseren Lebensmittel- und Futtermittelrecht  führen  und  wird  das  auch  nicht  zu  einer
besseren  Verbraucherinformation  führen.  Ich  bin  nur
enttäuscht darüber, dass Sie nicht von sich aus die Initiative ergriffen und den Gesetzentwurf zurückgezogen haben, um ihn neu zu überarbeiten. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  komme  zu
Tagesordnungspunkt III  zurück  und  gebe  das  von  den
Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelte  Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die Beschlussempfehlung  des  Auswärtigen  Ausschusses  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung  zur  Beteiligung  bewaffneter
deutscher  Streitkräfte  an  der  EU-geführten  Operation
Althea  bekannt;  das  sind  die  Drucksachen 15/4245  und
15/4256.  Abgegebene  Stimmen  590.  Mit  Ja  haben  gestimmt 583, mit Nein haben gestimmt 7. Der Antrag der
Bundesregierung ist damit angenommen. 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
590;
7
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
CDU/CSU
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ulrich Adam
Ottmar Schreiner
Ilse Aigner
Gerhard Schröder
Peter Altmaier
Brigitte Schulte (Hameln)
Artur Auernhammer
Reinhard Schultz 
Dietrich Austermann
(Everswinkel)
Norbert Barthle
Swen Schulz (Spandau)
Günter Baumann
Dr. Angelica Schwall-Düren
Ernst-Reinhard Beck 
Dr. Martin Schwanholz
(Reutlingen)
Rolf Schwanitz
Veronika Bellmann
Erika Simm
Dr. Christoph Bergner
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Otto Bernhardt
Dr. Cornelie SonntagDr. Rolf Bietmann
Wolgast
Clemens Binninger
Renate Blank
Wolfgang Spanier
Peter Bleser
Dr. Margrit Spielmann
Antje Blumenthal
Jörg-Otto Spiller
Dr. Maria Böhmer
Dr. Ditmar Staffelt
Jochen Borchert
Ludwig Stiegler
Wolfgang Bosbach
Rolf Stöckel
Dr. Wolfgang Bötsch
Christoph Strässer
Klaus Brähmig
Rita Streb-Hesse
Dr. Ralf Brauksiepe
Dr. Peter Struck
Helge Braun
Joachim Stünker
Monika Brüning
Jörg Tauss
Georg Brunnhuber
Jella Teuchner
Verena Butalikakis
Dr. Gerald Thalheim
Hartmut Büttner 
Wolfgang Thierse
(Schönebeck)
Franz Thönnes
Cajus Julius Caesar
Hans-Jürgen Uhl
Peter H. Carstensen 
Rüdiger Veit
(Nordstrand)
Simone Violka
Gitta Connemann
Jörg Vogelsänger
Leo Dautzenberg
Ute Vogt (Pforzheim)
Hubert Deittert
Dr. Marlies Volkmer
Alexander Dobrindt
Hans Georg Wagner
Vera Dominke
Hedi Wegener
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Andreas Weigel
Maria Eichhorn
Petra Weis
Rainer Eppelmann
Reinhard Weis (Stendal)
Anke Eymer (Lübeck)
Gunter Weißgerber
Georg Fahrenschon
Gert Weisskirchen 
Ilse Falk
(Wiesloch)
Dr. Hans Georg Faust
Dr. Ernst Ulrich von 
Albrecht Feibel
Weizsäcker
Enak Ferlemann
Dr. Rainer Wend
Hartwig Fischer (Göttingen)
Hildegard Wester
Dirk Fischer (Hamburg)
Lydia Westrich
Axel E. Fischer 
Dr. Margrit Wetzel
Dr. Maria Flachsbarth
Andrea Wicklein
Klaus-Peter Flosbach
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Herbert Frankenhauser
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Hans-Peter Friedrich 
Dr. Dieter Wiefelspütz
(Hof)
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Erich G. Fritz
Engelbert Wistuba
Jochen-Konrad Fromme
Barbara Wittig
Dr. Michael Fuchs
Dr. Wolfgang Wodarg
Hans-Joachim Fuchtel
Verena Wohlleben
Dr. Peter Gauweiler
Waltraud Wolff 
Dr. Jürgen Gehb
(Wolmirstedt)
Norbert Geis
Heidi Wright
Roland Gewalt
Uta Zapf
Eberhard Gienger
Manfred Helmut Zöllmer
Georg Girisch
Dr. Christoph Zöpel
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Christian Schmidt (Fürth)
Wolfgang Zöller
Andreas Schmidt (Mülheim)
Willi Zylajew
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Nein
CDU/CSU
Dr. Wolf Bauer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Manfred Carstens (Emstek)
Willy Wimmer (Neuss)
FDP
Jürgen Koppelin
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Wir fahren  in der Debatte fort. Das Wort hat die Kollegin Ulrike Höfken, Bündnis 90/Die Grünen.
Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Diese Haltung der CDU/CSU  ist wirklich  ein
Symbol  für  die  traurige  Situation,  dass  die  Union  reine
Blockadepolitik betreibt, 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
selbst  bei  Gesetzen,  bei  denen  die  Unterschiede  in  den
Auffassungen  und  die  Kritikpunkte  doch  nur  marginal
sind. Es ist eine Unverschämtheit, so mit dem Parlament
und mit den Bürgerinnen und Bürgern umzugehen.

Die Situation ist wie folgt: Die Verbraucherinnen und
Verbraucher  sehen  nach  wie  vor  ziemlich  alt  aus,  wenn
sie  sich  vernünftig  informieren  wollen.  Das  haben  wir
gerade  erlebt:  bei  Pestiziden  in  Weintrauben,  giftigen
Scoubidous – das sind die Dinger, mit denen die kleinen
Mädchen  immer  so  gern  spielen  –  und  Anfragen  dazu,
wie denn gesundheitsbezogene Angaben bei Lebensmitteln  begründet  sind.  Solche  Anfragen  von  Verbraucherinnen  und  Verbrauchern,  übrigens  auch  gerade  der
Presse und der Verbraucherzentralen, erreichen uns  in
Massen. Was  tun wir? Wir müssen  die  Leute  an Greenpeace oder an die Stiftung Warentest verweisen. Vonseiten  der  zuständigen  Überwachungsbehörden,  die  zuverlässig,  loyal und neutral Auskunft geben könnten, hören
sie gar nichts. 
Das  ist  deswegen  so,  weil  die  Belastungen  zum  Teil
unterhalb der festgelegten Grenzwerte liegen, weil keine
Ulrike Höfken
Informationspflicht  besteht,  weil  die  Gesundheitsgefärdung nicht akut ist, weil die wissenschaftlichen Erkenntnisse  in  den  Schubladen  schlummern,  weil  von  den
16 Bundesländern, die eigentlich zuständig sind, nur vier
eine vernünftige Regelung zum Zugang der Verbraucherinnen und Verbraucher zu Informationen geregelt haben
und  weil  die  Opposition  im  Jahr 2002  den  Entwurf  des
Verbraucherinformationsgesetzes abgelehnt hat.
Dieser  vorsintflutliche Zustand muss  endlich  beendet
werden.  Dazu  beschließen  wir  den  jetzt  vorliegenden
Gesetzentwurf,  nehmen  einen  zweiten  Anlauf  und  verbessern  gleichzeitig  das  Lebensmittel-  und  Futtermittelrecht. 
Der Gesetzentwurf entspricht der EU-Systematik und
deckt das gesamte Lebensmittelspektrum vom Acker bis
zum Teller ab. Genau deswegen werden Futtermittel und
Lebensmittel  zusammen  behandelt.  Die  meisten  Experten haben dieses Vorgehen in der Anhörung gutgeheißen
und keinesfalls laute Kritik daran geäußert. 

Die Anträge, die die Opposition vorlegt,  sind  im verbraucherpolitischen  Sinne  keine  besondere  Glanzleistung. 
(Hans-Michael Goldmann FDP: Lächerlich!)
–  Herr  Goldmann,  da  Sie  gerade  dazwischenrufen,
möchte  ich  noch  einmal  darauf  aufmerksam  machen,
dass  ich  die Vorstellungen  der FDP  in Zeiten  ansteigender  BSE-Gefahr  gewagt  finde.  Ich  verweise  auf  die
Meldung aus Frankreich.

Dort  ist  der  zweite  Creutzfeldt-Jakob-Krankheitsfall  innerhalb von zwei Monaten aufgetreten. Und Sie  fordern
im  Zusammenhang  mit  der  Debatte  über  das  Lebensund  Futtermittelrecht  die  Aufhebung  des  Verbots  der
Verfütterung von Tiermehl. 

Das finde ich wahrhaftig gewagt.
Die  Union  will  vor  allem  redaktionelle  Verbesserungen  am  Gesetz.  Das  ist  eine  Vorgehensweise,  über  die
man  reden  kann.  Das  haben  wir  auch  getan;  wir  haben
auch  lange  geprüft,  ob  es  weniger  kompliziert  geht.
Aber,  Frau  Heinen,  Sie  hätten  genauso  gut  die  Paragraphen aus den bisherigen Lebensmittel- und Futtermittelgesetzen  vorlesen  können;  Sie  hätten  überhaupt  keine
Änderungen  gefunden.  Das  geltende  Recht  besteht  aus
einzelnen  Gesetzen,  die  zusammen  mit  dem  EU-Recht
eine komplexe Materie umfassen und deren einzelne Paragraphen  leider  Gottes  für  den  Verbraucher  nicht  in
Form  eines  Handbuchs  abzufassen  sind.  Dafür  sind  sie
aber auch gar nicht gedacht, weil sie in erster Linie dem
Vorgehen der zuständigen Behörden dienen sollen. Insofern ist Ihre Argumentation eine vorgeschobene.

Wenn das Ihre gesamte Kritik ist – sie bezieht sich nur
auf  die Definition  von Begriffen wie  beispielsweise  den
der  Information  –,  erwarte  ich,  dass  der  Gesetzentwurf
unterstützt  wird.  Darin  ist  das  Recht  der  Behörden  enthalten, auf bundeseinheitlicher Grundlage schon vorbeugend Informationen an den Verbraucher bzw. an die entsprechenden  Vertreter  zu  geben  und  über  Risiken
aufzuklären.  Er  enthält  das  Recht  des  Verbrauchers,  die
Akten  bei  den  Überwachungsbehörden  einzusehen.
Natürlich  –  das  war  Anliegen  des  Hauses  –  sind  dabei
die Wahrung betrieblicher Geschäftsgeheimnisse und ein
ordentliches Verfahren  sichergestellt. Das heißt, der Gesetzentwurf  gibt  der Wirtschaft mehr Sicherheit  vor  den
schwarzen Schafen, von denen sie sich jetzt deutlich abgrenzen können.
Ich  erwarte,  dass  die  CDU/CSU  den  Widerspruch
aufgibt  und  endlich  Farbe  in  der  Verbraucherpolitik  bekennt.  Sie  haben  immer  gesagt,  Sie  seien  für  ein  Verbraucherinformationsgesetz.  Das  wollen  wir  jetzt  konkret  sehen. Wir  fordern  die CDU/CSU-Fraktion  auf,  die
taktischen Spielchen zu beenden und zu einer vernünftigen  Lösung  für  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher
zu  kommen.  Ansonsten  wissen  die  Verbraucher  auch
noch einmal, warum sie die CDU in Schleswig-Holstein
nicht wählen sollen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Hans-Michael  Goldmann,
FDP-Fraktion.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Liebe  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  habe  drei  Minuten  Redezeit  und  will  versuchen,  ruhig  zu  bleiben,  Herr  Müller.  Es  geht  um  ein
wichtiges  Gesetz  und  ich  finde  es  gut,  dass  wir  heute
rein zufällig in so großer Anzahl im Plenarsaal sind. Vielen  ist,  glaube  ich,  gar  nicht  klar,  um  was  es  hier  geht.
Das  Futtermittelrecht  wird  auf  das  Niveau  des  Lebensmittelrechts gehoben. Das  ist eine absolut einmalige Dimension,  die  hier  in  einem  einzigen Gesetzeswerk Platz
greift. 
Wissen  Sie,  Herr  Müller,  was  mich  aufregt  und  ärgert? Wir haben eine sehr gute Anhörung durchgeführt,
zu  der  wir  Experten  eingeladen  haben,  die  uns  50,
60 Seiten lange exzellente Ausarbeitungen vorgelegt haben.  Leider  fand  diese  Anhörung  zu  einem  Zeitpunkt
statt, zu dem ein wesentlicher Punkt des Gesetzentwurfs,
nämlich  die  Information  des  Verbrauchers,  noch  gar
nicht Gegenstand der Anhörung war. Wenn man  so vorgeht,  muss  man  sich  fragen:  Was  sagen  die  Experten
dazu,  die  nach  Berlin  gekommen  sind  und  vorher  ihre
Mitarbeiter  mit  Zuarbeiten  beschäftigt  haben,  um  uns
fachlich  gute  Arbeit  zu  liefern?  Wenn  man  an  dieser
Stelle etwas gründlicher nachdenkt, kommt man zu dem
Ergebnis, dass man, wenn man ein Verbraucherinformationsgesetz will, ein ordentliches parlamentarisches Verfahren wählen muss.
Hans-Michael Goldmann
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das hatten wir schon!)
– Frau Höfken, dann darf man  eben nicht  einen Tag vor
der  Abstimmung  noch  27 Seiten  in  das  Verfahren  einbringen. Das ist der Knackpunkt.

– Frau Höfken, erzählen Sie hier nichts vom Pferd.
Jetzt komme ich ganz konkret zu Ihnen, Frau Höfken.
Wir  hatten  eine  Begegnung  mit  Südafrikanern,  die  uns
gesagt  haben:  Bei  Ihnen  reiht  sich  ein  Skandal  an  den
anderen. – Mir tut es weh, wenn in einer derart diskriminierenden  Weise  über  unsere  Lebensmittelwirtschaft
oder Ernährungswirtschaft gesprochen wird. 
Dann haben Sie, Frau Höfken, von dem Dioxinskandal gesprochen. Dabei hat das Gesetz, das jetzt vorgelegt
worden  ist,  gar  nichts  mit  den  Dioxinen  zu  tun.  Eine
Rolle  in  dem Dioxinskandal  spielte  der Kleieboden,  der
gar  nicht  zum Lebensmittel-  bzw.  Futtermittelsektor  gezählt wird  und  daher  bei  der Betrachtung  auch  nicht  erfasst wird. Man muss sich mit der Sache also fachlich etwas  intensiver auseinander setzen. Daran mangelt es bei
Ihnen.

Das ist es, Frau Höfken, was mich daran ärgert.
Tun  wir  doch  nicht  so,  als  wenn  diese  Erkenntnisse
aus  der  neueren  Zeit  stammen  würden!  Jeder,  der  ein
Tier füttert, weiß über das Tier, dass das Futtermittel teilweise  auch  in  die  Lebensmittel  eingeht.  Wir  müssen
doch  mit  dieser  Einsicht  vernünftig  umgehen  und  uns
fragen:  Ist  die  einheitliche  Betrachtung  des  Lebensmittel-  und  des  Futtermittelsektors  die  Lösung?  Stellen  Sie
sich  vor,  wir  würden  diese  Vorgehensweise  auf  andere
Lebensbereiche übertragen. Wollen Sie etwa den gesamten  Lebensweg  eines  Menschen  von  der  Krippe  bis  zur
Bahre  in ein einziges Gesetz fassen? Wäre es nicht vielleicht  klüger,  für  die  jeweilige  Situation  entsprechend
unterschiedliche 
fachliche  Gesetze  auszugestalten?
Auch  wir  sind  dafür,  dass  der  Futtermittel-  und  der  Lebensmittelbereich  gesetzlich  erfasst  werden.  Wir  sind
aber ebenfalls dafür, dass man auf die Experten hört. Die
Experten,  die  sich  mit  diesem  Thema  befassen,  haben
gesagt:  Wir  haben  ein  gutes  Futtermittelgesetz  und  ein
hervorragendes  Lebensmittelgesetz.  Ich  bin  dafür,  dass
wir  die  Bestimmungen  beider  Gesetze  miteinander  in
Einklang bringen.
Lassen  Sie  mich  zum  Abschluss  noch  ein  Wort  zum
Verbraucherinformationsgesetz  sagen.  Ich  glaube,  dass
sich  viele  in  diesem  Hause,  auch  die  Kolleginnen  und
Kollegen der Sozialdemokratischen Partei, nicht darüber
im  Klaren  sind,  was  in  diesem  Verbraucherinformationsgesetz steht. Dort gibt es einen § 62, der Unternehmen  verpflichtet,  ihre  Rezepturen  im  Ernstfall  offen  zu
legen. Davor kann ich nur warnen. Den Unternehmen ist
so  etwas  eigentlich  nicht  zuzumuten.  Wenn  sie  bei  uns
dazu  gezwungen  werden,  werden  sie  in  andere  Länder
abwandern und es werden bei uns Arbeitsplätze vernichtet. Das kann überhaupt nicht in unserem Interesse sein.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich bitte Sie ganz herzlich: Schauen Sie einmal  in unseren Antrag! Er ist wirklich gut.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie müssen jetzt zum Schluss kommen.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Frau  Präsidentin,  in  diesem  Sinne  bitte  ich  um  Zustimmung  zu  unserem  Antrag.  Sie  werden  verstehen,
dass wir Ihr Gesetz ablehnen. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Martin  Dörmann,  SPDFraktion.
Martin Dörmann (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Mit der Neuordnung des Lebensmittel- und Futtermittelrechts  in einem modernen und einheitlichen Gesetzbuch
vollziehen  wir  einen  wichtigen  Schritt  hin  zu  mehr  Lebensmittelsicherheit  und  Verbraucherschutz.  Die  rotgrüne Koalition will dabei an einer ganz entscheidenden
Stelle  einen  besonderen Akzent  setzen. Wir wollen  eine
Informationsoffensive  zugunsten  der  Verbraucherinnen und Verbraucher.

Im Lebensmittel-  und Futtermittelrecht  sollen  umfassende  Informationsrechte  eingefügt  werden:  erstens  das
Recht  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  auf  Zugang  zu  Informationen,  die  bei  den  Behörden  bereits
vorliegen,  und  zweitens  das  Recht  der  Behörden,  ihrerseits  in  bestimmten  Fällen  über  verbraucherrelevante
Sachverhalte  aktiv  zu  informieren,  auch  und  gerade  im
Vorsorgebereich. Es soll transparent gemacht werden, ob
von bestimmten Erzeugnissen Gesundheitsgefahren ausgehen.  Wir  wollen  dem  gestiegenen  Gesundheitsbewusstsein und Informationsbedürfnis der Verbraucherinnen  und  Verbraucher  gerade 
im  Bereich  des
Lebensmittelrechts nachkommen. 
Wenn  der  Verbraucher  beispielsweise  Anhaltspunkte
dafür  hat,  dass  bei  einem  bestimmten Fleischprodukt  irgendetwas nicht stimmt, kann er sich bei der zuständigen
Behörde  gezielt  erkundigen,  wann  bei  dem  betroffenen
Fleischer oder Unternehmen die letzte Kontrolle war und
ob es Auffälligkeiten gab. Liegen bei Behörden Erkenntnisse  über  bestimmte  Inhaltsstoffe  vor,  kann  der  Verbraucher  diese  abfragen,  etwa:  Wie  hoch  ist  der  Acrylamid-Wert  in  den  Chips?  Oder:  Ist  das  Milchpulver  für
meine Kinder unbedenklich? 
Martin Dörmann
Die rot-grüne Koalition hätte dies alles gern bereits in
der  vergangenen  Legislaturperiode  in  einem  umfassenden  Verbraucherinformationsgesetz  geregelt.  Das  ist  an
der  Opposition  gescheitert,  an  Ihnen  hier  im  Bundestag
und den von Ihnen geführten Ländern im Bundesrat.
Warum  wollen  wir  dieses  jetzt  und  hier  im  Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch regeln? Dafür gibt es
vor allem zwei Gründe:
Erstens.  Trotz  intensiver  Bemühungen  ist  es  in  den
vergangenen  Monaten  nicht  gelungen,  mit  der  Opposition, insbesondere mit der Union, zu einer Einigung über
ein  eigenständiges  Verbraucherinformationsgesetz  zu
kommen.  Wir  wollen  hier  aber  endlich  einen  entscheidenden Schritt nach vorne gehen.
Zweitens.  Der  vorliegende  Gesetzentwurf  bietet  sich
schon  deshalb  an,  weil  er  nunmehr  alle  Erzeugnisse  erfasst,  die  bereits  im  alten  Verbraucherinformationsgesetzentwurf enthalten waren, 

nämlich  Lebensmittel,  kosmetische  Mittel,  Bedarfsgegenstände und Wein. Zusätzlich werden jetzt sogar noch
Futtermittel erfasst. Es ist deshalb nahe liegend, den umfassenden  Ansatz  des  vorliegenden  Gesetzentwurfs
durch  eine  ebenso  umfassende  Regelung  von  Verbraucherinformationsrechten zu ergänzen. 

Der  Bundesrat  hat  sich  ein  Stück  weit  bewegt.  Wir
werden  ausloten,  wie  ernst  dieses  Angebot  an  dieser
Stelle gemeint ist. Wir wollen die Chance nutzen, indem
wir noch darüber hinausgehen.
Mit dieser Position, Herr Goldmann, befinden wir uns
übrigens  auch  im  Einklang  mit  den  Ergebnissen  der
Anhörung. Es war gerade der Experte der Verbraucherzentralen,  der  uns  ausdrücklich  bestätigt  hat,  dass  es
sinnvoll ist, bereits in dieses Gesetzbuch möglichst viele
Informationsrechte zu integrieren. 
Die  Opposition  wird  an  dieser  Stelle  endlich  Farbe
bekennen müssen. Von der FDP haben wir da zwar nicht
allzu viel zu erwarten, aber die Union  redet  immer wieder  gerne  über  zusätzliche  Verbraucherinformationsrechte;  doch  dann,  wenn  es  zum  Schwur  kommt,  versteckt  sie  sich.  Bildlich  gesprochen  verhält  sich  das  so:
Wir könnten Ihnen hier die leckerste Torte vorsetzen, sie
mit Zuckerguss garnieren und mit Kerzen vorweihnachtlich  illuminieren.  Sie  würden  sich  immer  noch  mit  Abscheu abwenden und sagen: Die Farbe der Kerzen gefällt
uns nicht. – So verhält es sich.

Ich will zitieren, was Sie, Frau Kollegin Heinen, gestern  in  der  Haushaltsdebatte  auf  eine  Zwischenfrage
meines  Kollegen  Zöllmer  ausdrücklich  bestätigt  haben.
Sie haben gesagt, dass hier „ein komplettes Verbraucherinformationsgesetz  ins  Fachrecht  eingefügt“  werde.
Richtig,  genau  so  ist  es.  Stimmen  Sie  also  zu. Mit  Ihrer
ablehnenden  Haltung  zeigt  die  Opposition  aber,  wie
ernst es ihr wirklich mit den Rechten der Verbraucherinnen und Verbraucher  auf mehr  Information  ist. Der vorliegende  Gesetzentwurf  ist  deshalb  in  der  vorliegenden
Fassung  genau  der  Nadelstich,  der  die  Seifenblase  der
Argumentation der Union zum Platzen bringt. Sie haben
es nur noch nicht erkannt. 

Das Ganze lässt sich auf einen einfachen Nenner bringen:  Die  Opposition  redet,  die  rot-grüne  Koalition  handelt.  Anders  ausgedrückt:  Es  gibt  nichts  Gutes,  außer
man tut es. Wir tun es. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Marlene  Mortler,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marlene Mortler (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Die letzte Rede hat deutlich gemacht: Rot-grüne
Politik  steht  symbolisch  für  Verbrauchertäuschung  und
Wettbewerbsverzerrungen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Auch  wenn  Sie  dieses  Gesetz  seit  Monaten  schönreden,  wird  es  dadurch  nicht  automatisch  besser.  Im  Gegenteil:  Sie  haben  mit  der  Einfügung  des  so  genannten
Verbraucherinformationsgesetzes  noch  einmal  nachgelegt. Hier  entsteht wirklich  ein  ungerechtfertigter Mehraufwand für die Rechtsanwender in der Futtermittel- und
Ernährungsindustrie sowie in der Verwaltung. 
Meine Damen und Herren, das Gesetz macht deutlich:
Reden  und  Handeln  fallen  bei  Ihnen  immer  weiter  auseinander.  Das  verhält  sich  fast  so  wie  mit  dem  Teufel
und dem Weihwasser. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Natürlich  klingt  es  gut,  wenn  ich  elf  Gesetze  in  einem
Gesetzbuch zusammenfasse. Ich begrüße den ganzheitlichen  Ansatz,  der  dem  zugrunde  liegt,  nämlich  die  gesamte Warenkette vom Acker bis zum Teller zu erfassen.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Aber wie  soll  sich der Verbraucher, der  ja uns allen heilig  ist,  in  diesem  Labyrinth  zurechtfinden,  wenn  schon
Experten stöhnen und nur den Kopf schütteln?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zur Wahrheit  und  Klarheit  gehört  auch,  dass  Sie  mit
diesem Gesetz weiterhin gespaltenen Verbraucherschutz
betreiben. Wie  kann  es  sein,  dass  zum Beispiel  für Erd
Marlene Mortler
beeren aus EU-Mitgliedstaaten unsere strengen Verbraucherschutzvorschriften  nicht  gelten,  während  Erdbeeren
aus Deutschland ebendiese Vorschriften haarklein einzuhalten haben?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist  unfair  gegenüber  dem  deutschen  Verbraucher
und gegenüber dem deutschen Erzeuger. 
Ich  fordere  Sie  auf,  diesen  Missstand  zu  beseitigen
und  eine  EU-weite  Vereinheitlichung  anzustreben  bzw.
durchzusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn Ihre „Klasse statt Masse“-Politik, Frau Künast,
wirklich  ehrlich  wäre,  wenn  Ihre  Politik  wirklich  nachhaltig wäre, dann dürften Produkte, die den Bestimmungen  in  unserem  Land  nicht  entsprechen,  in Deutschland
überhaupt nicht mehr in Verkehr gebracht werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich gehe aber fest davon aus, dass die EU im Bereich
Verbraucherschutz  keine  Gefährdung  unserer  Bürgerinnen  und Bürger  hinnehmen würde. Was  spricht  also  dagegen,  die  schärferen  und  überzogenen  deutschen  Bestimmungen  der  EU-Ebene  anzupassen?  Das  wäre  ein
Beitrag für mehr Wettbewerbsfähigkeit und für die Stärkung unseres Wirtschaftsstandortes.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ein Musterbeispiel für Verbrauchertäuschung ist übrigens der § 53 Abs. 4 Ihres Gesetzentwurfes. Ich zitiere:
Weichen Lebensmittel
–  also  Lebensmittel  aus  Drittländern  oder  anderen  Mitgliedstaaten –
von  den  Vorschriften  dieses  Gesetzes  oder  der  …
erlassenen Rechtsverordnungen ab, sind die Abweichungen  angemessen  kenntlich  zu  machen,  soweit
dies  zum Schutz  der Verbraucher  oder Verbraucherinnen erforderlich ist.
Ich  übersetze:  Hat  ein  eingeführtes  Lebensmittel
niedrigere  Standards  als  in  Deutschland,  soll  man  dies
kennzeichnen, um den Verbraucher zu schützen. 
Das ist ein absoluter Verdummungsparagraph. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Denn nach Deutschland  eingeführte Lebensmittel haben
zwar  in der Regel niedrigere Standards, aber sie müssen
Mindestvorschriften  erfüllen,  um  unsere  Verbraucher
nicht zu gefährden. Warum dann noch kennzeichnen?
Meine  Damen  und  Herren,  Wirtschaftsminister
Clement  hat  uns  wiederholt  vorgeworfen,  den  Wirtschaftsstandort Deutschland schlechtzureden. 
(Ute Kumpf SPD: Recht hat er! Ihr Miesepeter!)
In meinen Augen haben Sie, Frau Ministerin Künast, das
Prädikat „Oberschlechtrednerin“ verdient. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Seit  Ihrem Amtsantritt machen Sie unser hohes Produktions-  und  Qualitätsniveau  in  der  Land-,  Ernährungsund  Futtermittelwirtschaft  in  Deutschland  schlecht.  Mit
Ihrem  heute  vorliegenden  Gesetzentwurf  produzieren
Sie  weitere  Wettbewerbsnachteile.  Sie  untergraben  unternehmerische  Freiheit  und  Eigenverantwortung  mit
sachlich  ungerechtfertigten  und  unangemessenen  Regelungen  sowie  mit  einer  Unzahl  von  Verweisungen  auf
geltendes EU-Recht. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen  und Herren, wenn  der Bundeshaushalt
auf  dem  letzten  Loch  pfeift,  wenn  die  Arbeitslosenzahlen  steigen, wenn das Wirtschaftswachstum  lahmt, dann
setzt Frau Künast ohne Rücksicht auf Verluste weiter auf
Strangulierung und Überreglementierung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Unsere  Wirtschaft  läuft  aber  dann  am  besten,  wenn  ein
Unternehmer mehr investiert, als er müsste, und ein Verbraucher mehr  kauft,  als  er  brauchte. Die Grundvoraussetzung  ist Vertrauen  und Verlässlichkeit. Darauf  setzen
wir  von  der  CDU/CSU  und  deshalb  lehnen  wir  diesen
Gesetzentwurf ab. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. – Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Neuordnung  des  Lebensmittel-  und  des  Futtermittelrechts,
Drucksache  15/3657.  Der  Ausschuss  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/4244,  den
Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.
Ich  bitte  diejenigen,  die  dem Gesetzentwurf  in  der Ausschussfassung 
das
um 
wollen, 
zustimmen 
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  gegen
die  Stimmen  von  CDU/CSU  und  FDP  angenommen
worden.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Nach  Art. 87  Abs. 3  des
Grundgesetzes  ist  zur Annahme  des Gesetzentwurfs  die
absolute  Mehrheit  –  das  sind  301 Stimmen  –  erforderlich. Es ist namentliche Abstimmung verlangt. 
Sie  benötigen  außer  Ihrer  Stimmkarte  auch  Ihren
Stimmausweis  in  der  Farbe  Rosa.  Den  Stimmausweis
können Sie, soweit noch nicht geschehen, Ihrem Stimmkartenfach  entnehmen.  Bitte  achten  Sie  darauf,  dass
Stimmkarte und Stimmausweis Ihren Namen tragen. Bevor  Sie  Ihre  Stimmkarte  in  die  Urne  werfen,  übergeben
Sie  bitte  den  Stimmausweis  einem  der  Schriftführer  an
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
der  Urne.  Sie  müssen  also  Ihre  Stimmkarte  und  Ihren
Stimmausweis  abgeben.  Die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer bitte ich, darauf zu achten, dass Stimmkarten  nur  von Kolleginnen  und Kollegen  in  die Urnen  geworfen  werden  dürfen,  die  vorher  ihren  Stimmausweis
in der richtigen Farbe, also in der Farbe Rosa, abgegeben
haben.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.  Sind  alle  Plätze  an
den  Urnen  besetzt? – Das  ist  der  Fall.  Dann  eröffne  ich
die Abstimmung.
Weil  so  viele  Kolleginnen  und  Kollegen  nachfragen,
möchte  ich  mitteilen:  Wir  stimmen  jetzt  nacheinander
ab.
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimmkarte  noch  nicht  abgegeben  hat?  –  Das  scheint  nicht
der Fall zu sein. Dann schließe ich jetzt die erste Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit  der  Auszählung  zu  beginnen.  Das  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung  wird  Ihnen  später  bekannt
gegeben.1) 
Wir  setzen  nun  die Abstimmungen  fort  und  kommen
zur  Abstimmung  über  die  Entschließungsanträge.  Wer
stimmt  für  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der
CDU/CSU  auf  Drucksache 15/4252?  –  Gegenprobe!  –
Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den
Stimmen  der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die  Grünen
gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU  bei  Enthaltung  der
FDP abgelehnt. 
Wer  stimmt  für  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion der FDP, Drucksache 15/4253? – Wer  stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit
den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  FDP  bei  Enthaltung  der  CDU/CSU  abgelehnt
worden.
Interfraktionell  ist  vereinbart,  die  heutige  Tagesordnung  um  die  Beratung  der  Anträge  der  Fraktionen  der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Zurückweisung  von  Einsprüchen  des  Bundesrates  auf  den
Drucksachen 15/4288  und  15/4289  zu  erweitern  und
diese  jetzt  als  Zusatzpunkte 5 a  und  5 b  zusammen  mit
den  Tagesordnungspunkten VI a  bis c  aufzurufen.  –  Ich
sehe, Sie sind damit einverstanden. Dann ist so beschlossen. 
Ich rufe somit die Tagesordnungspunkte VI a bis c sowie die Zusatzpunkte 5 a und 5 b auf:
VI. a) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Gesetz zur Neuordnung des Gentechnikrechts
–  Drucksachen  15/3088,  15/3344,  15/3586,
15/4159, 15/4277 –
1)
 Ergebnis Seite 13335 D
b) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates  gegen  das  Haushaltsbegleitgesetz  2005
(HBeglG 2005)
–  Drucksachen  15/3442,  15/3755,  15/3946,
15/4160, 15/4278 –
c) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates  gegen  das  Siebente  Gesetz  zur  Änderung
des Sozialgerichtsgesetzes
–  Drucksachen  15/3168,  15/3838,  15/3867,
15/3947, 15/4161, 15/4279 –
ZP 5 a)Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur  Anpassung  der  Finanzierung von Zahnersatz
–  Drucksachen  15/3681,  15/3834,  15/3865,
15/4162, 15/4286 –
ZP 5 b)Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Gesetz zur Berücksichtigung der
Kindererziehung  im  Beitragsrecht  der  sozialen  Pflegeversicherung  (Kinder-Berücksichtigungsgesetz – KiBG)
–  Drucksachen  15/3671,  15/3837,  15/4176,
15/4287 –
Der  Präsident  des  Bundesrates  hat  schriftlich  mitgeteilt, dass der Bundesrat beschlossen hat, gegen das Gesetz  zur  Neuordnung  des  Gentechnikrechts,  gegen  das
Haushaltsbegleitgesetz 2005, gegen das Siebente Gesetz
zur  Änderung  des  Sozialgerichtsgesetzes,  gegen  das
Gesetz  zur Anpassung  der Finanzierung  von Zahnersatz
sowie  gegen  das  Gesetz  zur  Berücksichtigung  der  Kindererziehung  im  Beitragsrecht  der  sozialen  Pflegeversicherung Einspruch einzulegen.
Es  liegen  fünf  Anträge  der  Fraktionen  der  SPD  und
des  Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung  der
Einsprüche des Bundesrates vor.
Bevor  wir  gleich  zur  Abstimmung  über  die  fünf  Anträge kommen, bitte ich nochmals um Ihre Aufmerksamkeit für einige leider notwendige Hinweise zum Abstimmungsverfahren. 
Es 
ist 
jeweils 
namentliche
Abstimmung  verlangt.  Nach  Art. 77  Abs. 4  des  Grundgesetzes  ist für die Zurückweisung eines Einspruchs des
Bundesrates  die Mehrheit  der Mitglieder  des Deutschen
Bundestages 
sind  mindestens
erforderlich.  Das 
301 Stimmen.  Sie  benötigen  außer  Ihren  Stimmkarten
auch  Ihre  Stimmausweise  in  den  Farben  Weiß,  Blau,
Rot,  Gelb  und  Grün.  Die  Farben  werde  ich  jeweils  vor
der Abstimmung  bekannt  geben.  Sie  sollten  darauf  achten,  dass  Ihre  Stimmkarten  und  die  Ausweise  Ihren
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Namen  beinhalten.  Bevor  Sie  Ihre  Stimmkarte  in  die
Urne  werfen,  übergeben  Sie  den  Stimmausweis  dem
Schriftführer an der Urne. 
Die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer  bitte  ich,
darauf zu achten, dass Stimmkarten nur von Kolleginnen
und Kollegen  in die Urnen geworfen werden dürfen, die
vorher  ihren Stimmausweis  in  der  richtigen Farbe  abgegeben haben.
Wir kommen jetzt zur ersten  dieser namentlichen Abstimmungen,  zu  Tagesordnungspunkt VI a,  zur  Abstimmung  über  den Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses 90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung  des
Einspruches des Bundesrates gegen das Gesetz zur Neuordnung  des  Gentechnikrechts.  Sie  benötigen  Ihren
Stimmausweis  in  der  Farbe  Weiß.  Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die  vorgesehenen  Plätze
einzunehmen. Sind alle Plätze besetzt? – Das ist der Fall.
Dann  eröffne  ich  die  Abstimmung  mit  dem  weißen
Stimmausweis.
Ich sage noch einmal: Wir führen alle Abstimmungen
hintereinander  durch.  Das  bedeutet,  dass  Sie  sich  konzentrieren müssen, damit wir die einzelnen Abstimmungen  sauber  voneinander  unterscheiden  können.  Das  ist,
auch was  die Auszählung  betrifft,  recht  schwierig. Deswegen bitte ich Sie, dabei zu helfen, dass wir das hinbekommen.
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimmkarte und seinen weißen Stimmausweis noch nicht abgegeben  hat?  – Das  scheint  nicht  der Fall  zu  sein. Dann
schließe  ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der  Auszählung  zu  beginnen.  Das  Ergebnis  der  Abstimmung  wird  Ihnen  später
bekannt gegeben.1) 
Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen, sich zu konzentrieren.  Es  kann  relativ  leicht  geschehen,  dass  man
eine  Abstimmung  verpasst;  das  kann  allerdings  große
Auswirkungen haben. 
Wir  kommen  zur  zweiten  namentlichen Abstimmung
zu  Einsprüchen  des  Bundesrates,  Tagesordnungspunkt VI b:  Abstimmung  über  den  Antrag  der  Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Zurückweisung  des Einspruchs  des Bundesrates  gegen  das
Haushaltsbegleitgesetz 2005.  Jetzt  benötigen  Sie  Ihren
Stimmausweis in der Farbe Blau. Sind alle Plätze an den
Urnen  von  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  besetzt?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  eröffne  ich  jetzt  die  Abstimmung.
Bitte  werfen  Sie  noch  einmal  einen  Blick  auf  Ihre
Stimmausweise,  ob  Ihr  Name  darauf  steht;  es  hat  eben
einen Austausch zwischen zwei Fächern gegeben.
Ist  ein  Mitglied  des  Hauses  anwesend,  das  seine
Stimmkarte  bei  dieser Abstimmung  –  blauer  Stimmausweis – noch nicht abgeben hat? –  Ich schließe damit die
Abstimmung  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer,  mit  der  Auszählung  zu  beginnen.  Das
Ergebnis  der  Abstimmung  wird  Ihnen  später  bekannt
gegeben2).  Wir  aber  setzen  die  Abstimmungen  tapfer
fort.
Wir  kommen  zur  dritten  namentlichen  Abstimmung
zu  Bundesratseinsprüchen,  Tagesordnungspunkt VI c:
Abstimmung  über  den  Antrag  der  Fraktionen  der  SPD
und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung
des Einspruchs des Bundesrates gegen das Siebente Gesetz zur Änderung des Sozialgerichtsgesetzes. Sie benötigen  jetzt  Ihren  Stimmausweis  in  der  Farbe  Rot.  Sind
die Schriftführerinnen und Schriftführer an den vorgesehenen Plätzen an den Urnen? – Dann eröffne ich jetzt die
Abstimmung.
Ist  ein  Mitglied  des  Hauses  anwesend,  das  seine
Stimmkarte und den  roten Stimmausweis noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall. Damit schließe ich
den  Wahlgang  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer, mit  der Auszählung  zu  beginnen. Das  Ergebnis wird Ihnen später mitgeteilt.3)
Ich  kann  Ihnen  zwischendurch  das  von  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der
namentlichen  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Neuordnung  des  Lebensmittel-  und  des
Futtermittelrechts bekannt geben. Abgegebene Stimmen
589.  Mit  Ja  haben  gestimmt  304,  mit  Nein  haben  gestimmt  283,  Enthaltungen  2.  Der  Gesetzentwurf  ist  damit  mit  der  erforderlichen  Mehrheit  angenommen  worden.
1)
 Ergebnis Seite 13338 D
2)
3)
 Ergebnis Seite 13341 A
 Ergebnis Seite 13343 D
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
enthalten:
589;
283
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler 
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Edeltraut Töpfer
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Ulrike Flach
Otto Fricke
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Enthalten
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Wir  kommen  jetzt  zur  vierten  namentlichen  Abstimmung  über  die  Bundesratseinsprüche,  Zusatzpunkt 5 a:
Abstimmung  über  den  Antrag  der  Fraktionen  der  SPD
und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  auf  Zurückweisung
des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur
Anpassung der Finanzierung von Zahnersatz. Sie benötigen jetzt Ihren Stimmausweis in der Farbe Gelb, passend
zum Thema Zahnersatz.
Sind  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer  an  den
vorgesehenen Plätzen? – Das klappt ja vorzüglich. Dann
eröffne ich jetzt die Abstimmung.
Kann  ich  jetzt  den  Wahlgang  schließen?  Ist  ein  Mitglied des Hauses anwesend, das seinen gelben Stimmausweis  in  diesem  Wahlgang  noch  nicht  abgegeben  hat?  –
Das  ist  nicht  der  Fall.  Dann  schließe  ich  den Wahlgang
und  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit
der  Auszählung  zu  beginnen.  Das  Ergebnis  wird  Ihnen
später bekannt gegeben.1)
Wir  kommen  jetzt  zur  fünften  namentlichen  Abstimmung über Anträge auf Zurückweisung von Einsprüchen
des Bundesrates. Zusatzpunkt 5 b: Abstimmung  über  den
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses  90/
Die Grünen auf Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Gesetz zur Berücksichtigung der Kindererziehung  im  Beitragsrecht  der  sozialen  Pflegeversicherung.  Das  ist  die  letzte  namentliche  Abstimmung.
Danach  müssen  wir  kurz  unterbrechen,  um  die  Ergebnisse  zu  ermitteln.  Sie  benötigen  jetzt  Ihren  Stimmausweis in der Farbe Grün. 
Sind  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer  an  den
vorgesehenen  Plätzen  an  den Urnen?  – Das  ist  der  Fall.
Dann eröffne ich die Abstimmung.
Ist  ein  Mitglied  des  Hauses  anwesend,  das  seine
Stimmkarte  noch  nicht  abgegeben  hat?  –  Das  ist  nicht
der  Fall.  Dann  schließe  ich  den Wahlgang.  Ich  bitte  die
Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der  Auszählung zu beginnen.2)
Ich kann Ihnen schon drei von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte Ergebnisse der namentlichen  Abstimmungen  über  die  Anträge  auf  Zurückweisung  der  Einsprüche  des  Bundesrates  mitteilen.  Zunächst  das  Ergebnis  der  Abstimmung  über  den  Antrag
auf  Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen  das  Gesetz  zur  Neuordnung  des  Gentechnikrechts.
Abgegebene  Stimmen  589. Mit  Ja  haben  gestimmt  305,
mit  Nein  haben  gestimmt  284.  Es  gab  keine  Enthaltungen. Der Antrag  ist mit  der  erforderlichen Mehrheit  angenommen worden.
1)
 Ergebnis Seite 13346 C
2)
 Ergebnis Seite 13349 C
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
589;
284
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler 
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Ulrike Flach
Otto Fricke
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte  Ergebnis  der  Abstimmung  über  den  Antrag  auf
Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen
das  Haushaltsbegleitgesetz 2005  ist:  Abgegebene  Stimmen  588.  Mit  Ja  haben  gestimmt  303,  mit  Nein  haben
gestimmt  285.  Der  Antrag  ist  mit  der  erforderlichen
Mehrheit angenommen worden. 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
589;
285
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler 
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Peter Götz
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Ulrike Flach
Otto Fricke
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte  Ergebnis  der  Abstimmung  über  den  Antrag  auf
Zurückweisung  des  Einspruchs  des  Bundesrates  gegen
das Siebente Gesetz zur Änderung des Sozialgerichtsgesetzes:  Abgegebene  Stimmen  589.  Mit  Ja  haben  gestimmt 303, mit Nein haben gestimmt 286, keine Enthaltungen.  Der  Antrag 
ist  damit  ebenfalls  mit  der
erforderlichen Mehrheit angenommen worden. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
286
589;
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Eva Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Ulrike Flach
Otto Fricke
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Bis zum Vorliegen der Ergebnisse der letzten beiden namentlichen Abstimmungen unterbreche ich die Sitzung.
(Unterbrechung von 13.44 bis 13.51 Uhr)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe  Ihnen  die  von  den  Schriftführerinnen  und
Schriftführern  ermittelten  Ergebnisse  der  beiden  letzten namentlichen Abstimmungen bekannt.
Zunächst  zur  Zurückweisung  des  Einspruchs  des
Bundesrates gegen das Gesetz zur Anpassung der Finanzierung von Zahnersatz. Abgegebene Stimmen 589. Mit
Ja  haben  gestimmt  303,  mit  Nein  haben  gestimmt  286,
es gab keine Enthaltungen. Der Antrag  ist damit mit der
erforderlichen Mehrheit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
589;
286
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler 
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Maria Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Nikolaus Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Ulrike Flach
Otto Fricke
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Als  Letztes  zur  Zurückweisung  des  Einspruchs  des
Bundesrates gegen das Gesetz zur Berücksichtigung der
Kindererziehung  im  Beitragsrecht  der  sozialen  Pflegeversicherung, Kinder-Berücksichtigungsgesetz. Abgegebene Stimmen 589. Mit Ja haben gestimmt 303, mit Nein
haben  gestimmt  285,  es  gab  keine  Enthaltungen.  Der
Antrag  ist  damit  mit  der  erforderlichen  Mehrheit  angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
589;
286
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Elvira Drobinski-Weiß
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler 
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Dr. Eva Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer (Freiberg)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Ulrike Flach
Otto Fricke
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Alle  Einsprüche  des  Bundesrates  sind  somit  zurückgewiesen.

Ich  glaube,  angesichts  des  schwierigen  Abstimmungsvorgangs  ist  es  sicherlich  auch  in  Ihrem  Sinne,
wenn wir allen Helfern danken.
(Beifall)
Dazu  zählen  natürlich  die  Helfer  aus  der  Verwaltung,
aber auch die Schriftführerinnen und Schriftführer.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  Mittwoch,  den  1. Dezember  2004,  13 Uhr,
ein.
Ich  wünsche  allen  Kolleginnen  und  Kollegen  ein
schönes  Wochenende  bzw.  ein  schönes  arbeitsreiches
Wochenende und den Besucherinnen und Besuchern auf
der Tribüne noch ein paar schöne Tage in Berlin.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 13.53 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Fischbach, Ingrid
CDU/CSU
26.11.2004
Haupt, Klaus
Irber, Brunhilde
Dr. Leonhard, Elke
Nolte, Claudia
Raab, Daniela
FDP
SPD
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
26.11.2004
26.11.2004
26.11.2004
26.11.2004
26.11.2004
Schauerte, Hartmut
CDU/CSU
26.11.2004
Anlage 2 
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten Christian Lange (Backnang),
Andreas Weigel, Martin Dörmann, Rolf Stöckel,
Walter  Hoffmann 
(Darmstadt),  Gabriele
Frechen,  Kerstin  Griese,  Swen  Schulz  (Spandau),  Dr.  Hans-Peter  Bartels,  Astrid  Klug,
Sabine  Bätzing,  Carsten  Schneider,  Dr.  HansUlrich  Krüger,  Dr.  Erika  Ober,  Dr.  Carola
Reimann,  Petra  Heß,  Marco  Bülow,  Kurt
Bodewig,  Dr.  Axel  Berg,  Andrea  Wicklein,
Silvia  Schmidt  (Eisleben),  Karsten  Schönfeld,
Hubertus Heil, Ernst Kranz, Ute Berg, Michael
Hartmann 
und  Lothar
(Wackernheim) 
Ibrügger  (alle  SPD)  zur  namentlichen  Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über die
Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das
Haushaltsjahr 2005 (Haushaltsgesetz 2005) (Tagesordnungspunkt II)
Wir stimmen dem Haushaltsgesetz 2005 trotz inhaltlicher  Bedenken  zu.  Der  Bundeshaushalt  2005  hält  die
Grenzen von Art. 115 des Grundgesetzes ein. Die Nettokreditaufnahme  liegt  mit  22 Milliarden  Euro  unter  dem
Investitionsvolumen von 22,7 Milliarden Euro.
CDU/CSU  und  FDP  sind  wesentlich  mitverantwortlich  für  die  erhebliche  Deckungslücke,  die  mit  Privatisierungseinnahmen  geschlossen  werden  muss.  Durch
deren  kurzsichtige,  parteitaktisch  motivierte  Verweigerungshaltung  im  Bundesrat  haben  sie  im  vergangenen
Jahr  sowohl beim Steuervergünstigungsabbaugesetz wie
beim  Haushaltsbegleitgesetz  weitere  Konsolidierung
durch  Subventionsabbau  verhindert.  Daher  fehlen  den
Haushalten von Bund, Ländern und Kommunen jährlich
17,5  Milliarden  Euro.  Eine  weitere  Verweigerung  von
Union  und  FDP  bei  der  Abschaffung  der  Eigenheimzulage ist verantwortungslos.
Die  Absenkung  des  Haushaltsansatzes  für  den  Bundeszuschuss  in  Kapitel  60  02,  Titel  685  01  an  den  BPS
– Bundes-Pensions-Service  für  Post  und  Telekommunikation e.V., Postbeamtenversorgungskasse – von 5,45 Milliarden Euro auf null verschiebt jedoch aktuelle kurzfristige  Zahlungsverpflichtungen  in  die  Zukunft,  führt  dort
zu  höheren  Belastungen,  als  sie  im  PostPersRG  dem
Grunde nach festgelegt sind, und geht zulasten folgender
Generationen.
Wir  sind  uns  bewusst,  dass  diese  einmalige  Titelabsenkung  nicht  hätte  vorgenommen  werden  müssen,
wenn sich CDU/CSU und FDP dem vom Bundesfinanzminister vorgeschlagenen Abbau von nicht mehr zeitgemäßen  Steuervergünstigungen  und  Finanzhilfen  nicht
verweigert  hätten.  Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  Bundesregierung  im  Haushaltsaufstellungsverfahren  2006
geeignete Schritte unternimmt, um die Finanzpolitik des
Bundes  und  der  Länder  generationengerechter  auszurichten. Dies ist durch eine konkrete Verabredung im Finanzplanungsrat  zur  Haushaltskonsolidierung  sowohl
auf  der  Einnahmen-  als  auch  der  Ausgabenseite  der  öffentlichen Haushalte  zu  gewährleisten. Hierzu  sind  aber
auch  insbesondere die Bundesländer  in  ihrer Verantwortung gefragt.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten  Jutta Krüger-Jacob  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  namentlichen  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes
über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans
für  das  Haushaltsjahr  2005  (Haushaltsgesetz 2005) (Tagesordnungspunkt II)
Der Haushalt für 2005 gibt die richtigen Antworten in
einer  schwierigen  gesamtwirtschaftlichen  Lage.  In  einem  Punkt  des  vorliegenden  Gesetzes  habe  ich  allerdings eine dezidiert andere Auffassung:
Von den im Bundeshaushalt vorgesehenen Mitteln zur
Unterstützung  des  Steinkohlebergbaus  geht  das  falsche
Signal aus.
Erstens. Der  jetzt  vereinbarte Kompromiss  beinhaltet
eine  Degression  der  Steinkohlesubventionierung  bis
2012 auf höchstens 16 Millionen Tonnen. Die  finanziellen Hilfen betragen für den Gesamtzeitraum 15,87 Milliarden  Euro  und  werden  über  die  Jahre  degressiv  ausgestaltet  .  In  einer
Zeit, in der es parteiübergreifend einen Konsens über die
Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung und deshalb
auch über die Notwendigkeit eines umfassenden Abbaus
von  Subventionen  gibt,  sind  Sonderregelungen  für  einzelne  Sektoren  in  diesem Maße  inakzeptabel  und  kaum
vermittelbar.  Der  Anteil  der  Subventionen  am  Gesamtteil  der  gewerblichen Wirtschaft  macht  über  20 Prozent
aus. Glaubwürdige Politik macht  einen verstärkten Subventionsabbau auch bei der Steinkohle unverzichtbar.
Zweitens.  Ziel  muss  es  sein,  in  den  Verhandlungen
nach  Ablaufen  der  Verpflichtungsermächtigungen  2008
einen  stärker  degressiven  Verlauf  der  Subventionen  zu
erlangen und eine Plafondierung zu vermeiden.
Drittens.  Es  geht  nicht  darum,  Steinkohle  aus  dem
Energiemix  herauszunehmen.  Die  Kohlevorräte  sind
weltweit  in  großem  Umfang  vorhanden  und  auf  viele
Länder  –  unter  anderem  die  USA,  Australien,  China,
Russland,  Südafrika,  Polen  –  verteilt.  Die  Versorgung
mit  Kohle  auf  dem  Weltmarkt  ist  damit  auf  Jahrzehnte
zu  deutlich  konkurrenzfähigeren  Preisen  gesichert,  als
dies durch deutschen Bergbau der Fall sein könnte.
Viertens. Mit  der  Frage  der  Subventionen muss  auch
die  Entscheidung  über  die  Zechen  fallen,  die  in  der
nächsten  Zeit  geschlossen  werden  müssen.  Dies  muss
entlang  eines  Umweltkriterienkataloges  und  ökonomischer Aspekte  geschehen.  Zechen,  die  die  größten  Risiken  für Mensch  und Umwelt  darstellen, müssen  vorrangig geschlossen werden.
Fünftens.  Eine  verantwortungsvolle  Entscheidung
über  die  Fortführung  der  Steinkohlebeihilfe  kann  nur
dann getroffen werden, wenn nicht nur die Beihilfen zur
Steinkohleförderung,  sondern  alle  Folgekosten  transparent  sind. Dazu  gehören  die Offenlegung  der Kosten  aller Bergschäden des laufenden Abbaus sowie der Kosten,
die  nach  der  Schließung  der  einzelnen  Zechenstandorte
entstehen  werden,  und  die  Entscheidung  darüber,  wer
diese  Kosten  zu  tragen  hat,  und  die  Offenlegung  der
Kosten,  die  durch  die  dauerhaften  Umweltbelastungen
unter  anderem  durch Pumpleistungen  entstehen werden,
und  die  Entscheidung,  wer  diese  Kosten  zu  tragen  hat.
Es kann nicht  sein,   dass   ein   aus  Steuermitteln   hoch
subventioniertes  Gewerbe  Folgekosten  für  die  Gesellschaft hinterlässt, die wiederum von Steuerzahlern beglichen  werden  müssen.  Die  gesellschaftlichen  Kosten
dürfen den regional- und beschäftigungspolitischen Nutzen nicht übersteigen.
Sechstens.  Vor  dem  Hintergrund  der  Arbeitsmarktund Rentenreformen müssen auch die beschäftigungspolitischen Kosten offen gelegt und an die Entwicklung im
allgemeinen  Arbeitsmarkt  und  Rentenbezug  angepasst
werden.  Dies  beinhaltet  die  Zusammenstellung  aller
Strukturhilfen  und  Zahlungen  für  die  Frühverrentung,
um  zu  erkennen, welche Konsequenzen  für  die  öffentliche  Hand  aus  den  Festschreibungen  von  Förderquoten
entstehen.  In  dieser Folge muss  auch Zurückhaltung  bei
der Neueinstellungspolitik geübt werden.
Siebstens.  Der  größte  Anteil  der  Beihilfen  bezieht
sich  auf  die Absatzhilfen. Wichtig  ist  hierbei  die Kopplung der Subventionen – der Absatzhilfen – an den Weltmarktpreis. Bei  den  aktuell  prognostizierten Weltmarktpreisen  verringert  sich  die  Differenz  und  erfordert
dadurch eine geringere Subventionshöhe.
Meine  Entscheidung,  dem  Haushalt  in  diesem  Jahr
trotz  dieser  Punkte  zuzustimmen,  resultiert  aus  der  Einsicht,  dass  gesetzlich  garantierte  Verpflichtungen  bestehen  und  diese  bei  der  Erstellung  eines  Haushaltes  nicht
ignoriert werden können.
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  zur  Situation  des  deutschen  Güterkraftverkehrsgewerbes  im  europäischen
Wettbewerb
– Drucksache 15/3637 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  Maßnahmen  auf
dem  Gebiet  der  Unfallverhütung  im  Straßenverkehr
2002  und  2003  –  Unfallverhütungsbericht  Straßenverkehr 2002/2003 –
– Drucksache 15/3427 –
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung
Umweltgutachten 2004 des Rates von Sachverständigen
für Umweltfragen 
Umweltpolitische Handlungsfähigkeit sichern
– Drucksache 15/3600 –
Haushaltsausschuss
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004 
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 15 13 Titel 636 85
–  Zuschüsse  zu  den  Beiträgen  zur  Rentenversicherung
der  in  Werkstätten  beschäftigten  behinderten  Menschen –
– Drucksachen 15/3868, 15/4009 Nr. 1.4 –
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 15 13 Titel 636 23
–  Erstattungen  von  einigungsbedingten  Leistungen  an
die Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten
– Drucksachen 15/3869, 15/4009 Nr. 1.5 –
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2004 
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 14 03 Titel 252 41
– Aus- und Fortbildung –
– Drucksachen 15/3669, 15/3693 Nr. 1.12 –
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung
Rahmenplan  der  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  Agrarstruktur  und  des  Küstenschutzes“  für
den Zeitraum 2004 bis 2007
– Drucksache 15/3151 –
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  die  künftige Gestaltung  der  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ – Rahmenplan
2005 bis 2008
– Drucksache 15/3797 –
Ausschuss für Kultur und Medien
–  Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Maßnahmen zur
Förderung der Kulturarbeit gemäß § 96 Bundesvertriebenengesetz in den Jahren 2001 und 2002
– Drucksache 15/2967 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/3402  Nr. 2.14 
Drucksache 15/3403  Nr. 2.15 
Drucksache 15/3403  Nr. 2.28 
Drucksache 15/3696  Nr. 2.4 
Drucksache 15/3696  Nr. 2.7 
Drucksache 15/3696  Nr. 2.9 
Drucksache 15/3696  Nr. 2.14 
Drucksache 15/3696  Nr. 2.19 
Drucksache 15/3696  Nr. 2.27 
Drucksache 15/3696  Nr. 2.29 
Drucksache 15/3696  Nr. 2.33 
Drucksache 15/3696  Nr. 2.35
Innenausschuss
Drucksache 15/3696  Nr. 2.16 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.1 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.54
Finanzausschuss
Drucksache 15/3876  Nr. 1.11 
Drucksache 15/4001  Nr. 1.5 
Drucksache 15/4001  Nr. 1.7 
Drucksache 15/4001  Nr. 1.15
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/3779  Nr. 1.7 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.16 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.17 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.19 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.20 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.21 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.25 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.31 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.32 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.34 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.41 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.47 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.50 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.59 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.60 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.61 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.62 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.67 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.99 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.103 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.104 
Drucksache 15/3779  Nr. 1.109 
Drucksache 15/3876  Nr. 1.2 
Drucksache 15/3876  Nr. 1.16 
Drucksache 15/3876  Nr. 1.17
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung 
und Landwirtschaft
Drucksache 15/3876  Nr. 1.18 
Drucksache 15/4001  Nr. 1.3 
Drucksache 15/4001  Nr. 1.19 
Drucksache 15/4001  Nr. 1.20
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/2519  Nr. 2.5
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung
Drucksache 15/4085  Nr. 1.5
Ausschuss für die Angelegenheiten der 
Europäischen Union
Drucksache 15/3135  Nr. 1.4 
Drucksache 15/3266  Nr. 1.4 
Drucksache 15/3266  Nr. 1.5 
Drucksache 15/3266  Nr. 1.6 
Drucksache 15/3266  Nr. 1.7 
Drucksache 15/3266  Nr. 1.18 
Drucksache 15/3546  Nr. 2.15
Ausschuss für Kultur und Medien
Drucksache 15/3779  Nr. 1.73 
Drucksache 15/3876  Nr. 1.1
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
