Plenarprotokoll 15/159
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
159. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/4901)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14869 A
Mündliche Frage 3 
Erwin Marschewski (Recklinghausen) 
(CDU/CSU) 
Zusammenlegung  des  Westpreußischen
Landesmuseums  in  Münster-Wolbeck  mit
dem  Ostpreußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg;  Integration  der  Landsmannschaften in die neuen Leitungsgremien 
Antwort 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
Zusatzfragen
Erwin Marschewski (Recklinghausen) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP)  . . . . . .
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU)   . . . . . .
Ruprecht Polenz (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Eckhardt Barthel (Berlin) (SPD)   . . . . . . . . . .
Matthias Sehling (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 4 
Erwin Marschewski (Recklinghausen) 
(CDU/CSU) 
Gründe  der  Bundesregierung  für  die  Zusammenlegung  des  Westpreußischen  Landesmuseums  in Münster-Wolbeck mit  dem
Ostpreußischen  Landesmuseum  in  Lüneburg 
Antwort 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
14869 B
14869 D
14870 C
14870 D
14871 A
14871 C
14871 D
14872 B
Zusatzfragen
Erwin Marschewski (Recklinghausen) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP)  . . . . . .
Ruprecht Polenz (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU)  . . . . . .
Matthias Sehling (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
14872 B
14873 A
14873 B
14873 C
14873 D
Mündliche Fragen 6 und 7
Klaus Hofbauer (CDU/CSU) 
Umgehung der Übergangsregelung zur Arbeitnehmerfreizügigkeit  durch  den  Einkauf  von  Dienst-  und  Werkleistungen
durch  Unternehmen  aus  den  EU-Beitrittsländern;  eventuelle Änderungen der bestehenden Regelungen 
Antwort 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär 
BMWA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Klaus Hofbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 10 
Petra Pau (fraktionslos) 
Ablehnung der Gewährung von Leistungen
nach dem SGB II aufgrund der Nichtabsetzung  freiwilliger  Unterhaltszahlungen  des
Partners  für  Kinder  aus  erster  Ehe  vom
Einkommen 
Antwort 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär 
BMWA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
14874 C
14874 D
14876 A
14876 C
II
Mündliche Fragen 11 und 12 
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU) 
Berücksichtigung der Lage älterer Arbeitsloser  bei  der Gestaltung  der  arbeitsmarktpolitischen Instrumente; Vermeidung einer
Konzentration  der  Eingliederungsmittel
auf Arbeitsuchende unter 25 Jahren gemäß
§ 3 SGB II 
Antwort 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14877 B, C
Zusatzfragen 
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)  . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
14878 A
14879 C
14880 A
Mündliche Fragen 13 und 14 
Jens Spahn (CDU/CSU) 
Übersicht  nach  §  73  Abs.  1  Arzneimittelgesetz  über  die  EU-Mitgliedstaaten  und
EWR-Vertragsstaaten,  in  denen  für  den
Versandhandel  und  den  elektronischen
Handel  mit  Arzneimitteln  mit  dem  deutschen Recht  vergleichbare Sicherheitsstandards bestehen 
Antwort 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14880 C, D
Zusatzfrage 
Jens Spahn (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
14881 A
Mündliche Frage 15
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) 
Maßnahmen  zum  Abbau  bzw.  zur  Verhinderung  einer  Unterversorgung  mit  Hausund  Fachärzten  in  Landkreisen  und  kreisfreien Städten 
Antwort 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)  . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 16 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) 
Schleppende  Bearbeitung  von  Zulassungsanträgen  für  Medizinische  Versorgungszentren  durch  die  gemeinsamen  Zulassungsausschüsse 
von  Kassenärztlichen
Vereinigungen und Kassen 
Antwort 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)  . . . . . . . . . .
14882 B
14883 A
14884 B
14884 C
Mündliche Fragen 17 und 18 
Hannelore Roedel (CDU/CSU) 
Auswirkung  des  §  35  der  Änderung  des
Gesetzes  zur  Einordnung  des  Sozialhilferechts  in  das  Sozialgesetzbuch  auf  Ehepartner von Sozialhilfe beziehenden pflegebedürftigen Heimbewohnern 
Antwort 
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Hannelore Roedel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 20
Petra Pau (fraktionslos) 
Auswirkungen  der  Umsetzung  des  Asylbewerberleistungsgesetzes  in  der  ab  1. Januar 2005 geltenden Fassung 
Antwort 
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 25
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU) 
Minderung  der  Mauteinnahmen  aufgrund
der  LKW-Verkehrsverlagerung  von  der
A 5  im  Abschnitt  zwischen  Basel  und
Karlsruhe  auf  die  nutzungsentgeltfreie
linksrheinische französische Autobahn 35 
Antwort 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfragen 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU)   . . .
Reinhard Grindel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 26 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU) 
Eventuelle  Versuche  der  Bundesregierung,
Frankreich  zur  Einführung  eines  LKWMautsystems  auf  der  dortigen  Autobahn 35 zu bewegen 
Antwort 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU)   . . .
14884 D
14885 B
14886 B
14886 C
14887 A
14887 A
14887 C
14888 A
14888 B
III
Mündliche Frage 30 
Reinhard Grindel (CDU/CSU) 
Jugendfreizeiten  und  Sommercamps  der
islamistischen Gemeinschaft Milli Görüs 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Reinhard Grindel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
14888 C
14889 A
14889 C
14889 C
14890 A
14890 A
14890 C
14890 D
14891 A
Mündliche Frage 31 
Reinhard Grindel (CDU/CSU) 
Erkenntnisse  über  die  eventuelle  Unterstützung  von  Jugendfreizeiten  der  islamistischen  Gemeinschaft  Milli  Görüs  durch
die  diplomatischen  Vertretungen  der  Türkei in Deutschland 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Reinhard Grindel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 35 
Ernst Burgbacher (FDP) 
Alleingang  bei  der  Einrichtung  eines
Rumpfnetzes  des  Bundes  beim Digitalfunk
für  die  Behörden  und  Organisationen  mit
Sicherheitsaufgaben 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfragen 
Ernst Burgbacher (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ralf Göbel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 36
Ernst Burgbacher (FDP) 
Bedenken der FIFA bezüglich der Fußballweltmeisterschaft  2006  unter  anderem  wegen  des  fehlenden  Digitalfunknetzes  und
drohender Unzulänglichkeiten 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Ernst Burgbacher (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
14893 A
Anlage 2 
Mündliche Fragen 1 und 2 
Michael Kretschmer (CDU/CSU) 
Aktuelle  Situation  des  Instituts  für  Angewandte  Chemie  in  Berlin-Adlershof  sowie
Sachstand  der  geplanten  Fusion  mit  dem
Leibniz-Institut  für  Organische  Katalyse
Rostock; Sicherstellung der Finanzierung 
Antwort
Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär 
BMBF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Mündliche Frage 5 
Dr. Egon Jüttner (CDU/CSU) 
Nichtanerkennung  eines  öffentlich-rechtlichen Status  für christliche Kirchen  in der
Türkei 
Antwort 
Hans Martin Bury, Staatsminister für 
Europa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4 
Mündliche Fragen 8 und 9 
Manfred Kolbe (CDU/CSU) 
Vertragsabschlüsse  im  Rahmen  der  EURichtlinie  zur  Dienstleistungsfreiheit  von
Unternehmen  aus  den  neuen  EU-Mitgliedstaaten  mit  Unternehmen 
in  Sachsen;
dadurch bedingter Abbau von Arbeitsplätzen 
Antwort 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Anlage 5 
Mündliche Frage 19
Uwe Schummer (CDU/CSU) 
Anstieg  der  Zahl  von  Armut  betroffener
Haushalte in Deutschland 
Antwort 
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär BMGS 
14893 B
14893 D
14894 B
14894 D
14891 B
14891 B
14891 D
Anlage 6 
Mündliche Fragen 21 und 22 
Henry Nitzsche (CDU/CSU) 
Zinslose Vorfinanzierung der von den Wohnungsunternehmen bei der KfW abgerufenen
IV
Mittel  aus der Altschuldenhilfeverordnung
über ein KfW-Eigenmitteldarlehen; Sicherstellung  eines  vollständigen  Abrufs  bewilligter Stadtumbaumittel; künftige Flexibilisierungen  in der Verwaltungsvereinbarung
Stadtförderung  vom  21. Juni  2004  bei  der
Aufteilung der Fördermittel 
Antwort 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 7 
Mündliche Fragen 23 und 24 
Gitta Connemann (CDU/CSU) 
Absichtserklärung  für  den  Bau  einer  Magnetschwebebahn  in  Katar  anlässlich  des
Besuchs  des  Bundeskanzlers  im  Emirat
Katar  Anfang  März  2005;  Auswirkungen
auf  die  Transrapid-Versuchsanlage  Emsland in Lathen 
Antwort 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 8 
Mündliche Frage 27 
Dr. Egon Jüttner (CDU/CSU) 
Unterstützung des vom äthiopischen Parlament  eingesetzten  Ombudsmanns  bezüglich  seiner  Tätigkeit  im  Hinblick  auf  die
Menschenrechte 
Antwort 
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin 
BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 9 
Mündliche Fragen 28 und 29 
Markus Löning (FDP) 
Verschuldungssituation  Boliviens  und  daraus  folgende  Konsequenzen  für  geplante
Entschuldungen anderer Länder 
Antwort 
Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin 
BMZ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 10 
Mündliche Frage 32 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU) 
Übertragung der Tarifregelung  für Arbeitnehmer  des  Bundes  hinsichtlich  der  Einmalzahlungen  in  den  Jahren  2005  bis  2007
auf Bundesbeamte 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14896 C
14895 A
14895 C
14895 D
14896 A
Anlage 11
Mündliche Frage 33 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU) 
Wirksamkeit  der  Einführung  des  kleinen
Waffenscheins  für  das  Führen  von  Gaspistolen  durch  das  neue  Waffengesetz  im
Hinblick  auf  die Verbesserung  der  inneren
Sicherheit 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 12 
Mündliche Frage 34 
Clemens Binninger (CDU/CSU) 
Kosten  für  die  neuen  Pässe  mit  biometrischen  Daten  bei  Herstellung  durch  die
Bundesdruckerei  bzw.  private  Wettbewerber 
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 13 
Mündliche Fragen 37 und 38 
Ralf Göbel (CDU/CSU) 
Kosten  für  den  Aufbau  eines  digitalen
Funknetzes  für Sicherheitsbehörden; Vergabemoda l itäten   und   Abdeckungsgeb iete  
Antwort 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 14 
Mündliche Fragen 39 und 40 
Bernhard Kaster (CDU/CSU) 
Rückgang  der  Tabaksteuereinnahmen
auch  mit  In-Kraft-Treten  der  dritten
Tabaksteuererhöhung;  tatsächlicher Rück14896 D
14897 B
14897 C
V
gang  des Tabakkonsums  sowie Anstieg  des
Zigarettenschmuggels 
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär 
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14898 A
Anlage 15 
Mündliche Fragen 41 und 42 
Hans Michelbach (CDU/CSU) 
Modalitäten  für  eine  mögliche  Änderung
des  Stabilitätspakts;  Zustimmungspflichtigkeit  einer  Reform  des  Stabilitätspakts
auf der nationalen Ebene der EU-Mitgliedstaaten 
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF  . . . . . . .
Anlage 16 
Mündliche Fragen 43 und 44 
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU) 
Nachfrage  des  Bundesfinanzministeriums
bei der Bundesdruckerei und bei der Deutschen  Post  nach  Lieferung  von  Druckausfallmustern  der  nicht  verausgabten  Wohlfahrtsmarke  2001 mit  dem Motiv  „Audrey
Hepburn“
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF  . . . . . . .
14898 C
14898 D
Anlage 17 
Mündliche Frage 45 
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU) 
Nachforderungen  bei  Rentnern  aufgrund
der  Versendung  der  Steuernummern  erst
ab 2007 
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF   . . . . . .
Anlage 18 
Neuabdruck  einer  zu  Protokoll  gegebenen
Rede zur Beratung der Anträge: 
– Nationales  Energieforschungsprogramm
vorlegen 
– Energieforschung zukunftsfähig gestalten 
– Zukunftsorientierte  Energieforschung  –
Fusionsforschung 
in  Deutschland  und
Europa vorantreiben 
– Unterstützung  für  eine  Bewerbung  des
Standortes  Greifswald/Lubmin  für  den
ITER  
– Technikfolgenabschätzung – hier: Monitoring „Kernfusion“ 
(157. Sitzung, Tagesordnungspunkt 14 a und b) 
Gesine Multhaupt (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
14899 A
14899 D
Redetext
159. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Sitzung ist eröffnet. 
Ich  begrüße  Sie  alle  ganz  herzlich.  Wir  haben  heute
Nachmittag eine  sehr übersichtliche Tagesordnung, weil
es keine Regierungsbefragung, keine dringlichen Fragen
und  auch  keine  Aktuelle  Stunde  gibt,  sodass  wir  uns
ganz auf die Fragestunde konzentrieren können. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
– Drucksache 15/4901 –
Die  Geschäftsbereiche  der  Bundesregierung  werden
in der ausgedruckten Reihenfolge aufgerufen. 
Die  Fragen 1  und  2  des  Abgeordneten  Kretschmer
zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Bildung und Forschung werden schriftlich beantwortet. 
Wir  kommen  damit  zum  Geschäftsbereich  des  Bundeskanzlers  und  des  Bundeskanzleramtes.  Zur  Beantwortung  der  Fragen  steht  die  Staatsministerin  Christina
Weiss zur Verfügung. 
Ich rufe die Frage 3 des Kollegen Marschewski auf:
Inwieweit  beinhaltet  nach  den  Vorstellungen  der  Bundesregierung  die  organisatorische  zugleich  eine  räumliche  Zusammenlegung  des  Westpreußischen  Landesmuseums  in
Münster-Wolbeck mit dem Ostpreußischen Landesmuseum in
Lüneburg  und  inwieweit  werden  die  Landsmannschaften  in
die  Leitungsgremien  der  neu  zu  bildenden  Institution  integriert?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Abgeordneter  Marschewski,  meine  Damen  und
Herren,  zunächst  möchte  ich  betonen,  dass  die  Bundesregierung derzeit lediglich durch Gutachten prüfen lässt,
ob  aufgrund  der  vom  Bundeskabinett  verabschiedeten
Konzeption  zur Erforschung  und Präsentation  deutscher
Kultur  und  Geschichte  im  östlichen  Europa,  einer  Konzeption aus dem Jahre 2000, eine Zusammenführung des
Westpreußischen  Landesmuseums  mit  dem  Ostpreußischen Landesmuseum erfolgen kann.
Diese Überlegungen wurden seinerzeit in dieser Konzeption zum Ausdruck gebracht und fanden hier im Parlament keinen Widerspruch. Sie wurden bisher nicht umgesetzt,  weil  die  räumliche  Situation  in  Lüneburg  dies
gar  nicht  zuließ.  Nunmehr  hat  sich  eine  neue  Situation
ergeben,  da  das  Gebäude  der  Landeszentralbank  in  Lüneburg in die Planungen einbezogen werden könnte. Voraussetzung hierfür ist aber, dass die Struktur der Trägerschaft nach dem Prinzip der öffentlichen Verantwortung
neu  gestaltet  wird.  Die  Stadt  Lüneburg,  das  Land  Niedersachsen  und  der  Bund  beabsichtigen,  eine  neue  Stiftung als Trägerorganisation für die westpreußischen, ostpreußischen und deutsch-baltischen Museumsaktivitäten
zu  gründen.  Im  Rat  dieser  neu  zu  gründenden  Stiftung
sollen  die  bisherigen  Träger, möglicherweise  als  Zustifter, angemessen beteiligt werden.
Ganz  unabhängig  von  der  Trägerfrage  sind  auch  die
Fragen  zu  beantworten,  ob,  wann,  und,  falls  ja,  in  welcher Form eine räumliche Zusammenlegung der jetzigen
Standorte  in  Münster-Wolbeck,  Ellingen  und  Lüneburg
sinnvoll  sein  könnte.  Hierzu  wird  in  der  Verantwortung
des  niedersächsischen  Kulturministeriums  ein  Fachgutachten erarbeitet. 
Ich gehe davon aus, dass diese Fragen in der nächsten
Zeit diskutiert werden und möglicherweise bis zur Sommerpause  zur  Entscheidungsreife  gebracht  werden  können.  Im Augenblick  befinden wir  uns  in  einer  Phase,  in
der  es  ausschließlich  darum  geht,  die  Trägerschaft  zu
verändern,  um  dann mit  allen Beteiligten  zu  klären, wie
die räumlichen Probleme, die es an allen drei Standorten
gibt, gelöst werden können. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre Zusatzfrage, Herr Kollege Marschewski.
Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin,  gegen  eine Überprüfung  hat  in
diesem  Hause  niemand  etwas;  das  ist  sicherlich  klar.
Aber es muss auch eine gewisse Sicherheit gewährleistet
sein.  Ist  Ihnen  überhaupt  das  Schreiben  vom  10. Juli
2003  bekannt  –  ich  denke,  Sie  kennen  es –,  in  dem  Sie
dem  Direktor  des  Westpreußischen  Landesmuseums
Erwin Marschewski (Recklinghausen)
mitgeteilt  haben,  dass  der  Standort  dieses  Museums,
Münster,  auf  Dauer  erhalten  bleibt?  Ich  will  Ihnen  kurz
ins  Gedächtnis  rufen,  was  in  diesem  Schreiben  alles
steht  –  denn  es  gibt Menschen,  die  sich  danach  richten;
ich hoffe, dass Sie das beachten –: 
Unter  dieser  Voraussetzung  kann  das  Westpreußische  Landesmuseum  in  realistische  Planungen  eintreten  und  mit  potenziellen  Finanziers  Gespräche
führen.
Ist  dies  bedacht worden  und wird  dies  nach wie  vor  bedacht?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Abgeordneter  Marschewski,  es  gibt  in  Münster
seit  geraumer  Zeit Raumprobleme.  Es  sind  unterschiedliche  Vorschläge  unterbreitet  worden,  diese  zu  lösen,
aber  alle  beinhalten  einen  Neubau.  Darüber  kann  man
streiten.  Jedenfalls  lässt  die  derzeitige  räumliche  Situation  nicht  erwarten,  dass  die Besucherzahl  steigen wird.
Deshalb  und  wegen  der  finanziellen  Belastung,  die  zu
berücksichtigen  ist,  konnten  die  Vorschläge,  die  unterbreitet worden sind, bisher keine Zustimmung finden. Es
geht nicht darum,  irgendetwas zu beenden oder ein Museum zu schließen. Es geht darum, zu prüfen, ob die Museen,  die  eine  ähnliche  Zielrichtung  haben,  über  eine
Trägerstiftung  –  ob  an  einem  oder  an  drei  Standorten  –
sinnvoller betrieben werden können.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin,  teilen Sie mit mir die Meinung,
dass Westpreußen und Ostpreußen eine ganz unterschiedliche  Geschichte  haben,  und  sind  Sie  auch  der  Auffassung, dass der Umzug angesichts der 92 000 Euro, die
der Landsschaftsverband Westfalen-Lippe – ich war acht
Jahre Mitglied  in  diesem  schönen  Gremium  –  in  jedem
Jahr  aufbringt,  und  der  Kosten  für  einen  Erweiterungsbau in Wolbeck in Höhe von 1,5 Millionen Euro – in Lüneburg  sind  es  10 Millionen Euro  und  allein  2,1 Millionen  Euro  Erwerbskosten  –  allein  schon  wirtschaftlich
falsch ist?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Diese  Zahlen müssen wir  präzisieren, Herr Abgeordneter  Marschewski;  Ihre  Ausführungen  dazu  sind  sehr
pauschal. Erstens geht es darum, ob ein Neubau sinnvoll
ist,  wenn  ein  vorhandener  Bau  zur  Nutzung  bereitsteht.
Zweitens  steht  die  inhaltliche  Orientierung  der  Museumseinheiten  völlig  außer  Frage:  Wir  wollen  keine  inhaltliche Vereinheitlichung. Wir wollen eine klare, in öffentlicher  Verantwortung  befindliche  Trägerschaft  und
wir  wollen  eine  klare  räumliche  Lösung,  die  selbstverständlich  auch  an  drei  verschiedenen  Orten  stattfinden
könnte – aber mit einer vernünftigen Kooperation. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das waren die  zwei Zusatzfragen  zu dieser Frage. Es
gibt  gleich  bei  der  nächsten  Frage  wieder  die  Möglichkeit,  nachzufragen.  Es  mangelt  aber  nicht  an  weiteren
Wortmeldungen.  Bereits  notiert  habe  ich  die  Kollegen
Otto,  Fromme,  Polenz,  Barthel  und  Sehling.  Zunächst
der Kollege Otto.
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Frau  Staatsminister,  laut  einer  Agenturmeldung  von
Ihnen  ist  Hauptbeweggrund  für  diese  Veränderungen,
die Landsmannschaft aus der Trägerschaft des Museums
zu entfernen.  Ich  frage Sie zum einen, ob das zutreffend
ist  und  ob  das  überhaupt  in  Einklang  mit  § 96  Bundesvertriebenengesetz  steht,  und  zum  anderen,  ob  es  angesichts der Tatsache, dass die Landsmannschaften – ungeachtet  politischer  Einschätzungen,  wo  ich  manchmal
vielleicht  näher  bei  Ihnen  liege  als  bei  den  Landsmannschaften – doch ein sehr starkes ehrenamtliches Engagement  zeigen,  sinnvoll  ist,  die  Landsmannschaft  aus  der
Trägerschaft  herauszudrängen.  Wenn  wir  die  Trägerschaft jetzt auf eine öffentliche Basis stellen, dann würde
dieses  ehrenamtliche  Engagement  möglicherweise  entfallen. 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Abgeordneter  Otto,  zunächst  einmal:  Eine  dpaMeldung  von  mir  kann  es  nicht  geben;  eine  dpa-Meldung  über  die  Probleme,  die mich  betreffen, mag  es  jedoch  durchaus  geben.  Es  hat  große  Probleme  mit  der
Landsmannschaft  als  Träger  gegeben;  sie  gipfelten  in
der Kündigung  des Direktors. Man muss  die Frage  stellen, ob wir gemäß der Konzeption, die wir im Jahre 2000
beschlossen haben, nicht auch eine klare öffentliche Verantwortung  für  diese  Institutionen  tragen  müssen.  Also
müssen wir auch eine Trägerschaft bilden: mit der Kommune  –  welche  auch  immer  es  ist –, mit  dem  Land  und
mit  dem  Bund.  Selbstverständlich  werden  die  Landsmannschaften angemessen eingebunden; darauf habe ich
vorhin  in meiner Antwort schon hingewiesen. Wenn das
ehrenamtliche  Engagement  erlöschen  würde,  hätte  ich
damit ein Problem: Denn wo wären dann die Freude und
das Engagement bei der Arbeit für diese Museen? Trotzdem  muss  die  öffentliche  Hand  –  die  Dreierhand –,  die
diese  Institutionen  gemeinsam  finanziert,  die  Trägerschaft wahrnehmen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Fromme.
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, ich muss nachfragen. Sie haben
vorhin  gesagt,  sie  seien  „möglicherweise  vertreten“.
Meine Frage lautet ganz klar: Sind die Landsmannschaften  in  den  zukünftigen  Stiftungsgremien  maßgeblich
vertreten  oder  nicht?  Wenn  Sie  jetzt  ausweichend  antworten, dann schließe ich daraus, dass sie es nicht sind.

 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Das können Sie nicht, Herr Abgeordneter;

denn  ich  gebe  Ihnen  eine  eindeutige  Antwort:  Im  Stiftungsrat der neu zu gründenden Stiftung sollen die bisherigen Träger angemessen beteiligt werden. Über die Angemessenheit  der  Beteiligung  werden  wir  mit  dem  neu
zu  gründenden Stiftungsrat,  also  den  neuen Partnern,  zu
reden haben.  „Angemessen“ heißt  aber  angemessen und
nicht „nicht“.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zum augenblicklichen Zeitpunkt  ist diese Antwort an
Präzision  kaum  zu  überbieten.  Nun  hat  der  Kollege
Polenz das Wort.
Ruprecht Polenz (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  wie  antworten  Sie  auf  die  Besorgnisse  der  polnischen  Botschaft  angesichts  Ihrer
Pläne?  Sie  hat  ja  die  Museumsarbeit  des  Westpreußischen Landesmuseums, das durch Partnerschaftsverträge
mit  den  Museen  in  Danzig  und  in  anderen  polnischen
Städten  zusammenarbeitet  und  eine  eigene  Dependance
in  Polen  unterhält,  angesprochen  und  ihre  Befürchtung
geäußert,  dass  diese  vorbildliche  Form  gemeinsamer
deutsch-polnischer  Museumsarbeit  –  auch  im  Hinblick
auf  die  gemeinsamen  Schnittlinien  in  der  Vergangenheit – durch die von  Ihnen beabsichtigte Zusammenführung  in  eine  „Deutsche  Stiftung  Ost“  gefährdet  werden
könnte.
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Abgeordneter,  ich  kann  Ihnen  diese  Sorge  vollends nehmen; denn die polnischen Belange werden wie
bisher auch in vollem Umfang berücksichtigt. Wir haben
ein  ausgesprochen  positives  und  in  der  kulturellen  Zusammenarbeit fast unübertreffbares Verhältnis mit Polen
und  wir  werden  die  Anliegen  Polens  so  wie  bisher  und
möglicherweise  sogar  noch  besser  berücksichtigen.  Das
ist auch ganz unabhängig davon, in welcher Trägerschaft
eine  Stiftung  geführt  wird.  Ich  kann  Ihnen  versichern:
Wenn  die  Trägerschaft  bei  uns  liegt,  sie  also  öffentlich
ist,  dann werden wir  die Zusammenarbeit mit  Polen  auf
der kulturellen Ebene als außerordentlich wichtig erachten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kollege Barthel.
Eckhardt Barthel (Berlin) (SPD): 
Nachdem, was Sie gesagt haben, befinden wir uns offensichtlich  in einer Prüfungsphase. Das  ist auch gut so.
Trotzdem  möchte  ich  nachfragen,  inwieweit  bei  dieser
Prüfung  darüber  nachgedacht  wird,  dass  die  öffentliche
Hand – also sowohl Bund als auch Länder – eine größere
Verantwortung in diesen Institutionen erhält.
Ich frage das, weil ich gerne möchte, dass die Museen
erhalten  bleiben,  effektiv  arbeiten  können  und  attraktiv
sind.  Sie  müssen  vor  einer  allzu  starken  Einflussnahme
aufgrund von Partikularinteressen geschützt werden. Dafür gibt es ja Erfahrungswerte. Deshalb meine Frage: Inwieweit  denkt man  darüber  nach,  dass  sowohl Bund  als
auch  Länder,  die  nun  einmal  die  Hauptgeldgeber  sind
und die Museen finanzieren, eine größere Verantwortung
in den Gremien erhalten werden?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Abgeordneter  Barthel,  meine  Damen  und  Herren,  ich  vertrete  in  diesem  Hause  schon  seit  geraumer
Zeit  sehr  vehement  die  Position,  dass  die  Geldgeber
partnerschaftlich über den Zustand, die Ziele und die Organisation der Institutionen zu verhandeln haben.

– Das ist auch dort der Fall. – Das war in der Vergangenheit  nicht  immer  so.  In  der  Vergangenheit  gab  es  Situationen,  in  denen  die  öffentliche  Hand  auch  dann,  wenn
sie  Geld  gab,  nur  unbefriedigende  Einflussmöglichkeiten – im positiven Sinne; auch im Sinne einer Weiterentwicklung – hatte. Ich versuche, dass dies in Zukunft vermieden  wird.  Dies  ist  ein  solcher  Fall.  Wir  bereinigen
die  Trägerschaft,  damit  wir  die  Verantwortung  gemeinsam tragen können.
Da  Sie  vorhin  gesagt  haben,  dass  das  keine  Antwort
ist, will  ich wiederholen: Wir wollen  die Situation  nicht
verschlechtern,  sondern  verbessern.  Wir  wollen  die  Arbeit in diesen Museen als unsere Aufgabe ernster als bisher nehmen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kollege Sehling.
Matthias Sehling (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  ist  Ihnen  bekannt,  dass  die
Kosten für den Erweiterungsbau am jetzigen Standort in
Münster  nach  Architektenschätzung  rund  1,5 Millionen
Euro  betragen  werden?  Wie  begründen  Sie  vor  diesem
Hintergrund  die  Absicht,  für  die  notwendigen  Umbaumaßnahmen in Lüneburg über 10 Millionen Euro auszugeben?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Abgeordneter,  ich  möchte  diese  Zahlen  etwas
präzisieren. Es geht in Lüneburg um eine wirklich erhebliche  Erweiterung  mit  Kosten  in  einer  Größenordnung
von  2,8 Millionen  und  nicht  von  10 Millionen Euro.
Staatsministerin Dr. Christina Weiss
Falls  es  zu  dem  Ankauf  des  Gebäudes  in  Lüneburg
käme, würde  das  zu  einer  erheblichen Verbesserung  der
räumlichen Situation führen. 
Die  Architektenschätzung  für  Münster  ist  mir  bekannt.  Es  handelt  sich  aber  für Münster  um  eine  Schätzung, während der Betrag in Lüneburg der Kaufpreis ist.
Ein Neubau an einem Standort, der eindeutige Standortprobleme  aufweist,  muss  sehr  präzise  durchgerechnet
werden. Der Standort Münster hat den Nachteil, dass das
Museum  dort  erheblich  geringer  besucht  ist  als  alle  anderen Museen  dieser  Art. Das  liegt  am  Standort  und  ist
kein Vorwurf  an  die Museumsarbeit. Aber man  darf  darüber  nachdenken,  ob  es  zu  einer  Verbesserung  des
Standortes  kommen  kann.  Das Museum  in Münster  befindet  sich  in  einem  sehr  schönen  Schloss,  aber  man
muss  sich  schon  fragen:  Wer  kommt  dort  mit  welchem
Interesse hin?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  rufe  ich  die  Frage 4  des  Kollegen  Marschewski
auf:
Wie begründet die Bundesregierung ihre Entscheidung zur
Zusammenlegung  des  Westpreußischen  Landesmuseums  mit
dem Ostpreußischen Landesmuseum vor dem Hintergrund der
Tatsache,  dass  es  noch  vor  eineinhalb  Jahren  eine  weitreichende  Zusage  der  Beauftragten  der  Bundesregierung  für
Kultur und Medien, Staatsministerin Dr. Christina Weiss, über
den  Fortbestand  des  Westpreußischen  Landesmuseums  am
Standort Münster  gegeben  hat  und  darüber  hinaus  Planungen
für  einen  Ausbau  des  Standortes  Münster  veranlasst  worden
sind?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Ihre  Frage,  Herr  Abgeordneter  Marschewski,  beantworte ich wie folgt: Im Sommer 2003 hat mein Haus vor
dem  Hintergrund,  dass  für  eine  Zusammenführung  der
beiden  Museen  in  Lüneburg  die  erforderlichen  Investitionsmittel  fehlen,  erklärt,  dass  es  sich  –  Sie  haben  das
schon  zitiert  –  an  Planungskosten  und weiteren Gesprächen,  die  den  Standort  Münster  betreffen,  beteiligen
werde. Durch  die  geschilderte  Situation  in  Lüneburg  ist
aber  für uns  inzwischen eine neue Sachlage eingetreten,
die  für  neue  Überlegungen  genutzt  werden  sollte.  Wir
werden diese Überlegungen nicht ohne die entsprechenden  Gesprächspartner,  nämlich  sowohl  mit  dem  Oberbürgermeister  als  auch mit  den Museumsmitarbeitern  in
Münster, führen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  ich  begrüße  es,  dass  Sie  die
Mitarbeiter  einbeziehen.  Ich wollte  ohnehin  fragen, was
aus den zehn Mitarbeitern wird. 
Mir liegt eine Erklärung der sehr erfahrenen und fachkundigen  Vorsitzenden  des  Kulturausschusses  vor,  die
ich  Ihnen,  mit  einem  Fragezeichen  versehen,  vortragen
möchte.  Teilen  Sie  die  Auffassung  von  Frau  Monika
Griefahn,  die,  so  glaube  ich,  Anfang  des  Jahres  gesagt
hat,  es  sei  Kokolores,  dem  Museum  einerseits  eine  Zusage  für  die  Erweiterung  zu  machen,  während  es  andererseits hieß, ihr müsst jetzt umziehen?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Das Wort  „Kokolores“  bedarf  einer  gewissen  sprachlichen  Interpretation,  die  ich  hier  nicht  vornehmen
möchte,  Herr  Abgeordneter.  Wir  befinden  uns  in  einer
Situation, in der wir beides machen müssen: Wir müssen
sowohl  die  Umzugsmöglichkeiten  nach  Lüneburg  als
auch  die  räumliche  Situation  und  die Angebote,  die  aus
Münster  kommen,  prüfen.  Irgendwann  müssen  wir  so
weit sein, zu sagen: Dies ist die beste Lösung. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU): 
Da  meine  Frage  nicht  ganz  beantwortet  worden  ist,
möchte  ich eine andere Frage stellen. Was wollen Sie  in
Lüneburg verbessern, wenn es doch in Münster eine hervorragende Grafiksammlung, eine Sammlung von Aquarellen  und  Landschaftsansichten,  von  westpreußischen
Gemälden,  von  Gold-  und  Silberschmiedearbeiten  gibt
und  pro  Jahr  –  Sie  sagten,  das  sei  wenig  –  rund
12 000 Leute aus dem  schönen Westfalenland das Westpreußische Museum in Münster besuchen?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Zunächst  einmal  ist  die  Zahl  von  12 000 Besuchern
für  ein  Museum  sehr  wenig.  Man  muss  gerechterweise
dazu  sagen,  dass  sich  in  diesem  schönen  Schloss  auch
das Standesamt befindet und bei der Erhebung der Besucherzahlen  zwischen  den  verschiedenen  Besuchern  des
Schlosses nicht unterschieden wird. 

Erste  Antwort:  Wir  möchten  die  Besucherzahl  erhöhen.  Das  hat  die  oberste  Priorität.  Zweite  Antwort: Wir
möchten  durch  die  neue  Trägerstiftung  die  Kooperation
verbessern. Dritte Antwort auf diese Frage: Wir möchten
im  Rahmen  der  verbesserten  Kooperation  prüfen,  ob
man  durch  eine  Verbesserung  der  räumlichen  Situation
in  Lüneburg  –  das  betrifft  drei  Museen  in  drei  unterschiedlichen  Regionen  –  die  regionalen  Standorte  in
einer anderen Art und Weise als in voller Museumsfunktion aufrechterhält oder ob man die Ausstellungskraft  in
Lüneburg durch eine Erweiterung erhöhen kann. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Vielleicht  lassen  sich  auch  aus  der  Verbindung  des
Standesamtes mit einer stärkeren Werbung für Gold- und
Silberschmiedearbeiten  noch  zusätzliche  Funken  schlagen.
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Man kann die ja leider nicht kaufen.
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Otto. 
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Frau  Staatsministerin,  Sie  haben  eben  lobenswerterweise  die  Beteiligung  der  Oberbürgermeister  der  Städte
Lüneburg und Münster und auch der Mitarbeiter der Museen  am  weiteren  Planungsprozess  zugesagt.  Meine
Frage  –  das  wird  Sie  nicht  überraschen  –  ist  die  Frage
nach  der  Beteiligung  des  Parlamentes  an  diesem  Prozess.  Können  Sie  uns  zusichern,  dass  der  zuständige
Ausschuss  für Kultur  und Medien  von  Ihnen  rechtzeitig
vor  Ihrer  Entscheidung  über  den  Abschluss  der  Überlegungen  und  Prüfungen,  die  Sie  eben  erwähnt  haben,  informiert wird? 

– Das will ich noch einmal genau hören. Da frage ich lieber  präzise  nach.  Ich  bekomme  dann  hoffentlich  auch
eine präzise Antwort.
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Abgeordneter  Otto,  der  Ausschuss  für  Kultur
und  Medien  war  das  erste  Gremium,  das  von  uns  über
die Art und Weise der Probleme, die entstanden sind, informiert worden ist. Die Probleme sind in Lüneburg entstanden. Das  ist  Ihnen bekannt. Wir haben das  erläutert.
Wir  haben  auch  erläutert,  welche  Lösung  uns  als  die
beste  erscheint. Wir  werden  Sie  über  die  Lösung,  wenn
sie dann ansteht, garantiert als Erste informieren. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Polenz. 
Ruprecht Polenz (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, wenn ich richtig informiert bin,
wird das Museum in Lüneburg zurzeit von 18 000 Personen  jährlich  besucht.  –  Herr  Nevermann  nickt,  die  Zahl
stimmt also. – Glauben Sie, dass bei einer Konzentration
auf den Standort Lüneburg die 12 000 Personen, die jetzt
das  Westpreußische  Landesmuseum  besuchen,  die  Museumsbesucherzahl  in Lüneburg  automatisch  sprunghaft
erhöhen?  Sind  Sie  der  Meinung,  dass  der  Bund  auf  die
92 000 Euro  jährliche  institutionelle  Förderung,  die  der
Landschaftsverband  Westfalen-Lippe  bisher  für  das
Westpreußische  Landesmuseum,  natürlich  gebunden  an
einen  Standort  in  Westfalen-Lippe,  gezahlt  hat,  angesichts  einer Miete  von  40 000 Euro  im  Jahr  in MünsterWolbeck  leichthin  verzichten  kann?  Sie  haben  von  dem
Erwerb  eines  alten  Gebäudes  gesprochen.  Ich  weiß
nicht,  wie  hoch  die  Kapitalkosten  für  den  Betrieb  eines
Museums in Lüneburg sind. 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Zunächst  einmal:  In  Lüneburg  ging  es  um  einen Ankauf.  Sie  haben  einen  Bogen  geschlagen  und  ich  muss
jetzt wieder zurückfinden. 
Das Zweite ist: Die 18 000 Personen, die das Museum
in  Lüneburg  besuchen,  sind  nachweislich  tatsächliche
Museumsbesucher. Mir  liegt für Münster die Zahl 9 000
vor.  Das  sind  unterschiedslos  alle  Besucher  dieses
Schlosses.  Ich  habe  schon  auf  das  Standesamt  und  die
Gastronomie  hingewiesen  und  brauche  das  nicht  mehr
zu kommentieren. 
Das ist einfach sorgfältig zu prüfen. Man wird selbstverständlich  nicht  leichtfertig  auf  eine  Mitfinanzierung
verzichten. Man wird aber die klare Frage zu stellen und
zu beantworten haben, ob der Standort für die Museumsarbeit  wirklich  geeignet  ist.  Zum  Teil  ist  eine  negative
Antwort  angeklungen,  weil  der  Raum  nicht  reicht.  Wir
brauchen  eine Möglichkeit,  mehr  Raum  nutzen  zu  können.  Die  hätten  wir  in  Lüneburg,  und  zwar  sofort.  Dort
gibt es hervorragende Räume. Diese würden von uns erworben,  was  einen  Vorteil  darstellt.  Aber,  wie  gesagt,
wir befinden uns in der Phase der Überprüfung und werden das Thema  auch mit dem Ausschuss  für Kultur und
Medien beraten. Ich denke, dass wir bis zum Sommer zu
einem Ergebnis kommen werden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kollege Fromme.
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  Sie  haben  davon  gesprochen,
dass  Sie  die  bisherigen  Träger  möglicherweise  als  Zustifter  in  den  Gremien  beteiligen  wollen.  Daraus  muss
ich  doch  schließen,  dass  einerseits  Ihrer  Meinung  nach
nur derjenige, der bezahlt, in Zukunft mitreden darf, dass
Sie  aber  andererseits  die  Flüchtlinge  und  Vertriebenen
weiterhin aus der Arbeit herausdrängen wollen, wie es in
letzter  Zeit  in  Ihrer  gesamten  Politik  gegenüber  dieser
Gruppe der Fall war. 

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Abgeordneter,  es  geht  ausschließlich  darum,
dass  die  öffentliche  Hand,  die  das  Geld  zur  Verfügung
stellt,  auch  die  Verantwortung  dafür  haben  muss,  wie
dieses Geld ausgegeben wird. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Sehling. 
Matthias Sehling (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, Sie haben vorhin die beabsichtigte  räumliche  Verbesserung  der Museumssituation  an
Matthias Sehling
gesprochen. Wie begründet die Bundesregierung die Absicht der Verlegung, wenn nach meinen Informationen in
dem  zum  Kauf  vorgesehenen  Bankgebäude  etwa
2 000 Quadratmeter  Nutzfläche  zur  Verfügung  stehen,
aber  bei  der Zusammenlegung  von  drei Museen  – wenn
die neue deutsch-baltische Abteilung hinzukommt – aus
fachlichen  Gründen mindestens  etwa  5 000  Quadratmeter benötigt werden?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Zwischen  null  und  5 000  sind  2 000 Quadratmeter
kein schlechter Schnitt. Außerdem haben wir noch nicht
die  Frage  geklärt,  ob  wir  Nebenstandorte  akzeptieren
wollen  und  müssen.  Wir  werden  die  Zusammenlegung
nur  dann  durchführen,  wenn  wir  unter  den  beteiligten
Museumsleuten ein Einverständnis erzielen können.

– Ja, Museumsleute. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere  Fragen  liegen  mir  zu  diesem  Komplex  nicht
vor. Ich bedanke mich bei Ihnen, Frau Weiss.
Die Frage 5 des Kollegen  Jüttner aus dem Geschäftsbereich  des  Auswärtigen  Amtes  wird  schriftlich  beantwortet. 
Wir  kommen  damit  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und  Arbeit.  Zur  Beantwortung  der  Fragen  steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär Gerd Andres zur Verfügung. 
Ich  rufe  die  Frage 6  des  Abgeordneten  Klaus
Hofbauer auf:
Sieht  die  Bundesregierung  derzeit  eine  Umgehung  der
Übergangsregelung  zur  Arbeitnehmerfreizügigkeit  durch  den
Einkauf von Dienst- und Werkleistungen gemäß der geltenden
Dienstleistungsfreiheit – einschließlich der Nutzung ausländischer Arbeitskräfte – von Unternehmen aus den EU-Beitrittsländern und wie beurteilt sie diese?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Herr  Abgeordneter,  ich  würde  gerne
die beiden Fragen zusammen beantworten, wenn Sie das
gestatten. 
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Ja.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann  rufe  ich  auch  die  Frage 7  des  Kollegen
Hofbauer auf:
Welchen  Handlungsbedarf  sieht  die  Bundesregierung  für
Änderungen  der  bestehenden  Regelungen,  insbesondere  um
schädliche Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt zu verhindern
bzw. einzuschränken?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Innerhalb der Europäischen Union besteht grundsätzlich  Dienstleistungsfreiheit. Allerdings wurden mit  dem
Beitritt  der  neuen  Mitgliedstaaten  zur  Vermeidung
schwerwiegender  Störungen  des  nationalen  Arbeitsmarktes für Deutschland und Österreich zur Flankierung
der  Einschränkungen  bei  der  Arbeitnehmerfreizügigkeit
zusätzliche  Übergangsregelungen  für  die  grenzüberschreitende  Dienstleistungserbringung  mit  Arbeitnehmern  für das Bau-, Reinigungs- und  Innendekorateurgewerbe  vereinbart.  Für  Unternehmen  in  diesen  Sektoren
ist es für die Übergangszeit grundsätzlich nicht möglich,
im  Wege  der  grenzüberschreitenden  Dienstleistung  Arbeitnehmer  aus  dem  jeweiligen  Herkunftsmitgliedstaat
einzusetzen. 
In  den  übrigen  Wirtschaftsbereichen,  insbesondere
auch in der Fleisch verarbeitenden Industrie, ist die Bundesregierung  mit  Nachdruck  bemüht,  festzustellen,  ob
unter  dem Deckmantel  bestehender  EU-Regelungen  zur
grenzüberschreitenden Dienstleistung  zum Beispiel  illegale Arbeitnehmerüberlassung  praktiziert wird.  Ein  solcher  Verdacht  würde  dann  nicht  ohne  weiteres  von  der
Hand  zu  weisen  sein,  wenn  wesentliche  Kriterien  der
vorgenannten  EU-Regelungen  wie  die  vorübergehende
und  gelegentliche  Ausübung  der  Tätigkeit  nicht  zuträfen. 
Ein  wesentliches  Element  für  die  Definition  einer
grenzüberschreitenden  Dienstleistung  ist  außerdem  die
Verbundenheit  des  Leistungserbringers  mit  der  Wirtschaft seines Herkunftslandes. Das heißt, reine Briefkastenfirmen  sind  von  der  Erbringung  grenzüberschreitender Dienstleistungen ausgeschlossen. 
Die  –  von  einzelnen  Branchen  abgesehen  –  grundsätzlich bestehende Dienstleistungsfreiheit innerhalb der
Europäischen  Union 
ist  auch  Bestandteil  des  am
1. Mai 2004  in  Kraft  getretenen  Beitrittsvertrages.  Eine
nachträgliche  Änderung  dieses  Vertrages  ist  faktisch
nicht  mehr  möglich.  Gegenwärtig  kommt  es  darauf  an,
im Rahmen der behördlichen Kontrollen festzustellen, in
welchem  Umfang  Missbräuche  insbesondere  in  der
Fleischindustrie  vorliegen  und wie  diese  gegebenenfalls
zu bekämpfen sind. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre Zusatzfragen, Herr Kollege Hofbauer. 
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär,  ich
glaube,  angesichts  von  5 Millionen  Arbeitslosen  in  der
Bundesrepublik  Deutschland  und  mehreren  Millionen,
die  dem  Arbeitsmarkt  eigentlich  zur  Verfügung  stehen,
bewegt die Menschen dieses Thema gewaltig. Es gibt in
diesem  Zusammenhang  einige  Begriffe  und  viele  Gesetze,  Verordnungen,  Richtlinien  und  Vereinbarungen.
Nur ein paar Schlagworte: Es gibt Übergangsregelungen,
Grenzgängerregelungen,  Werkverträge  und  die  Arbeitnehmerfreizügigkeit.  Nun  diskutieren  wir  über  die
Dienstleistungsrichtlinie.  Vorab:  Besteht  nicht  die  Gefahr,  dass  die  im  Rahmen  der  EU-Osterweiterung  –  ich
Klaus Hofbauer
glaube  sogar:  parteiübergreifend  –  geforderten  und  anschließend  festgelegten  Übergangsregelungen  unterlaufen werden?
Man  hat  den  Eindruck,  dass  immer  mehr  Menschen
aus  dem  Ausland  –  zum  Teil  illegal  oder  aufgrund
verschiedener  Genehmigungen  –  zu  uns  kommen.  Deswegen  frage  ich konkret: Erste Frage. Sind die Beitrittsverhandlungen  nicht  gründlich  genug  geführt  worden,
sodass Lücken entstanden sind und nun Probleme auftreten, die man damals nicht erkennen konnte bzw. nicht erkennen wollte? Zweite Frage. Was tut man konkret? Leider  Gottes  müssen  wir  uns  momentan  auf  Kontrollen
beschränken. Aber gibt es keine anderen Möglichkeiten,
hier  Abhilfe  zu  schaffen?  Ich  sage  als  Bewohner  einer
Grenzregion und als jemand, der dort Politik macht, dass
es  kein  Problem  ist,  wenn  jemand  im  Rahmen  der
Grenzgängerregelung  und  mit  einer  Aufenthaltsgenehmigung  bei  uns  für  den  gleichen  Lohn  tätig  ist  wie  der
deutsche Mitbürger. Aber was  tut man,  um  die Vielzahl
der Beschäftigten, die  illegal zu uns kommen, abzuwehren? Dritte Frage. Herr Staatssekretär, momentan werden
Beitrittsverhandlungen mit Rumänien und Bulgarien geführt.  Soweit  ich  informiert  bin,  sind  diese  noch  nicht
abgeschlossen. Wird man aus den bislang gemachten Erfahrungen  Konsequenzen  ziehen  und  bestimmte  Dinge
berücksichtigen?  Sicherlich  wird  es  auch  hier  zu  Übergangsregelungen kommen. 
Herr Präsident, das sind meine Fragen.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Abgeordneter  Hofbauer,  ich  finde,  dass  Sie  mit
Ihrer Vorbemerkung Recht  haben. Die Bundesregierung
hat  bei  den Verhandlungen  betreffend  die EU-Osterweiterung  sehr  massiv  für  Übergangsregelungen  gestritten
und hat sie auch durchgesetzt.  Ich will  Ihnen ganz offen
sagen: Bei  den Beitrittsverhandlungen mit  den  zehn  Erweiterungsländern  waren  Österreich  und  die  Bundesrepublik  Deutschland  mit  ihrer  Forderung  nach  einer
faktischen  Einschränkung  der  Arbeitnehmerfreizügigkeit  zuerst  völlig  allein.  Es  gab  eine  ganze  Reihe  AltEU-Länder, die überhaupt kein Verständnis dafür hatten,
dass  wir  darauf  gedrungen  haben,  dass  es  nach  der  Erweiterung  zuerst  eine  zweijährige, dann  eine dreijährige
und  schließlich  noch  einmal  eine  zweijährige  Übergangsfrist  gibt,  mit  der  die  Arbeitnehmerfreizügigkeit
praktisch eingeschränkt wird.
Wir  haben  das  genau  aus  den  Gründen  gemacht,  die
Sie  genannt  haben. Wenn  es  knapp  über  5 Millionen  registrierte  arbeitslose  Menschen  in  Deutschland  gibt,
dann  ist  es  überhaupt  nicht  witzig  und  spaßig,  zu  erleben,  dass  in  bestimmten  Wirtschaftsbereichen  deutsche
Arbeitnehmer  entlassen  und  stattdessen  andere  Arbeitnehmer  –  mithilfe  bestimmter  Rechtskonstruktionen  –
beschäftigt  werden,  und  zwar  auch  noch  zu  Dumpinglöhnen. 
Um Ihre zweite Frage gleich zu beantworten: Wir gehen  gegen  solche Tatbestände massiv  vor.  Ich  kann  hier
versichern:  Die  Bundesregierung  wird  alles  tun,  was  in
ihrer  Macht  steht,  um  solchen  Zuständen,  egal  in  wel
chen Wirtschaftsbereichen  sie  herrschen,  Einhalt  zu  gebieten.
Sie  haben  in  Ihrer  ersten  Frage  danach  gefragt,  ob
nachlässig  verhandelt  worden  ist.  Diese  Frage  beantworte  ich  ausdrücklich  mit  Nein.  Ich  habe  gerade  versucht,  zu belegen, warum, wieso und weshalb. Sie müssen  nämlich wissen,  dass  die Dienstleistungsfreiheit mit
der  EU-Osterweiterung  oder  einer  anderen  Erweiterung
erst  einmal  überhaupt  nichts  zu  tun  hat.  Die  Dienstleistungsfreiheit war schon wesentlicher Bestandteil der Römischen Verträge und ist auch einer der Grundpfeiler der
Verträge,  über  die wir  jetzt  verhandeln. Diese Regelung
wird  genauso  hochgehalten  –  das  zeigen  die  Entscheidungen  des  Europäischen  Gerichtshofs  und  anderer  –
wie  die  Arbeitnehmerfreizügigkeit,  wie  die  Herstellung
des  Binnenmarktes,  wie  die  Warenfreiheit  und  Ähnliches.  Die  Dienstleistungsfreiheit  ist  also  einer  der
Grundpfeiler.  Daran  haben  wir  gar  nichts  herumzudeuteln und das halten wir für richtig.
Die beschriebenen Tatbestände haben mit dem gegenwärtig diskutierten Entwurf der Dienstleistungsrichtlinie
auch überhaupt nichts zu  tun. Sie müssen wissen: Überall da, wo Recht geschaffen wird, können dubiose kriminelle Elemente mit entsprechenden Machenschaften den
Versuch  unternehmen,  Regelungen  zu  umgehen.  Das
haben  wir  über  viele  Jahre  erlebt,  beispielsweise  beim
Einsatz von Werkvertragsarbeitnehmern  in der Bauwirtschaft.  Deswegen  ist  die  Bauwirtschaft  von  der  Dienstleistungsfreiheit  ausdrücklich  ausgenommen. Man  kann
so  etwas  also  überall  erleben.  Wir  erleben  es  jetzt,  und
zwar sehr massiv, beispielsweise im Bereich der Fleischwirtschaft. Ich sage Ihnen, dass wir dagegen vorgehen.
In  Ihrer  dritten  Frage  haben  Sie  nach  Rumänien  und
Bulgarien  gefragt.  Wir  verhandeln.  Ich  nehme  an,  dass
es mit Rumänien und Bulgarien, was die Arbeitnehmerfreizügigkeit und was bestimmte Fragen angeht, die gleichen Regelungen wie mit den zehn Ländern geben wird,
die  im  Zuge  der  letzten  Erweiterung  zur  Europäischen
Union  hinzugekommen  sind. Das, was  zunächst  nur  die
Bundesrepublik  Deutschland  und  Österreich  wollten,
wird  in  der  Zwischenzeit  –  mit  einer  einzigen  Ausnahme –  von  allen  Mitgliedsländern  angewandt.  Man  folgt
uns also mittlerweile.
Auch  wegen  der  Zustände  in  der  Fleischwirtschaft
darf  ich  Ihnen  Folgendes  sagen:  Wir  haben  durch  Verhandlungen  mit  Rumänien  im  letzten  Jahr  das  geltende
Kontingent  an  Werkvertragsarbeitnehmern  um  den  Bereich  Fleischwirtschaft  ausdrücklich  bereinigt;  aus  Rumänien  dürfen  also  keine  Arbeitnehmer  über  Werkvertragskontingente für die Fleischwirtschaft mehr entsandt
werden. Davon  ausgenommen  sind  nur  bestehende Verträge.  Sie  können  auch  erfüllt  werden.  Es  wird  keine
neuen geben. 
Sie sehen daran, dass wir sehr bemüht sind, in diesem
Bereich  auf  die  strenge  Einhaltung  der  Regelungen  zu
achten  bzw.  diese  Regelungen  in  den  Vertragsverhandlungen  mit  Rumänien,  Bulgarien  und  anderen  Ländern
entsprechend umzusetzen.
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Keine weiteren Zusatzfragen.
Die  Fragen  8  und  9  des  Kollegen  Kolbe  werden
schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 10 der Kollegin Petra Pau auf:
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  dass  das  Sozialgericht
Dortmund 
in  einem  Beschluss  vom  18. Januar  2005
– S 5 AS 1/05 ER – den Antrag auf Erlass einer einstweiligen
Anordnung  abgelehnt  hat,  mit  welchem  eine  Antragstellerin
nach  dem  Zweiten  Buch  Sozialgesetzbuch,  SGB II,  die  Gewährung von Leistungen begehrt hat, weil der Partner ein Einkommen in Höhe von 1 270,19 Euro hat und der von ihm freiwillig  geleistete  Unterhalt  für  zwei  Kinder  aus  erster  Ehe  in
Höhe von 495,44 Euro nicht  als vom Einkommen abzusetzen
angesehen  wurde,  und,  wenn  ja,  welchen  Handlungsbedarf
leitet sie daraus ab?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Liebe  Frau  Kollegin  Pau,  es  ist  der  Bundesregierung
bekannt,  dass  das  Sozialgericht  Dortmund  im  Rahmen
des  einstweiligen  Rechtsschutzverfahrens  den  Abzug
von – jetzt kommt etwas ganz Wichtiges – freiwillig geleisteten  Unterhaltszahlungen  an  Unterhaltsberechtigte,
die  außerhalb  der Bedarfsgemeinschaft  leben,  abgelehnt
hat.  Diese  Entscheidung  bestätigt  die  Auffassung  der
Bundesregierung, dass  lediglich titulierte Unterhaltsleistungen  einkommensmindernd  berücksichtigt  werden
können, da in diesen Fällen das Einkommen in Höhe der
Unterhaltsleistungen nicht mehr als bereites Einkommen
zur  Verfügung  steht  und  daher  nicht  zur  Sicherung  des
Lebensunterhaltes  der  Bedarfsgemeinschaft  dienen
kann.
Nicht  titulierte Unterhaltspflichten  können  nicht  vom
Einkommen  abgesetzt  werden,  weil  anderenfalls  von
dem für das SGB II zuständigen Träger im Einzelfall die
Notwendigkeit  und  Angemessenheit  der  vorgetragenen
Unterhaltspflichten geprüft werden müsste.
Die alleinige Anerkennung von titulierten Unterhaltsansprüchen  dient  der  eindeutigen  Nachweisbarkeit  der
Voraussetzungen  des  Unterhaltsanspruchs  und  beugt
gleichzeitig  Missbrauch  vor.  Die  Titulierung  einer  Unterhaltspflicht  kann  kostenfrei  bei  dem  zuständigen  Jugendamt erfolgen, sodass keine Mehrkosten für den Unterhaltspflichtigen entstehen.
Die  Berücksichtigung  freiwilliger  Unterhaltsleistungen  birgt  die  Gefahr,  dass  Zahlungen  an  nicht  oder  jedenfalls  nicht  in  der  konkreten  Höhe  unterhaltsbedürftige  Kinder,  die  über  unterhaltssicherndes  Einkommen
und  Vermögen  verfügen,  trotzdem  einkommensmindernd  wirken  und  damit  das  anrechenbare  Einkommen,
welches  für  die  Bedarfsgemeinschaft  benötigt  wird,
nicht  ungemindert  zur  Verfügung  steht.  Auch  ist  zu  bedenken, dass mit der Möglichkeit, freiwillige Unterhaltsleistungen  über  den  titulierten  Anspruch  hinaus  vom
Einkommen absetzen zu lassen, ein Weg geöffnet würde,
Hilfebedürftigkeit  zu  erhöhen  oder  im  Extremfall  sogar
herbeizuführen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Frau Pau. 
Petra Pau (fraktionslos): 
Danke. – Herr Staatssekretär, da Sie sich mit dem Urteil  offensichtlich  eingehend  beschäftigt  haben, wird  Ihnen in der Begründung die Passage aufgefallen sein – ich
zitiere –:
Dies 
– diese Handhabung nach Sozialgesetzbuch –
führt allerdings zu der sozialpolitisch  fragwürdigen
Situation, dass der Lebenspartner – wie hier – nicht
in der Lage  ist, seinen minderjährigen Kindern Unterhalt  zu  gewähren,  weil  der  Gesetzgeber  davon
ausgeht,  dass  er  die  arbeitslose  Antragstellerin  unterstützt. 
Andersherum:  Sie  erwarten  also  von  jedem,  der  sich
mit  seiner  früheren  Lebenspartnerin  außergerichtlich
über den Unterhalt für die gemeinsamen Kinder geeinigt
hat,  dass  er  sich  diesen  Unterhaltsanspruch  titulieren
lässt  oder  dass  die  Kinder  oder  die  ehemalige  Lebenspartnerin  vor  Gericht  ziehen,  um  einen  solchen  Titel  zu
erhalten?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Zum  ersten  Teil  sage  ich  Ja.  Die  Betroffenen  sollten
das titulieren lassen; denn nur dann wird es angerechnet.
Ob  alle  vor  Gericht  ziehen  sollten,  weiß  ich  nicht.  Auf
alle Fälle hat das Dortmunder Gericht unsere Rechtsauffassung  bestätigt.  Das  halte  ich  für  maßgeblich,  unabhängig  davon, was  irgendwo  in  einem Nebensatz  in  der
Begründung enthalten ist.
Frau  Pau,  da  ist  doch  ein  Problem.  Stellen  Sie  sich
einmal  vor,  ich  wäre  ALG-II-Bezieher,  würde  sagen:
„Ich unterstütze meine Kinder  freiwillig  freundlich weiter“  und  die  Arbeitsgemeinschaft  oder  der  Träger  von
ALG II  müsste  das  anerkennen!  Das  muss  doch  irgendwo  geprüft  werden.  Das  ist  relativ  einfach.  Sie  haben  die  Antwort  schon  gegeben. Wenn  das  in  dem  Fall
so  ist,  soll  der  Betroffene  zum  Jugendamt  gehen,  soll
sich  das  titulieren  lassen. Wenn  das  Jugendamt  den Anspruch  dann  tituliert,  wird  er  auch  bei  der  Bedarfsberechnung für das ALG II berücksichtigt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage. 
Petra Pau (fraktionslos): 
Ist  die  Bundesregierung  denn  bereit  –  sie  hat  eine
große  Informationskampagne  zum  Thema  Hartz IV  und
Arbeitslosengeld II  gestartet –,  Betroffene  auf  diesen
Fakt  hinzuweisen?  Bisher  haben  wir  uns  in  der  Praxis
darüber  gefreut,  wenn  Menschen,  welche  sich  getrennt
haben,  nicht  jede  Einzelheit  vor  Gericht  geklärt  haben.
Die  freiwillige  Unterhaltsleistung  war  auch  durchaus
nicht  immer  eine  zusätzliche  Leistung,  sondern  oftmals
nur  die  Leistung,  die  den  Kindern  auch  nach  einer  Gerichtsentscheidung ganz normal zugestanden hätte. 
 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich  will  noch  einmal  ausdrücklich  sagen:  Voraussetzung  für  die  Anerkennung  ist  die  Titulierung.  Wenn  es
dazu  Auseinandersetzungen  oder  Probleme  gibt,  sollten
die  Arbeitsgemeinschaften  oder  aber  die  Träger  der
Leistung  darauf  entsprechend  hinweisen.  Ich  bitte  aber
um Verständnis: Erst  seit  sechs  oder  sieben Wochen  besitzt  die  neue  Leistung  Rechtskraft  und  wird  angewendet.  Da  muss  man  sicherlich  noch  eine  Menge  lernen.
Ich  glaube,  dass  die  Träger  im  Laufe  des  Jahres  in  der
Lage sein werden, darauf entsprechend hinzuweisen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 11 des Kollegen Dr. Bergner auf:
Trifft  es  zu,  dass  insbesondere  in Regionen mit  hoher Arbeitslosigkeit  die  Lage  älterer Arbeitsloser  besonders  problematisch  ist, und, wenn  ja,  in welcher Weise  ist die Bundesregierung  bereit,  diesem  Umstand  bei  der  Gestaltung  der
arbeitsmarktpolitischen Instrumente Rechnung zu tragen?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Präsident! Herr Abgeordneter Bergner, wenn Sie
gestatten,  würde  ich  gerne  auch  Ihre  beiden  Fragen  gemeinsam beantworten, weil es um einen Zusammenhang
geht. 

– Ich kann die Fragen auch getrennt beantworten; das ist
überhaupt kein Problem. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann  rufe  ich  auch  die  Frage 12  des  Kollegen
Dr. Bergner auf:
Wie gedenkt die Bundesregierung zu vermeiden, dass aufgrund der Rechtspflicht nach § 3 Abs. 2 SGB II begrenzt vorhandene  Eingliederungsmittel  auf  Arbeitsuchende  unter
25 Jahren konzentriert werden und die Zielgruppe der  älteren
Arbeitslosen die angestrebte Förderung nicht erhalten kann?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Zunächst  zur  Frage 11:  Nach  den  der  Bundesregierung vorliegenden Erkenntnissen  ist die Arbeitslosigkeit
von  Personen,  die  aufgrund  von  Vermittlungshemmnissen zu den Zielgruppen des Arbeitsmarktes gehören, gerade  in  Regionen  mit  hoher  Arbeitslosigkeit  besonders
hoch.  Dies  trifft  zum  Beispiel  für  jüngere  Arbeitslose
unter  25  Jahren  ohne  abgeschlossene  Berufsausbildung
in gleicher Weise zu wie für ältere Arbeitslose. Aus diesem  Grund  enthält  das  Instrumentarium  der  Arbeitsmarktpolitik eine Vielzahl von Hilfen, um  für diese Personen  eine  Eingliederung  in  den  Arbeitsmarkt  zu
erleichtern.
Bezogen  auf  die  Zielgruppe  der  älteren  Arbeitslosen
hat die Bundesregierung in den vergangenen Jahren eine
Vielzahl  von  gesetzgeberischen  Maßnahmen  ergriffen,
um  die  Erwerbsbeteiligung  älterer  Arbeitnehmer  zu  erhöhen  und  die Wiedereingliederungschancen  älterer Arbeitsloser zu verbessern. So wurden zuletzt zum Beispiel
mit  dem  Dritten  Gesetz  für  moderne  Dienstleistungen
am  Arbeitsmarkt  vom  23. Dezember  2003  das  Instrument  der  Entgeltsicherung  für  ältere  arbeitslose  Arbeitnehmer  nach  § 421 j  SGB III  neu  geschaffen,  die
Befreiung  des  Arbeitgebers  von  den  Beiträgen  zur  Arbeitslosenversicherung  bei  Einstellung  eines  älteren  zuvor  arbeitslosen  Arbeitnehmers  nach  § 421 k  SGB III
geregelt,  der  Lohnkostenzuschuss  bei  Einstellung  eines
älteren  Arbeitnehmers  verbessert  –  das  sind  die
§§ 421 ff.  SGB III  –  und  die  Förderung  der  Weiterbildung  älterer Arbeitnehmer  in  kleinen  und mittleren Unternehmen ermöglicht; das ist der § 417 Abs. 1 SGB III. 
Durch  die  vergleichsweise  bessere  Ausstattung  der
Agenturen  für Arbeit, Arbeitsgemeinschaften und optierenden Kommunen mit Eingliederungsmitteln  in Regionen  mit  hoher  Arbeitslosigkeit  kann  zugunsten  älterer
Arbeitsloser und anderer Menschen mit besonderen Vermittlungshemmnissen  von  den  arbeitsmarktpolitischen
Instrumenten dort  stärker Gebrauch gemacht werden als
in anderen Regionen.
Jetzt  kommt  die Antwort  zu  Frage  12: Aus  Sicht  der
Bundesregierung  ist  eine  Konzentration  der  Eingliederungsbemühungen  im Rahmen des SGB II auf Jugendliche unter 25 Jahren unerlässlich. Mit der Umsetzung der
Zielsetzung,  zeitnah  mit  allen  Personen  aus  dieser
Gruppe konkrete Maßnahmen zur Erst- bzw. Wiedereingliederung  in  das  Erwerbsleben  zu  vereinbaren,  wird
letztlich dem Nachschub für die Langzeitarbeitslosigkeit
die Grundlage entzogen.
Die Bundesregierung teilt allerdings die Befürchtung,
dass  dadurch  die  notwendige  Förderung  anderer  Zielgruppen,  insbesondere  älterer  Arbeitsloser,  gefährdet
wäre, nicht. Die  im Bundeshaushalt 2005  für Eingliederungsmaßnahmen  eingestellten  Mittel  nach  SGB II  in
Höhe von 6,55 Milliarden Euro  sowie  für Personal- und
Verwaltungsaufwendungen  in Höhe von 3,27 Milliarden
Euro sind so bemessen, dass mit ihnen eine angemessene
Förderung aller Zielgruppen, einschließlich der besonderen  Bemühungen  um  Jugendliche  unter  25 Jahren,  ermöglicht werden kann. 
Die  Bundesregierung  befindet  sich  im  Übrigen  hinsichtlich der Umsetzung eines Aktionsprogramms für jugendliche  Hilfebedürftige  mit  der  Bundesagentur  für
Arbeit in enger Abstimmung und wird in diesem Zusammenhang  auch  im  Blick  behalten,  welche  Eingliederungsmaßnahmen  sich  für  die  Personengruppe  über
25 Jahre als sinnvoll erweisen.
Die  Bundesregierung  plant  weiter  einen  engen  Prozess der Abstimmung und des Erfahrungsaustauschs mit
allen  Trägern  vor  Ort,  also  auch  den  optierenden  Kommunen,  gerade  auch  hinsichtlich  der  Gestaltung  und
Strukturierung  von  Maßnahmen  der  aktiven  Eingliederung.
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre Zusatzfragen, Herr Kollege Bergner.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ich  bedanke  mich,  dass  Sie  die
Instrumente,  die  nach  der  geltenden Rechtslage  vorhanden  sind,  noch  einmal  zusammengestellt  und  aufgeführt
haben.  Ich  möchte  demgegenüber  auf  die  heutige  Ausgabe  der  „Financial  Times  Deutschland“  verweisen,  in
der  unter  der  Überschrift  „Arbeitsagentur  kapituliert  in
Ostdeutschland“  ein  Gespräch mit  dem  BA-Chef Weise
abgedruckt  ist.  Darin  fordert  Herr  Weise  ein  Ende  der
Betreuung  älterer  Arbeitsloser  in  Ostdeutschland  durch
seine  Behörde  und  begründet  dies  mit  dem  Umstand,
dass  angesichts der bestehenden Arbeitsmarktlage keine
ausreichenden  Instrumentarien  zur  Eingliederung  dieser
Arbeitsuchenden vorhanden sind. Können Sie mir erklären, wie die Unterschiede zwischen Ihrer Sichtweise, die
ja aus Ihrer Antwort deutlich wurde, und dem Urteil des
BA-Chefs,  der  die  Probleme  ja  gewissermaßen  auch
ganz hautnah mitbekommt, zustande kommen?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nein,  das  kann  ich  nicht.  Ich  will  Ihnen  aber  ausdrücklich  sagen,  dass  ich  die  im  Bericht  der  „Financial
Times Deutschland“  vertretene Position,  falls  sie  inhaltlich  so  zutrifft  –  das  weiß  ich  ja  nicht –,  nicht  teile.  Ich
glaube  nicht,  dass  man  dem  Problem  gerecht  wird,  indem  man  irgendwelche  Ausstiegsmöglichkeiten  für
ältere Arbeitslose erprobt. Ich sage Ihnen ganz ausdrücklich,  dass  ich  diesen Weg,  den  die  Politik,  die  Gewerkschaften  und  die  Wirtschaft  die  letzten  20 Jahre  eingeschlagen  haben,  für  weitgehend  gescheitert  halte.  Auch
das  Argument,  auf  diese  Weise  könne  man  eine  große
Zahl  Jugendlicher  in  Beschäftigung  bringen,  stimmt
nicht.  Ich  glaube, wir  brauchen  einen  Paradigmenwechsel  bei  der  Beschäftigung  älterer  Arbeitnehmer.  Wir
müssen  dazu  kommen,  dass  Arbeitgeber  stärker  bereit
sind,  ältere  Arbeitnehmer  länger  im  Erwerbsleben  zu
halten  und  ihnen  damit  ein  eigenes  Einkommen  zu  ermöglichen,  indem  sie mehr  für  die  Qualifikation  älterer
Arbeitnehmer und ähnliche Dinge  tun. Deswegen haben
wir auch diese Instrumente benannt. Es gibt aktuelle Untersuchungen,  nach  denen,  je  kleiner  der  Betrieb  und  je
älter  die  Beschäftigten,  faktisch  keine  Qualifizierung
mehr  stattfindet.  Warum  muss  das  eigentlich  so  sein?
Das  kann  ja  geändert  werden.  Wir  haben  dafür  Instrumente  angeboten,  die  im  SGB III  angelegt  sind  und  die
den Arbeitgebern helfen sollen.
Ich sagen  Ihnen ganz deutlich: Wir werden eine Politik, die darauf setzt, ältere Arbeitnehmer früher aus dem
Erwerbsleben  ausscheiden  zu  lassen,  so  nicht  mehr  betreiben,  auch  nicht  mit  den  Instrumenten  der  Arbeitsmarktpolitik.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ich  mache  darauf  aufmerksam,
dass  es  hier  nicht  darum  geht,  ältere  Arbeitnehmer  aus
dem  Erwerbsleben  auszugrenzen  –  Sie  wissen,  dass  es
immer  das  Anliegen  auch  meiner  Partei  war,  dies  zu
vermeiden –,  sondern  darum,  dass  man  Arbeitsuchenden, die sich chancenlos auf dem Arbeitsmarkt bewegen,
faktisch –  so  ist die Einschätzung des BA-Chefs zu verstehen – keine Hilfestellung leisten kann.
Aber ich will meine zweite Frage stellen. In dem Beitrag werden Vorschläge der SPD zitiert, eine Art Bürgergeld  einzuführen,  das  vom  Erwerb  unabhängig  ist.
Meine Frage: Kennen Sie solche Vorschläge, wie bewerten  Sie  sie  und wie würden  Sie  vor  diesem Hintergrund
den  Umstand  bewerten,  dass  vorhandene  Programme
wie  beispielsweise  in  Sachsen-Anhalt  das  Programm
„Aktiv in die Rente“, die diese Bürgergeldidee eigentlich
schon  aufgegriffen  haben,  durch  die  Hartz-Gesetzgebung letztlich unter die Räder gekommen sind?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Vonseiten der Bundesregierung sind mir solche Überlegungen  nicht  bekannt.  Ich  kenne  sie  nur  aus  der  Zeitung und  ich halte sie so nicht für vernünftig. Die Regelung  „Aktiv  in  die  Rente“  in  Sachsen-Anhalt  ist  ein
anderes Instrument; darauf will ich ausdrücklich hinweisen.  Dieses  Instrument  soll  dazu  dienen,  ältere  Arbeitnehmer  über  55  Jahre  bis  zu  fünf  Jahre  über  öffentliche
Gelder zu beschäftigen, um ihnen dann den Übergang in
die Rente  zu  ermöglichen. Das  ist  etwas  anderes,  als  jemanden  vom  Arbeitsmarkt  zu  nehmen,  indem  man  ihm
ein  Bürgergeld  gibt,  damit  er  sich  dem  Arbeitsmarkt
nicht  mehr  zur  Verfügung  stellen  muss  und  auch  nicht
mehr gezählt wird. Deswegen sehe ich das differenziert. 
Das  passt  auch  zum  ersten  Teil  meiner  Antwort,  in
dem  ich  gesagt  habe,  dass wir  nicht mehr  zulassen wollen  und  auch  nicht  mehr  zulassen  werden,  dass  irgendwie  geartete  Instrumente  nur  dazu  genutzt  werden,  Ältere  früher  aus  dem  Erwerbsleben  hinauszubefördern,
egal auf welche Art und Weise. Ich glaube, dass so etwas
angesichts  der  demographischen  Entwicklung  unserer
Gesellschaft – und ihrer Auswirkungen in der Zukunft –
nicht  mehr  geschehen  darf.  Die  Gesellschaft  kann  das
nicht  mehr  finanzieren.  Wir  sollten  es  uns  auf  längere
Sicht  auch  nicht  leisten,  auf  den  Erfahrungsschatz,  die
Lebenserfahrung  und  die  Qualifikation  Älterer  zu  verzichten.
Ich bestreite übrigens, dass es für ältere Arbeitnehmer
überhaupt  keine  Beschäftigungschancen  mehr  gibt.  Das
würde ich mir gern im Einzelnen anschauen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dritte Zusatzfrage.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  könnten  wir  wenigstens  festhalten,  dass wir  uns  darüber  einig  sind,  dass  bei  vorhandenen  Instrumenten  der  Arbeitsmarktförderung,  zum  Beispiel  den  1-Euro-Jobs,  statt  der  vergleichsweise  kurzen
Dr. Christoph Bergner
Fristen längere Laufzeiten für die Gruppe der älteren Arbeitsuchenden vereinbart werden  sollten,  sodass der Arbeitsmarktlage wenigstens  in dieser Hinsicht besser entsprochen werden könnte? 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Darauf  könnten wir  uns  ganz  ausdrücklich  verständigen, ohne dass ich mich jetzt hier auf ein bestimmtes Instrument  festlegen  ließe.  Ich  will  nur  darauf  hinweisen,
dass die Beschäftigungsbrücken  für über 55-Jährige, die
von Arbeitslosigkeit  betroffen  sind, Maßnahmen mit  einer  Dauer  von  bis  zu  fünf  Jahren  und  den  anschließenden  Übergang  in  die  Altersrente  vorsahen.  Das  entspricht  exakt  dem,  was  Sie  fordern.  Ich  habe  heftige
Zweifel,  dass  jemand  fünf  Jahre  lang  in  einem  1-EuroJob belassen werden sollte. Aber dagegen, dass man solche  Möglichkeiten  für  bestimmte  Personengruppen,  die
nur  noch  kurze  Zeit  bis  zum  Eintritt  ins Rentenalter  haben, prüft, habe ich gar nichts einzuwenden. 
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Meine 
letzte  Zusatzfrage  bezieht  sich  auf  die
Frage 12. Sie hatten  in  Ihrer Antwort auf diese Frage zu
Recht  darauf  hingewiesen,  dass  Arbeitsuchende  unter
25 Jahren  insofern  eine  besondere Aufmerksamkeit  verdienen,  als  die  Gefahr  besteht,  dass  sie  die  Langzeitarbeitslosen  von morgen  werden  können.  Der  Entscheidungskonflikt  für  die  Arge  bzw.  die  optierenden
Kreisverwaltungen  besteht  darin,  dass  sie  bei  der  Verwendung  der  Eingliederungsmittel  auf  der  einen  Seite
eine  Rechtspflicht  im  Hinblick  auf  bestimmte  Maßnahmen zu beachten haben – es muss ein Angebot gemacht
werden – und dass sie auf der anderen Seite aufgrund der
Tatsache,  dass  viele  ältere  Arbeitsuchende  nur  schwer
vermittelbar  sind, Maßnahmen  durchführen müssen,  für
die keine Rechtspflicht besteht. 
Die  verschiedenen  Arten  der  Mittelverwendung  sind
also  vergleichbar  mit  einem  System  von  kommunizierenden Röhren. Haben  Sie  daher  nicht  die Befürchtung,
dass  diese  Situation  zumindest  in  der  Anfangszeit  zu
Entscheidungen  führen könnte, die zulasten der Eingliederung älterer Arbeitsuchender gehen?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nein.  Ich glaube nicht, dass es einen  solchen Prozess
geben  wird.  Denn  die  optierenden  Kommunen  werden
ihren  Gesamtetat  oder  zumindest  große  Teile  dieses
Etats  nicht  dafür  verwenden,  um  Maßnahmen  nur  für
eine  spezielle  Gruppe  zu  finanzieren.  Ich  sage  Ihnen
aber  zu,  dass wir  uns  die Entwicklung  genau  anschauen
werden. 
Mir wäre  es  sehr  lieb, wenn die Kommunen  jetzt mit
den aktiven Maßnahmen beginnen würden. In den ersten
anderthalb  Monaten  hat  man  sich  auf  die  Umstellung
konzentriert. Ich habe vorhin schon gesagt, dass wir uns
sehr  darum  bemühen,  eine  Abfolgeplanung  zusammen
mit  der  Bundesagentur  für  Arbeit  aufzustellen.  Die  Jugendlichen  sollen  angesprochen  und  zu  einem  Bera
tungsgespräch  eingeladen  werden.  Eingliederungsvereinbarungen  sollen  getroffen  und  Maßnahmen  den
Jugendlichen  angeboten  werden.  Damit  müssen  wir  zügig beginnen.
Ich habe in meiner Antwort schon gesagt, dass wir die
Mittelausstattung für ausreichend halten. Wenn man fordert, mehr Personal einzustellen, dann muss man beachten,  dass  die  Mittel  für  Eingliederungsmaßnahmen  und
für Personal komplementär sind: Man kann mehr Personal  einstellen  oder  aktive Maßnahmen  durchführen. Mit
diesen  aktiven  Maßnahmen  muss  jetzt  begonnen  werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Herr  Staatssekretär,
Ihrer  Auffassung,  dass  man  auf  die  Erfahrung  älterer
Menschen im Arbeitsprozess nicht verzichten kann, wird
kein  vernünftiger  Mensch  widersprechen.  Nun  wissen
wir  aber  alle,  dass  sich  die  Arbeitswelt  dramatisch  verändert  hat.  Aufgrund  von  Rationalisierungsmaßnahmen
werden  immer  weniger  Menschen  benötigt,  um  Waren
zu produzieren. Können Sie einmal sagen, in welche Arbeitsplätze  ältere  Arbeitslose  im  Osten  Deutschlands
vermittelt werden können?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Lötzsch,  ich  habe  keine  Lust,  hier  eine  esoterische Diskussion zu führen.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Sie ist sehr praxisorientiert.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Da  haben  Sie  völlig  Recht.  Sie  sagen  ja  selbst,  dass
man  meiner  Auffassung  vernünftigerweise  nicht  widersprechen könne.  Ich sage  Ihnen aber, dass  in den  letzten
20 Jahren  die  gesellschaftliche  Praxis  eine  andere  war.
Offensichtlich  ist  es  so,  dass  viele  Unternehmen  ältere
Arbeitnehmer aus dem Erwerbsleben herausdrängen.
Ich will Ihnen im Übrigen ausdrücklich sagen: Ich bin
ganz entschieden der Auffassung, dass wir uns sehr stark
anstrengen  müssen,  diese  Altersgruppen  im  Erwerbsleben  zu  halten.  Nun  bin  ich  kein  weltfremder  Mensch.
Auch  ich  weiß,  dass  es  Produktivitätssteigerungen  gibt
und  dass  es  bei  bestimmten Arbeitsplätzen  ganz  schwer
ist  –  es  gibt  beispielsweise  Verschleißprozesse –,  deren
Anforderungen über Jahrzehnte gerecht zu werden. Aber
das  gilt  nicht  flächendeckend  für  alle  Arbeitsplätze.
Ebenso wenig  gilt  –  das  vertrete  ich  entschieden –,  dass
es  im  Osten  flächendeckend  keine  Beschäftigungsmöglichkeiten für Ältere mehr gibt. Ich bin gerne bereit, dass
wir  uns  gemeinsam  die  Vermittlungsstatistiken  anschauen,  um  festzustellen,  wie  viele  Vermittlungen  von
Arbeitsuchenden  über  55 Jahre  es  in  den  Arbeitsämtern
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
der  neuen Länder  gegeben  hat. Dann  können wir weiter
darüber sprechen.
Die  Bundesregierung  ist  nicht  der  Auffassung,  dass
alle  über  55-Jährigen  per  se  keine  Chance  mehr  hätten
und  dass  man  deswegen  nach  Möglichkeiten  suchen
müsse, sie in den Ruhestand zu verabschieden. Wir werden eine solche Politik nicht mitmachen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  wissen  wie  wir  alle,  dass  es
eine spezifische Gruppe von Arbeitsuchenden gibt, nämlich  die  58-Jährigen  und  älteren,  denen  ein  Instrument,
die  so  genannte  58er-Regelung,  die  es  ermöglicht  hat,
dass  sie  sich  nicht mehr  um Vermittlung  bemühen müssen,  genommen  wurde. Was  soll  Ihrer  Auffassung  nach
denjenigen,  die  jetzt  unverschuldet  Arbeitslosengeld II
erhalten,  obwohl  sie  darauf  vertraut  haben,  dass  sie  bis
zum  schnellstmöglichen  Renteneintritt  ihre  vorherigen
Arbeitslosenbezüge  weiter  bekommen,  angeboten  werden,  damit  sie  wieder  in  den  Arbeitsprozess  eingegliedert  werden,  somit  selbstständig  ihr  Leben  bestreiten
können und einen vertretbaren Rentenanspruch erhalten? 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Liebe  Frau  Pau,  wir  haben  uns  schon  mehrfach  über
die  58er-Regelung  ausgetauscht;  das  könnten  wir  hier
fortsetzen.  Sie  wissen:  Für  denjenigen,  mit  dem  eine
58er-Regelung  verabredet  wurde,  gilt  diese  weiter.  Die
58er-Regelung  beinhaltete  keine  Gewährung  einer  bestimmten  Leistung  bis  zum  Erreichen  der  Altersgrenze
zum  Renteneintritt.  Die  58er-Regelung  beinhaltete  vielmehr  –  das  ist  die  rechtliche  Konstruktion –,  dass  man
dem  Arbeitsmarkt  unter  bestimmten  Bedingungen  nicht
mehr zur Verfügung  steht, man also nicht mehr der Vermittlung zur Verfügung stehen muss. Wir haben nicht die
Absicht, hieran irgendetwas zu verändern. 
Die Einführung  des ALG II  hat  nichts  an  der  vorhergehenden  Rechtslage  geändert.  Es  gab  schon  nach  der
vorhergehenden  Rechtslage  Menschen,  die  arbeitslos
waren, Arbeitslosengeld bezogen und § 428 SBG III unterlagen, weil sie sich dahin gehend erklärt hatten. Wenn
die Arbeitslosengeldzahlung endete, begann die Arbeitslosenhilfezahlung.  Exakt  den  gleichen  Fall  haben  wir
jetzt. Die damalige Rechtspraxis haben wir entsprechend
fortgesetzt.  Hinsichtlich  der  Arbeitsmöglichkeiten  verweise  ich auf das Angebot, das  ich schon  Ihrer Kollegin
gemacht habe. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere  Fragen  zu  diesem  Geschäftsbereich  liegen
nicht vor.
Dann  kommen  wir  nun  zum  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung.  Zur  Beantwortung  steht  die  Parlamentarische
Staatssekretärin Caspers-Merk zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 13 des Kollegen Jens Spahn auf:
Wann  wird  die  Bundesregierung  die  erste  Übersicht  nach
§ 73  Abs. 1  Arzneimittelgesetz  –  dieser  ist  so  seit  dem
1. Januar 2004  in Kraft – über diejenigen Mitgliedstaaten der
Europäischen  Union  und  diejenigen  anderen  Vertragsstaaten
des  Europäischen  Wirtschaftsraumes  veröffentlichen,  in  denen für den Versandhandel und den elektronischen Handel mit
Arzneimitteln  dem  deutschen  Recht  vergleichbare  Sicherheitsstandards bestehen, und wie sieht bis zu einer Veröffentlichung  die  rechtliche Situation  für  ausländische Versandhändler  unter  Berücksichtigung  des  Urteils  des  Kammergerichts
Berlin  vom  9. November  2004  gegen  einen  der  Doc-MorrisMitbegründer aus?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Spahn, Sie haben wiederholt nach demselben  Sachverhalt  gefragt.  Es  ist  geplant,  diese  Übersicht  in  den  nächsten  Wochen  zu  veröffentlichen.  Das
Urteil  des  Kammergerichts  Berlin  vom  9. November
2004 hat mangels Rechtskraft zunächst keine rechtlichen
Folgen. Ausländische Versandhändler haben bis auf weiteres  die  Möglichkeit,  sich  an  § 73  Abs. 1  Nr. 1 a  des
Arzneimittelgesetzes  zu  orientieren.  Dieser  schreibt  als
Voraussetzung  für  deren  Tätigkeit  in  Deutschland  vor,
dass die Regelung des Versandhandels nach ihrem jeweiligen  nationalen  Recht  dem  deutschen  Apothekenrecht
im  Hinblick  auf  die  Vorschriften  zum  Versandhandel
entsprechen muss. 
An  dieser  Stelle möchte  ich  gleich  Ihre  zweite  Frage
beantworten, wenn  ich das, Herr Kollege, darf; denn  sie
steht in einem gewissen Sachzusammenhang. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann  rufe  ich  die  Frage 14  des  Kollegen  Jens  Spahn
auf:
Warum  lässt  diese  Veröffentlichung  trotz  mehrfacher
Nachfragen  und  Zusicherungen  –  vergleiche  die  Antworten
der  Parlamentarischen  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für Gesundheit und Soziale Sicherung, Marion CaspersMerk,  vom  10. Oktober  2003  auf  meine  schriftlichen  Fragen
38 und 39 in Bundestagsdrucksache 15/1829 und die Antwort
des Staatssekretärs im Bundesministerium für Gesundheit und
Soziale  Sicherung  Dr. Klaus  Theo  Schröder  vom  22. Januar
2004  auf  meine  schriftliche  Frage 78  in  Bundestagsdrucksache  15/2380  –  noch  immer  auf  sich warten  und wie  ist  der
aktuelle Verfahrensstand?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich  will  an  dieser  Stelle  deutlich  machen,  dass  wir
von  allen  EU-Mitgliedstaaten  Information  über  die  entsprechenden Regelungen einholen und analysieren müssen, ob sie juristisch gleichrangig oder gleichwertig sind. 
Dies  hat  länger,  als  wir  es  selbst  geplant  hatten,  gedauert. Noch von vier Mitgliedstaaten der EU stehen die
Antworten  aus. Wir  rechnen  mit  dem  Eingang  der  Antworten in den nächsten Tagen. Deswegen kann ich Ihnen
zusagen, dass wir, sobald diese vorliegen und wir sie bewertet  haben,  die  von  Ihnen  angesprochene  Liste  veröffentlichen werden.
Das  ist  insbesondere  deshalb  für  uns  schwierig,  weil
nicht alle EU-Mitgliedstaaten vergleichbare Regelungen
haben. Man muss deshalb sehr gut prüfen, welche Regelungen mit dem deutschen Recht vergleichbar sind. 
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfragen.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Vorweg  möchte  ich  fragen,  Frau  Staatssekretärin,  ob
Sie  zugestehen,  dass  es  dann,  wenn  ein  solches  Verfahren  über  eineinhalb  Jahre  dauert  und  mehrmals  zugesichert  wurde,  dass  ein  Ergebnis  bald  vorliegt,  üblich  ist
– zumindest ich sehe das so –, des Öfteren nachzufragen,
wann es endlich so weit ist. 
Unabhängig davon will ich noch einmal auf die rechtliche Situation derjenigen ausländischen Versandhändler
eingehen,  die  schon  jetzt  Versandhandel  mit  Deutschland  betreiben.  Hierbei  bitte  ich  noch  einmal  ausdrücklich  um  Ihre  Stellungnahme.  Diese  befinden  sich  –  das
wurde  im  Urteil  des  Kammergerichts  in  Berlin  angezweifelt – in einer rechtlich einwandfreien Position. Das,
was  mit  dieser  Liste  bezweckt  werden  soll,  ist  keine
zwingende  Voraussetzung  –  das  möchte  ich  von  Ihnen
noch einmal ausdrücklich bestätigt haben –, um im europäischen Ausland mit Deutschland Versandhandel zu betreiben. 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Das  ist  richtig.  Ich  will  an  dieser  Stelle  sagen:  Es  ist
klar,  dass  Sie  als  Abgeordneter  das  Recht  haben,  jederzeit  nachzufragen.  Da  wir  aber  auf  Informationen  von
anderen  Mitgliedsländern  angewiesen  sind,  liegen  die
Zeitabläufe nicht ganz in unserer Hand. Nehmen Sie uns
ab, dass auch wir ein großes Interesse daran haben, diese
Liste zu erstellen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Frage.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Das  Urteil  des  Kammergerichts  in  Berlin  hat  noch
keine Rechtskraft. In der Begründung wird auf die Situation in den Niederlanden eingegangen; sie wird sehr kritisch gesehen. Wenn aber schon die Situation in den Niederlanden  im  Vergleich  mit  Deutschland  von  den
Richtern  als  kritisch  gesehen  wird,  dann  stelle  ich  mir
die Frage, welche Länder am Ende, wenn entsprechende
rechtliche  Verfahren  stattfinden  und  sich  diese  Begründung bestätigen sollte, tatsächlich noch auf der Liste derjenigen Länder stehen könnten, die Standards vergleichbar  mit  denen  in  Deutschland  haben.  Von  daher  würde
ich, auch wenn das Urteil noch keine Rechtskraft hat, um
eine  Stellungnahme  oder  Bewertung  der  Bundesregierung hinsichtlich dieser Begründung bitten.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Zunächst  einmal  ging  es  bei  dem  Verfahren  um  die
Frage,  ob  ein  Mitbegründer  von  Doc-Morris  überhaupt
das Recht hat, Arzneimittel nach Deutschland zu liefern,
ob  also  die  Standards  in  den  Niederlanden  gleichwertig
sind  mit  den  deutschen.  Man  muss  wissen,  dass  dieses
Urteil eine Vorgeschichte hat. Vonseiten der Kläger wurden die Klagegründe verändert. Am Anfang wurde generell bezweifelt, dass sie Arzneimittel liefern dürfen. Man
hat die Klage dann  insoweit verändert, dass man  sie nur
auf rezeptpflichtige Arzneimittel bezogen hat. Das heißt,
dieses  nicht  rechtskräftige  Urteil  macht,  wenn  ich  die
Begründung des Urteils richtig gelesen habe, keine Aussagen über OTC-Produkte.
Man  muss  wissen,  dass  es  dabei  um  sehr  schwierige
Fragen  geht,  weil  insbesondere  Doc-Morris  ausgeführt
hat, dass sie eine Präsenzapotheke seien und keine Internetapotheke.  Das  heißt,  man  muss  abwägen:  Ist  diese
Beurteilung  richtig  und  sind  unsere  Standards,  die  wir
für  den  Internethandel  relativ  hoch  gesetzt  haben,  mit
den  niederländischen  Regelungen  vereinbar?  Gerade
weil  wir  das  Urteil  sehr  genau  analysieren  wollen,  um
herauszufinden, was es für uns bedeutet, habe ich darum
gebeten, dass die Fachabteilung dieses Urteil und  insbesondere  seine  Begründung  prüft.  Man  muss  in  der  Tat
genau abwägen, ob die niederländische Gesetzesstruktur
sehr  sorgfältig  zugrunde  gelegt  wurde.  Denn  ein  erster
Blick auf niederländische Regelungen würde uns eher zu
dem Eindruck kommen lassen, dass die niederländischen
Regelungen vergleichbar sind.
Deswegen müssen wir das Urteil betrachten und sorgfältig  schauen,  was  gleichwertig  und  gleichrangig  ist.
Das Ganze muss  ja nicht buchstabengetreu übereinstimmen;  es  genügt,  wenn  die  Sicherheitsstandards  ähnlich
hoch sind. Das ist eine schwierige Abwägungsfrage! 
Aber  die  Antwort  steht  von  insgesamt  vier Mitgliedstaaten  noch  aus.  Ich  kann  Ihnen  zusagen,  dass  wir  das
Ergebnis  in  den  nächsten Wochen  vorlegen werden.  Ich
habe allerdings auch darum gebeten, dass das Urteil und
die Konsequenzen genau geprüft werden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Frage.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, ich habe noch eine grundsätzliche Frage: Sind der Bundesregierung verfassungsrechtliche Gutachten bekannt, die sich mit EU-Recht beschäftigen  hinsichtlich  der  Frage,  dass  der  Weg,  eine
Positivliste  zu  machen,  also  die  Länder  aufzulisten,  aus
denen  Versandhandel  stattfinden  darf,  eigentlich  falsch
und nicht mit EU-Recht vereinbar ist und dass höchstens
eine  Negativliste  möglich  wäre,  also  die  Länder  aufzulisten, mit denen kein Versandhandel aufgrund nicht vorhandener  Sicherheitsstandards möglich  ist? Wenn  Ihnen
solche Gutachten bekannt sind oder auch wenn Sie vielleicht  jetzt  zum  ersten  Mal  davon  gehört  haben,  würde
mich eine Beurteilung aus Ihrer Sicht interessieren.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Spahn,  mir  selbst  sind  diese  verfassungsrechtlichen Wertungen  nicht  bekannt.  Ich  sage  Ihnen  aber  gern  zu,  dass  ich  das  in  meinem  Haus  recherchieren  lasse.  Sollten  solche  vorliegen,  werde  ich  Sie
schriftlich informieren. 
 
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Last, not least kurz die folgende Bemerkung: Ich gehe
davon  aus,  dass  selbst  wenn  man  zu  dem  Ergebnis
kommt, dass  in Ländern, denen sich die Bundesrepublik
Deutschland  sehr  verbunden  fühlt,  die  Sicherheitsstandards vielleicht nicht erfüllt werden, das in einer solchen
Liste  dokumentiert  würde,  dass  also  ein  solcher  Umstand nicht die Erstellung und Veröffentlichung der Liste
– vielleicht ist das ja einer der Gründe für das lange Verfahren  –  behindern  würde.  Ich  würde  mir  die  Freiheit
nehmen,  wenn  die  Liste  nicht  bald  veröffentlicht  wird,
wegen einer Veröffentlichung noch einmal vor der Sommerpause nachzufragen. 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Spahn, Ihr Bedürfnis, an mich Fragen zu richten,
ist  immer  sehr  ausgeprägt.  Ich  freue  mich  auf  Nachfragen von Ihnen. Ich habe Ihnen die Liste für die nächsten
Wochen zugesagt. 
Es ist nicht so, dass die Nichtveröffentlichung auf ein
politisches Kalkül  zurückzuführen wäre;  vielmehr  ist  es
so: Uns fehlen die Ergebnisse von vier Mitgliedsländern.
Darüber  hinaus  habe  ich  gebeten,  dass  man  auch  im
Lichte des ergangenen Urteils die Beurteilungen daraufhin  prüft,  um  welche  Abwägungsgründe  es  sich  dabei
gehandelt hat. Das muss  sorgfältig gemacht werden. Sie
bekommen von mir die Zusicherung, dass wir dies tun. 
Ich  will  an  dieser  Stelle  Folgendes  hinzufügen:  Die
Zulassung des Internethandels ist ja politisch sehr strittig
gewesen.  Für  mich  ist  interessant,  dass  es  mittlerweile
einen  regen  innerdeutschen  Internethandel  gibt.  Die
Befürchtungen,  die  von  Teilen  der  Apothekerschaft  geäußert  wurden,  werden  also  interessanterweise  von  anderen Teilen der Apothekerschaft nicht gesehen. Mittlerweile  machen  auch  deutsche  Apotheken  sehr  gute
Internetangebote, die besonders bei den OTC-Produkten
interessant  sein  können,  weil  wir  für  diese  die  Preise
ausdrücklich freigegeben haben. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 15 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch
auf:
In  wie  vielen  Landkreisen  und  kreisfreien  Städten  gibt  es
nach Kenntnis  der Bundesregierung  eine Unterversorgung  an
Haus- und Fachärzten und was wäre aus der Sicht der Bundesregierung nötig, um kurz- und langfristig eine ärztliche Unterversorgung abzubauen bzw. zu verhindern?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Präsident, ich möchte der Antwort auf die Frage
der  Kollegin  Lötzsch  etwas  vorausschicken.  Sie  fragen
ja nach der Versorgung von Landkreisen und Städten mit
Hausärzten  und  Fachärzten.  In  Bezug  auf  Ostdeutschland  ist  in  der  öffentlichen  Diskussion  sehr  stark  von
einer  Unterversorgung  die  Rede.  Wir  haben  natürlich
immer  die  rechtliche  Situation  zugrunde  zu  legen.  Deswegen möchte  ich  am  Anfang  definieren: Was  heißt  im
Sinne  unserer  Bedarfsplanungsrichtlinie  das  Vorliegen
einer „Unterversorgung“? 
Das Vorliegen einer Unterversorgung ist dann zu vermuten,  wenn  der  Stand  der  hausärztlichen  Versorgung
den  bedarfsgerechten  Versorgungsgrad  um  mehr  als
25 Prozent  und  der Stand  der  fachärztlichen Versorgung
den  bedarfsgerechten  Versorgungsgrad  um  mehr  als
50 Prozent unterschreitet. In den 395 Planungsbereichen
der  hausärztlichen  Versorgung  ist  der  bedarfsgerechte
Versorgungsgrad  in  einem  Fall,  in  Sachsen-Anhalt,  um
mehr als 25 Prozent unterschritten. In der fachärztlichen
Versorgung  ist  der  bedarfsgerechte  Versorgungsgrad  in
einigen  Planungsbereichen  in  den  Fachgebieten  Radiologie und Anästhesie unterschritten. Allerdings bedeutet
das  reine  Unterschreiten  der  genannten  Grenzen  nicht
automatisch,  dass  gehandelt  werden  muss.  Denn  hierzu
ist zu prüfen, wie die Praxisstruktur tatsächlich aussieht,
ob es sich also um Einzelpraxen oder Gemeinschaftspraxen  handelt  und  ob  die  Tätigkeitsfelder  nicht  auch  von
Versorgungszentren, die direkt  jenseits der Grenze eines
Planungsbereichs  liegen,  abgedeckt  werden  können.
Liegt  eine  solche  Situation  der  Unterversorgung  vor,
dann  müssen  die  Kassenärztlichen  Vereinigungen  handeln. 
Richtig ist an der Fragestellung, dass in Bezug auf die
hausärztliche  Versorgung  in  Ostdeutschland  in  der  Zukunft  eine  Unterversorgung  droht.  Zu  diesem  Schluss
kommt man, wenn man sich die Altersstruktur der Hausärzte  dort  ansieht.  Deswegen  ist  es  vernünftig,  schon
jetzt zu überlegen, mit welchen Mitteln man dafür Sorge
tragen kann, dass es zu dieser Unterversorgung im hausärztlichen  Bereich  nicht  kommt.  Vor  allem  bezogen  auf
die  Hausärzte  besteht  eine  sehr  ungünstige  Altersstruktur, da eine deutliche Dominanz der über 55-Jährigen besteht.  Diese  Dominanz  ist  im  Vergleich  mit  den  westdeutschen  Bundesländern  gravierend  und  lässt  sich
deutlich feststellen. 
Wir  haben  deswegen  zu  diesem  Thema  im  Fachausschuss sowohl unterschiedliche Diskussionen geführt als
auch Anträge  vonseiten  der Bundesregierung  behandelt,
die  genau  diesen Mangel,  der  sich  in Zukunft  noch  verschärfen  kann,  zum  Gegenstand  hatten,  und  nach Möglichkeiten der Abhilfe gesucht. 
In erster Linie ist es die Aufgabe der Kassenärztlichen
Vereinigungen,  die  Versorgung  der  Versicherten  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  sicherzustellen.  Aufgabe  des  Gesetzgebers  ist  es,  die  richtigen  Rahmenbedingungen  zu  schaffen,  damit  die  Kassenärztlichen
Vereinigungen  dieser  Aufgabe  nachkommen  können.
Das GKV-Modernisierungsgesetz sieht daher eine Reihe
von  Maßnahmen  vor,  die  dazu  beitragen,  dass  lokale
Versorgungslücken geschlossen werden können.
Zu  nennen  ist  hier  die Möglichkeit,  den  Vertragsärzten  Sicherstellungsprämien  in  Form  von  Zuschlägen
zum  Honorar  zu  zahlen.  Es  können  in  den  neuen  Ländern  pro  Jahr  bis  zu  15 Millionen  Euro  zusätzlich  zum
bisherigen Honorarvolumen  gezahlt werden.  Ich will  an
dieser Stelle  sagen,  dass  von  dieser Möglichkeit  in  einigen ostdeutschen Ländern Gebrauch gemacht wird. Eine
weitere Maßnahme besteht darin, die Öffnung von Krankenhäusern  in  unterversorgten  Regionen  für  die  ambulante Versorgung vorzusehen. Eine weitere Verbesserung
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
der  Versorgungssituation  wird  sich  durch  die  Regelungen ergeben, die in den Jahren 2004 bis 2006 eine Erhöhung der Gesamtvergütung in den neuen Ländern um zusätzlich insgesamt 3,8 Prozent vorsehen. 
Bezogen auf die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung  für  die  ambulante  ärztliche  Behandlung  in
den  neuen  Ländern  im  Jahr  2002  entspricht  dies  einem
zusätzlichen  Vergütungsvolumen  in  Höhe  von  rund
120 Millionen Euro für die Ärzte  in den neuen Ländern.
Darüber hinaus beschäftigt sich aufgrund der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit und Soziale
Sicherung des Deutschen Bundestages vom 24. September 2003 eine Arbeitsgruppe des Bundes und der Länder
mit  der  Versorgungssituation  speziell  der  ostdeutschen
Länder.  Sie  wird  weitere  Vorschläge  zur  Behebung  der
Versorgungsdefizite vorlegen. 
Sie  sehen also, Frau Kollegin, dass ein Teil der Maßnahmen  bereits  umgesetzt  ist;  ein  weiterer  Teil  wird  in
engem Schulterschluss mit den betroffenen Ländern diskutiert.  Darüber  hinaus  ist  uns  sehr  wohl  bewusst,  dass
wir  in  Zukunft  gerade  in  der  hausärztlichen  Versorgung
aufgrund  der Altersstruktur  in  eine  schwierige  Situation
kommen  können.  Deswegen  steuern  wir  schon  jetzt  gegen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage der Kollegin Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen Dank, Herr Präsident.  – Frau Staatssekretärin,
Sie  haben  sich  in  Ihrer  Antwort  auf  die  Lage  in  Ostdeutschland  bezogen.  Dazu  hätte  ich  meine  Nachfrage
gestellt. In meiner Frage kamen  jedoch weder die Worte
„Ostdeutschland“  noch  „neue  Länder“  vor,  vielmehr
hatte  ich mir einen generellen Überblick erhofft. Sie haben sich insofern als Hellseherin erwiesen, als Sie wussten, dass ich speziell an der Lage in Ostdeutschland interessiert bin. In meiner Ausgangsfrage habe ich das nicht
erwähnt.

Sie haben  sich  sicher ganz konkret mit allen Bundesländern  befasst.  Daher  können  Sie  mir  vielleicht  sagen,
wie  Sie  –  ich  greife  ein  Beispiel  heraus  –  insbesondere
die  Situation  in  Sachsen  einschätzen,  wo  bis  zum  Jahr
2010    30  bis  40 Prozent  aller  Ärzte  aus  Altersgründen
ausscheiden  werden. Wie  wollen  Sie  sicherstellen,  dass
dort die Versorgung mit Haus- und Fachärzten aufgrund
des Ausscheidens vieler Ärzte nicht zusammenbricht? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin, wir haben  in Deutschland kein  staatliches Gesundheitssystem, sondern ein System, in dem die
Selbstverwaltung sehr viele Aufgaben übernimmt. Unter
anderem  ist  die  Erfüllung  des  Sicherstellungsauftrages
Aufgabe  der  Kassenärztlichen  Vereinigungen.  Deswegen gibt es hier ein Zusammenwirken des Gesetzgebers,
der  die  gesetzlichen  Rahmenbedingungen  vorgibt,  und
der Kassenärztlichen Vereinigungen,  die Vorschläge  unterbreiten müssen.
Ich  habe  Ihnen  bereits  geantwortet,  dass  es  eine  Arbeitsgruppe  aus  Vertretern  von  Bund  und  Ländern  gibt,
die  sich  explizit  mit  dem  Thema  Unterversorgung  befasst.  In  dieser  Arbeitsgruppe  werden  weitere  Möglichkeiten erörtert. 
Zur  Situation  in  Sachsen  kann  ich  Ihnen  sagen,  dass
der  Landesausschuss  der Ärzte  und Krankenkassen  derzeit  darüber  berät, Ärzten  über  einen  Zeitraum  von  drei
Jahren  leistungsbezogene  Sicherstellungszuschläge  in
Höhe  von  insgesamt  100 000  bis  120 000  Euro  zu  zahlen.  Die  Finanzierung  der  Sicherstellungszuschläge  soll
gemäß  § 105  Abs. 4  Satz 4 SGB V  jeweils  zur  Hälfte
durch  die  Kassenärztlichen  Vereinigungen  –  der  benötigte Betrag wird dem Gesamthonorar entnommen – und
durch  die  Kassen  erfolgen.  Es  soll  sich  also  um  eine
hälftige Finanzierung handeln. 
Daran  sehen  Sie,  dass  man  versucht,  den  Sicherstellungsauftrag  durch  finanzielle  Anreize  zu  erfüllen.  Darüber  hinausgehende  Möglichkeiten  wie  beispielsweise
die  Öffnung  von  Krankenhäusern  habe  ich  bereits  erwähnt. Auch die Medizinischen Versorgungszentren, die
wir  im  GKV-Modernisierungsgesetz  ausgebaut  haben,
sind eine Möglichkeit, um Versorgungsengpässen gegenzusteuern.  Diese  drei Möglichkeiten,  die  wir  eingeführt
haben, werden von den Ländern genutzt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage? – Bitte.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident. – Frau  Staatssekretärin,
mir  ist  bekannt,  dass  wir  kein  staatliches  Gesundheitssystem  haben  und  dass  der  Sicherstellungsauftrag  von
den  Kassenärztlichen  Vereinigungen  erfüllt  werden
muss. – Was müsste aus Sicht der Bundesregierung passieren,  wenn  die  Kassenärztlichen  Vereinigungen  den
Sicherstellungsauftrag  in  absehbarer Zeit  nicht mehr  erfüllen könnten?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Zunächst  muss  man  das  Gesamtszenario  betrachten
und  darüber  diskutieren,  wie  die  Versorgung  mit  ärztlichen  Leistungen  in  Deutschland  insgesamt  zu  bewerten
ist.  Da  die  Unterversorgung  ausschließlich  in  den  ostdeutschen  Ländern  festzustellen  ist,  bin  ich  in  meiner
Antwort auf Ihre Frage speziell auf dieses Thema eingegangen.  In den westdeutschen Ländern hingegen gibt es
teilweise  sogar  Überversorgung.  In  Gebieten,  in  denen
bereits zu viele Fachärzte praktizieren, dürfen sich keine
mehr  niederlassen.  Angesichts  dessen,  dass  es  an  manchen  Orten  zu  viele  und  an  anderen  Orten  zu  wenige
Fachärzte gibt, muss es gelingen,  innerhalb der Bundesrepublik Deutschland zu einem Ausgleich zu kommen. 
Darüber hinaus muss man sehen, dass wir derzeit sehr
viele  Ärzte  ausbilden,  dass  aber  nur  ein  Teil  der  ausgebildeten Ärzte in diesem Beruf verbleibt. Die Ergebnisse
von  Analysen,  warum  das  so  ist,  sind  unterschiedlich.
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Allerdings  möchte  ich  in  diesem  Zusammenhang  speziell  auf  die  Situation  der  Frauen  eingehen:  Meiner
Kenntnis nach werden  zwar  sehr viele Ärztinnen  ausgebildet; allerdings ist für sie die Frage der Berufsperspektive  ein  wichtiges  Thema.  Denn  sie  haben  nur  zwei
Optionen: Entweder müssen sie, wenn sie in einer Klinik
arbeiten,  Wochenend-  und  Nachtdienste  machen  oder
sich  niederlassen,  womit  allerdings  ein  erheblicher  Finanzierungsbedarf und ein hohes Risiko verbunden sind.
Daher sind es insbesondere Frauen, die keine dieser beiden  Perspektiven  wählen,  weil  diese  in  aller  Regel  mit
Fragen  der  Familienplanung  und  der  Kindererziehung
kollidieren. 
Deshalb  ist  es  unser Bestreben  gewesen,  den Arztberuf  durch  die  Einrichtung  Medizinischer  Versorgungszentren, in denen man zum Beispiel eine Teilzeittätigkeit
aufnehmen  kann,  insbesondere  für  ausgebildete  Ärztinnen interessant zu machen. Durch den Aufbau Medizinischer  Versorgungszentren  –  auf  dieses  wichtige  Thema
gehen Sie  in  Ihrer  zweiten Frage  ein – können wir Engpässen entgegentreten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 16 der Kollegin Lötzsch auf:
Trifft  es  zu,  dass  die  gemeinsamen  Zulassungsausschüsse
von Kassenärztlichen Vereinigungen und Kassen Anträge  auf
Zulassung  Medizinischer  Versorgungszentren,  MVZ,  nur
schleppend  bearbeiten,  und  hält  es  die  Bundesregierung  für
überlegenswert, bei der Zulassung von MVZ genauso zu verfahren  wie  bei  Verträgen  der  integrierten  Versorgung  gemäß
§ 140 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Kollegin,  der  Bundesregierung  sind  keine  konkreten Fälle bekannt, in denen die Zulassungsausschüsse
die  Anträge  auf  Zulassung  Medizinischer  Versorgungszentren nur schleppend bearbeitet haben. Meine Antwort
auf Ihre Frage ist: Uns liegen keine Erkenntnisse darüber
vor, dass die Anträge schleppend bearbeitet werden. 
Auch  ist  es  nicht  so,  dass  die Zulassung  von Medizinischen  Versorgungszentren  verhindert  würde.  Nach
Auskunft  der  Kassenärztlichen  Bundesvereinigung  waren nach Abschluss des dritten Quartals 17 Medizinische
Versorgungszentren  mit  insgesamt  41 Ärzten  zugelassen. Zum Abschluss des vierten Quartals sind diese Zahlen  auf  70 Medizinische  Versorgungszentren  mit  insgesamt  251 Ärzten  gestiegen.  Es  hat  also  einer  gewissen
Zeit bedurft, bis die Möglichkeit ergriffen wurde, dieses
neue  Instrument,  das  im  GKV-Modernisierungsgesetz
verankert worden war, zu nutzen.
Da Sie in Ihrer Frage so großen Wert auf diesen Punkt
gelegt  haben,  will  ich  an  dieser  Stelle  sagen:  Sie  haben
dem GMG nicht zugestimmt. Dabei ist gerade dieses Instrument  im  Interesse  der  ärztlichen  Versorgung  in  Ostdeutschland, es eignet sich besonders gut zur Abhilfe des
Mangels an Ärzten in Ostdeutschland. Sie sehen an dem
sprunghaften  Anstieg  an  Zulassungen,  dass  diese  mittlerweile kein Thema mehr sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfragen.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen Dank, Herr Präsident.  – Frau Staatssekretärin,
da  Sie  unser  Abstimmungsverhalten  zum  Gesundheitsmodernisierungsgesetz angesprochen haben, darf  ich Ihnen  sagen:  Wäre  über  die  Einrichtung  Medizinischer
Versorgungszentren  – man  kann  sie  auch  „Polikliniken“
nennen – einzeln abgestimmt worden, hätten wir diesem
Punkt  zugestimmt.  Wir  haben  diesen  Aspekt  der  Gesundheitsreform  ja  positiv  hervorgehoben  –  gegenüber
vielen Verschlechterungen wie  Praxisgebühr  und  erhöhter Zuzahlung; das nur zur Klarstellung.
Aber zurück zu meiner Nachfrage: Wie lange dauerte
Ihren Erkenntnissen nach die Bearbeitung von Anträgen
zur Zulassung Medizinischer Versorgungszentren – oder
„Polikliniken“ – durchschnittlich?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Der Bundesregierung sind hier keine Zahlen bekannt,
weil  nicht  wir  diese  Zulassungen  erteilen;  die  Kassenärztlichen  Vereinigungen  lassen  zu.  Innerhalb  eines
Quartals – das  ist  ein Zeitraum von drei Monaten – hatten wir  einen Anstieg  von  17  auf  70. Da  kann  ich  nicht
erkennen, dass eine Zulassung verschleppt würde. Wenn
Sie  sich  einmal  anschauen, wie  lange  die  Bearbeitungszeiten  anderer  Institutionen  betragen,  dann  stellen  Sie
fest, dass das sehr zügig ist.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  die  Frage 17  der Kollegin Hannelore Roedel
auf:
Trifft es zu, dass die Formulierung des § 35 der Änderung
des Gesetzes  zur Einordnung des Sozialhilferechts  in das Sozialgesetzbuch  vom  9. Dezember  2004  dazu  führt  –  vergleiche  „Süddeutsche  Zeitung“  vom  8. Februar  2005,  Seite 37,
und  vom  12./13. Februar  2005,  Seite 45 –,  dass  Ehepartnern
von  Sozialhilfe  beziehenden  pflegebedürftigen  Heimbewohnern  durch  die  erheblich  verschärfte  Heranziehung  im  Extremfall nur noch die Grundsicherung zum Leben bleibt?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Frau
Roedel! Ich habe die Bitte, die Fragen 17 und 18 im Zusammenhang  beantworten  zu  dürfen,  da  die  Einleitung
der Frage 18 mit „Wenn ja“ anfängt, die Antwort auf die
Frage 17 aber, wie  ich bereits einleitend sagen darf, klar
Nein lautet. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann rufe ich zugleich die Frage 18 auf:
Wenn ja, hält es die Bundesregierung für erforderlich, eine
Regelung  in  das  Gesetz  einzufügen,  sodass  die  bestehende
Rechtsunsicherheit beseitigt wird und eine für die Betroffenen
negative  Auslegung  des  Gesetzes  nicht  mehr  vorgenommen
werden kann?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Die  Antwort  auf  die  Frage 17  lautet:  Nein,  es  trifft
nicht  zu,  dass  die  Formulierung  des  § 35  des  Gesetzes
zur  Änderung  des  Gesetzes  zur  Einordnung  des  Sozialhilferechts  in  das  Sozialgesetzbuch  vom  9. Dezember
Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
2004 dazu führt, dass Ehepartnern von Sozialhilfe beziehenden pflegebedürftigen Heimbewohnern durch die erheblich  verschärfte  Heranziehung  im  Extremfall  nur
noch die Grundsicherung zum Leben bleibt.
In den von Ihnen in der Frage genannten Zeitungsartikeln  wird  auf  eine  geänderte  Praxis  der  bayerischen
Bezirke  bei  der  Heranziehung  des  Einkommens  von
Ehepaaren  hingewiesen,  bei  denen  ein  Partner  Heimbewohner  und  auf  Sozialhilfe  angewiesen  ist.  In  diesem
Zusammenhang wird der Eindruck vermittelt, die Heranziehungspraxis  sei  auf  die Einführung  des  Sozialgesetzbuches XII zurückzuführen. Im Rahmen der Einordnung
des Sozialhilferechts  in das Sozialgesetzbuch XII wurde
die  Einkommensschonregelung  aus  dem  bis  Ende 2004
geltenden § 85 Abs. 1 Nr. 3 Bundessozialhilfegesetz fast
wortgleich  in  § 82 Abs. 4  Sozialgesetzbuch XII  übernommen.  In  der  Begründung  des  Gesetzes  wird  ausgeführt, dass sich dadurch keine Änderungen für die bisherige  Bewilligungspraxis  ergeben;  das  steht  ausdrücklich
in der entsprechenden Bundestagsdrucksache.
Damit ist klar, dass hier keine Rechtsänderung erfolgt
ist,  die  eine  verschärfte  Einkommensanrechnung  vorsieht,  wenn  ein  Partner  sozialhilfebedürftig  wird.  Die
Einkommensschonregeln  im  § 82  Sozialgesetzbuch XII
gelten nicht nur für die Bezieher von Hilfe zum Lebensunterhalt, sondern auch für Bezieher von Leistungen der
Grundsicherung  im  Alter  und  bei  Erwerbsminderung.
Dies  ergibt  sich  daraus,  dass  im  Rahmen  der  Berechtigung  für  die  Leistungen  der  Grundsicherung  nach
§ 41 Abs. 2  Sozialgesetzbuch XII  auf  die  §§ 82  bis  84
Sozialgesetzbuch XII verwiesen wird.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfragen.
Hannelore Roedel (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  sicherlich  mitbekommen, dass der Verband der bayerischen Bezirke und auch
das bayerische Sozialministerium der Ansicht sind, dass
damit  eine  rechtliche  Änderung  einhergegangen  ist.  Ich
halte es für zynisch, die Menschen auf den Klageweg zu
verweisen.  Denn  Sie  sagen  ja,  dass  eine  Änderung  von
Ihnen  nicht  beabsichtigt  war.  Halten  Sie  es  dann  nicht
für  erforderlich,  eine  entsprechende  Klarstellung  vorzunehmen?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Wir  glauben  nicht,  dass  gleich  ein  Gesetz  geändert
werden  muss,  wenn  sich  die  Sozialhilfeträger  vor  Ort
nicht  an  die  hier  beschlossene  Regelung  halten.  Ähnliche  Klagen  und  Beschwerden  aus  anderen  Bundesländern  gibt  es  nicht.  Uns  liegen  auch  keine  Erkenntnisse
darüber vor, dass es woanders eine Heranziehungspraxis
gibt, die mit der  in den Bezirken  in Bayern praktizierten
vergleichbar ist. 
In  diesem  Bereich  wird  es  also  keine  Änderung  der
gesetzlichen  Regelung  geben.  Wir  appellieren  an  die
bayerischen Bezirke, die  so verfahren,  sich einerseits an
das Gesetz zu halten und andererseits von der bisherigen
Praxis  nicht  abzuweichen,  sondern  sich  gesetzestreu  zu
verhalten, da sich an dieser Stelle im Kern nichts am Gesetz geändert hat.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Hannelore Roedel (CDU/CSU): 
Es stellt sich schon die Frage, warum diese Änderung
nicht in Abs. 3 des § 82 übernommen wurde. Ich glaube,
das  ist  auch  der  Grund,  weshalb  sich  jetzt  die  Ansicht
manifestiert  hat,  dass  es  eine  rechtliche  Änderung  gibt.
Sie  haben  gesagt,  es  sei  ein  Abs. 4  eingeführt  worden.
Daraus  ergibt  sich  die Grundlage  für  die  geänderte Verfahrensweise der Bezirke. 
Deswegen  noch  einmal  die  Frage:  Kann  nicht  doch
Anlass  für eine Änderung gesehen werden, wenn solche
Dinge  nicht  ganz  klar  im Gesetz  geregelt  sind? Gesetze
sollten  ja  eigentlich  so  klar  und  eindeutig  sein,  dass  es
keine Missverständnisse gibt.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Es ist schon merkwürdig, dass es in weiten Teilen der
Republik  keine  Missverständnisse  gibt.  Es  gibt  höchstens die Missverständnisse, die Ihrer Frage zugrunde liegen. 
Ich möchte  dazu  sagen,  dass  bereits  für  die  in Abs. 3
des  § 82 Sozialgesetzbuch XII  erfolgte  Änderung  kein
zwingender gesetzgeberischer Handlungsbedarf bestand,
da  die  Vorschrift  über  die  Leistungsberechtigung  in  der
Grundsicherung bereits die Anwendung des § 82 Sozialgesetzbuch  XII  normiert,  sodass  die  bisherigen  Schongrenzen  über  § 82 SGB XII  in  Gänze  Anwendung  finden.  Von  daher  gab  es  aus  unserer  Sicht  zu  dem
Zeitpunkt,  als  entschieden  worden  ist,  keinen  Änderungsbedarf und es gibt ihn auch jetzt nicht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dritte Zusatzfrage.
Hannelore Roedel (CDU/CSU): 
Die Problematik der Grundsicherung ist neu hinzugekommen.  Deswegen  ergibt  sich  aus  Sicht  der  bayerischen  Bezirke  diese  Problematik.  Aus  diesem  Grund
will  ich  noch  einmal  nachfragen.  Es  ist  eben  nicht  alles
gleich  geblieben;  ansonsten  hätten  Sie  ja  auch  keinen
Grund  für  eine  Gesetzesänderung  gehabt.  Es  geht  hier
nicht  nur  um  die  Eingliederung  des  BSHG  in  das
SGB XII,  sondern  auch  um  die  entsprechenden  anderen
Vorschriften,  sodass  ich  Ihren  Ausführungen  von  eben
nicht ganz zu folgen vermag.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich  versuche,  den  Weg  zum  Folgen  dadurch  zu  bahnen, dass ich Ihnen aus dem alten § 85 BSHG einen Satz
vorlese, der in Abs. 1 Ziffer 3 aufgeführt war. Er lautete:
Darüber  hinaus  soll  in  angemessenem  Umfange
die  Aufbringung  der  Mittel  verlangt  werden  von
Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Personen,  die  auf  voraussichtlich  längere  Zeit  der
Pflege  in  einer  Anstalt,  einem  Heim  oder  einer
gleichartigen  Einrichtung  bedürfen,  solange  sie
nicht einen anderen überwiegend unterhalten.
Im  neuen  § 82 SGB XII  heißt  es  im  zweiten  Teil  des
Abs. 4:
Darüber  hinaus  soll  in  angemessenem  Umfang  die
Aufbringung der Mittel verlangt werden von Personen, die  auf voraussichtlich  längere Zeit der Pflege
in  einer  Einrichtung  bedürfen,  solange  sie  nicht  einen anderen überwiegend unterhalten.
Sie  erkennen  die  nahezu  gleiche  Formulierung.  Deshalb  kann  ich  nicht  verstehen,  wie  man  vor  Ort  bei  der
Anwendung  in  der  Praxis  zu  einer  anderen  Auffassung
kommen kann. Ich sehe mich durch die Praxis in den anderen  Bereichen  –  von  Flensburg  bis  Friedrichshafen  –
bestärkt und würde mich freuen, wenn sich auch die Bezirke in Bayern dieser Praxis anschließen würden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Frage 19  des  Kollegen  Uwe  Schummer  wird
schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 20 der Kollegin Petra Pau auf:
Welche konkreten leistungsrechtlichen Folgen hat die Umsetzung  des  Asylbewerberleistungsgesetzes 
in  der  ab
1. Januar  2005  geltenden  Fassung  für  Menschen,  die  bisher
im  Besitz  einer  Aufenthaltsbefugnis  nach  § 30  Abs. 2  und  4
Ausländergesetz  (AuslG)  bzw.  § 32  AuslG  waren,  und  wie
viele Personen sind hiervon betroffen?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Werte  Frau  Pau,  am
30. Juli 2004  wurde  der  § 1 Abs. 1 Nr. 3  Asylbewerberleistungsgesetz zum 1. Januar 2005 durch Art. 8 des Zuwanderungsgesetzes  geändert.  Hierdurch  wurden  Ausländerinnen  und  Ausländer  in  den  Anwendungsbereich
des  Asylbewerberleistungsgesetzes  einbezogen,  deren
Aufenthaltserlaubnis  aus  humanitären  Gründen  wegen
Vorliegens  einer  außergewöhnlichen  Härte  verlängert
wurde. Gleiches gilt  für Ausländerinnen und Ausländer,
die  aufgrund  einer Bleiberegelung  der  obersten Landesbehörden  eine  Aufenthaltsbefugnis  unabhängig  vom
ursprünglichen Einreisegrund erhalten haben. Die eingeschränkten  Leistungen  nach  dem  Asylbewerberleistungsgesetz  sollen  nicht  Ausländerinnen  und  Ausländer
betreffen,  die  bereits  eine  längere  Aufenthaltsperspektive  haben.  Sie  betreffen  nur  Ausländerinnen  und  Ausländer,  über  deren  Aufenthalt  noch  nicht  abschließend
entschieden worden  ist bzw. deren Aufenthalt wegen eines  aktuell  im Heimatland  stattfindenden  Bürgerkrieges
vorübergehend erlaubt werden soll. 
Der  Deutsche  Bundestag  hat  daher  am  17. Februar
2005  eine Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes
beschlossen.  Mit  In-Kraft-Treten  dieser  Änderung  wird
der  bis Ende 2004  geltende Rechtszustand wiederhergestellt werden.
Zu der Umsetzung, also dem Vollzug der neuen Regelung,  für  die  die Länder  zuständig  sind,  liegen  der Bundesregierung  keine  Erkenntnisse  vor.  Angaben  zur  Zahl
der  Leistungsempfänger  nach  dem  Asylbewerberleis
tungsgesetz  liegen  der  Bundesregierung  aktuell  zum
Stand 2003  vor.  Die  Zahlen  differenzieren  jedoch  nicht
nach  den  Vorschriften  des  Ausländergesetzes,  sondern
nach  den Tatbeständen  des Asylbewerberleistungsgesetzes. So bezogen insgesamt 264 240 Personen Grundleistungen  und  Leistungen  in  besonderen  Fällen  nach  dem
Asylbewerberleistungsgesetz.  Davon  waren  1 046  wegen Krieges in ihrem Heimatland und 76 867 wegen des
Besitzes  einer  Duldung  nach  § 55 Ausländergesetz  leistungsberechtigt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage?
Petra Pau (fraktionslos): 
Vor dem Hintergrund, dass Menschen, welche sich  in
der  Bundesrepublik  schon  längere  Zeit  unter  dem  von
Ihnen  genannten  Status  aufgehalten  haben,  von  diesen
Regelungen  unvorbereitet  getroffen  wurden  und  ihnen
also  Leistungen,  zum  Beispiel  für  soziale  Integration,
nicht mehr gewährt werden,  frage  ich nach, warum man
im  Gesetzgebungsverfahren  auf  Übergangsvorschriften
für  die  schon  länger  hier  lebenden Menschen  verzichtet
hat. 
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin  Pau,  der  aufgrund  der  nahezu  zeitgleichen  Verabschiedung  des  Zuwanderungsgesetzes  und
der  so  genannten  Hartz-Reformen  entstandene  gesetzliche Änderungs-  bzw. Anpassungsbedarf wurde  im Rahmen des Gesetzes zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes
und  weiterer  Gesetze  berücksichtigt.  Der  von  der  Bundesregierung  angerufene  Vermittlungsausschuss  hat  mit
Blick auf die aufgeführten Gruppen von Ausländern, die
bisher nach dem alten Ausländergesetz eine Aufenthaltsbefugnis aus humanitären Gründen besessen haben, vorgeschlagen, ab In-Kraft-Treten des Gesetzes die bis zum
31. Dezember 2004 geltende Rechtslage wieder abzubilden. Das ist auch der Hintergrund Ihrer Frage gewesen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Petra Pau (fraktionslos): 
Vor  dem  Hintergrund,  dass  der  Vermittlungsausschuss,  wie  Sie  sagen,  für  diese  Schlechterstellung  verantwortlich ist, frage ich nach, welche Auswirkungen die
Bundesregierung im Hinblick auf den Integrationsbedarf
der Betroffenen im Vollzug des Gesetzes sieht. 
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Wir  glauben,  dass  mit  den  Entscheidungen,  die  auf
der  Basis  der  Empfehlungen  des  Vermittlungsausschusses  im  Deutschen  Bundestag  getroffen  worden  sind,  an
die  Praxis,  die  bis  Ende 2004  galt,  wieder  angeknüpft
werden  kann  und  damit  den  Interessen Rechnung  getragen wird. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Keine  weiteren  Zusatzfragen.  Damit  sind  wir  am
Ende dieses Geschäftsbereiches.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  auf.  Die
Parlamentarische  Staatssekretärin  Angelika  Mertens
steht zur Beantwortung zur Verfügung.
Die Fragen 21 und 22 des Kollegen Nitzsche und die
Fragen  23  und  24  der  Kollegin  Connemann  werden
schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 25 des Kollegen Peter Weiß:
Kann die Bundesregierung beziffern,  in welchem Umfang
sich  seit  der  Einführung  der  LKW-Maut  Güterkraftverkehr
von  der  Bundesautobahn  A 5  im  Abschnitt  zwischen  Basel
und  Karlsruhe  auf  die  nutzungsentgeltfreie  linksrheinische
französische  Autobahn 35  verlagert  hat,  und,  wenn  ja,  welcher  Minderung  der  Mauteinnahmen  entspricht  diese  Verkehrsverlagerung?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Kollege  Weiß,  der  Bundesregierung  liegen  bisher
keine  eigenen  Erkenntnisse  über  dauerhafte  Ausweichverkehre in Frankreich vor. Deshalb kann auch zum Umfang  der  Verlagerung  auf  die  linksrheinische  französische  Autobahn  A 35  derzeit  keine  Aussage  gemacht
werden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  da  sowohl  auf  der  badischen – deutschen – Seite  wie  auch  auf  der  elsässischen – französischen – Seite die Regionalzeitungen alle
möglichen  Zahlen  handeln  –  die  elsässische  Regionalzeitung „Dernières Nouvelles d’Alsace“ meldet, dass der
LKW-Verkehr  bei  Straßburg  aufgrund  der  Einführung
der  Maut  auf  der  deutschen  Seite  um  15 Prozent  zugenommen  habe –,  frage  ich: Können  Sie wenigstens Einschätzungen  wiedergeben,  wie  sich  der  LKW-Verkehr
auf der deutschen Seite auf der A 5 vermindert hat? 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Nein,  auch  dazu  gibt  es  keine Aussagen. Wir  können
feststellen, dass es Ausweichverkehre gibt. Wie lange sie
anhalten werden und wie hoch sie sind, wird sich zeigen.
Ich  gehe  davon  aus,  dass  auch  in  diesem  Gewerbe  Zeit
Geld ist und ein LKW auf der Autobahn nicht nur am sichersten,  sondern  auch  am  schnellsten  bewegt  werden
kann  und  sich  die  Ausweichverkehre,  die  festzustellen
sind, reduzieren werden. 
Der  Bundestag  hat  gleichzeitig  mit  dem  Autobahnmautgesetz  eine  Berichtspflicht  beschlossen,  was
die Ausweichverkehre  angeht. Dazu  gibt  es  eine Studie,
die  in  einem  Simulationsmodell  darstellt,  in  welcher
Form  und  in  welcher  Höhe  sich  Verkehre  verlagern.
Durch die vielen Zählstellen, die wir haben, werden aber
auch empirische Daten geliefert. Wahrscheinlich werden
wir dazu im Herbst gesicherte Aussagen haben. 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  da  den  Prognosen  für  die
Mauteinnahmen,  die  der  Bund  mit  der  Einführung  der
LKW-Maut  erwirtschaften  will,  eine  Abschätzung  über
die Ausweichverkehre, die es geben wird, zugrunde  lag,
frage ich Sie: Trifft es zu, dass sich, wenn die Ausweichverkehre so groß sind, wie sie derzeit im deutsch-französischen  Grenzgebiet  am  Oberrhein  sind  –  öffentliche
Äußerungen  gehen  von  15 Prozent  aus –,  die  Mauteinnahmen nicht in dem Maße realisieren lassen, wie es von
der Bundesregierung prognostiziert worden ist? 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Wir  hatten  im  Januar  Mauteinnahmen  in  Höhe  von
208 Millionen Euro. Damit liegen wir völlig im Rahmen
dessen,  was  wir  erwartet  haben.  Der  Januar  ist  ein  verkehrsarmer Monat.  Er  hat  –  das  sind  Erfahrungswerte  –
einen Anteil am Jahresdurchschnitt von 6 Prozent. Wenn
Sie  das  hochrechnen,  dann  kommen  Sie  genau  auf  das,
was wir erwarten, eventuell sogar auf ein bisschen mehr.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Grindel.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  die  Ausweichverkehre  und  die  Studie  dazu  angesprochen.  Ich  habe  jetzt
gelernt, dass es in der Tat eine Reihe von Bundesstraßen
mit Dauerzählstellen gibt, aber auch einige, bei denen es
Erkenntnisse  im  Zuge  der  Fortschreibung  des  Bundesverkehrswegeplans  gibt.  Es  sind  offenbar  im  Jahr 2000
Zählungen durchgeführt worden, die man  jetzt als „Vorher“  einem  „Nachher“  gegenüberstellt.  Diese  NachherZählungen  sollen  Ende 2005  durchgeführt  werden.
Macht es nicht Sinn, das vorzuziehen, um dann den Bericht,  den  Sie  im  Herbst  erstatten  wollen,  für  alle  Bundesstraßen,  die  als  Ausweichverkehrsstrecken  infrage
kommen,  vorzulegen  und  nicht  nur  für  die,  für  die  wir
Dauerzählstellen haben? 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Es  wird  auch  per  Hand  gezählt,  um  das  zu  vervollständigen  und  ein  Gesamtbild  zu  bekommen.  Vielleicht
sollte man an dieser Stelle sagen, dass Bundesstraßen für
LKWs  nicht  gesperrt  sind.  Es  gibt  einen  ganz  normalen
Anlieferverkehr. Wir wollen den Durchgangsverkehr heraushalten. Wir  reden  in dieser Frage auch mit den Ländern,  die  diverse  Möglichkeiten  haben,  diesen  Durchgangsverkehr  etwas  unattraktiver  zu  machen,  indem  sie
zum  Beispiel  Geschwindigkeitskontrollen  auf  diesen
Straßen  durchführen,  weil  man  bekanntlich  mit  einem
LKW auf einer Bundesstraße nur 60 km/h fahren darf. 
Wir schicken auch das BAG dorthin, das dort kontrolliert.  Für  richtige  Härtefälle  gibt  es  den  § 45 StVO,  der
es  erlaubt,  in  Ausnahmesituationen  bestimmte  Verkehre
zu verbieten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir kommen zur Frage 26 des Kollegen Peter Weiß: 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Versucht  die Bundesregierung,  die Regierung  der Französischen  Republik  dazu  zu  bewegen,  für  die  französische
Autobahn 35  ein  LKW-Mautsystem  auf  der  Basis  der  deutschen Mauttechnologie  zu  errichten, und wie  ist dazu der  aktuelle Stand der Verhandlungen?
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Nein,  entsprechende  Anfragen  aus  Frankreich  liegen
der Bundesregierung nicht vor. 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  ist  denn  dem  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  bekannt,
dass  der  Präsident  des  Elsässischen  Regionalrates,
Adrien  Zeller,  gefordert  hat,  dass  für  den  französischen
Autobahnabschnitt  zwischen  Mulhouse  und  der  Grenze
zwischen Frankreich und Deutschland  zur Südpfalz hin,
der bislang nutzungsentgeltfrei  ist, eine Maut eingeführt
werden  soll?  Trifft  es  zu,  dass  gestern  zu  dieser  Frage
Gespräche  zwischen  der  Verwaltung  der  Region  Elsass
und Toll Collect stattgefunden haben? 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das Erste kann  ich bestätigen. Der Brief  liegt uns  im
Original  und  in  einer Übersetzung  vor.  Ich  denke,  es  ist
Sache  Frankreichs,  darauf  entsprechend  zu  reagieren.
Aber  auch  wir  werden  ihn  selbstverständlich  beantworten. 
Das Zweite kann  ich nicht bestätigen.  Ich weiß nicht,
ob  Gespräche  zwischen  der  Verwaltung  der  Region  Elsass  und  Toll  Collect  stattgefunden  haben.  Aber  ich
denke,  das muss  von  unserer  Seite  auch  nicht  kommentiert werden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kollege Weiß.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  beabsichtigt  die  Bundesregierung,  das Thema  einer Mauterhebung  auf  dem  französischen  Autobahnabschnitt  im  Elsass,  der  bislang  nutzungsentgeltfrei  ist,  mit  der  französischen  Seite  zu
erörtern, und mit welcher Haltung wird die Bundesregierung  hinsichtlich  der  Höhe  des  gegebenenfalls  zu  erhebenden  Nutzungsentgeltes  in  solche  Gespräche  eintreten?  Es  ist  nämlich  abzusehen,  dass  dann,  wenn  das
Nutzungsentgelt auf französischer Seite höher sein sollte
als  die  deutsche LKW-Maut,  ein  umgekehrter Effekt  im
Vergleich zur jetzigen Situation auftritt, nämlich die Verlagerung  des  LKW-Verkehrs  vom  Elsass  auf  die  badische Seite. 
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  denke, wir  sollten  vorab  keine Ratschläge  geben;
aber  ich  gehe  davon  aus,  dass  es  spätestens  anlässlich
des Ministerratstreffens Gespräche zwischen den beiden
Ministern geben wird.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir  sind  damit  auch  am  Ende  dieses  Geschäftsbereichs. 
Die  Fragen  aus  dem  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und
Entwicklung, die Frage 27 des Kollegen  Jüttner und die
Fragen  28  und  29  des Kollegen Löning, werden  schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  damit  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  des  Innern.  Zur Beantwortung  der  Fragen  steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Fritz
Rudolf Körper zur Verfügung. 
Ich rufe Frage 30 des Kollegen Grindel auf:
Hat die Bundesregierung Erkenntnisse – Zahl der Teilnehmer, Programm, Kontakt zu Personen von Terrornetzwerken –
über „Jugendfreizeiten“ und „Sommercamps“, die von der  islamistischen  Islamischen  Gemeinschaft  Milli  Görüs,  IGMG,
finanziert  und  veranstaltet  werden  und  die  zum  Teil  auch  in
arabischen Ländern stattfinden, und, wenn ja, welche?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Grindel,  ich  beantworte  Ihre  Frage wie
folgt: Die Islamische Gemeinschaft Milli Görüs e.V. bietet  in  den  Schulferien  regelmäßig  verschiedene  Ferienprogramme  für Kinder und Jugendliche an. Die bekanntesten  und wohl  auch  am meisten  frequentierten  dürften
die  so  genannten Sommerkorankurse  sein,  die  nach  hiesigem Wissen jedoch in aller Regel in den Moscheen der
IGMG  und  ihren  entsprechenden  Vereinen  stattfinden.
Dabei  steht  zunächst  einmal  die  Vermittlung  des  arabischen  Alphabets,  das  Erlernen  der  Rezitation  der  wichtigsten  Gebetssuren  des  Korans  sowie  der  grundlegenden rituellen Vorschriften im Islam im Vordergrund.
Daneben  organisiert  die  IGMG  im  Rahmen  der  Ferienprogramme  für  Jugendliche  auch  Kurse  in  ausgewählten  Ländern.  In  ihrem Vereinsorgan  heißt  es  hierzu
sinngemäß – ich darf kurz zitieren –:
Die  IGMG-Bildungsabteilung  erweitert  ihr  jährlich
stattfindendes Ferienangebot für die 8- bis 16-Jährigen. Sie richtet sich mit ihrem Ferienprogramm nun
auch an 16- bis 21-Jährige. Der Vorsitzende der Bildungsabteilung  gab  folgende  Information:  „Jedes
Ferienprogramm  spielt  im  Hinblick  auf  die  Identitätsfindung  der  Kinder  und  Jugendlichen  und  im
Hinblick  auf  ihre  religiöse  Bildung  eine  besondere
Rolle. Aus diesem Anlass bietet die Bildungsabteilung  der  Milli  Görüs  für  alle  Jugendlichen,  die  an
den  Grundkursen  der  Ferienprogramme  während
der  vergangenen  Jahre  teilgenommen  haben,  ein
neues  Ferienprogramm.  …  Wir  möchten  die  Jugendlichen motivieren und dazu befähigen, dass sie
eine  eigene  Persönlichkeit  und  Ausdrucksmöglichkeiten  entwickeln.  Das  Ferienprogramm,  das  sowohl  für  Mädchen  als  auch  für  Jungen  angeboten
wird,  wird  an  acht  Orten  und  mit  einem  Umfang
von 14 Tagen durchgeführt werden.“
Es folgt eine genaue Auflistung der Zeiten sowie Angaben  über  die  Kapazitäten,  die  Zusammensetzung  des
Kurses nach Geschlechtern, die Anzahl der zum jeweili
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
gen Zeitpunkt  angebotenen Klassen  und  die  ausgewählten  Länder.  Dies  sind  im  Einzelnen  Ägypten,  Türkei,
Belgien,  Deutschland,  Österreich,  Niederlande  und  die
Schweiz.
Über  die  Anzahl  der  Teilnehmer  an  den  im  Ausland
stattfindenden Ferienprogrammen  liegen  uns  keine  konkreten Angaben vor. Die Organisation selbst gibt auf  ihrer Homepage die Beteiligung an den Sommerlagern  im
vergangenen  Jahr mit  rund  20 000 Personen  an  und  ruft
bereits  jetzt  zur  rechtzeitigen  Anmeldung  für  das  laufende Jahr auf. Über Kontakte der Jugendlichen während
dieser  Sommerlager  zu  Personen  von  Terrornetzwerken
liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön, Herr Kollege Grindel. 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Mich  interessieren  vor  allem  die  Veranstaltungen  in
Ägypten.  Gibt  es  irgendwelche  Einschätzungen  oder
Kenntnisse darüber, was in den Sommercamps in Ägypten stattfindet? Denn das sind wohl diejenigen Veranstaltungen,  zu  denen  besonders  ausgewählte  und  von  den
Moscheevereinen  empfohlene  Kinder  und  Jugendliche
hingebracht werden und bei denen Indoktrination erfolgt
und  es  zu  Kontakten  mit  Leuten  kommt  –  das  habe  ich
bereits  in  der  Klammerbemerkung  meiner  schriftlich
eingereichten  Frage 30  aufscheinen  lassen  –,  die  dem
Terrornetzwerk al-Qaida oder zumindest militant-fundamentalistischen Gruppen zugerechnet werden. 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Grindel,  ich  kann  mich  in  meiner  Antwort  auf  Ihre Frage nach der  inhaltlichen Fixierung dieser  Angebote,  dieser  Sommercamps  nur  ein  Stück  weit
wiederholen.  Sie  orientiert  sich  an  der  Ausrichtung  von
Milli  Görüs  insgesamt.  Mir  scheint  es  wichtig  zu  sein,
noch  einmal  festzuhalten,  dass  uns  keine  Erkenntnisse
darüber  vorliegen,  dass  die  Kinder  und  Jugendlichen
– egal  an  welchen  Sommerfreizeiten  sie  teilnehmen  –
Kontakte zu Terrornetzwerken haben. 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Nun  handelt  es  sich  bei  Milli  Görüs  ausweislich  des
Verfassungsschutzberichtes  um  eine  extremistische
Gruppierung. Wie schätzt denn das Bundesinnenministerium  die  offenbar  wachsende  Zahl  der  Angebote  an
– auch im Ausland durchgeführten – Sommercamps und
Jugendfreizeiten  ein?  Mit  anderen  Worten:  Muss  man
nicht  befürchten,  dass  sie  dem  Zweck  dienen,  Jugendliche  zu  fundamentalisieren und  sie  in  einer Weise  zu beeinflussen,  die  der  Integration  nicht  förderlich  ist? Wird
die  Bundesregierung  diese  Entwicklung  stärker  in
Augenschein nehmen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Sie  kennen  unsere  Verhaltensweise  gegenüber  dieser
Organisation. Sie findet sich auch im Verfassungsschutzbericht  wieder.  Das  hat  seine  Gründe.  Deswegen
schauen  wir  genau  hin.  Es  ist  sicherlich  ein  Problem,
wenn  beispielsweise  im Mittelpunkt  die Vermittlung  einer  islamischen  Identität  steht,  die  eine  Assimilation  in
die  deutsche  Mehrheitsgesellschaft,  die  in  den  Augen
der  IGMG minderwertig  ist, verhindern  soll. Das  ist der
entscheidende  Punkt  und  das  sind  die  Gründe,  warum
wir hier genau hinschauen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 31 des Kollegen Grindel auf:
Hat  die Bundesregierung  im  Zusammenhang mit  den  von
der islamistischen Organisation IGMG veranstalteten Jugendfreizeiten  Erkenntnisse,  inwieweit  die  diplomatischen Vertretungen  der  Türkei  in  Deutschland  diese  Veranstaltungen  unterstützen,  und  hat  die  Bundesregierung 
insbesondere
Erkenntnisse  über  das  Verhalten  des  türkischen  Botschafters
in Berlin gegenüber der IGMG?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Grindel, diese Frage muss  ich mit Nein
beantworten. 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Es  gibt  leider  Anzeichen  dafür,  dass  die  Zusammenarbeit  zwischen  den  diplomatischen  Vertretungen  der
Türkei, insbesondere dem türkischen Botschafter in Berlin,  und  der  islamistischen  Gruppierung  Milli  Görüs
wächst. Sie haben gerade gesagt, dass Sie diese Organisation mit großer Aufmerksamkeit beobachten. Hat man
denn  zu  irgendeinem  Zeitpunkt  dem  türkischen  Botschafter  deutlich  gemacht,  wie  die  Bundesregierung
Milli Görüs einstuft und dass es irritieren muss, wenn es
eine sehr intensive Zusammenarbeit zwischen den diplomatischen Vertretungen der Türkei und Milli Görüs gibt? 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Wie  unsere  Position  gegenüber Milli  Görüs  aussieht,
habe  ich  ja kundgetan.  Ich glaube,  sie  ist  relativ eindeutig und richtig. Ich gehe davon aus, dass die Position der
Bundesregierung  dem  türkischen  Botschafter  bekannt
ist.  Ob  es  diesbezüglich  aktuell  ein  Gespräch  gegeben
hat, entzieht sich meiner Kenntnis. Aber unsere Position
ist  klar.  Ich  glaube,  auch  der  türkischen  Botschaft  usw.
ist klar, wie sie aussieht. 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Vielen Dank.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Fragen  32  und  33  des  Kollegen  Koschyk  sowie
die  Frage  34  des Kollegen Binninger werden  schriftlich
beantwortet. 
Ich rufe die Frage 35 des Kollegen Burgbacher auf:
Hält  die  Bundesregierung  nach  der  Sondersitzung  der  Innenminister am 11. Februar 2005 an ihrer Absicht fest, im Alleingang  ein  „Rumpfnetz“  des  Bundes  beim  Digitalfunk  für
die  Behörden  und  Organisationen  mit  Sicherheitsaufgaben,
BOS, einzurichten?
 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Burgbacher, die Innenministerkonferenz
hat  am  11. Februar  2005  den  Vorschlag  des  Bundesministers  des  Innern  zur  Einführung  des  BOS-Digitalfunks  zur  Kenntnis  genommen,  wonach  der  Bund  die
Initiative zur Einführung des Digitalfunksystems auf der
Grundlage  der  im  Januar  abgeschlossenen  fachlichen
Abstimmung  zwischen  Bund  und  Ländern  übernehmen
will.  Die  Bundesregierung  ist  zuversichtlich,  dass  die
seitens der Bundesländer erbetene Präzisierung des Vorschlags  zu  der  Überzeugung  führen  wird,  dass  die  vom
Bund  dargestellte  Vorgehensweise  die  Umsetzung  der
Ziele  der  Dachvereinbarung  ermöglichen  und  die  den
Projektfortschritt  blockierenden  Debatten  über  die  Kostenverteilung beenden wird.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Erste Zusatzfrage.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr  Staatssekretär  Körper,  was  bedeutet  das  jetzt
konkret? Wir  werden  eigentlich  seit  Jahren  immer  wieder  vertröstet.  Immer  wieder  heißt  es:  Wir  sind  zuversichtlich,  dass  es  kommt.  –  Wir  sind  eines  der  letzten
Länder  ohne  Digitalfunk.  Wir  befinden  uns  noch  nicht
einmal in der Einführung. Was bedeutet „wir sind zuversichtlich“? Kann man das konkreter fassen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Sie wissen,  dass  der  Bundesinnenminister  der  Innenministerkonferenz  diesbezüglich  einen  klaren Vorschlag
gemacht  hat,  insbesondere  was  das  Rumpfnetz  und  die
50-prozentige Abdeckung anbelangt.
Bei  der  Formulierung  „wir  sind  zuversichtlich“ muss
man  es  im  Moment  deshalb  belassen,  weil  die  Innenministerkonferenz  diese  Vorschläge  zur  Kenntnis  genommen  hat.  Diese  Vorschläge  sind  im  Wesentlichen
gemacht  worden,  um  dieses  Projekt  zu  beschleunigen.
Sie  wissen:  Das  ist  eine  Bund/Länder-Veranstaltung,
16 plus 1.  Darin  besteht  ein  Problem.  Die  Ausgangssituation  der  einzelnen  Länder  ist  unterschiedlich,  was
zur Beförderung nicht unbedingt beigetragen hat. 
Wir erhoffen uns, dass wir mit diesem Vorschlag und
mit  dieser  Vorgehensweise  ein  Stück  –  neudeutsch  gesagt  – Drive  in  die  Sache  bekommen. Wir  alle  sind  uns
einig:  Wir  brauchen  Digitalfunk  im  Sicherheitsbereich.
Wir  sollten  alles  daransetzen,  dies  gemeinsam  mit  den
Beteiligten über die Bühne zu bringen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr  Staatssekretär Körper,  das Ganze  scheiterte  bisher  daran,  dass  sich  Bund  und  Länder  nicht  auf  ein
Finanzierungsmodell  einigen  konnten. Gab  es  in  der  Innenministerkonferenz  –  ich  glaube,  sie  tagte  am  letzten
Freitag – dazu neue, konkrete Angebote des Bundes?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Das  Angebot  bestand  und  besteht  in  der  Zurverfügungstellung  des  so  genannten  Rumpfnetzes.  Dadurch
definiert sich der Anteil derjenigen Kosten, die der Bund
übernehmen  würde  und  könnte.  Ich  glaube,  das  ist  ein
ganz  wichtiger  Fakt,  um  diese  Hängepartie  im  Bereich
der Kostenverteilung  und  -zuteilung  aufzulösen. Das  ist
der  entscheidende  Punkt.  Auch  deswegen  hat  Bundesinnenminister Otto Schily diese Initiative gestartet.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Göbel.
Ralf Göbel (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  bezüglich  dieses  Rumpfnetzes
und  der  Investitionskosten  hat  der  Bundesinnenminister
erklärt,  dass  Naturalleistungen  erbracht  werden  sollen.
Können Sie einmal konkretisieren, woran dieses Rumpfnetz anknüpfen soll, was also dessen Basis sein soll, damit  50 Prozent  der  Landesgebiete  abgedeckt  werden
können? Können Sie darüber hinaus konkretisieren, worin  die  Naturalleistungen  bestehen  sollen,  die  der  Bund
zur Errichtung dieses Netzes erbringen soll?
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Ausgerechnet Bananen!)
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Das  ist  relativ  einfach  zu  beantworten:  Man  bedient
sich beim Ausbau dieses Netzes vorhandener Infrastruktur.
(Ralf Göbel CDU/CSU: Welcher?)
Was die Konkretisierung der Investitionskosten anbelangt: Die Innenministerkonferenz hat den Bundesinnenminister aufgefordert, dies detailliert darzustellen und zu
konkretisieren. Wir sind im Moment dabei.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Schröder.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Herr Parlamentarischer Staatssekretär, warum hat der
Innenminister  der  Innenministerkonferenz  diesen  Vorschlag, wenn  er  es mit  seiner Umsetzung wirklich  ernst
gemeint  hat,  nicht  schriftlich  vorgelegt?  Warum  hat  er
nicht  einmal  ganz  konkret  gesagt,  wie  die  gemeinsame
Planung  und  die  abgestimmte  Errichtung  der  Teilnetze
sichergestellt werden sollen und welche Kosten auftreten
usw.?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Der  Innenministerkonferenz  am  11. Februar 2005  in
Berlin lag unter anderem folgende Beschlussvorlage vor:
Die  IMK  nimmt  den  Vorschlag  des  Bundesministers  des  Innern  zur  Einführung  des  BOS-Digitalfunks  zur  Kenntnis,  wonach  er  ein  Kernnetz  nach
dem  in  der  Dachvereinbarung  vereinbarten  Stan
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
dard  GAN  einschließlich  der  für  ein  Gesamtnetz
notwendigen  Kapazität  errichten  will,  das  rund
50 Prozent  der  Fläche  eines  jeden  Bundeslandes
einschließlich  besonderer  Ballungsgebiete  mit
Handsprechfunk  versorgt  und  den  Ländern  im
Endausbau eine kostenfreie Mitnutzung ermöglicht.
Das war unter  anderem Gegenstand der Beratung der
Innenministerkonferenz. Das war schriftlich fixiert. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  wenn  es  bereits  so  konkrete  Planungen  gibt,  frage  ich: Wann  kann  denn  nach  Einschätzung  Ihres  Hauses  mit  der  Ausschreibung  begonnen
werden?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Die  Innenministerkonferenz  hat  sich  dann  in  einem
weiteren  Schritt  mit  dieser  Frage  beschäftigt.  In  der
schon  erwähnten  Beschlussvorlage  heißt  es  unter
Ziffer 4 –  es  ist  immer  gut, wenn man  so  etwas  bei  sich
hat –:
Die Staatssekretäre und -räte werden beauftragt, die
Konkretisierung  abschließend  zu  bewerten,  alsbald
zu  berichten  und  damit  die  Basis  für  eine  kurzfristige  Schlussentscheidung  der  Innenministerkonferenz  und  der  Ministerpräsidentenkonferenz  zu
schaffen.

Von  dieser  kurzfristigen  Schlussentscheidung  hängt  die
Frage des Ausschreibungstermins ab.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Als  letzte  Frage  rufe  ich  die  Frage 36  des  Kollegen
Burgbacher auf:
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  inwieweit  seitens  des
Fußballweltverbandes,  FIFA,  Bedenken  gegen  die  Gewährleistung der Sicherheit bei der Fußballweltmeisterschaft 2006
unter  anderem  wegen  des  fehlenden  Digitalfunknetzes  und
drohender  Unzulänglichkeiten  bei  der  Bewältigung  eines
Großschadenereignisses  aufgrund mangelhafter Koordination
der Hilfskräfte bestehen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Burgbacher,  die  Frage,  die  Sie  gestellt
haben, ist relativ kurz zu beantworten. Der Bundesregierung sind solche Bedenken nicht bekannt.
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr Staatssekretär, teilen Sie meine Meinung, dass es
eigentlich ein Argument für Deutschland war, am besten
Sicherheit gewährleisten  zu können, und dass die Tatsache,  dass  wir  den  Digitalfunk  nicht  einführen  können,
jetzt  schon  zu  einem Unsicherheitsfaktor wird? Alle  Sicherheitskräfte  sagen  uns,  dass  das  für  die  Fußballweltmeisterschaft natürlich enorm wichtig wäre. 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Burgbacher, Sie wissen, dass wir  in der
Frage  der  Sicherheitskonzeption  für  die  Fußballweltmeisterschaft  sehr  gut  vorbereitet  sind. Wir  werden  uns
irgendwann  einmal  auch  im  Innenausschuss  damit  beschäftigen  können. Dies  ist  übrigens  eine  Bund/LänderVeranstaltung.  Das  kann  der  Bund  nicht  allein  leisten.
Insbesondere  auch  die  Austragungsorte  sind  hier  gefordert. Da sind wir voll im Zeitplan. Im Übrigen haben wir
das  Produkt  Sicherheit  in  Deutschland  bisher  ganz  gut
gewährleistet, auch ohne dieses Digitalfunknetz. Das ist,
denke  ich,  ein  wichtiges  Argument.  Nichtsdestotrotz  ist
es  notwendig,  möglichst  schnell  zur  Einführung  des
Digitalfunknetzes  zu  kommen.  Ich  hoffe,  dass  diese
Hängepartie mit den jetzt vorgelegten Vorschlägen beendet werden kann. 
Was  die  Frage  der  Fußballweltmeisterschaft  anbelangt,  so  war  exakt  unser  Sicherheitskonzept  mit  ausschlaggebend  dafür,  dass  wir  zum  Austragungsort
gewählt worden sind. Es ist für uns eine hohe Verpflichtung,  dies  auch  einzuhalten.  Sie  können  versichert  sein:
Wir  werden  alles  nur  Mögliche  dazu  beitragen.  Man
kann  auch  feststellen,  dass  die  Beteiligten  diesem  Ziel
verpflichtet sind. 
Ernst Burgbacher (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  halten  Sie  es  für  möglich,  dass
bei der Fußball-WM im Bereich der Austragungsorte Insellösungen  für  Digitalfunk  entstehen,  die  natürlich
zwangsläufig zur Folge hätten, dass wir den  immer wieder  beschworenen  Flickenteppich  beim  Digitalfunk  bekommen würden?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Ich  kann  die  Frage,  ob  es  dazu  kommen  könnte,  im
Moment  nicht  beantworten.  Ich  weiß,  dass  das  immer
wieder  angedacht  worden  ist.  Aber  ob  das  realisierbar
ist, vermag  ich  im Moment nicht zu sagen. Sehen Sie es
mir nach, dass  ich bei dieser Frage ein bisschen zurückhaltend bin. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die für die Fragestunde vorgesehenen zwei Stunden sind erschöpft. 
Wir sind damit auch am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Bundestages  auf
morgen, Donnerstag, den 24. Februar 2005, 9 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen. 
(Schluss: 15.04 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Bahr (Neuruppin), Ernst SPD
Bettin, Grietje
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
entschuldigt bis
einschließlich
23.02.2005
23.02.2005
Carstensen (Nordstrand), 
Peter H.
CDU/CSU
23.02.2005
Frankenhauser, Herbert CDU/CSU
23.02.2005
Göppel, Josef
CDU/CSU
23.02.2005
Göring-Eckardt, Katrin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
23.02.2005
Dr. Krings, Günter
Lengsfeld, Vera
Lips, Patricia
Probst, Simone
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
23.02.2005
23.02.2005
23.02.2005
23.02.2005
Reiche, Katherina
CDU/CSU
23.02.2005
Riemann-Hanewinckel, 
Christel
Schröder, Gerhard
Selg, Petra
SPD
SPD
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Simm, Erika
SPD
Steenblock, Rainder
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Dr. Thomae, Dieter
FDP
Trittin, Jürgen
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
23.02.2005
23.02.2005
23.02.2005
23.02.2005
23.02.2005
23.02.2005
23.02.2005
Türk, Jürgen
FDP
23.02.2005
Anlage 2
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Ulrich Kasparick auf die Fragen
des  Abgeordneten  Michael  Kretschmer  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/4901, Fragen 1 und 2):
Welchen  Sachstand  hat  die  Bundesregierung  über  die  aktuelle  Situation  des  Instituts  für  Angewandte  Chemie  (ACA)
Anlagen zum Stenografischen Bericht
in  Berlin-Adlershof  sowie  dessen  geplante  Verschmelzung
mit dem Leibniz-Institut für Organische Katalyse (IfOK) Rostock?
Was  unternimmt  die  Bundesregierung,  um  angesichts  der
für 2006 geplanten Fusion zwischen den beiden  Instituten  für
das  laufende  Haushaltsjahr  eine  Grundfinanzierung  für  das
ACA  zu  gewährleisten  bzw.  eine  alternative  finanzielle Hilfe
sicherzustellen?
Zu Frage 1:
Das  BMBF  ist  darüber  informiert,  dass  derzeit  die
Länder  Mecklenburg-Vorpommern  und  Berlin  über  die
Finanzierung  des  Länderanteils  an  der  Grundfinanzierung  des  ACA  als  Außenstelle  des  erweiterten  IfOK  ab
dem  Haushaltsjahr  2006  verhandeln  und  damit  die  Voraussetzungen für die Bewilligung der von Berlin für 2005
zugesagten Landesmittel  in Höhe  von  900 000 Euro  sowie  der  EFRE-Mittel  in  Höhe  von  rund  1,5  Millionen
Euro schaffen wollen. IfOK und ACA sind beauftragt, in
verschiedenen Arbeitsgruppen die erforderlichen Schritte
und  Zeitpläne  zu  erarbeiten.  Das  BMBF  fördert  derzeit
Projekte am ACA mit einem Mittelvolumen für 2005 von
rund 1,75 Millionen Euro.
Zu Frage 2:
Im Jahr 2005 besteht keine haushaltsrechtliche Grundlage  für  eine  Grundfinanzierung  des  ACA  durch  den
Bund. Mit der zum 1. Januar 2006 vorgesehenen Integration des ACA  in das IfOK wird dem ACA erstmals eine
langfristige  Perspektive  eröffnet.  Für  die  institutionelle
Grundfinanzierung  des  ACA-Teils  im  erweiterten  IfOK
sind Haushaltsmittel  in Höhe  von  3 Millionen  Euro  pro
Jahr (Bund und Land je 1,5 Millionen Euro) ab 2006 erforderlich. Der Zuwendungsbedarf des erweiterten IfOK
beträgt dann insgesamt rund 8 Millionen Euro. Der Bundesanteil von 4 Millionen Euro ist in die BMBF-Finanzplanung  eingestellt. Hinzu  kommen  noch Mittel  für  den
notwendigen  Erweiterungsbau  am  Standort  Rostock  in
Höhe von rund 11 Millionen Euro in den Jahren 2006 bis
2008, davon 2006 0,5 Millionen Euro je Bund und Land
Meckenburg-Vorpommern.
Anlage 3
Antwort
des Staatsministers für Europa Hans Martin Bury auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Egon Jüttner (CDU/CSU)
(Drucksache 15/4901, Frage 5):
Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  die  Tatsache,  dass  die
Türkei,  entgegen  früherer  Versprechungen,  den  christlichen
Kirchen  keinen  öffentlich-rechtlichen  Status  verleihen  will,
und was wird die Bundesregierung gegen diese Entscheidung
unternehmen  (vergleiche  Pressemitteilung  der  Internationalen Gesellschaft  für Menschenrechte  IGFM vom 8. Dezember 2004)?
Der Bundesregierung  ist keine Zusage der  türkischen
Regierung,  nichtmuslimischen  Religionsgemeinschaften  in  der  Türkei  einen  öffentlich-rechtlichen  Status  zu
verleihen, und ensprechend auch keine Rücknahme einer
solchen  Zusage  bekannt.  Zur  aktuellen  Situation  der
christlichen Gemeinschaften  in der Türkei  teilt die Bundesregierung  die  Einschätzung  der  Europäischen  Kommission,  die  in  ihrem  letzten  „Regelmäßigen  Bericht
über  die  Fortschritte  der  Türkei  auf  dem  Weg  zum
Beitritt“  vom  6.  Oktober  2004  festgestellt  hat,  dass  die
Religionsfreiheit  in  der  Türkei  verfassungsrechtlich  garantiert und die freie Religionsausübung weitgehend ungestört  möglich  ist,  nichtmuslimische  Religionsgemeinschaften  allerdings  noch  immer  auf  Schwierigkeiten
stoßen.  Im Zuge der EU-Heranführung hat die  türkische
Regierung  Reformgesetze  verabschiedet,  die  zum  Beispiel zu einer Stärkung des Eigentumsrechts für religiöse
Stiftungen  geführt  haben.  Auch  die  Bestimmungen  zur
Errichtung  von Gebetsstätten wurden  liberalisiert. Nach
Auffassung  der  Bundesregierung  hat  sich  die  an  konkrete  Bedingungen  geknüpfte  EU-Beitrittsperspektive
für  die  Türkei  als  ein  wirksames  Instrument  erwiesen,
um die Türkei zu Reformen – auch im Bereich der Religionsfreiheit  –  zu  bewegen.  Mit  den  anderen  EUMitgliedstaaten  erwartet  die  Bundesregierung,  dass  die
Türkei  den  eingeschlagenen  Weg  fortsetzt  und  die  notwendigen  weiteren  Reformen  bei  den  Gruppenrechten
der  christlichen  Gemeinschaften  und  insbesondere  die
Lösung  der  Statusfragen  vorrangig  vorantreibt.  Die
Frage  der  Rechtspersönlichkeit  der  christlichen Kirchen
bedarf noch einer gesetzlichen Regelung. Die Bundesregierung  spricht  dieses  Thema  regelmäßig  und  ausführlich  bei  bilateralen  Konsultationen  mit  der  türkischen
Regierung an.
Anlage 4
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Gerd Andres auf die Fragen des
Abgeordneten  Manfred  Kolbe  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/4901, Fragen 8 und 9):
Sind  der  Bundesregierung  Fälle  bekannt,  in  denen  Unternehmen aus den neuen EU-Mitgliedstaaten unter Nutzung der
so  genannten  EU-Richtlinie  zur  Dienstleistungsfreiheit  Verträge  mit  Unternehmen  in  Sachsen  und  im  Besonderen  mit
Unternehmen  in  den  Regionen  Delitzsch/Eilenburg,  TorgauOschatz, Riesa-Großenhain geschlossen haben?
Wie  viele  Arbeitnehmer  aus  den  neuen  EU-Mitgliedstaaten arbeiten nach Ansicht der Bundesregierung mittels solcher
Verträge in Sachsen bzw. in diesen Regionen, und in welchem
Umfang  ist  es  aus  diesem Grund  gegebenenfalls  schon  zu  einem Abbau von Arbeitsplätzen gekommen?
Zu Frage 8:
Der Anfang 2004 unterbreitete Vorschlag der Europäischen Kommission für eine Richtlinie über Dienstleistungen im Binnenmarkt ist bislang noch nicht verabschiedet
und  kann  daher  von  den  genannten  Unternehmen  auch
noch nicht genutzt werden. Unternehmen aus den neuen
EU-Mitgliedstaaten können allerdings grundsätzlich von
der  im EG-Vertrag  vorgesehenen Dienstleistungsfreiheit
Gebrauch  machen.  Statistische  Daten  über  Dienstleistungsverträge  liegen  der  Bundesregierung  in  diesem
Rahmen  nur  vor,  soweit  noch  eine  Arbeitsgenehmigungspflicht besteht. Nach dem am 1. Mai 2004 in Kraft
getretenen  Beitrittsvertrag  unterliegen  grenzüberschreitende Dienstleistungserbringer nur im Bau-, Reinigungsund  Innendekorationsgewerbe  solchen  Beschränkungen
hinsichtlich des Einsatzes nach Deutschland mitgebrachter („entsandter“) Arbeitnehmer. Eine entsprechende Zulassung  entsandter  Arbeitnehmer  kann  im Wesentlichen
nur  im  Rahmen  der  bilateralen  Werkvertragsarbeitnehmer-Abkommen  (unter  anderem  mit  Polen  und  Tschechien) erfolgen. Allerdings sind nach diesen Abkommen
grundsätzlich keine Zulassungen in Arbeitsagenturbezirken möglich,  in  denen  die Arbeitslosenquote  im Durchschnitt der  letzten  sechs Monate mindestens um 30 Prozent  über  der  Arbeitslosenquote  der  Bundesrepublik
Deutschland  lag.  Davon  ausgenommen  sind  in  Sachsen
lediglich die Agenturbezirke Dresden und Plauen. Insgesamt  sind  in  den  genannten Wirtschaftssektoren  im  Bereich  der  Regionaldirektion  Sachsen  der  Bundesagentur
für  Arbeit  zurzeit  145  arbeitsgenehmigungspflichtige
Werkvertragsarbeitnehmer  aus  den  neuen  EU-Mitgliedstaaten  zugelassen.  Genauere  Zahlen  aus  den  in  der
Frage  genannten  Teilregionen  liegen  zurzeit  nicht  vor
und  müssten  gegebenenfalls  durch  eine  zeitaufwendige
Sondererhebung  ermittelt  werden.  Daten  zu  Dienstleistungsverträgen  anderer Wirtschaftssektoren wie  auch  zu
Verträgen,  die  eine  alleinige  Leistungserbringung  durch
den  jeweiligen  selbstständigen  Betriebsinhaber  vorsehen, liegen der Bundesregierung nicht vor.
Zu Frage 9:
Hinsichtlich  der Daten  zur Zulassung  von  entsandten
Arbeitnehmern  aus  den  neuen  EU-Mitgliedstaaten  wird
auf  die  Antwort  zu  Frage  8  verwiesen.  Die  genannten
EU-Übergangsregelungen  und  die  damit  weiterhin  bestehende  Arbeitsgenehmigungspflicht  dienen  dem
Schutz  des  deutschen  Arbeitsmarktes.  Eine  Zulassung
von  entsandten  Arbeitnehmern  kann  deshalb  in  diesen
Sektoren  (insbesondere  im  Baubereich)  nur  erfolgen,
wenn  keine  arbeitsmarktpolitischen Bedenken  bestehen.
Umfassende Aussagen zur Beschäftigung entsandter Arbeitnehmer  in  anderen  Wirtschaftssektoren  sind  nicht
möglich. Die Bundesregierung nimmt jedoch die zurzeit
im Bereich der Fleischindustrie in bestimmten Regionen
(Norddeutschlands)  auftretende  Verschärfung  des  Wettbewerbs  mit  Dienstleistungserbringern  aus  den  neuen
EU-Mitgliedstaaten  zum  Anlass,  Regelungs-  und  Kontrollmöglichkeiten zu prüfen.
Anlage 5
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Franz  Thönnes  auf  die  Frage
des Abgeordneten Uwe Schummer (CDU/CSU) (Drucksache 15/4901, Frage 19):
Wie bewertet die Bundesregierung, dass der Anteil der von
Armut betroffenen Haushalte in Deutschland von 12,1 Prozent
im Jahr 1998 auf 13,5 Prozent gestiegen ist?
Die Bundesregierung nimmt im Vorfeld der Erstellung
des  zweiten Armuts-  und Reichtumsberichts  – wie  auch
schon dem Kollegen Kolb mitgeteilt wurde (Plenarprotokoll  15/153  und  Bundestagsdrucksache  15/4574)  –  zu
entsprechenden Presseberichten nicht Stellung.
Anlage 6
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens  auf  die Fragen  des  Abgeordneten  Henry  Nitzsche  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/4901, Fragen 21 und 22):
Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Bundesregierung,  die  von
den  Wohnungsunternehmen  bei  der  Kreditanstalt  für  Wiederaufbau (KfW) abgerufenen Mittel aus der Altschuldenhilfeverordnung (BGBl. 2000 I, S. 1734) über ein KfW-Eigenmitteldarlehen für die Wohnungsunternehmen zinslos vorzufinanzieren,
um ein Stocken bei der Auszahlung der Mittel und damit eine
mögliche Verzögerung des Rückbauprozesses zu vermeiden?
Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Bundesregierung,  einen
vollständigen  Abruf  bereits  bewilligter  Stadtumbaumittel  in
Zukunft sicherzustellen, auch wenn der Eigenanteil der Kommunen von  rund 33 Prozent der Fördersumme  aufgrund  ihrer
schwierigen Haushaltslage regelmäßig nicht aufgebracht werden  kann,  und  sind  weitere  Flexibilisierungen  in  der  Verwaltungsvereinbarung  Stadtförderung  vom  21.  Juni  2004  bei  der
Aufteilung der Fördermittel nach Aufwertung/Rückbau zu erwarten?
Zu Frage 21:
Die Bundesregierung sieht hierfür keinen Bedarf. Die
Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  (KfW)  hat  den  Wohnungsunternehmen,  für  die  eine  Auszahlung  der  Altschuldenhilfe in 2004 nicht mehr möglich war, die Mittel
bereits  im  Januar 2005  angewiesen,  sodass  es nur  zu  einer  kurzfristigen  Auszahlungsverzögerung  gekommen
ist.  Im  Haushalt  2004  waren  ausreichende  Mittel  in
Höhe  von  143 Millionen Euro  veranschlagt. Davon war
ein  Betrag  in  Höhe  von  47  Millionen  Euro  qualifiziert
gesperrt.  Eine  Aufhebung  der  Sperre  war  abhängig  von
der vorgesehenen Abschaffung der Eigenheimzulage. Da
dieses  Vorhaben  im  Bundesrat  keine  Zustimmung  fand
und  nur  eine  Absenkung  der  Eigenheimzulage  erreicht
wurde,  konnte  lediglich  ein  Aufstockungsbetrag  von
5,9 Millionen  Euro  entsperrt werden.  Für  das  Jahr  2004
standen somit nur 102 Millionen Euro zur Verfügung. Im
Haushalt  2005  ist  demgegenüber  ein  deutlich  höherer
Ansatz von über 135 Millionen Euro vorgesehen.
Zu Frage 22:
Die  Bundesregierung  hat  bereits  vielfältige  Maßnahmen  ergriffen,  die  es  den  Kommunen  erleichtern,  den
kommunalen Eigenanteil  zur Städtebauförderung  aufzubringen:  Im  Programm  Stadtumbau  Ost  brauchen  die
Kommunen  einen  kommunalen  Eigenanteil  nur  zu  den
Fördermitteln  für  die  Aufwertung,  nicht  zu  den  Mitteln
für  den  Rückbau  aufzubringen.  Die  Länder  sollen  auch
nach der neuen Verwaltungsvereinbarung 2005 mehr als
50 Prozent  der Bundesmittel  für  den Rückbau  einsetzen
können.  Die  neue  Verwaltungsvereinbarung  2005  soll
darüber  hinaus  erstmals  vorsehen,  dass  der  kommunale
Eigenanteil  auch  bei  den  Fördermitteln  entfällt,  die  für
Sicherungsmaßnahmen  an  älteren  Gebäuden  eingesetzt
werden,  soweit  die  dafür  eingesetzten  Mittel  nicht  über
3 Prozent  der  Bundes-  und  Landesmittel  für  den  Stadtumbau Ost hinausgehen. 
Die  Bundesregierung  geht  deshalb  davon  aus,  dass
die  Kommunen  die  für  die  Aufwertung  vorgesehenen
Mittel  des Stadtumbauprogramms  in Anspruch  nehmen.
Diese Annahme gründet sich auch darauf, dass die Kommunen  im  allgemeinen  Städtebauförderungsprogramm
„Städtebauliche  Sanierungs-  und  Entwicklungsmaßnahmen“ im letzen Jahr über 99 Prozent der bewilligten Mittel  abgerufen  haben,  obwohl  auch  dort  der  kommunale
Eigenanteil 33 Prozent beträgt.
Anlage 7
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens  auf  die Fragen  der  Abgeordneten  Gitta  Connemann  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/4901, Fragen 23 und 24):
Trifft  ein  Bericht  der  „Ems-Zeitung“  vom  14.  Februar
2005 zu, wonach Bundeskanzler Gerhard Schröder anlässlich
seines Besuches im Emirat Katar Anfang März 2005 eine Absichtserklärung  für  den  Bau  einer  Magnetschwebebahn,  die
Katar  mit  dem  Nachbaremirat  Bahrain  verbinden  soll,  unterzeichnen  wird,  und  wie  begründet  die  Bundesregierung  ihre
Entscheidung?
Welche Auswirkungen hätte ein solcher Auftrag mit einem
geschätzten  Investitionsvolumen  von  4  Milliarden  Euro  auf
die Transrapid-Versuchsanlage Emsland (TVE) in Lathen?
Zu Frage 23:
Nein. Die bei solch einer Reise üblichen Verhandlungen  zwischen  den  beteiligten  Industriepartnern  beider
Länder  laufen  derzeit.  Die  Bundesregierung  kann  deshalb noch nicht absehen, ob es zur Unterzeichnung einer
Absichtserklärung  für  eine  Machbarkeitsstudie  einer
Magnetbahnstrecke  durch  die  beteiligten  Industriepartner  beider  Länder  anlässlich  des  Besuchs  von  Bundeskanzler Gerhard Schröder kommt.
Zu Frage 24:
Ein  solcher  Auftrag  hat  keine  Auswirkung  auf  die
Transrapid-Versuchsanlage Emsland (TVE).
Anlage 8
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Dr. Uschi Eid auf die Frage des
Abgeordneten  Dr.  Egon  Jüttner  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/4901, Frage 27):
Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Bundesregierung,  die
menschenrechtliche  Arbeit  des  vom  äthiopischen  Parlament
eingesetzten  Ombudsmanns  im  Rahmen  der  bilateralen  oder
multilateralen Entwicklungszusammenarbeit zu unterstützen?
Die  Bundesregierung  verfolgt  mit  Interesse  den  weiteren Aufbau und die Arbeit der erst kürzlich etablierten
Institution und wird prüfen,  inwieweit  es Möglichkeiten
einer Zusammenarbeit  gibt. Gegenwärtig wird  die  Institution  lediglich  durch  UNDP  in  Form  von  Ausrüstung
(Büromöbel,  Computer)  unterstützt.  UNDP  hat  sich  an
den Geberkreis mit der Bitte um Beteiligung an der Unterstützung  des  Ombudsmanns  und  der  Human  Rights
Commission  gewandt,  bislang  ohne  konkrete  positive
Reaktionen.  In  der  Gebergruppe  zur  Demokratieförderung unter dem Vorsitz von Schweden wurde über einen
möglichen  Beitrag  diskutiert.  Es  gibt  bisher  keine
konkrete Anforderung an die Bundesregierung bezüglich
einer Unterstützung.
Anlage 9
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Dr.  Uschi  Eid  auf  die  Fragen
des  Abgeordneten  Markus  Löning  (FDP)  (Drucksache 15/4901, Fragen 28 und 29):
Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  die  aktuelle  Entwicklung der Verschuldungssituation Boliviens nach der Entschuldung im Jahr 2001?
Welche  Konsequenzen  zieht  die  Bundesregierung  aus  der
gegenwärtigen  Verschuldungssituation  in  Bolivien  für  geplante Entschuldungen anderer Länder?
Zu Frage 28:
Bolivien hat in den vergangenen Jahren eine politisch
und  wirtschaftlich  kritische  Entwicklung  erlebt,  die  zu
einer  Verschlechterung  der  Wirtschaftsdaten  und  der
Verschuldungssituation  geführt  hat. Der  im Rahmen  der
HIPC-Initiative  Bolivien  gewährte  Schuldenerlass  war
insgesamt  ein  Erfolg.  Allerdings  kann  keine  Form  von
Schuldenerlass  allein  ausreichen,  um  eine  nachhaltige
wirtschaftliche und soziale Entwicklung dauerhaft zu garantieren.  Trotz  der  Verschlechterung  der  Verschuldungsindikatoren  Boliviens  ist  die  internationale  Entschuldung Boliviens insgesamt erfolgreich verlaufen: Im
Rahmen der HIPC-Initiative wurde die Schuldenlast Boliviens  substanziell  reduziert. Nominal wurden Bolivien
rund  1,3 Milliarden  US-Dollar  erlassen.  Damit  wurde
fiskalischer  Spielraum  für  die  Finanzierung  entwicklungsorientierter  Maßnahmen  zugunsten  der  armen  Bevölkerungsmehrheit  geschaffen.  Die  armutsorientierten
Staatsausgaben  konnten  zwischen  1999  und  2004  von
circa  44  auf  56  Prozent  erhöht  werden.  Darüber  hinaus
hat die HIPC-Initiative der Qualität der Entwicklungszusammenarbeit  mit  Bolivien  wichtige  Impulse  verliehen.
Die Entwicklungsbemühungen des Landes und der externen  Geber  orientieren  sich  seit  der  HIPC-Entschuldung
des Landes an der bolivianischen Armutsminderungsstrategie.  Dadurch  wird  die  Kohärenz  entwicklungspolitischer  Entscheidungen  und  damit  die  Koordination  der
Geber untereinander verbessert. Auch  in dieser Hinsicht
ist die Entschuldungsinitiative  in Bolivien bisher erfolgreich verlaufen.
Zu Frage 29:
Die  Verschuldungssituation  Boliviens  und  anderer
Länder, deren Verschuldung wieder über den im Rahmen
der  HIPC-Initiative  festgelegten  Grenzen  liegt,  zeigt,
dass  die  strukturellen  Verschuldungsprobleme  nicht  allein  durch  Schuldenerlass  überwunden  werden  können.
Der  Schuldenerlass  kann  –  durch  eine  sinnvolle  Verknüpfung mit langfristigen, strukturell wirkenden Politiken – dauerhafte Verbesserungen der Politiken und Institutionen in den Ländern fördern. Die HIPC-Initiative hat
durch  ihre  Verknüpfung  mit  nationalen  Armutsbekämpfungsstrategien  und  der  Verwendung  der  Mittel  für  armutsreduzierende  Maßnahmen  wichtige  Veränderungen
in  Gang  gesetzt.  Mittelfristig  aber  müssen  die  HIPC
Länder  in  die  Lage  versetzt  werden,  die  notwendigen
Mittel zu ihrer Entwicklung und zur Armutsbekämpfung
aus  eigener  Kraft  aus  ihren  Haushalten  zu  generieren.
Dazu  bedarf  es  insbesondere  solider  makroökonomischer  Politiken,  eines  transparenten  und  effizienten  öffentlichen  Finanzmanagements  sowie  eines  leistungsfähigen  diversifizierten  Exportsektors.  Überlegungen
über  die  Notwendigkeit  zusätzlicher  Maßnahmen  nach
der  Entschuldung  dürfen  sich  daher  aus  Sicht  der  Bundesregierung  nicht  auf  die  Frage  zusätzlichen  Schuldenerlasses  beschränken.  Die  Bundesregierung  unterstützt aus diesem Grund Überlegungen zur Entwicklung
eines langfristigen Rahmenwerks für Schuldentragfähigkeit, das die  landesspezifische Schuldentragfähigkeit als
maßgebliches  Kriterium  für  die  künftige  Kreditvergabe
heranzieht.  Das  Rahmenwerk  soll  in  Zukunft  kritische
Verschuldungssituationen  vermeiden  helfen  und  dabei
auch  die  Gefahr  externer  Schocks  berücksichtigen.  Damit  hat  es  vor  allem  eine  präventive  Funktion  und  soll
als  Richtlinie  für  die  relative  Zusammensetzung  von
Krediten und Zuschüssen dienen.
Anlage 10
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Fritz  Rudolf  Körper  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk   (Drucksache 15/4901, Frage 32):
Wird die Bundesregierung nach der Einigung der Tarifvertragsparteien,  den  Arbeitnehmern  des  Bundes  in  den  Jahren
2005 bis 2007 Einmalzahlungen in Höhe von je 300 Euro pro
Jahr  zu  gewähren,  diese  Regelung  zeit-  und  wirkungsgleich
auf Bundesbeamte übertragen?
Die  Bundesregierung  geht  weiterhin  davon  aus,  dass
sich  die  Beschäftigungsbedingungen  im  Arbeitnehmerund Beamtenbereich gleichgerichtet entwickeln werden.
Über  die  konkrete  Übertragung  des  Tarifergebnisses
wird  daher  im  Zusammenhang  mit  den  Reformüberlegungen im Beamtenbereich entschieden.
Anlage 11
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Fritz  Rudolf  Körper  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Hartmut  Koschyk   (Drucksache 15/4901, Frage 33):
Welche  Erkenntnisse  hat  die  Bundesregierung  über  die
Wirksamkeit  des mit  In-Kraft-Treten  des  neuen Waffengesetzes  für  das  Führen  von  Gaspistolen  erforderlichen  Kleinen
Waffenscheins  im  Hinblick  auf  die  ursprünglich  angestrebte
Verbesserung der inneren Sicherheit?
Der Kleine Waffenschein  hat  die  in  ihn  gesetzten Erwartungen  im Wesentlichen  erfüllt:  Die  Einführung  des
Kleinen Waffenscheins, der gebührenpflichtig ist, wurde
flankiert  durch  die  Strafbewehrung  nach  § 52  Abs.  3
Nr. 2 Buchstabe a des Waffengesetzes mit Freiheitsstrafe
bis  zu  drei  Jahren  oder  Geldstrafe  bei  Führen  von
Schreckschuss-, Reizstoff- und Signalwaffen (SRS-Waffen) ohne Erlaubnis sowie die darauf bezogene Protokol
lierungspflicht nach § 35 Abs. 2 Satz 2 des Waffengesetzes durch den gewerbsmäßigen Waffenhandel.
Die Protokollierungspflicht wurde in ihrer Brauchbarkeit  als  Ansatzpunkt  für  die  Ermittlung  von  Straftätern
durch Verkaufswegefeststellung bei Aufgriff  einer SRSWaffe als Tatwerkzeug noch dadurch gesteigert, dass das
Waffengewerbe  im  Wege  einer  Selbstverpflichtung  seit
2004 die Individualisierbarkeit von Erwerber und erworbener Waffe optimiert hat:  Jede SRS-Waffe wird – ohne
Bestehen  einer  gesetzlichen  Pflicht  –  mit  einer  fortlaufenden Nummer gekennzeichnet und durch die Protokollierung und deren Registrierung im Handel wird die konkrete Waffe dem Erwerber unmittelbar und ohne großen
Aufwand  zuordnungsfähig.  Offensichtlich  entfalten  die
Strafandrohung  und  das  Wissen  um  das  Erfasstwerden
als Erwerber einer SRS-Waffe Wirkung: Der Absatz derartiger  Waffen  ist  nach  Angaben  des  Waffengewerbes
deutlich  zurückgegangen.  Andererseits  ist  der  Anteil  an
SRS-Waffen  als nach kriminellem Missbrauch  sichergestellten  Tatmitteln,  der  seit  Jahren  bei  circa  50  Prozent
liegt,  nicht  signifikant  zurückgegangen.  Das  überrascht
nicht  angesichts  des  millionenfachen  Altbestandes  derartiger Waffen – eine Nacherfassung hinsichtlich der Zuordnung  der  Waffe  zum  Besitzer  stößt  an  die  Grenzen
des  Machbaren  –  sowie  der  Tatsache,  dass  die  zusätzliche  Strafandrohung  für  unerlaubtes  Führen  der  SRSWaffe gegenüber der Strafandrohung für das Hauptdelikt
(zum  Beispiel  Raub,  Geiselnahme)  kaum  ins  Gewicht
fällt.  Hervorzuheben  ist  aber,  dass  sich  mit  dem  Instrument  des  Kleinen Waffenscheins  die Möglichkeit  eröffnet  hat,  schon  präventiv  SRS-Waffen  aus  dem  Verkehr
zu  ziehen:  Hierfür  genügt  es,  dass  eine  Person  ohne
Kleinen Waffenschein mit SRS-Waffe  in der Öffentlichkeit angetroffen wird.
Anlage 12
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Fritz  Rudolf  Körper  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Clemens  Binninger   (Drucksache 15/4901, Frage 34):
Trifft es zu, dass die zu erwartenden Kosten für den Druck
der neuen Pässe, die biometrische Daten  enthalten, bei bis  zu
130 Euro  pro  Pass  liegen werden, wenn  die Bundesdruckerei
diese  herstellt,  und, wenn  ja, wie  begründet  die Bundesregierung  diese  Kosten  in  Anbetracht  der  Tatsache,  dass  private
Wettbewerber den Pass für ein Zehntel dieser Summe drucken
könnten  ?
Bei  dem  neuen  EU-Pass  entstehen  Kosten  für  das
Passbuch, den Speicherchip, die Erfassung der biometrischen Daten und ihre Aufnahme in den Pass. Diese Produktionskosten  für  den  neuen  EU-Pass  werden  –  wie
auch jetzt schon – voraussichtlich in vollem Umfang auf
die  neue  Passgebühr  umgelegt.  Die  Kostenermittlung
gestaltet  sich  äußerst  schwierig  und  erfordert  größte
Sorgfalt. Sie ist noch nicht abgeschlossen. Eine verbindliche Aussage zu deren Höhe ist daher zum jetzigen Zeitpunkt  nicht  möglich.  Bei  der  Gebührenbemessung  wird
darauf  geachtet,  dass  sich  Deutschland  bei  den  Passgebühren  auch  künftig  im  unteren  Bereich  vergleichbarer
europäischer Länder befinden wird. Verschiedene Äußerungen  zu  der möglichen Gebührenhöhe  des  neuen  biometriegestützten  Reisepasses,  insbesondere  zu  einer
möglichen  Gebühr  in  Höhe  von  130  Euro,  sind  völlig
aus  der  Luft  gegriffen.  Sicher  ist  bereits  heute,  dass  die
Passgebühr deutlich niedriger  sein wird. Selbstverständlich geht die Bundesregierung auch Äußerungen privater
Wettbewerber  nach,  die  behaupten,  den  Pass  für  ein
Zehntel  dieser  Summe  drucken  zu  können.  Bereits  jetzt
ist  festzustellen,  dass  sich  diese  Aussagen  nicht  auf  die
gesamte  Produktionskette  des  Reisepasses  beziehen,
sondern  offenbar  nur  auf  die  Herstellung  des  Passbuches. Zu berücksichtigen ist auch, dass der deutsche Reisepass  bereits  heute  eines  der  hochwertigsten  Dokumente  der  Welt 
ist  und  die  Herstellung  damit
aufwendiger ist als die Herstellung der Dokumente anderer Staaten.
Anlage 13
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Fritz Rudolf Körper auf die Fragen  des  Abgeordneten  Ralf  Göbel 
(CDU/CSU)
(Drucksache 15/4901, Fragen 37 und 38):
Welche Kosten kommen auf den Bund zu, wenn der Bund
ein  digitales  Funknetz  für  Sicherheitsbehörden  aufbaut,  das
50  Prozent  der  Fläche  eines  jeden  Bundeslandes  einschließlich  besonderer  Ballungsgebiete  abdeckt,  und  wie  werden
diese Kosten durch den Bundeshaushalt gedeckt?
Beinhaltet  der Vorschlag  des Bundesministers  des  Innern,
Otto  Schily,  wonach  der  Bund  ein  digitales  Funknetz  für  Sicherheitsbehörden  aufbaut,  das  50  Prozent  der  Fläche  eines
jeden  Bundeslandes  einschließlich  besonderer  Ballungsgebiete abdeckt, dass der Bund über Ausschreibung und Vergabe
des  Projekts  ohne  Beteiligung  der  Länder  entscheidet,  und
welche  besonderen  Ballungsgebiete  sollten  nach  derzeitiger
Planung durch das Funknetz abgedeckt werden?
Der  Vorschlag  des  Bundesministers  des  Innern  soll
die  seit  Jahren  anhängigen  und  zuletzt  den  Projektfortschritt  blockierenden Debatten  um  die Kostenverteilung
beenden.  Jüngst  hatten  die  Länder  vom  Bund  die  verbindliche  Übernahme  eines  Kostenanteils  zwischen
30 und  50  Prozent  vom  Bund  gefordert  und  davon  die
Eröffnung  des  Vergabeverfahrens  abhängig  gemacht.
Um das Ziel der Dachvereinbarung – Betrieb eines bundesweit einheitlichen Netzes bis 2010 – zu erreichen, beabsichtigt  der  Bund,  auf  der  Grundlage  der  im  Januar
2005  abgeschlossenen  fachlichen  Bund/Länder-Abstimmung  über  die  Anforderungen  an  ein  künftiges  BOSDigitalfunknetz  die  Initiative  für  das  Vergabeverfahren
zur  Einführung  des  BOS-Digitalfunks  zu  übernehmen.
Das  unter  Einbeziehung  eigener  Infrastruktur  zu  errichtende BOS-Rumpfnetz wird vor allem die für die Aufgabenwahrnehmung  der  Bundes-BOS  relevanten  Territorien  abdecken.  Die  Länder  erhalten  die  Möglichkeit,
dieses  Rumpfnetz  entsprechend  den  von  ihnen  im  Rahmen  des  bisherigen  Abstimmungsprozesses  geltend  gemachten  und  bei  der  einheitlichen  Funknetzplanung  berücksichtigten  Forderungen  zu  erweitern  und  über  den
Bund  abzurufen.  Konkrete  Angaben  über  Kosten  sind
erst  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  mit  Fortgang  des  Vergabeverfahrens  möglich.  Auf  dieser  Grundlage  ist  die
Haushaltsvorsorge zu konkretisieren.
Anlage 14
Anlage 15
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Bernhard  Kaster  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/4901, Fragen 39 und 40):
Erwartet  die  Bundesregierung  vor  dem  Hintergrund  der
deutlichen  Rückgänge  der  Tabaksteuereinnahmen  nach  den
zwei  Steuererhöhungen  im  Jahr  2004  auch  mit  In-Kraft-Treten  der  dritten Stufe  der Tabaksteuererhöhung  am  1.  September  2005  einen  weiteren  Rückgang  der  Tabaksteuereinnahmen, und, wenn nein, warum nicht?
Wie  viele Prozentanteile  des  15,8-prozentigen Rückgangs
an  versteuerten  Zigaretten  im  Jahr  2004  gehen  auf  einen  tatsächlichen  Rückgang  des  Tabakkonsums  zurück,  und welche
Erkenntnisse hat die Bundesregierung über eine in 2004 angestiegene  Schmuggeltätigkeit  in  Bezug  auf  Zigaretten  an  den
Grenzen der Bundesrepublik Deutschland?
Zu Frage 39:
In  seiner  November-Steuerschätzung  rechnet  der  Arbeitskreis  „Steuerschätzungen“  für  das  Jahr  2005  mit
Einnahmen von 14,75 Milliarden Euro. Dies wären rund
1,1 Milliarden  Euro  mehr  als  im  Jahr  2004  . Um erste tendenzielle Aussagen
zu  den  Tabaksteuereinnahmen  in  2005  –  auch  im  Hinblick  auf  die  dritte  Tabaksteuererhöhungsstufe  zum
1. September  2005  –  treffen  zu  können, müssen  die Daten  zu  den  Tabaksteuereinnahmen  sowie  zum  Absatz
von  Tabakwaren  für  den  Monat  Februar  in  jedem  Fall
noch  abgewartet  werden.  Auch  dann  werden  aufgrund
der  fehlenden  Vergleichbarkeit  mit  ähnlichen  Marktbedingungen  in  der  Vergangenheit  nur  unsichere  Prognosen zur Einnahmeentwicklung möglich sein.
Zu Frage 40:
Nach  dem  Ergebnis  einer  Repräsentativbefragung  zu
„Umsetzung,  Akzeptanz  und  Auswirkungen  der  Tabaksteuererhöhung  vom  l. März  2004“  haben  knapp  8 Prozent  der  Raucherinnen  und  Raucher  in  Deutschland  die
Tabaksteuererhöhung zum 1. März 2004 zum Anlass genommen, mit  dem Rauchen  aufzuhören. Weitere Ergebnisse der Befragung waren, dass mehr als die Hälfte der
Raucherinnen und Raucher (54,5 Prozent) anlässlich der
Tabaksteuererhöhung  über  den  eigenen  Tabakkonsum
nachgedacht  hat  und  die  Zustimmung  der  Bevölkerung
zur  Tabaksteuererhöhung  in  den  letzten  Jahren  kontinuierlich gestiegen ist. Die Untersuchung ist auf der Homepage des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale
Sicherung  veröffentlicht.  Belastbares  Zahlenmaterial
über  eine  Zunahme  des  Zigarettenschmuggels  im  Jahr
2004 liegt nicht vor. Der Zoll hat in 2004 circa 400 Millionen Zigaretten sichergestellt. Wie schon in den Jahren
zuvor  waren  etwa  50 Prozent  dieser  Zigaretten  für  den
englischen  Markt  bestimmt.  Auf  der  Grundlage  der  Sicherstellungszahlen  kann  aber  über  den  Gesamtumfang
des  Schwarzmarktanteils  (Dunkelfeld)  keine  Aussage
getroffen werden.
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Hans  Michelbach  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/4901, Fragen 41 und 42):
In  welcher  Art  und  Weise  (juristisch  sowie  politisch)
könnte der Stabilitätspakt geändert werden, und müssten dafür
die Rechtstexte geändert werden?
Wäre eine Reform des Stabilitätspaktes auf der nationalen
Ebene  der  EU-Mitgliedstaaten  durch  die  jeweiligen  Parlamente zustimmungspflichtig, und, falls ja, welche Mehrheiten
müssten  nach  Einschätzung  der  Bundesregierung  im  deutschen Gesetzgebungsverfahren erreicht werden?
Zu Frage 41:
Derzeit  wird  der  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  im
ECOFIN-Rat einer Prüfung unterzogen. Nach Abschluss
der Meinungsbildung wird sich zeigen, ob – und gegebenenfalls  welche  –  Änderungen  am  bestehenden  Rechtsrahmen   notwendig sind.
Die Verordnung 1466/97 könnte nach dem so genannten
Verfahren der Zusammenarbeit  geändert werden. Für eine
Änderung der Verordnung 1467/97 müsste der Vorschlag
der Kommission  nach Anhörung  des  Europäischen  Parlaments  und  der  EZB  durch  den  Rat  einstimmig  angenommen werden.
Zu Frage 42:
Eine  Änderung  der  Regelungen  des  Stabilitäts-  und
Wachstumspakts bedarf nicht der Zustimmung der nationalen Parlamente.
Anlage 16
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Dr.  Jürgen  Gehb  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/4901, Fragen 43 und 44):
Hat  sich  das  Bundesministerium  der  Finanzen  (BMF)  zu
irgendeinem Zeitpunkt bei der Bundesdruckerei erkundigt, ob
Druckausfallmuster  der  nicht  verausgabten  Wohlfahrtsmarke
2001 mit dem Motiv „Audrey Hepburn“ die Bundesdruckerei
dem BMF tatsächlich geliefert hat, und, wenn ja, mit welchem
Ergebnis?
Hat sich das BMF zu irgendeinem Zeitpunkt bei der Deutschen  Post  AG  erkundigt,  ob  Druckausfallmuster  der  nicht
verausgabten Wohlfahrtsmarke 2001 mit dem Motiv „Audrey
Hepburn“  tatsächlich  dem  BMF  geliefert  wurden,  und,  wenn
ja, mit welchem Ergebnis?
Zu Frage 43:
Ja,  das  Bundesministerium  der  Finanzen  hat  sich  bei
der  Bundesdruckerei  erkundigt,  ob  Druckausfallmuster
an das Ministerium geliefert wurden. Die Bundesdrucke
rei teilte daraufhin mit, sie habe drei Druckausfallmuster
an das Bundesministerium der Finanzen geliefert.
Zu Frage 44:
Das Bundesministerium der Finanzen hat sich bei der
Deutschen  Post  AG  nicht  erkundigt,  ob  Druckausfallmuster  an  das  Ministerium  geliefert  wurden.  Die  Deutsche  Post  AG  kann  im  Übrigen  zu  dieser  Fragestellung
auch  keine  Auskunft  erteilen,  da  für  die  Lieferung  der
Druckausfallmuster  ausschließlich  die  Bundesdruckerei
zuständig war.
Anlage 17
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Jochen-Konrad  Fromme  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/4901, Frage 45):
Treffen  Meldungen  zu,  dass  die  Einwohnermeldeämter
und  das  Bundesamt  für  Finanzen  aus  technischen  Gründen
noch keine Daten austauschen können, sodass die Steuernummern erst 2007, und damit nach der nächsten Bundestagswahl,
versendet werden und dementsprechend gegenüber Millionen
von Rentnerhaushalten,  die  ab  dem  1.  Januar  2005  der  neuen
Besteuerung unterliegen, Nachforderungen des Fiskus entstehen („Focus“ vom 25. Oktober 2004), und, wenn ja, wie hoch
werden diese voraussichtlich ausfallen?
Für die eindeutige Vergabe der Identifikationsnummer
nach § 139 b AO (ID-Nummer) ist zwingend erforderlich,
dass alle 6 000 bis 8 000 Meldebehörden sowohl untereinander  als  auch mit dem Bundesamt  für Finanzen  (BfF)
elektronisch  kommunizieren  können.  Nur  so  kann  gewährleistet  werden,  dass  jeder  Bürger  genau  eine  IDNummer erhält, mit deren Hilfe dem BfF alle relevanten
Änderungen übermittelt werden können. Mit einer Änderung  des  Melderechtsrahmengesetzes  (MRRG)  werden
die  Meldebehörden  verpflichtet,  ab  dem  1. Januar  2007
Rückmeldungen ausschließlich elektronisch zu verarbeiten. Vor diesem Zeitpunkt werden die für den Datenaustausch  zwingend  erforderliche  Infrastruktur  und  ein  so
genannter  Verzeichnisdienst  nicht  flächendeckend  vorhanden sein. Um diese Ziele zu erreichen, müssen aufseiten  der  Innenressorts  noch  rechtlich-organisatorische
Maßnahmen  ergriffen  werden.  Würden  die  Rentenbezugsmitteilungen  ohne  die Einbindung  der  Identifikationsnummer versandt, wäre eine sachgerechte Zuordnung
und  Auswertung  der  Mitteilungen  durch  die  Finanzbehörden  nur  mit  unverhältnismäßig  hohem  Verwaltungsaufwand  zu  gewährleisten. Die  verfassungsrechtlich  gebotene  Verifikation  der  Angaben  der  steuerpflichtigen
Rentnerhaushalte  in  der  Einkommensteuererklärung  zu
ihren  Renteneinkünften  würde  dadurch  wesentlich  erschwert.  Die  Bundesregierung  sieht  jedoch  keinen  Anlass  für die Aussage, aufgrund der Versendung der Rentenbezugsmitteilungen  für  die  Jahre  ab  2005  im  Jahre
2007  kämen  auf  Millionen  von  Rentnern  Einkommensteuernachforderungen des Fiskus zu. Vielmehr geht die
Bundesregierung davon aus, dass  sich nur  in  relativ wenigen  Fällen  Steuernachforderungen  ergeben,  die  im
Übrigen  zu  vermeiden  wären,  wenn  die  Betroffenen  ihrerseits  auf  vollständige  Erklärungen  achten.  Hierfür
spricht  insbesondere  der  im  Alterseinkünftegesetz  fest
gelegte  weiche  schrittweise  Übergang  zur  nachgelagerten  Besteuerung  der  Renten.  Alle  gesetzlichen  Renten
und  vergleichbare Renten  unterliegen  ab  dem  Jahr  2005
zu  50 Prozent  der  Besteuerung  (Besteuerungsanteil).
Dies gilt für alle, die bereits jetzt Rente beziehen oder ab
dem  Jahr  2005  erstmalig  Rente  beziehen  werden.  Für
jeden  späteren  Rentnerjahrgang  wird  der  Besteuerungsanteil  schrittweise  bis  zum  Jahr  2040  erhöht.  Dadurch
bleibt  die  Masse  der  Sozialversicherungsrenten  auch
weiterhin  steuerlich unbelastet. Drei Viertel der Rentenbezieher werden auch in den Jahren 2005 bis 2007 keine
Steuern zahlen. Lediglich ein Viertel der Rentenempfänger  –  insbesondere  mit  erheblichen  Nebeneinkünften  –
werden nach neuem Recht steuerbelastet sein. Insgesamt
wird danach die Zahl der schon nach altem Recht steuerbelasteten  Rentner  von  2 Millionen  im  Jahre  2004  auf
etwa 3,3 Millionen  in den Jahren 2005 bis 2007 steigen.
Die Zahl der neu steuerbelasteten Rentner erhöht sich damit um 1,3 Millionen. Zieht man von dieser Zahl die Anzahl der Rentner ab, die ab dem Jahre 2005 von sich aus
eine  Steuererklärung  abgeben  werden,  dürfte  nur  noch
eine  geringe  Zahl  von  Rentnerhaushalten  erst  durch  die
Auswertung der Rentenbezugsmitteilung zur Abgabe einer  Steuererklärung  aufgefordert  werden  und  mit  einer
Steuernachzahlung rechnen müssen.
Anlage 18
Neuabdruck einer 
zu Protokoll gegebenen Rede 
zur Beratung der Anträge: 
– Nationales 
Energieforschungsprogramm
vorlegen 
– Energieforschung zukunftsfähig gestalten 
– Zukunftsorientierte Energieforschung  –  Fusionsforschung  in  Deutschland  und  Europa
vorantreiben 
– Unterstützung  für  eine  Bewerbung  des
Standortes  Greifswald/Lubmin 
für  den
ITER 

– Technikfolgenabschätzung  –  hier:  Monitoring „Kernfusion“ 
(157. Sitzung, Tagesordnungspunkt 14 a und b) 
Gesine Multhaupt (SPD): Die uns vorliegenden Anträge der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP enthalten auf den ersten Blick gute und neue Vorschläge. Beim
zweiten  Blick  stellt  man  jedoch  schnell  fest,  dass  die
neuen  Vorschläge  nicht  gut  sind  und  die  guten  Vorschläge  nicht  neu  sind.  Vor  allem  vermissen  wir  in  den
Anträgen  von  der  Union  die  klare  Linie,  das  schlüssige
Konzept.  Die  Union  möchte  alles  irgendwie  „ein  bisschen“  fördern.  Mit  einer  Ausnahme:  Gebetsmühlenhaft
werden  von  ihr  die  vermeintlichen  Vorteile  der  Atomenergie  wiederholt;  des  Weiteren  fordert  sie,  die  Mittel
für die Kernfusionsforschung weiter aufzustocken.
Aber  selbst  hierbei  sind  keine  klaren  forschungspolitischen Prioritäten erkennbar: Wo wollen Sie denn genau
die  Atom-  oder  Kernenergieforschung  vorantreiben?
Auf nationaler Ebene, innerhalb der EU, global etwa bei
den Entwicklungsländern oder bei der Endlager- oder Sicherheitsforschung?
Energieforschung ist nun einmal kein Gemischtwarenladen. Eine  nachhaltige Energieforschungspolitik  ist  auf
Prioritäten  angewiesen.  Industrie  und  Energiewirtschaft
brauchen  Verlässlichkeit.  Dazu  gehört  ein  Energieforschungsprogramm  mit  einem  genauen  Zeithorizont  für
die  technische  und  industrielle  Umsetzung;  denn  Energieforschung  braucht  Beständigkeit  über  lange  Zeiträume. Ein nationales Energieforschungsprogramm muss
inhaltlich  und  finanziell  sinnvoll  abgestimmt  sein  mit
dem  7.  Forschungsrahmenprogramm  der  Europäischen
Union.
Für  die  Energiewirtschaftsbranche  in  der  Europäischen  Union  ist  eine  grenzüberschreitende  Zusammenarbeit schon längst Realität. Die Öffnung und die Liberalisierung der Strom- und Gasmärkte haben beispielsweise
zur  Folge,  dass  Betreiber  von  Strom-  und  Erdgasnetzen
mittelfristig  einen  gemeinsamen  europäischen  Binnenmarkt gestalten. Eine besondere Herausforderung für die
künftige Energieforschung besteht von daher auch in der
stärkeren Vernetzung von Grundlagenforschung und angewandter  Forschung  sowie  in  der  erweiterten  Zusammenarbeit  auf  europäischer  Ebene.  Großtechnische  Ansätze,  die  weit  entfernt  sind  von  einer  unmittelbar
technischen  Umsetzung,  sollen  vermehrt  auf  EU-Ebene
stattfinden.  Forschungsintensive  Felder  wie  die  Kernfusion, die noch weit weg von der marktwirtschaftlichen
Einführung sind, können besser europäisch geregelt werden.  Aber  auch  zukunftsträchtige  Forschungsfelder  wie
die  Clean-Coal-Technologie  bei  fossilen  Energieträgern
oder  die  Herstellung  effizienter  biogener  Kraftstoffe
können  im  europäischen Kontext  besser  umgesetzt werden als im nationalen Alleingang.
Gestern  trat  das  Kioto-Protokoll  zur  Reduktion  von
Treibhausgasen  in  Kraft.  Für  eine  erfolgreiche  Umsetzung  des  Protokolls  ist  eine  grenzüberschreitende  nachhaltige  Energie-  und  Energieforschungspolitik  eine
elementare Bedingung. Nun hat jedoch der Abschlussbericht  der  Energie-Enquete-Kommission  klar  festgestellt,
dass  unser  gegenwärtiges  Energiesystem  nicht  nachhaltig  ist.  Nachhaltig  ist  unsere  Energieversorgung  erst
dann, wenn sie in der Lage ist, die CO2-Emmission drastisch  zu  reduzieren,  Versorgungssicherheit  zu  garantieren  und  mit  dezentralen  Lösungen  Antworten  auf  den
steigenden  Energiebedarf  in  Entwicklungsländern  und
Schwellenländern zu geben.
Zusammengefasst heißt das für uns: Wir brauchen ein
zukunftsfähiges  nachhaltiges  Energieforschungsprogramm,  das  den  Fokus  auf  marktfähige  erneuerbare
Energien  wie  der  Photovoltaik,  der  Geothermie  sowie
der  Windenergie  und  flankierend  dazu  auf  Energieeinsparung und Energieeffizienz setzt. 
Lassen  Sie  mich  für  die  Geothermie  und  die  Windenergie  nur  zwei  aktuelle  Beispiel  nennen:  In  der  Geothermik  ist  im  November  2003  in  Neustadt-Glewe  in
Mecklenburg-Vorpommern  das  erste  deutsche  geothermische Kraftwerk in Betrieb genommen worden. Es hält
übrigens  eine  Art  technologischen  Weltrekord.  Nirgendwo  auf  unserem  Planeten wird mit  derart  niedrigen
Temperaturen  von  98  °C  elektrischer  Strom  aus  Erdwärme  erzeugt.  Auf  dem  Feld  der  Windenergie  ist  die
erste  Offshore-Windkraftanlage  mit  einer  Leistung  von
4,5 Megawatt  in  der Nähe  von Emden  errichtet worden.
Die Windkraftanlage  ist  ein Prototyp  einer  neuen Generation und wird im Jahr rund 15 Millionen Kilowattstunden  Strom  erzeugen.  Dies  entspricht  dem  Jahresbedarf
von  etwa  15 000 Verbrauchern  und  erspart  der  Atmosphäre fast 10 000 Tonnen Kohlendioxid pro Jahr. Beide
Beispiele  zeigen  deutlich:  Eine  nachhaltige  zukunftsfähige  Energieversorgung  ist  technisch  machbar,  wirtschaftlich leistbar und für den Industriestandort Deutschland  vorteilhaft,  indem  hier  Arbeitsplätze  gesichert  und
neu geschaffen werden.
In  der Erforschung  und  dem Aufbau  von  dezentralen
und  integrierten Energiesystemen  sorgen wir dafür, dass
die  Strom-  und  Wärmeversorgung  von  Haushalten  und
Gewerbebetrieben im Inland gesichert ist. Mit der Erprobung  und  Weiterentwicklung  dieser  neuen  risikofreien
Technologien  im  Inland machen  wir  uns  gleichzeitig  fit
für den Export.
Der  Weltenergieverbrauch  wird  in  den  nächsten
30 Jahren  um  zwei  Drittel  zunehmen.  Insbesondere  für
Entwicklungsländer  ist  eine  ausreichende  Versorgung
mit  Energie  Bedingung,  aber  auch  limitierender  Faktor
für  Wirtschaftswachstum  und  Wohlstand.  Gerade  hier
wird  die  Prioritätensetzung  auf  erneuerbare  Energien  in
unserer  Energieforschungspolitik  Früchte  tragen.  Was
diese Länder  brauchen,  ist  eine  dezentrale Energieinfrastruktur  mit  einer  effektiven  Energiespeicherung  in  einem in sich geschlossenen Energiesystem. Aber das sind
nun  einmal  Photovoltaik,  Windenergie,  Biomasse  und
Geothermie und nicht atomare Großprojekte in Ländern,
die  über  keine  ausgebauten  Stromversorgungsnetze  verfügen.
Neue  geschlossene,  dezentrale  Energiesysteme  bringen  somit nicht nur  entscheidende  Impulse  für  Industrie
und  Wirtschaft  im  Inland.  Sie  schaffen  darüber  hinaus
neue  Wege  für  den  Export.  Warum  müssen  immer  nur
Autos „Made in Germany“ zum Exportschlager werden?
Warum  sollen  nicht  bei  uns  entwickelte,  in  sich  schlüssige neue Energiesysteme zum Exportschlager werden?
Mit  der  Regierungsübernahme  hat  die  rot-grüne  Koalition die Wende in der Energiepolitik eingeleitet. Neue
Wege  erfordern  Mut  und  Innovation.  Fortschritt  und
nicht Stillstand  sind  in  diesen Zeiten  gefragt. Wirtschaft
und  Wissenschaft  brauchen  verlässliche  Rahmendaten
für  ihre  weitere  Forschungsarbeit.  Angesichts  der  Ressourcenknappheit  und  des  Klimawandels  erwarten  die
Menschen in unserem Land neue Wege bei der Modernisierung  des  Standortes  Deutschland.  Das  neue  Energieforschungsprogramm  der  Bundesregierung,  das  sich
meines  Wissens  zurzeit  in  der  Feinabstimmung  der  beteiligten  Ministerien  befindet,  wird  einen  nachhaltigen
Impuls  für  die  Erneuerung  unseres  Landes  geben  und
mittelfristig  neue  Chancen  für  deutsche  Unternehmen
auf  den Weltmärkten  eröffnen,  davon  bin  ich  fest  überzeugt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
