Plenarprotokoll 15/164
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
164. Sitzung
Berlin, Freitag, den 11. März 2005
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 17:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des
Versammlungsgesetzes und des Strafgesetzbuches
(Drucksachen 15/4832, 15/5051)  . . . . . . .
b) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Abgeordneten Wolfgang Bosbach, Hartmut
Koschyk,  Thomas  Strobl  (Heilbronn),
weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes
über  befriedete  Bezirke  für  Verfassungsorgane des Bundes (BefBezÄndG)
(Drucksachen 15/4731, 15/5069)  . . . . . . .
Sebastian Edathy (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU) . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD)  . . . . . . .
Dr. Günther Beckstein, Staatsminister 
(Bayern)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Guido Westerwelle (FDP)   . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Otto Schily, Bundesminister BMI   . . . . . . . . .
15347 A
15347 B
15347 C
15349 B
15350 C
15351 C
15353 B
15354 C
15356 C
15357 C
15357 D
15358 A
15359 C
Erwin Marschewski (Recklinghausen) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hermann Bachmaier (SPD)  . . . . . . . . . . . . . .
15360 D
15362 A
15363 A
Tagesordnungspunkt 18:
Große  Anfrage  der  Abgeordneten  Andreas
Scheuer, Maria Eichhorn, Thomas Dörflinger,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU: Jugend in Deutschland
(Drucksache 15/3396)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
Christel Riemann-Hanewinckel, Parl. 
Staatssekretärin BMFSFJ   . . . . . . . . . . . . .
Klaus Haupt (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jutta Dümpe-Krüger   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kretschmer (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Sabine Bätzing (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU)  . . . . . . .
Julia Klöckner (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Kerstin Griese (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ingrid Fischbach (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
15364 D
15365 A
15367 A
15369 D
15371 B
15373 C
15375 A
15376 D
15377 B
15379 A
15381 B
Tagesordnungspunkt 19:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines Siebten Gesetzes zur Änderung des
II
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Gesetzes  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen
(Drucksachen 15/3640, 15/5049)  . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für Wirtschaft  und  Arbeit  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Rainer
Brüderle,  Gudrun  Kopp,  Daniel  Bahr
(Münster), weiterer Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Für  einen  wirksamen
Wettbewerbsschutz  in Deutschland und
Europa
(Drucksachen 15/760, 15/3136)  . . . . . . . .
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Werner Schulz (Berlin)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Monika Griefahn (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Ernst Hinsken (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Hubertus Heil (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte (CDU/CSU)  . . . . . . . .
Jörg Tauss (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Hinsken (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 20:
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Bürokratieabbau
(Drucksache 15/4646)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Pfister, Minister (Baden-Württemberg) 
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Winfried Hermann   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
15406 A
15407 B
15383 C
Tagesordnungspunkt 21:
Antrag  der  Abgeordneten  Sibylle  Laurischk,
Rainer  Funke,  Birgit  Homburger,  weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Verfahren  der  Vaterschaftstests  vereinfachen
und Grundrechte wahren
(Drucksache 15/4727)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sibylle Laurischk (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Irmingard Schewe-Gerigk   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christoph Strässer (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
15408 B
15408 C
15409 C
15410 C
15412 C
15413 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15415 C
Berichtigungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15415 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
15417 A
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung des
Entwurfs  eines  Gesetzes  zum  Bürokratieabbau (Tagesordnungspunkt 20) 
Ulrich Kelber (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15417 D
Anlage 3 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15418 C
15383 C
15383 D
15386 B
15390 A
15391 D
15394 A
15394 D
15395 C
15398 A
15399 D
15400 D
15401 C
15403 C
15403 C
15404 D
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Redetext
164. Sitzung
Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b auf:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  Versammlungsgesetzes
und des Strafgesetzbuches
– Drucksache 15/4832 – 
(Erste Beratung 158. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses (4. Ausschuss)
– Drucksache 15/5051 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Sebastian Edathy 
Erwin Marschewski (Recklinghausen)
Silke Stokar von Neuforn 
Dr. Max Stadler
b) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,  Hartmut  Koschyk,
Thomas Strobl (Heilbronn), weiteren Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des
Gesetzes  über  befriedete  Bezirke  für  Verfassungsorgane des Bundes (BefBezÄndG)
– Drucksache 15/4731 – 
(Erste Beratung 158. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung (1. Ausschuss)
– Drucksache 15/5069 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Erika Simm 
Thomas Strobl (Heilbronn)
Volker Beck (Köln)
Jörg van Essen 
Zum  Gesetzentwurf  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses  90/Die  Grünen  liegt  ein  Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne die Aussprache und  erteile das Wort Kollegen Sebastian Edathy, SPD-Fraktion.

Sebastian Edathy (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen!  Sich  über  Rechtsextremismus  berechtigterweise  zu  empören  reicht  nicht;  man  muss  ihn  bekämpfen.  Die  Demokratie  ist  wehrhaft.  Die  Bundesrepublik
hat insofern ein Erbe von Weimar übernommen, als wir
wissen: Ein einmal erreichter Grad an Zivilisierung einer
Gesellschaft  ist  nicht mit  einer Ewigkeitsgarantie  versehen,  sondern  wir  müssen  gemeinsam  Tag  für  Tag  und
Jahr  für  Jahr  dafür  arbeiten,  dass  demokratische Grundwerte gelebt werden können. 
Es  sind  in  den  letzten  Wochen  mehr  oder  minder
glückliche  Vergleiche  zwischen  der  Bundesrepublik
Deutschland  heute  und  der  Zeit  der Weimarer  Republik
gezogen  worden.  Was  wir  von  Weimar  lernen  können,
ist sicherlich, dass eine Demokratie durch hohe Arbeitslosigkeit  gefährdet  wird.  Ebenso  wichtig  ist  aber,  zur
Kenntnis  zu  nehmen,  dass  Weimar  letztlich  daran  gescheitert  ist,  dass  es  zu  wenig  Demokraten  und  Demokratinnen gab, die zum Rechtsstaat gestanden haben, und
somit die Demokratie selber nicht hinreichend verteidigt
worden ist.

Unsere  Demokratie  ist  wehrhaft.  Allein  einige  Meldungen dieser Woche belegen das sehr eindrücklich: 
Am  Montag  hat  das  Brandenburgische  Oberlandesgericht  eine  Reihe  von  jungen Männern wegen  Bildung
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Sebastian Edathy
einer terroristischen Vereinigung verurteilt. Diese Bande
hatte  den  Vorsatz  gefasst  und  auch  konkret  daran  gearbeitet,  ausländischen  Mitbürgern  in  Brandenburg  durch
Brandanschläge die Existenzgrundlage zu nehmen. 
Am  Mittwoch  hat  der  Berliner  Innensenator,  Herr
Körting,  zwei  neonazistische  Kameradschaften  auf  der
Grundlage  des  Vereinsrechts  verboten.  Ich  begrüße  das
für  die  SPD-Fraktion  ausdrücklich.  Wer  sich  gegen  die
Grundwerte unserer Verfassung richtet, der muss wissen,
dass  wir  ihm  dabei  nicht  tatenlos  zuschauen,  sondern
handeln. 

Am  Donnerstag  hat  der  Bundesgerichtshof  erfreulicherweise  eine  Entscheidung  des  Kammergerichtes  von
Berlin  aus  dem  Jahre  2003  bestätigt,  die  darin  bestand,
dass  eine  abscheuliche  rechtsradikale  Musikgruppe
als kriminelle Vereinigung eingestuft wurde. Auch diese
Bestätigung ist wichtig. 
Wir sind, liebe Kolleginnen und Kollegen, gleichwohl
dauerhaft  gehalten,  das  Gesetzesinstrumentarium,  das
wir in Deutschland haben, laufend auf seine Tauglichkeit
im Umgang mit den Feinden der Verfassung zu überprüfen.  Das  enthebt  uns  nicht  –  das  will  ich  hier  deutlich
zum  Ausdruck  bringen  –  der  Pflicht,  uns  auch  mit  der
Überlegung zu befassen, wie wir es hinbekommen, dass
junge  Menschen  erst  gar  nicht  anfällig  werden  für
rechtsextremistische  Ideologien.  Wir  alle  wissen,  der
Rechtsextremismus  in  Deutschland  ist  erschreckend
jung: Es handelt  sich meist nicht um Ewiggestrige,  sondern häufig um Neugestrige, die da in Erscheinung treten.
Ich  hoffe,  dass  der  Konsens,  der  sich  bei  der  Veränderung des Strafgesetzbuches und des Versammlungsrechts
hinsichtlich  unserer  Abstimmung  andeutet,  auch  im
Laufe  der  nächsten Wochen  und Monate  bestehen wird,
wenn  es  darum  geht,  Programme,  Initiativen  und  Projekte  zu  stärken,  die  sich  gegen  Rechtsextremismus,
Fremdenfeindlichkeit und Gewalt einsetzen.

Meine  Damen  und  Herren,  Karl  Jaspers  hat  einmal
formuliert: „Es darf keine Freiheit geben zur Zerstörung
der Freiheit.“ Das  ist  richtig. Gleichwohl gilt, dass  auch
Rechtsextremisten, wenn sie nicht entsprechende Grundrechte verwirkt haben, Grundrechtsträger sind. Das festzuhalten ist bisweilen schwer; aber es ist etwas, was uns
von  den  Totalitaristen  qualitativ  unterscheidet.  Das
heißt, wir müssen uns, wenn wir über den Änderungsbedarf im Strafgesetzbuch und im Versammlungsgesetz reden, vor Augen halten, dass Grundrechte nach Art. 5 des
Grundgesetzes  –  Meinungsfreiheit  –  und  Art. 8  –  Versammlungsfreiheit  –  ein  hohes  Gut  sind,  das  man,  wie
Heribert  Prantl  gestern  in  der  „Süddeutschen  Zeitung“
zutreffend geschrieben hat,

„nicht zu kleiner Münze“ machen darf. Das ist wahr. Insofern  bewegen  wir  uns  immer  auf  einem  schmalen
Grat, aber – das sage ich zugleich sehr deutlich – auf einem begehbaren Grat.
Ich glaube, dass wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Antwort darauf bieten, wie man, ohne Grundrechte zur Disposition zu stellen, im einfachgesetzlichen
Bereich in einem stärkeren Maße als bisher sicherstellen
kann,  dass  bestimmte  Handlungsweisen  schlichtweg
nicht  Ausdruck  von  Meinung  sind,  sondern  ein  Verbrechen und damit unter Strafe gestellt werden können.

Ich will zunächst auf das Bezug nehmen, was wir  für
den Bereich des Strafgesetzbuches vorschlagen. Wir haben  die  Absicht,  die  bisherige  Strafbarkeitsschwelle
für  Volksverhetzungstatbestände  abzusenken  von  der
Strafbarkeit der Leugnung des Holocaust, bei der sie bisher  liegt,  auf  öffentliche  oder  in  Versammlungen  getätigte Äußerungen, die darin bestehen, dass das nationalsozialistische  Gewalt-  und  Unrechtsregime  gebilligt,
verherrlicht oder gerechtfertigt wird.
Weil das vom Ansatz her ein nicht unerheblicher Eingriff  in die Wahrnehmung des Rechts auf Meinungsfreiheit ist, haben wir gleichzeitig mit einem neuen Abs. 4 in
§ 130 Strafgesetzbuch Sicherungssysteme eingebaut, die
sicherstellen,  dass  nur  dann  eine  Strafbarkeit  vorliegt,
wenn die Würde von Opfern gröblichst verhöhnt und der
öffentliche  Friede  gestört  wird.  Wir  schlagen  vor  –  ich
will das vorlesen, weil das  ein ganz wichtiger Punkt  ist,
auch  für  die  heutige  Debatte,  der  eine  wesentliche
Grundlage darstellt und auch Auswirkungen auf das Versammlungsrecht haben wird, über das wir  in den  letzten
Wochen diskutiert haben –:
Mit  Freiheitsstrafe  bis  zu  3  Jahren  oder  mit  Geldstrafe  wird  bestraft,  wer  öffentlich  oder  in  einer
Versammlung  den  öffentlichen  Frieden  in  einer  die
Würde der Opfer verletzenden Weise dadurch stört,
dass er die nationalsozialistische Gewalt- und Willkürherrschaft billigt, verherrlicht oder rechtfertigt.
Damit  ist  sichergestellt: Der Tatbestand  der Störung  des
öffentlichen  Friedens  muss  erfüllt  sein  und  die  Störung
des  öffentlichen  Friedens  muss  dadurch  erfolgen,  dass
die Würde der Opfer verletzt wird.
Nach unserem Dafürhalten wird diese Neuregelung in
vielen  Gerichtsverfahren  eine  klare  Grundlage  für  entsprechende  Entscheidungen  bieten.  Wir  haben  bislang
eine  sehr gemischte Rechtsprechung. Das Parlament hat
die  große  Chance,  hier  und  heute  deutlich  zu  machen,
dass  diejenigen,  die  unter  Bezugnahme  auf  die Nazizeit
positive  Äußerungen  dergestalt  tätigen,  dass  sie  die
Würde  der Opfer  der Nationalsozialisten mit  Füßen  treten, sich nicht auf die Meinungsfreiheit berufen können,
indem wir eine ganz klare Trennlinie im Sinne der wehrhaften  Demokratie  aufzeigen  und  deutlich  machen:
Wer  diese  Grenze  überschreitet,  der  macht  sich  künftig
strafbar.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Sebastian Edathy

Meine  Damen  und  Herren,  die  zweite  Regelung,  die
wir hier zur Abstimmung vorschlagen,  ist eine Veränderung  des  Versammlungsgesetzes.  In  § 15  des  Versammlungsgesetzes  soll  ein  neuer  Absatz  eingefügt  werden,
der  darauf  Bezug  nimmt,  dass  an  bestimmten  Orten,
nämlich an Gedenkstätten von historischer, herausragender,  überregionaler  Bedeutung,  dann  eine  Versammlung
oder  ein  Aufzug  verboten  werden  kann,  wenn  zu  befürchten  ist,  dass  durch  die  beantragte  Versammlung
oder  den  beantragten  Aufzug  die  Würde  der  Opfer  beeinträchtigt wird.
Ein solcher Ort, für den Einschränkungen gemäß dem
eingefügten  § 15  Abs. 2  des  Versammlungsgesetzes  explizit  gelten,  ist  das  Denkmal  für  die  ermordeten  Juden
in  Berlin.  Die  Bundesländer  können  auf  Grundlage  der
historischen  und  überregionalen  Bedeutung  von  Orten
selber  Gedenkstätten  festlegen,  für  die  dieser  neue  Passus  des  Versammlungsgesetzes  gelten  soll.  Wir  haben
großes  Vertrauen  darin,  dass  unsere  Kolleginnen  und
Kollegen  in  den  Landtagen  mit  dieser  Regelung  sehr
verantwortungsbewusst,  maßvoll  und  der  Sache  angemessen umgehen werden.
Liebe Kolleginnen  und Kollegen, wir  schlagen  heute
also  zwei  Änderungen  vor:  eine  Änderung  im  Bereich
des  Strafgesetzbuches  und  eine  Änderung  im  Bereich
des  Versammlungsgesetzes.  Es  gehört  zu  einer  lebendigen Demokratie,  regelmäßig  zu  überprüfen,  ob  unsere
Gesetze  ausreichen.  Wir  sind  der  Auffassung,  dass  die
beiden  genannten  Gesetze  gemäß  unseren  Vorschlägen
verbessert  werden  sollten.  Aber  man  wird  die  Debatte
darüber hinaus führen müssen.
Ich  will  noch  eine  Bemerkung  zum  Abschluss  machen.  Frau  Bundesministerin  Zypries,  ich  habe mit  großem Interesse gelesen, dass Sie sich in dieser Woche öffentlich  für  eine  Initiative  ausgesprochen  haben,  die
Symbole  und  Zeichen  der  NS-Zeit  und  insbesondere
der NSDAP EU-weit zu verbieten. Ich will Ihnen im Namen  der  SPD-Bundestagsfraktion  ausdrücklich  unsere
Unterstützung bei diesem Vorhaben aussprechen.
Danke sehr.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Wolfgang  Bosbach,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Es  hat  in
den  vergangenen  Wochen  über  die  geplanten  Änderungen im Versammlungsrecht und im Strafgesetzbuch eine
lebhafte  und  auch  kontroverse,  aber  zum  größten  Teil
sachliche  Debatte  gegeben.  Dabei  gab  es  regelmäßig
Kritik an dem, was heute mit großer Mehrheit beschlossen werden wird.
Die erste Kritik lautete, dass wir als Gesetzgeber nicht
über jedes Stöckchen springen dürften, das uns die NPD
oder  andere  hinhalten.  Die  zweite  Kritik  war,  dass  der
Staat  beschämende  Bilder  von  Neonazidemonstrationen
aushalten  müsse;  man  solle  und  man  könne  sie  auch
nicht verhindern.
Dazu in aller Kürze: Es stimmt, dass wir nicht über jedes  Stöckchen  springen  müssen,  das  uns  Extremisten
hinhalten.  Das  tun  wir  auch  nicht.  Aber  der  Staat  kann
sich nicht alles bieten lassen. Wir können nicht jede Provokation  achselzuckend  hinnehmen  und  zur  Tagesordnung übergehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  einer  Demokratie  muss  man  vieles  aushalten. Wir
müssen  sogar  verfassungsfeindliches  Gedankengut  und
verfassungsfeindliche Äußerungen hinnehmen. Aber wir
müssen  den  Feinden  der  Demokratie  und  den  Feinden
unseres  Grundgesetzes  auch  ihre  Grenzen  aufzeigen.
Das  ist  nicht  nur  unser  Recht,  sondern  auch  unsere
Pflicht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Eine  wirklich  wehrhafte  Demokratie  verdient  diesen
Namen  nur,  wenn  sie  sich  auch  wehrt.  Tut  sie  es  nicht,
dann  ist sie auch nicht wehrhaft. Deshalb, Herr Bundesinnenminister,  war  das  Verbot  der  Zeitung  „Vakit“
richtig.

Wir  verdanken  dieses  Verbot  in  erster  Linie  der  Aufmerksamkeit der Kollegin Kristina Köhler, aber auch Ihrer  raschen Reaktion. Angesichts  der  Tatsache,  dass  Sie
in  den  türkischen  Medien  beschimpft  und  als  Adolf
Hitler  dargestellt  werden  und  dass  der  Vorsitzende  des
türkischen Presserates sagt, Sie hätten Justizmord begangen,  fühlt  sich  die  Opposition  mit  beleidigt  und  stellt
sich ebenfalls vor diesen Innenminister.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Neonazis melden ihre Demonstrationen ganz bewusst
für  solche  Tage  und  zu  solchen  Anlässen  an,  die  an  die
Naziherrschaft erinnern  sollen. Sie wählen  für  ihre Aufmärsche  bewusst  sensible  Orte  wie  beispielsweise  das
Brandenburger Tor. Bilder und Berichte von solchen Demonstrationen  gehen  um  die  Welt  und  beschädigen  das
Ansehen  unseres  Landes.  Das  Ansehen  unseres  Landes
sollte  uns  nicht  egal  sein.  Es  geht  nicht  nur  darum, was
der  Staat  und  seine  Institutionen  aushalten  können;  es
geht auch darum, wie solche Bilder und solche Aufmärsche  auf  die  Opfer  des  Holocaust,  auf  die  Hinterbliebenen und auf die anderen Opfer von Gewalt- und Willkürherrschaft  wirken.  Deren  Würde  wollen  wir  mit  dem
neuen Recht besser schützen. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Wolfgang Bosbach
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Koalition,  umso
mehr bedauern wir es, dass Sie sich nicht in der Lage sehen, den befriedeten Bezirk „Deutscher Bundestag“ um
die Liegenschaft „Brandenburger Tor“ zu erweitern. Wir
haben die Anregungen und Bedenken und  auch die Kritik der Sachverständigen, die sie in der Anhörung vorgebracht haben, aufgenommen. 

Wir  haben  unseren  Gesetzentwurf  geändert.  Jetzt  kann
man  nicht  mehr  mit  verfassungsrechtlichen  Bedenken
argumentieren. Wenn  Sie  dennoch  dagegen  argumentieren  wollen,  dann  sollten  Sie  ehrlicherweise  sagen:  Wir
wollen  das  Brandenburger  Tor  nicht  schützen.  – Das  ist
ehrlicher, 

als  verfassungsrechtliche  Bedenken  an  den  Haaren  herbeizuziehen. Das ist ein ganz sensibler Bereich.
Nach  geltender Rechtslage  schützen wir mit  dem  befriedeten  Bezirk  „Deutscher  Bundestag“  unter  anderem
die  Schweizer  Botschaft,  die  Spree,  das  Parlament  der
Bäume,  das  Sowjetische  Ehrenmal  und  die  Dresdner
Bank.  Aber  das  eigentliche  Ziel  der  Demonstrationen
schützen wir nicht. Das halten wir für einen Fehler. 

Deswegen  sind  wir  nach  wie  vor  der  Auffassung,  dass
unser Gesetzentwurf richtig ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dessen  ungeachtet  hoffen  wir,  dass  solche  Aufmärsche  am  Brandenburger  Tor  durch  die  im  Strafgesetzbuch  und  im  Versammlungsgesetz  vorgesehenen  Änderungen  zukünftig  leichter  verhindert werden  können. Es
ist  auch  richtig,  dass  sich  der Bundesgesetzgeber  darauf
konzentriert,  im  Bundesrecht  nur  das  Holocaust-Denkmal in einen befriedeten Bezirk einzubeziehen. Ansonsten  entscheiden  die Landesgesetzgeber  zukünftig  selber.
Wir  sind  kein  besserer  Gesetzgeber.  Wir  gehen  davon
aus, dass die Länder – das war immer unser Vorschlag –
verantwortungsbewusst mit dem neuen Recht umgehen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich freue mich, dass es heute eine große Mehrheit für
die  Änderungen  im  Strafgesetzbuch  und  im  Versammlungsrecht  gibt. Wir  beschwören  oft  die Gemeinsamkeit
der Demokraten im Kampf gegen den politischen Extremismus  von  rechts  oder  links.  Es  ist  gut,  dass wir  nicht
nur darüber reden, sondern ihn heute auch praktizieren. 
Danke für das Zuhören.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Silke  Stokar  von
Neuforn, Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Unsere
Verfassung  vertraut  auf  die  Fähigkeit  der  Bürgerinnen
und Bürger, sich mit extremen Positionen auseinander zu
setzen. Nicht  durch Verbote,  sondern  durch  öffentlichen
Streit  sollen  politisch  unerträgliche  Meinungen  abgewehrt  werden.  Die  Meinungsfreiheit  findet  dort  ihre
Schranken,  wo  gleichwertige  Rechtsgüter  verletzt  werden.  Die  Verletzung  der  persönlichen  Ehre  ist  nicht  erlaubt. 
Die  von  den  Koalitionsfraktionen  vorgeschlagenen
Änderungen  zum  Versammlungsrecht  und  zum  Strafrecht  bewegen  sich  in  diesem  engen  verfassungsrechtlichen  Rahmen.  Wir  beziehen  uns  auf  den  Schutz  der
Würde der Opfer des Nationalsozialismus und wir halten
an  dem  Grundsatz  fest,  dass  in  dem  sensiblen  Bereich
der  Meinungsfreiheit  primär  nur  Strafbewehrtes  verboten werden kann. 
Mit  unseren  Änderungsanträgen  stellen  wir  rechtzeitig vor der Einweihung des Holocaust-Mahnmals sicher:
Am Mahnmal  für die  ermordeten  Juden Europas dulden
wir keine Versammlung von Neonazis. Wir schützen hier
und  an  anderen  herausragenden  Orten  des  Gedenkens
die Würde der Opfer des Nationalsozialismus.
In Richtung FDP sage ich: Ihre Argumentation ist äußerst  widersprüchlich.  Einerseits  behaupten  Sie:  Der
Schutz der Orte des Gedenkens ist schon auf der Grundlage  des  heutigen  Rechts  möglich.  Andererseits  sagen
Sie,  wir  gingen mit  unseren  Klarstellungen  zu  weit  und
beschädigten  die  Versammlungsfreiheit.  Sie  lehnen  in
Ihrem  Entschließungsantrag  die  örtliche  Beschränkung
des  Versammlungsrechts  ab  und  haben  gleichzeitig  die
Erwartung, dass Neonazis nicht am Holocaust-Mahnmal
demonstrieren dürfen.
Meine Damen und Herren von der FDP, Sie haben offenkundig den Sinn für die Verantwortung des Gesetzgebers  verloren.  Wir  wollen  uns  nicht  auf  ein  diffuses
Richterrecht  verlassen.  Sie  wissen  sehr  genau,  wie  widersprüchlich die Rechtsprechung bei Verboten und Auflagen ist. 
Wir  –  der  Bundestag  – müssen  klipp  und  klar  sagen:
Neonazidemonstrationen  am  Holocaust-Mahnmal
und  an  KZ-Gedenkstätten  wollen  wir  nicht  dulden.
Das  ist  unsere  Verantwortung  als  Deutscher  Bundestag
und damit als Gesetzgeber.

Die  Liberalität  des  Versammlungsrechts  bleibt  durch
die  Neuregelung  unangetastet.  Eine  Einschränkung  der
Versammlungsfreiheit am Brandenburger Tor lehnen wir
ab.  Entsprechende  Anträge  der  Union,  die  Bannmeile
des  Bundestages  bis  zum  Brandenburger  Tor  auszuweiten,  sind  weder  rechtlich  mit  dem  Grundgesetz  noch
politisch  mit  unseren  Überzeugungen  vereinbar.  Wir
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Silke Stokar von Neuforn
schützen eben nicht die Spree,  sondern wir  schützen die
Arbeitsfähigkeit des Bundestages. 

Darin  sind  wir  in  der  Sachverständigenanhörung  auch
sehr deutlich bestätigt worden. 
Ich  möchte  mich  allerdings  bei  der  Union  ausdrücklich  für  die  konstruktiven Gespräche  bedanken. Wir  begrüßen  Ihre  Bereitschaft,  die  Gesetzentwürfe  von  SPD
und  Grünen  zu  unterstützen.  Eine  breite  Mehrheit  des
Bundestages  gibt  heute  den  Opfern  der  NS-Gewalt  das
Signal:  Deutschland  bleibt  auch  60 Jahre  nach  Auschwitz wachsam. Wir  lassen  nicht  zu,  dass  die  nationalsozialistische  Gewalt-  und  Willkürherrschaft  verherrlicht
und  ihre  Opfer  verhöhnt  werden.  Ich  begrüße  es,  dass
sich  eine  breite  Mehrheit  des  Bundestages  gemeinsam
auf dieses Signal verständigen kann.

Wir  erweitern  behutsam  den  Straftatbestand  der
Volksverhetzung.  Wer  die  Verletzung  der  Würde  von
NS-Opfern  öffentlich  billigt,  rechtfertigt  oder  verherrlicht  und  dadurch  den  öffentlichen  Frieden  stört,  muss
mit einer Freiheitsstrafe von bis zu drei Jahren rechnen.

Wir  schaffen  mit  diesen  Formulierungen  im  Gesetz
auch  eine  erweiterte  Grundlage  für  Auflagen  oder  Versammlungsverbote.  Gleichzeitig  warnen  wir  vor  einer
falschen Erwartungshaltung. Wir müssen  auch  den Bürgerinnen und Bürgern in Wunsiedel offen und ehrlich sagen,  dass  die  Gesetzeserweiterung  zwar  hilfreich  ist,
dass wir aber mit gesetzlichen Regelungen nicht generell
ein  Verbot  von  NPD-Versammlungen  in  Wunsiedel
erreichen  können.  Hier  müssen  wir  andere  Formen  der
Unterstützung  der  Menschen  vor  Ort  finden.  Insofern
wäre es gut, wenn wir bei dem nächsten zu erwartenden
Ereignis im August – wenn kein Verbot möglich ist – anwesend  wären,  um  deutlich  zum  Ausdruck  zu  bringen,
dass wir uns gegen solche Aufmärsche in Wunsiedel zur
Wehr setzen. 
Lassen Sie mich zum Schluss feststellen: Ich halte die
Anregung  von  Herrn  Edathy  für  richtig,  uns  für  ein
europaweites Verbot von Symbolen und Zeichen der NSZeit, insbesondere der NSDAP, einzusetzen. 
An  den  Bundesinnenminister  gerichtet  möchte  ich
noch  etwas  anderes  anregen.  Damit  wir  nicht  warten
müssen,  bis  auf  europäischer  Ebene  eine  Einigung  in
dieser schwierigen und sensiblen Frage zustande kommt,
empfiehlt  es  sich  vielleicht,  zu  prüfen,  ob  wir  in
Deutschland ein gesetzliches Einfuhrverbot für diese bei
uns  verbotenen  Symbole  und  Zeichen  besser  durchsetzen können. 
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Max  Stadler,  FDP-Fraktion,  das
Wort.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Max Stadler (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor vier Wochen  jährte sich zum 250. Male der Todestag des großen Aufklärers und Vordenkers des Rechtstaats Baron de Montesquieu. Eines seiner berühmtesten
Zitate  hat  auch  heute  noch  Gültigkeit:  „Wenn  es  nicht
notwendig  ist,  ein  Gesetz  zu  erlassen,  ist  es  notwendig,
kein Gesetz zu erlassen.“ 
(Beifall bei der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  selten  hat  der  Ratschlag
Montesquieus an den klugen Gesetzgeber so gut gepasst
wie  auf  die  von  Rot-Grün  und  CDU/CSU  vorgelegten
Verschärfungen des Versammlungs- und Strafrechts. 

Denn  diese  Änderungen  sind  erstens  zum  großen  Teil
nicht  notwendig,  zweitens  zum  Teil  nicht  geeignet  und
drittens  mit  verfassungsrechtlichen  Risiken  und  politischen Nebenwirkungen verbunden.
(Beifall bei der FDP)
In  der  aktuellen  Debatte  geht  es  vor  allem  um  drei
Fragen:  den  Aufmarsch  von  Neonazis  vor  dem  Holocaust-Mahnmal,  den  Marsch  der  NPD  durch  das  Brandenburger Tor  am  8. Mai  und  die  jährliche Rudolf-HeßKundgebung in Wunsiedel. In dem vorliegenden Gesetzentwurf  lösen  Sie  zwei  dieser  drei  Probleme  gar  nicht
und  das  einzige  Problem,  das  Sie  zu  lösen  vorgeben,
hätte keiner gesetzlichen Neuregelung bedurft.
(Beifall bei der FDP)
Mit  diesem  letzten  Punkt  meine  ich  den  Aufmarsch
von  Neonazis  vor  dem  Holocaust-Mahnmal.  Es  wäre
nicht  akzeptabel,  wenn  dort  Neonazis  demonstrieren
würden. Darin läge ein Angriff auf die Menschenwürde
der Opfer und ihrer Angehörigen und auf die Würde des
Ortes. Daher kann eine derartige Demonstration vor dem
Holocaust-Mahnmal schon nach geltendem Recht verboten werden.
(Beifall bei der FDP)
Auch  die  Sachverständigenanhörung  des  Bundestages
am letzten Montag hat klar ergeben: Dafür brauchen wir
keine Gesetzesänderung. 

Damit komme  ich  zu den  zwei  der  drei  angesprochenen Probleme, die Sie nicht lösen. Ich gebe zu: Schwieriger  liegt  der  Fall  zwar  beim  geplanten  NPD-Marsch
durch  das  Brandenburger  Tor;  aber  dieses  Problem
wird  durch  den  Gesetzentwurf  von  Rot-Grün  nicht  gelöst. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Dr. Max Stadler

Von  der  Union  wird  eine  unpassende  Lösung  vorgeschlagen:  die  Ausdehnung  des  befriedeten  Bezirks,  die
verfassungsrechtlichen Bedenken begegnen würde. 
Daher  muss  ohnehin  auf  das  geltende  Recht  zurückgegriffen werden. 

Ebenso  wie  der  Berliner  Senator  Körting,  wie  Verfassungsexperte Professor Battis und wie Herr Wiefelspütz
von  der  SPD  ist  auch  die  FDP  der  Überzeugung:  Das
geltende  Versammlungsrecht  reicht  aus,  um  einen  Aufmarsch  der  NPD  durch  das  Brandenburger  Tor  am
8. Mai  zu  verbieten.  Von  den  Berliner  Behörden  erwarten wir, dass sie dieses Verbot aussprechen.

Diese  unerträgliche  Provokation  hat  mit  dem  Jahrestag
der Beendigung der Naziherrschaft zu tun. Daher dürfen
Neonazis an genau diesem Tag nicht durch das Brandenburger Tor marschieren. Aber wir können nicht schlechthin  einen  Ort,  an  dem  so  viele  –  auch  kommerzielle  –
Veranstaltungen  stattfinden,  ausgerechnet  von  politischen Versammlungen freihalten; denn das wäre eine unangebrachte Abwertung politischer Versammlungen und
Demonstrationen.
(Beifall bei der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  richtig  ist,  dass  die  Versammlungen  von  Neonazis  zum  Gedenken  an  Hitlers
Stellvertreter  Rudolf  Heß  in  Wunsiedel  in  den  letzten
Jahren – im Gegensatz zu früher – von Gerichten gestattet  worden  sind.  Sie,  Rot-Grün  und  CDU/CSU,  versuchen nun, dem mit einer Änderung des Strafrechts entgegenzuwirken.  Da  in  meiner  Heimatstadt  jahrelang
Bundesparteitage der DVU und der NPD stattfanden und
auch  ich  dagegen  demonstriert  habe,  sage  ich  ausdrücklich:  Ich  wünsche  den  geplagten  Bürgern  von  Wunsiedel,  dass  sie  nicht  mehr  alljährlich  von  Tausenden
Rechtsextremisten  aus  ganz  Europa  heimgesucht  werden.  Aber  die  FDP  hat  erhebliche  Zweifel,  dass  dies
durch die Regelungen des vorliegenden Gesetzentwurfes
zu gewährleisten ist; denn sein Wortlaut gibt dafür nichts
her.
Erst  in  der  Begründung  Ihres  Gesetzentwurfes  wird
erwähnt,  dass  die  Verherrlichung  von  Personen  aus
der NS-Zeit  strafwürdig  ist. Wir werden  sehen müssen,
ob  sich  Gerichte  damit  zufrieden  geben,  dass  Sie  das,
was Sie eigentlich regeln wollen, in die Begründung des
Gesetzestextes schreiben. Warum haben Sie das, was Sie
wollen,  nicht  in  den  Gesetzestext  selbst  geschrieben?
Deswegen sage ich: Dieser Versuch ist untauglich. 
(Beifall bei der FDP)
Da Ihre Vorschläge teils unnötig, teils untauglich sind,
stellt  sich  die  Frage:  Lohnt  sich 
im  Sinne  von
Montesquieu  dieser  Aufwand,  wenn  auf  der  anderen
Seite  Risiken  und Nebenwirkungen  zu  befürchten  sind?
Sie  wissen  genau:  Kein  Sachverständiger  in  der  Anhörung  wollte  die  Hand  dafür  ins  Feuer  legen,  dass  alles
das in Karlsruhe Bestand haben wird. Hierin liegt ein Risiko.

Und es ist nicht die erste verfassungsrechtlich problematische Gesetzgebung  der  rot-grünen Koalition  in  dieser  Legislaturperiode.  Ich  erinnere  zum  Beispiel  an  das
Luftsicherheitsgesetz;  ich  erinnere  an  die  automatisierte
Kontenabfrage  oder  auch  an  einzelne  Elemente  der  so
genannten Antiterrorgesetzgebung. Das ist die politische
Nebenwirkung, auf die wir als Liberale aufmerksam machen:  Dieser  Bundestag  gewöhnt  sich  daran,  immer
mehr in Grundrechte einzugreifen. Das ist in jedem Einzelfall  vielleicht  sogar  noch  plausibel  begründbar,  aber
in der Summe  ist  es unserer Meinung nach  eindeutig  zu
viel.
(Beifall bei der FDP)
Die  Grundrechte  der  Meinungsfreiheit  und  der  Versammlungsfreiheit  sind  von  fundamentaler  Bedeutung
für  jede  Demokratie.  Wenn  also  ein  Eingriff  in  Art. 5
und  Art. 8  des  Grundgesetzes  nicht  zwingend  erforderlich  ist,  dann  sollte  man  es  lieber  bei  der  geltenden
Rechtslage belassen. Aber Sie gehen mit Ihrem heutigen
Gesetzesbeschluss  einen  Schritt  weiter,  in  Richtung
Gesinnungsstrafrecht  und  Gesinnungs-TÜV  im  Versammlungsrecht.

– Jawohl, genau so ist es.

Es  ist  doch  gerade  die  freiheitssichernde  Funktion  der
Grundrechte, andere Meinungen und ihre öffentliche Demonstration zuzulassen und zu ertragen, soweit nicht die
Menschenwürde Dritter verletzt wird.
Ich  erwähne  das  aus  folgendem  Grund:  Jeder  neue
Grundrechtseingriff  ist  eine  gefährliche  Gratwanderung.  Dem  ersten  Schritt  folgt  dann  leicht  ein  zweiter.
Ich  muss  schon  daran  erinnern:  Wir  hatten  hier  im
Hohen Hause auch schon Vorschläge zu diskutieren, wonach Versammlungen zu verbieten seien, die dem außenpolitischen  Ansehen  der  Bundesrepublik  Deutschland
schaden.  Jeder  erkennt:  Wenn  aus  diesem  Grund  schon
Versammlungen  verboten  werden  dürften,  wäre  das  offenkundig  mit  dem  Grundsatz  der Meinungsfreiheit  unvereinbar.  So  etwas  steht  heute  nicht  zur  Abstimmung,
aber  dies  zeigt:  Es  gibt  auch  solche  weiter  gehenden
Ideen  hier  im Bundestag. Deswegen  ist  es  richtig,  heute
hier den Anfängen zu wehren.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Dr. Max Stadler
Sie  werden  sehen,  dass  die  Ausweisung  versammlungsfreier Orte  in  sehr  großer Zahl  vorgenommen werden wird. Ein Bundesland hat schon jetzt, ehe das Gesetz
erlassen  worden  ist,  angekündigt,  dem  Landesgesetzgeber  17 Orte  vorzuschlagen,  die  versammlungsfrei  sein
sollen.  Das  zeigt:  Es  wird  nicht  dabei  bleiben,  dass  nur
ausnahmsweise  einzelne Orte von herausragender historischer  Bedeutung  versammlungsfrei  gestellt  werden.
Wenn  das  geschieht,  was  wir  befürchten,  dann  ist  dies
nicht  mehr  mit  der  Brokdorf-Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  vereinbar,  wonach  man  den  Ort
einer Demonstration frei wählen darf. 
Damit  kein  Missverständnis  entsteht:  Es  gibt  eine
große  Gemeinsamkeit  hier  im  Parlament,  den  Rechtsextremismus politisch zu bekämpfen.

Aber  es  muss  erlaubt  sein,  darauf  hinzuweisen,  dass
juristische Maßnahmen in diesem politischen Kampf gegen  Rechtsextreme  wenig  bringen.  Das  haben  wir  doch
beim gescheiterten NPD-Verbotsverfahren gesehen.
(Beifall bei der FDP)
Wir  als  FDP  sind  der  Überzeugung,  dass  man  Rechtsextremismus nicht dadurch wirksam bekämpft, dass man
das  für alle Bürgerinnen und Bürger geltende Versammlungsrecht  einschränkt.  Daher  ist  die  von  Ihnen  vorgeschlagene  Verschärfung  des  Versammlungsrechts  der
falsche Weg  in der Auseinandersetzung mit den Rechtsextremisten.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  hat  nun  Kollegin  Cornelie  SonntagWolgast, SPD-Fraktion.
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kollegen  und  Kolleginnen!
Man  sieht:  Ein  Wechselbad  der  Kommentare  begleitet
unsere heutige Debatte. Die einen, Herr Kollege Stadler,
vermissen  den  „Aufstand  der  Anständigen“  und  die  anderen werfen uns Hysterie oder Eiferertum vor und verlangen mehr Gelassenheit. 
Ich will  uns  einmal  vor Augen  führen, welche  Situation  wir  antreffen.  Die  rechtsextreme  Szene  hat  weiterhin  Zulauf.  Seit  Jahren  organisieren  ihre  Rädelsführer
Aufmärsche,  gegen  die  sich  die Bürger wehren müssen,
mit Gegenkundgebungen, mit bunten Festen,  so geschehen in Elmshorn, Nortorf, Passau, Wunsiedel und vielen
anderen Orten. Die NPD festigt  ihre Strukturen  in Sachsen:  Sie  wird  professioneller  und  entwickelt  eine  geradezu  perfide  Sachkenntnis  in  Rechtsfragen.  Mit  dem
Eklat im Dresdner Landtag Ende Januar hat sie die Leitmelodie der Gedenkfeiern zum 60. Jahrestag des Kriegsendes  in  ihrer  Weise  intoniert.  In  München  entlarvt  der
Prozess  gegen  Führungskader  der  so  genannten  Kameradschaft  Süd  einen  geplanten Anschlag  bei  der Grund
steinlegung für das jüdische Zentrum als Gruppenaktion.
In  Brandenburg  wurden  soeben  junge  Neonazis  wegen
Bildung einer terroristischen Vereinigung verurteilt.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  so  ist  die  Lage.
Deshalb  bin  ich  nicht  gelassen  und  ich  finde  es  richtig,
dass  wir  etwas  tun.  Wir  sind  auf  dem  richtigen  Weg,
Herr Kollege Stadler.

Um Ihr Wort „Wehret den Anfängen!“ aufzunehmen: Ich
habe geschildert, welche Anfänge wir meinen und wogegen  wir  uns  mit  den  Mitteln  der  Demokratie  zur  Wehr
setzen wollen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es wird keine Gesinnungsverfolgung geben. Wir werden  es  weiterhin  erleben  müssen,  dass  Rechtsextremisten böswillig die Geschichte verzerren, dass  sie  sich auf
ihre wirre Art zum Anwalt der angeblich sozial Entrechteten  aufspielen,  dass  sie  mit  Antiglobalisierungssprüchen  auf  die  nationalistische  Pauke  hauen.  Das  alles
muss  eine  gefestigte  Demokratie  ertragen.  Denn  die
Grundprinzipien der Freiheit gelten  auch  für diejenigen,
die sie zerstören wollen.
Aber  eine  gefestigte  Demokratie muss  Grenzen  ihrer
Toleranz ziehen können. Die verlaufen dort, wo Unsägliches  in  Unerträgliches  mündet.  Das  ist  dann  der  Fall,
wenn  dem  hohen  Gut  der  Meinungs-  und  Versammlungsfreiheit  etwas  gleichermaßen  Schützenswertes  gegenübersteht:  die  Würde  der  Opfer  der  NS-Diktatur.
Das  ist  das  Signal,  das  wir  heute  setzen.  Herr  Kollege
Stadler,  das  Versammlungsrecht  geht  nicht  zugrunde,
wenn  Neonazis  nicht  grölend  am  Mahnmal  für  die  ermordeten  Juden  vorbeiziehen  dürfen,  weil  das  unter
Strafe  steht.  Es wird  auch  nicht  beschädigt, wenn  einer,
der die Untaten der Nationalsozialisten billigt oder bejubelt, bestraft werden kann. 
Das Städtchen Wunsiedel wird Jahr für Jahr von Tausenden  Rechtsradikaler  aus  ganz  Europa  heimgesucht
– so  kann  man  ruhig  sagen  –,  die  dort  mit  wachsender
Beteiligung  einen  Rudolf-Heß-Glorifizierungsmarsch
veranstalten. 
Ich  habe  schon  im  vergangenen  Sommer  gemeinsam
mit meinen Kolleginnen Petra Ernstberger  und Gabriele
Fograscher  darauf  gedrängt,  den  Kommunalpolitikern
und  vielen  anderen,  die  sich  dagegen  zur  Wehr  setzen,
bei  ihren  Protestaktionen  Schützenhilfe  zu  leisten.  Ich
fand  es  eindrucksvoll,  wie  sich  eine  30-  bis  40-köpfige
Delegation  aus  Bürgermeister  und  Landrat,  Vertretern
von  Schulen  und  Kirche  nach  Berlin  auf  den  Weg
machte, um uns im Innenausschuss in Wort und Bild ihre
Nöte zu schildern. Wir haben das eindringliche Plädoyer
des  Wunsiedeler  Landrats  bei  der  Expertenanhörung
erlebt  und  uns  dann  die  Köpfe  darüber  zerbrochen,  wie
wir  ihnen zu einem verfassungsfesten Verbot dieser perfiden Treffen verhelfen können. Eine Garantie dafür  liefert  unser  Vorschlag  zur  Verschärfung  des  Strafrechts
nicht,  aber  immerhin  eine  erleichterte  Handhabe.  Mein
ausdrücklicher Respekt gilt allen Wunsiedelern, die sich
für ihre Sache so hartnäckig ins Zeug gelegt haben.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast

Ich freue mich, dass unsere Gesetzesänderung eine so
breite  parlamentarische  Mehrheit  findet.  Das  ist  ein
gutes Signal der wehrhaften Demokratie. Eines  ist allerdings  auch  klar: Nach  getaner Gesetzesänderung  dürfen
wir  uns  bestimmt  nicht  aufs Ruhekissen  legen: Das Gedankengut der rechtsextremen Wirrköpfe und die Ansteckungsgefahr, gerade für junge Leute, ist keineswegs gebannt. Es mag ja sein, dass Angst und Unsicherheit dafür
den  Nährboden  bilden  können.  Aber,  liebe  Kolleginnen
und  Kollegen,  wir  müssen  auch  immer  wieder  deutlich
machen:  Kein  noch  so  trister  Alltag,  keine  noch  so
schwierige Suche nach Arbeit oder Ausbildung rechtfertigt es, sich den Antisemiten, den Rassisten und den Verfassungsfeinden anzuschließen.

Gott  sei Dank  sind  viele Bürger wachsamer  und  sensibler geworden. Sie sind gemeinsam mit uns allen dazu
aufgerufen, mit Argumenten und Aktionen gegenzusteuern:  in  den  Familien,  in  den  Sportvereinen,  in  den  Jugendzentren  und  vor  allem  in  den Schulen. Das  alles  ist
eine  nachhaltige  Aufgabe.  Es  gibt  jede  Menge  Vorschläge,  Ideen  und  Möglichkeiten  des  Engagements.
Stützen  wir  zum  Beispiel  das  Bündnis  für  Demokratie
und  Toleranz  und  sorgen  wir  als  Parlamentarier  dafür,
dass  die  Bundesprogramme  „Civitas“  und  „Entimon“
finanziell  dauerhaft  auf  einer  verlässlichen  Grundlage
stehen!

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  haben  keine
„Lex  8. Mai“  gemacht,  aber  dieses  Datum  wird  die  Bewährungsprobe für das zivile Engagement im demokratischen Rechtsstaat. 
Wir  haben  mit  gutem  Grund  und  bestätigt  durch  die
Experten  im  Hearing  davon  abgesehen,  die  Bannmeile
zu  verändern  und  das  populärste  Bauwerk  Berlins  zum
politikfreien  Raum  zu  machen.  Ich  bin  mir  ziemlich  sicher  –  ziemlich!  –,  dass  am  8. Mai  keine  Fahnen  der
Jungen Nationaldemokraten am Brandenburger Tor  flattern  werden.  Ich  hoffe,  das  ist  mit  einer  guten  Portion
pragmatischer und sachkundiger Begründung zu verhindern. 
Mindestens  ebenso  wichtig  ist  aber  auch  die  Präsenz
der  demokratischen  Öffentlichkeit.  Viele  Menschen
müssen dastehen: Alte und  Junge, Unbekannte und Prominente, vor allem auch die Meinungsführer aus Politik,
Kunst,  Wirtschaft,  Gewerkschaften,  Religionsgemeinschaften und Sport. Sie müssen sich den Krakeelern und
Hetzern, wenn sie denn da sein sollten, friedlich und ruhig  entgegenstellen  und  sagen:  Wir  besetzen  diesen  öffentlichen  Raum  und  ihr  habt  keine  Chance,  weder  am
Brandenburger Tor noch anderswo.
Ich bedanke mich.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Bayerischen  Staatsminister
des Innern, Günther Beckstein.

Dr. Günther Beckstein, Staatsminister (Bayern): 
Herr  Präsident!  Sehr  verehrte  Damen  und  Herren,
Kolleginnen  und  Kollegen!  Hohes  Haus!  Die  Innenminister  der  Länder  haben  sich  in  den  vergangenen
Jahren  immer wieder mit  der  Frage  des Versammlungsrechts  beschäftigt.  Insbesondere  hat  es  die  Innenministerkonferenz  bereits  am  24. November 2000  für  geboten  erachtet,  Versammlungen  verbieten  zu  können,  die
gegen  die  Grundlagen  der  menschlichen  Gemeinschaft,
des  Friedens  und  der  Gerechtigkeit  gerichtet  sind  und
insbesondere die Gewalt- und Willkürherrschaft verherrlichen oder verharmlosen.
Das  Versammlungsrecht,  das  wir  als  ein  elementares
Grundrecht  kennen  und  schätzen,  hat  in  der  Tat  eine
große Bedeutung. Wir wissen um die engen Zusammenhänge  zwischen  der  Meinungsfreiheit  und  dem  Versammlungsrecht.  Das  Versammlungsrecht  stellt  gerade
für  denjenigen,  der  keine  großen  Gelegenheiten  hat,
seine  Meinung  über  die  Medien  kundzutun,  eine  Möglichkeit  dar,  in  der  Demokratie  Einfluss  zu  nehmen.  In
unseren juristischen Seminaren in der Ausbildung haben
wir  deswegen  gelernt:  Das  Versammlungsrecht  ist  die
Pressefreiheit des kleinen Mannes.
(Dr. Max Stadler FDP: Richtig!)
Trotzdem  ist  auch dieses wichtige Recht  selbstverständlich nicht schrankenlos.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: So ist es!)
Es  gibt  in  mehreren  Ländern,  gerade  aber  auch  bei
uns  in  Bayern,  Erscheinungen,  die  als  außerordentlich
problematisch angesehen werden müssen.

Es  ist  außerordentlich  unerfreulich,  wenn  die  Polizei  in
eine Auseinandersetzung geschickt werden muss und gezwungen ist, eine Versammlung zu schützen, weil einerseits  Rechtsextremisten  demonstrieren  und  andererseits
Linksextremisten und Autonome das verhindern wollen.
Insbesondere  die  Einstellung  der  jungen  Polizisten  –  es
gibt  ja  nicht  nur  die  50-jährigen  Polizeibeamten  –  wird
durch  Sprechchöre  wie  „Deutsche  Polizisten  schützen
Faschisten!“  außerordentlich  beeinträchtigt. Das  ist  sehr
unerfreulich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jedes Jahr  im August kommen Tausende von Rechtsextremisten  aus  ganz  Europa  nach  Wunsiedel.  Dort
müssen dann zwangsläufig natürlich auch Tausende von
Polizeibeamten  eingesetzt  werden,  um  die  Gegendemonstrationen von Bürgerlichen, die für die freiheitli
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Staatsminister Dr. Günther Beckstein (Bayern)
che Demokratie eintreten, zu schützen und die Trennung
zwischen den Rechtsextremen und den Autonomen bzw.
den Leuten,  die  dem  linksextremen Bereich  zuzuordnen
sind,  sicherzustellen. Die  Stadt  befindet  sich  dann  quasi
in  einem  Bürgerkriegszustand, wie  das  der  Bürgermeister von Wunsiedel immer wieder dargestellt hat.
Herr  Kollege  Körper  hat mit mir  an  einer  eindrucksvollen  Veranstaltung  in  Wunsiedel  teilgenommen  und
erlebt,  wie  das  die  Bürger  sehen,  die  im  August  ihre
Häuser zusperren und zum Teil die Stadt verlassen, weil
sie derartige Erscheinungen nicht miterleben wollen. Ich
meine,  jeder  muss  sehen,  dass  hier  Grenzen  überschritten  werden  und  dass  der  Staat  zu  reagieren  hat,  damit
sich  die  überwiegende  Mehrzahl  der  Bürger  vom  Staat
nicht verlassen fühlt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Herr  Kollege  Stadler,  ich  bin  davon  überzeugt,  dass
auch Sie hier die Notwendigkeit einer Regelung betonen
würden, wenn Sie dies in Wunsiedel selbst miterlebt hätten. Denn es ist eben nicht gelungen, mit Versammlungsverboten  diesen Aufmarsch  zu  verhindern. Die Verbote,
die  vom  Landratsamt  äußerst  sorgfältig  begründet  worden sind, haben mehrfach gehalten. Aber durch sich seit
2000 laufend verschärfende Rechtsprechungen des Bundesverfassungsgerichts  sind  mehrfach  OVG-Entscheidungen aufgehoben worden. Darum halte  ich es  für eindeutig,  dass  der  Gesetzgeber  reagieren  muss,  um  das,
was er für wünschenswert hält, durchzusetzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Wir  haben  deswegen  als  Innenminister  den  Vorgang
begleitet, um Vorschläge in diesem sensiblen Bereich zu
erarbeiten,  und  im  Herbst  des  vergangenen  Jahres  abschließende,  übereinstimmende  Vorschläge  vorgelegt.
Wir  waren  dann  etwas  überrascht,  dass  es  Monate  gedauert hat, bis die Bundesregierung  reagiert hat.  Im November  hatte  der  Bundesinnenminister  angekündigt,
dass kurzfristig ein Vorschlag gemacht werde. 

Dieser  Vorschlag  ist  dann  von  Frau  Zypries  und  Herrn
Schily vorgelegt worden; das haben wir begrüßt. 
Ich  war  etwas  überrascht,  als  Rot-Grün  dann  die  eigene  Regierung  zurückgepfiffen  hat.  Das  ist  schon  erstaunlich. 

Immerhin  haben  die  Justizministerin  und  der  Bundesinnenminister  Regelungen  vorgestellt,  die mit  den  Bundesländern  erarbeitet  und  allseits  als  verfassungsrechtlich  unbedenklich  angesehen  worden  sind.  Dass  solche
Regelungen  dann  zurückgepfiffen  werden,  ist  erstaunlich; allerdings nicht nach den Erlebnissen, die wir in der
Vergangenheit  hatten.  So  etwas  ist  nämlich  immer  wieder  einmal passiert. Wir meinen  aber, dass die Regelungen, die  jetzt gefunden wurden,  in die  richtige Richtung
gehen.  Sie  kommen  jedoch  spät,  sind  gehetzt  und  nur
halbherzig.  Trotzdem  stimmen  wir  ihnen  zu,  weil  es  in
die richtige Richtung geht.
Die  erste  Änderung  betrifft  das  Strafgesetzbuch.  Allerdings  fehlt  in  der  entsprechenden  Vorschrift  –  § 130
Abs. 4  –  der  Begriff  der  Verharmlosung.  Ich  verstehe
nicht,  warum  es  dagegen  so  große  Bedenken  gegeben
hat. 

Denn  in  § 130  wird  der  Begriff  der  Verharmlosung  bereits heute verwendet, und zwar unbeanstandet. 

– Wenn er auf die Frage des Holocaust Anwendung  finden  soll,  dann  verstehe  ich  nicht,  warum  ein  solcher
Begriff  im  Zusammenhang  mit  der  Verherrlichung  der
nationalsozialistischen  Gewaltherrschaft  plötzlich  problematisch sein soll. Denn wenn der Begriff unscharf ist,
ist  er  auch  bei  der  Frage  des  Holocausts  unscharf.  Deswegen verstehe ich das nicht. 
Ich  sage:  Es  wäre  richtig  gewesen,  in  § 130  Abs. 4
den  Begriff  „Verharmlosung“  mit  aufzunehmen  und  einen  entsprechenden  Tatbestand  unter  Strafe  zu  stellen,
sodass  dies  dann  im  Bereich  des  Versammlungsrechtes
Wirkung entfaltet. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  meine,  auch  die  Risiken  im  Zusammenhang  mit
Wunsiedel  könnten  bei  einer  solchen Regelung  eher  begrenzt  werden,  als  das  jetzt  der  Fall  ist.  Ich  hoffe  sehr,
dass  die  jetzt  getroffene  Regelung  auch  für  Wunsiedel
ausreichend  ist.  Denn  in  der  Tat: Wenn  der  Hitler-Stellvertreter  ohne  jede  Kritik  sozusagen  verherrlicht  wird,
dann  ist  das  auch  eine  Verherrlichung  der  Gewaltherrschaft.  Aber  es  sind  jetzt  durchaus  Gestaltungsformen
möglich, durch die ein Einschreiten sehr schwierig wird.
Wir müssen hoffen, dass Gerichte dem Rechnung tragen,
was der Gesetzgeber gewollt hat. Ich will hier ausdrücklich festhalten, dass das gesamte Hohe Haus die Absicht
hat, mit der jetzt zu treffenden Regelung gerade auch die
Demonstrationen  der  vergangenen  Jahre  in  Wunsiedel
für verbotsfähig zu erklären. Das ist für uns ganz wichtig
und  gewissermaßen  der  Ausgangspunkt,  um  dieser
Regelung zustimmen zu können. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Man  hätte  sicher  leichter  zum  Ziel  kommen  können,
wenn  man  ausdrücklich  auch  den  Begriff  der  Verharmlosung aufgenommen hätte. Denn dann wäre meines Erachtens kein Zweifel mehr möglich. 
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren  Kollegen,
auch  die  zweite Regelung,  die  sich mit  den befriedeten
Orten  beschäftigt,  geht  aus  meiner  Sicht  zwar  in  die
richtige Richtung,  ist  aber durchaus verbesserungsfähig.
Jetzt wird eine Regelung getroffen, die das Brandenburger Tor nicht erfasst. Aber das betrifft nicht den Freistaat
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Staatsminister Dr. Günther Beckstein (Bayern)
Bayern; darum möchte ich mich nicht in erster Linie damit beschäftigen. 

Es  betrifft  jedoch  jedes Bundesland, wenn Bilder  dieses
deutschen Symbols in einer Weise durch die Welt gehen,
die wir so nicht wollen. 
Meine  Ausführungen  sollen  sich  schwerpunktmäßig
mit  der  Anwendung  für  die  Zukunft  beschäftigen.  Es
heißt, dass Gedenkstätten von historisch herausragender,
überregionaler  Bedeutung  befriedete  Orte  sind.  Was  in
diesem  Zusammenhang  „historisch  herausragend“  bedeutet,  ist nicht ganz einfach zu erläutern.  Ist das Dokumentationszentrum  auf  dem  Reichsparteitagsgelände  in
Nürnberg  etwas  historisch  Herausragendes,  ist  das  von
überregionaler  Bedeutung?  Die  Beantwortung  dieser
schwierigen Fragen überlassen Sie den Ländern, schränken sie aber insoweit ein. Ich bin allerdings froh darüber,
dass  die  Länder  die  Möglichkeit  bekommen,  weitere
Orte  festzulegen.  Ich  bedauere  es  jedoch,  dass  dies  nur
mit  einem  förmlichen  Gesetz  möglich  ist;  denn  gerade
die Abgrenzung hätte ein Verordnungsgeber ohne weiteres  besser  als  der  förmliche  Gesetzgeber  durchführen
können. 
Insgesamt  geht  diese  Verschärfung  des  Versammlungsrechts in die richtige Richtung. Deswegen stimmen
wir  zu.  Wir  müssen  uns  mit  dem  Rechtsextremismus
massiv auseinander setzen. Derzeit läuft in München der
Prozess  gegen  die  „Kameradschaft  Süd“  und  Herrn
Wiese.  Ich  füge  hinzu: Deren  Straftaten  konnten,  so  die
Polizei,  nur  durch  Maßnahmen  des  großen  Lauschangriffs,  die  heute  nicht  mehr  zulässig  wären,  verhindert
werden.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: So ist es!)
Wir  haben  hier  ganz  bewusst  Maßnahmen  des  großen
Lauschangriffs  eingesetzt.  Nur  dadurch  konnten  diese
Straftaten verhindert werden. 
Wir  brauchen  die  Auseinandersetzung  mit  den
Rechtsextremisten.  Allerdings  ist  eine  Auseinandersetzung  mit  dem  Extremismus  insgesamt  notwendig;  denn
Rechtsextremismus  und  Linksextremismus  sind  oft  nah
beieinander. Die Person des Herrn Mahler  führt das eindrucksvoll vor. In dieser Auseinandersetzung ist das vorliegende  Gesetz  ein  Baustein.  Aber  selbstverständlich
brauchen  wir  darüber  hinaus  weitere  Maßnahmen,  die
wir gemeinsam auf den Weg bringen werden. 
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Christian  Ströbele,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. 
: 
Guten Morgen,  Herr  Präsident,  verehrte  Kolleginnen
und  Kollegen!  Herr  Kollege  Stadler,  das  war  nicht  in
Ordnung: Wider besseres Wissen haben Sie hier behauptet,  uns  gehe  es  um  Gesinnungsstrafrecht  oder  etwas
Ähnliches.  Sie  wissen,  dass  das  nicht  stimmt.  Wir  verbieten  keine Gesinnung. Das wollen wir  nicht,  das  können wir nicht und das dürfen wir nicht. Nicht einmal die
Gesinnung von Neonazis wird verboten. 
Es  gibt  aber  Gesinnungen,  die  dann,  wenn  sie  geäußert  werden,  die  Würde  anderer  Menschen  dermaßen
verletzen, dass das strafwürdig ist.

Es kann doch nicht sein, dass wir alle uns dagegen wehren  können,  wenn  wir  im  Privatleben  beleidigt  werden,
also  unsere  Würde  angegriffen  wird,  es  aber  straffrei
bleibt,  wenn  im  öffentlichen  Raum  –  auf  Versammlungen  oder  öffentlichen  Veranstaltungen  –  die Würde  von
Opfern  nationalsozialistischer  Gewalt  und  Willkürherrschaft  dramatisch  verletzt  wird.  Hier  müssen  wir  mit
gleichem Maß messen und dies unter Strafe stellen.

Das,  was  wir  an  Änderungen  vornehmen,  ist  keine
Verschärfung  des  Versammlungsgesetzes,  sondern  es
geht uns bei den beiden Vorschriften, im Strafgesetzbuch
und  im  Versammlungsgesetz,  um  den  besseren  Schutz
der  Würde  der  Opfer  des  Nationalsozialismus,  um
nichts  anderes. Das  ist  richtig  und wichtig. Auch  in Zukunft wird es in Deutschland keine demonstrationsfreien
Zonen geben. Das gilt auch für das Holocaust-Denkmal.
Auch dort dürfen Versammlungen und Aufzüge  stattfinden. Sogar Neonazis dürfen dort demonstrieren. Was sie
aber nicht dürfen, ist, in einer Art und Weise oder mit Inhalten zu demonstrieren, die die Würde der Opfer verletzen.  Dagegen  wehren  wir  uns  und  dagegen  richten  sich
die  Klarstellungen  im  Versammlungsgesetz  und  die
neuen Bestimmungen im Strafgesetzbuch. Um nichts anderes geht es hier.
Herr  Kollege  Stadler,  Sie  wissen,  dass  in  der  Anhörung  hier  im  Deutschen  Bundestag  auch  von  den  Sachverständigen gesagt worden  ist: Wenn wir als Schutzgut
die  Würde  der  Opfer  entsprechend  der  Rechtsprechung
des  Bundesverfassungsgerichts  aufnehmen,  dann  sind
solche Regelungen, wie wir sie jetzt im Strafrecht und in
das Versammlungsrecht einführen, zulässig. 

Sie  sind  dann  nach  dem  Grundgesetz  hinnehmbar.  Das
entspricht  der  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  etwa  zur  Leugnung  des  Holocaust.  Auf  dieser
Ebene  bewegen  wir  uns.  Deshalb  kann  man  diese  Gesetze,  wie  wir  sie  heute  einbringen  und  im  Bundestag
verabschieden werden, durchaus vertreten. 
Ich sage den Kolleginnen von der PDS: Es kann nicht
sein, dass Sie mit den Antifas zu Gegendemonstrationen
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hans-Christian Ströbele
zu  Neonaziaufmärschen  aufrufen  und  auf  entsprechenden  Veranstaltungen  verlangen,  dass  Demonstrationen
dieser  Art  verboten  werden,  sich  aber  dann,  wenn  im
Bundestag  die  gesetzlichen  Voraussetzungen  dafür  präzisiert werden sollen, dagegen aussprechen. Das ist nicht
ehrlich  und  das  ist  nicht  folgerichtig.  Das  ist  widersprüchlich. Da  sollten Sie  Ihre Auffassung  einmal  überprüfen.

Hier  geht  es  jetzt  ausdrücklich  und  ausschließlich  um
den  Schutz  der  Opfer  des  Nationalsozialismus,  nicht
mehr  – wie  es  früher  einmal  im Gesetzwurf  vorgesehen
war  –  um  die  Opfer  anderer  Völkermorde.  Das  haben
wir extra herausgenommen, um in der Diskussion nichts
durcheinander zu bringen. 

Deshalb:  Zeigen  Sie,  dass  Sie  Antifaschisten  sind  und
stimmen Sie diesem Gesetz zu! 

Jetzt komme  ich  zu dem Antrag der Union. Wir wollen  keine  Bannmeile  um  das  Brandenburger  Tor.  Wir
lehnen  auch  den  neuen  Antrag  zur  Erweiterung  des  befriedeten Bereichs über den jetzigen Bereich hinaus rund
um  das  Brandenburger  Tor  herum  ab.  Wir  verteidigen
das  Demonstrationsrecht  an  diesem  wichtigsten  Ort  in
Deutschland. Wir  sagen  allen,  die  vielleicht  jetzt  in  der
Diskussion  nicht  mehr  auseinander  halten  können,  was
sie  in Zukunft  dürfen  und was  sie  nicht  dürfen: Wer  am
Brandenburger  Tor  morgen,  übermorgen  oder  in  den
nächsten  Jahren  demonstrieren  will,  der  kann  dort  demonstrieren.  Er  kann  dort  uneingeschränkt  demonstrieren  und  nicht  unter  anderen  Voraussetzungen,  als  sie
heute schon gegeben sind. 

Auch  in  Zukunft  ist  es  nicht  notwendig  –  so  wäre  es
nach  Ihrem  Gesetzentwurf  –,  dass  die  Leute  etwa  beim
Bundesinnenminister  um  Erlaubnis  fragen  müssen,  ob
sie am Brandenburger Tor demonstrieren dürfen. 

Das  wollen  wir  nicht.  Wir  wollen  diesen  Demonstrationsort für alle erhalten. Wir sind die Verteidiger des uneingeschränkten  Demonstrationsrechts  und  das  werden
wir bleiben. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  das  Wort  dem
Kollegen Guido Westerwelle, FDP-Fraktion.
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren  Kolleginnen  und  Kollegen!  Wir  haben  bisher  eine
Auseinandersetzung  über  die  unterschiedliche  Bewertung eines Gesetzesvorhabens gehabt. Wir sollten uns allerdings nicht auf ein Niveau begeben, bei dem denjenigen,  die  diesem  Gesetz  nicht  zustimmen,  mangelnder
Wille  unterstellt  wird,  gegen  Extremismus  und  braunen
Geist vorzugehen, Herr Kollege Ströbele. 

Ich jedenfalls möchte Ihre Formulierung „Zeigen Sie,
dass  Sie  Antifaschisten  sind  und  stimmen  Sie  diesem
Gesetzentwurf zu!“ für die FDP  in aller Entschiedenheit
zurückweisen.  Wir  sind  gegen  jeden  Extremismus  und
gegen  jeden  Faschismus,  übrigens  nicht  nur  gegen  den
von  rechts,  sondern  auch,  Herr  Kollege,  gegen  den  von
links.  Trotzdem  stimmen  wir  diesem  Gesetzentwurf
nicht zu. 
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Reaktion  haben  Sie  jetzt  Gelegenheit,  Kollege Ströbele.

: 
Herr  Kollege  Westerwelle,  wenn  Sie  genauer  zugehört  hätten,  dann  hätten  Sie  festgestellt,  dass  ich  mich
dagegen gewehrt habe, dass der Kollege Stadler uns vorgeworfen  hat,  wir  würden  mit  diesem  Gesetz  Gesinnungsstrafrecht betreiben. 

Dagegen wehre ich mich, weil es nicht wahr ist und weil
ich  weiß,  dass  der  Kollege  Stadler  weiß,  dass  das  nicht
wahr ist. Das hat mit Gesinnungsstrafrecht nichts zu tun. 
Wenn  ich hier die Aufforderung ausgesprochen habe,
dass  die  Kolleginnen  von  der  PDS,  die  sich  als  Antifaschisten  bezeichnen,  diesem Gesetz  zustimmen müssen,
wenn  sie  ihrem  Anspruch  gerecht  werden  wollen,  dann
hat das überhaupt nichts damit zu tun, dass ich irgendjemanden  in  eine  braune  Ecke  stellen  will,  Sie  schon  gar
nicht. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Jürgen  Gehb,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn sich
Herr Westerwelle  nicht  zur  Intervention  gemeldet  hätte,
hätte  ich  die Gelegenheit  genutzt,  das  richtig  zu  stellen.
Dass  er  sich  gemeldet  hat,  entbindet  mich  von  dieser
Pflicht.  So  muss  das  sein.  Auf  der  anderen  Seite  –  das
gebe  ich  auch  zu  –:  Der  Begriff  Gesinnungsstrafrecht
– selbst wenn Sie, Herr Stadler, gesagt haben, das sei ein
Schritt in diese Richtung – dient nicht dazu, ein bisschen
das Timbre herunterzusetzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  Innenminister  Beckstein
hat  eben  schon  gesagt,  wir  diskutierten  hier  nicht  zum
ersten  Mal  die  Frage,  wie  das  Versammlungsrecht  verschärft  oder  verändert  werden  kann.  Ich  meine,  wir  haben einen unbestimmten Rechtsbegriff in § 15 des Versammlungsgesetzes.  Danach  sind  Versammlungen  zu
verbieten  oder  an  Auflagen  zu  binden,  wenn  sie  gegen
die  öffentliche  Sicherheit  und  Ordnung  verstoßen.  Nun
ist  das  ein  weites  Feld  für  die  Kasuistik  sowohl  der
Instanzgerichte  als  auch  des  Bundesverfassungsgerichts. Wir versuchen seit geraumer Zeit, bei diesem unbestimmten  Rechtsbegriff  ein  bisschen  Butter  bei  die
Fische zu tun, ihn mit Fleisch anzufüttern. Deswegen ist
jetzt  in § 15 des Versammlungsgesetzes etwa ein Verbot
von Versammlungen  insbesondere  an  bestimmten Orten
vorgesehen. 
Nun muss ich sagen: Die Anhörung in der letzten Woche  –  jeder  nimmt  offenbar  irgendeinen  für  sich  als
Kronzeugen  –  hat  die  breite  Palette  aller  Auffassungen
dargelegt. 

Ich  erinnere  mich  an  Herrn  Battis,  der  gesagt  hat,  er
könne sich auch vorstellen, dass es bei der geltenden Gesetzeslage bleibt. Dann gab es andere, die gesagt haben,
es  hätte  gereicht,  wenn  man  nur  an  der  Schraube  des
Versammlungsrechts  gedreht  hätte.  Übrigens  wäre  das
auch mir  näher  gekommen.  Die  –  nicht  extreme  –  ganz
andere  Position  ist,  sowohl  das  Versammlungsrecht  als
auch  das  Strafrecht  zu  ändern.  Das  ist  der  Gesetzentwurf,  den  wir  heute  hier  beraten  und  dem  wir  auch  zustimmen. 
Meine  Damen  und  Herren,  wo  sind  die  Vor-  und
Nachteile?  Das  soll  hier  heute  keine  Rechtsvorlesung
sein,  sondern  wir machen  Rechtspolitik.  Dennoch muss
man,  um  das  einmal  den  Leuten  klarzumachen,  sagen,
wo  die  Gefahren  liegen.  Sicherlich  wäre  es  unseriös,
heute hier aufzutreten und zu sagen: Mit diesem Gesetzentwurf  ist  ein  für  alle  Mal  jeder  Aufmarsch  der  Nazis
unterbunden;  er  ist  verfassungsfest  und  auch  gerichtsfest.  –  Damit  würden  freilich  falsche  Begehrlichkeiten
geweckt und wir  liefen Gefahr, wenn  es keinen Bestand
vor  den  Gerichten  hat,  noch  schlechter  dazustehen  als
jetzt; denn es ist nichts schlimmer, als wenn ein Politiker
vollmundig von der Verfassungsmäßigkeit redet und hinterher die Verfassungswidrigkeit attestiert bekommt. 

Andererseits  dürfen  wir  aber  auch  nicht  bei  jedem
verbleibenden Rest an Bedenken sofort unsere legislatorischen Maßnahmen  runterschrauben  auf  null,  quasi  gebannt wie das Häschen vor der Schlange nach Karlsruhe
oder  auch  zu  den  Instanzgerichten  schauen:  Wird  das
wohl  Bestand  haben?  Alle  Sachverständigen  haben  gesagt, eine Garantie, dass das vor dem Verfassungsgericht
hält,  könnten  sie  nicht  geben.  Sie  dürften  sie  auch  gar
nicht geben, denn in Deutschland gibt es nur eine einzige
Institution,  die  feststellen  kann,  ob  etwas  verfassungswidrig  ist  oder  nicht:  Das  ist  das  Bundesverfassungsgericht. Selbst dort  ist  in den Senaten die Entscheidung
nicht  immer unisono, sondern – wir wissen es alle – wir
haben knappe Entscheidungen von vier zu vier über fünf
zu drei bis  sieben zu eins, acht zu null. Die gesamte Palette ist möglich. Niemand soll für sich in Anspruch nehmen, er hätte nun die Weisheit für sich gepachtet. 
Meine Damen  und Herren,  gerade  das Bundesverfassungsgericht  hat  in  seiner  neueren  Rechtsprechung  zum
Versammlungsrecht  eine  Grenze  des  Versammlungsrechts  in  den  Strafgesetzen  gesehen.  Nur  warne  ich  davor, grundrechtswidrige Eingriffe etwa dadurch rechtfertigen  oder  nobilitieren  zu  wollen,  dass  man  sie  einfach
unter  Strafe  stellt.  Die  bloße  Pönalisierung  von  Verhalten,  auch  von Meinungsäußerungen,  wird  nicht  deshalb
grundrechtskonform, weil man es unter Strafe  stellt. Allerdings  ist  hier  doch  etwas  anders  gemacht  worden,
Herr  Stadler:  Man  hat  es  nicht  dabei  bewenden  lassen,
die bloße Artikulation von Meinungen strafbewehrt werden zu  lassen, sondern man hat den Tatbestand um zwei
Erfolgsmerkmale  ergänzt,  nämlich  die  Störung  des  öffentlichen  Friedens  und  die  Verletzung  der  Menschenwürde.  Da  gibt  es  eigentlich  an  der  Verfassungsmäßigkeit  keine  signifikanten  Bedenken.  Ich  will  mich  jetzt
nicht selbst einreihen und sagen, ob es verfassungsmäßig
ist  oder  nicht,  obwohl  ich  eben  gesagt  habe,  außer  dem
Bundesverfassungsgericht  könne  das  keiner machen.  Es
gibt aber keine durchgreifenden Bedenken. Das ist allerdings durchgängig von den Gutachtern auch gesagt worden, namentlich von Herrn Professor Poscher, von Herrn
Nack und von den anderen auch. 
Ich sehe eine kleine andere Schwierigkeit, bedingt dadurch, dass  ich hauptberuflich damit sowohl  in der Exekutive  als  auch  in  der  Judikative  bereits  befasst  war,
nämlich die Frage: Wie soll eigentlich ein Beamter in einer  Versammlungsbehörde  prognostizieren,  ob  ein  Aufmarsch und eine Versammlung der Neonazis – erstens –
den  öffentlichen  Frieden  stört,  und  das  –  zweitens  –  in
einer die Würde der Opfer verletzenden Weise? 
Ein  Strafgericht  kann  das  besser,  weil  es  eine  Ex-postBetrachtung  vornimmt. Da wird  durch  den  Staatsanwalt
ermittelt. Es gibt einen Referendar, der das Votum vorbereitet. Dann beugen sich drei Berufsrichter darüber. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Dr. Jürgen Gehb
Dann  gibt  es  einen  Anwalt,  dann  wird  Beweis  erhoben.
Im Nachhinein ein Verhalten als strafwürdig zu betrachten  ist  sehr  viel  einfacher  –  obwohl  es  sicherlich  noch
schwierig  genug  ist  –,  als  es  prospektivisch  beispielsweise  durch  einen  Oberinspektor  einer  Ordnungsbehörde  gerichtsfest  machen  zu  lassen,  und  zwar  weniger
verfassungsgerichtsfest  als  instanzgerichtsfest;  denn  zuerst kommen die Verfahren,  in denen  es um Verbotsverfügungen geht, die mit Widerspruch angegriffen werden,
und  in denen  einstweiliger Rechtsschutz beantragt wird,
vor die  Instanzgerichte. Das endet  in der Regel vor dem
OVG  oder  dem VGH. Dann muss  quasi  in  einer Nachtund-Nebel-Aktion  –  das  Gericht  hat  oft  nicht  viel  Zeit,
weil  die  Demonstrationen  meistens  samstags  stattfinden –  bei  summarischer  Würdigung  der  Sach-  und
Rechtslage entschieden werden, ob einstweiliger Rechtsschutz gewährt wird oder nicht. Das ist schwierig. 
Wir  müssen  dem  Gesetz  trotzdem  eine  Bewährungschance  geben.  Wir  können  natürlich  am  grünen  Tisch
leicht alles abwägen. Aber was sollen wir den Leuten  in
Wunsiedel  sagen?  Herr  Kollege  Dr. Friedrich  –  Frau
Sonntag-Wolgast  hat  schon  einen  anderen  Betroffenen
genannt  –,  Sie  sehen  fast  täglich,  was  dort  los  ist,  wir
nicht. Der Kollege Bosbach hat Recht: Wir befinden uns
zwischen Szylla und Charybdis. Entweder kann man uns
vorwerfen: „Ihr lasst euch im Wettlauf mit den Gutmenschen  um  die  beste  Lösung  gegen  die  Naziaufmärsche
treiben“  oder  es  heißt:  „Ihr  schaut  tatenlos  zu,  wie  sich
diese  braune  Brut  kampflos  wieder  entwickelt.“  In  diesem Spannungsbogen mussten wir  tätig werden und wir
sind  tätig geworden.  Ich  selber möchte die Verfassungswidrigkeit  und  die  Aufhebung  durch  Instanzgerichte
nicht  herbeireden.  Vielmehr  möchte  ich  den  Gerichten
und den Behörden die Gelegenheit geben, zu überprüfen,
ob sich dieses Gesetz bewährt oder nicht. Wenn wir keines machen,  dann  bleibt  alles, wie  es  ist. Nach  der momentanen  Gesetzeslage  –  de  lege  lata  –  werden  eben
nicht  alle  diese  Dinge  ausgeschlossen;  denn  sonst  gäbe
es ja keine Gerichtsentscheidungen, mit denen nachträglich Verbotsverfügungen aufgehoben wurden. 
Meine Damen und Herren,  lassen Sie es uns bei aller
juristisch-dogmatischen  Feinziselierung  doch  einmal
darauf ankommen, wie sich das Gesetz in der Praxis bewährt. Neben der Juristerei müssen natürlich die mündigen Bürger  –  davor  habe  ich  keine Bange  –  zeigen, wer
die  Mehrheit  im  Staate  hat  und  dass  Rechtsextremisten
und  Linksextremisten  bei  uns  in Deutschland  absolut  in
der Minderheit sind und auf politischem Wege bekämpft
werden müssen. Wenn das nicht hilft, müssen die Exekutive und die Judikative flankierend tätig werden. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  dem  Bundesminister  des  Innern,
Otto Schily.
(Beifall bei der SPD)
Otto Schily, Bundesminister des Innern: 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
Zuerst gilt es den erfreulichen Sachverhalt  festzustellen,
dass  unter  den  Parteien  Einmütigkeit  darüber  herrscht,
dass  die  Versammlungsfreiheit  zu  den  elementaren  Bestandteilen  unserer Verfassungskultur  und  – wir  können
das sogar noch weiter  fassen – der europäischen Verfassungskultur  gehört.  Wir  verdanken  der  Versammlungsfreiheit  den  Aufwuchs  des  Rechtsstaates  und  der
Demokratie  in  Europa.  Deshalb  haben  alle  diejenigen
Recht,  die  diese  Verfassungskultur  hochhalten  und  verteidigen. 
Eine  kleine  Fußnote: Wer  den  Anspruch  erhebt,  sich
irgendwann  einmal  unter  das  Dach  der  europäischen
Verfassungskultur  zu  begeben, muss  sehr  darauf  achten,
dass  Frauendemonstrationen  nicht  brutal  niedergeschlagen werden, wie es in der Türkei geschehen ist. 
(Beifall im ganzen Hause)
Ich will die Gelegenheit nutzen, mich bei Herrn Kollegen Bosbach für seine Äußerungen ausdrücklich zu bedanken, genauso wie bei Frau Kollegin Köhler, die mich
auf eine schlimme, antisemitische und rassistische Publikation  in  der  Türkei  aufmerksam  gemacht  hat.  Es  ist
nicht  mit  der  europäischen  Rechtskultur  zu  vereinbaren
und  nicht  zu  dulden,  dass  ein  Blatt  in  der  Türkei  die
deutsche Regierung oder ein Mitglied des deutschen Parlaments – in diesem Fall ist Frau Kollegin Köhler betroffen – beleidigt. Auch das halte ich für unmöglich. 
(Beifall im ganzen Hause)
Ein weiterer erfreulicher Sachverhalt ist, dass sich die
großen  demokratischen  Parteien  hier  aufeinander  zubewegt  haben.  Zu  einer  respektvollen  politischen  Auseinandersetzung  gehört,  dass  wir  auch  diejenigen  achten,
die  eine  andere Auffassung  –  der Kollege Stadler  hat  es
hier  vorgemacht  –  vertreten.  Ich  finde,  das  gehört  sich
so. Wir  sollten niemandem, der diesem Gesetz nicht zustimmt,  unterstellen,  dass  er  sich  von  Rassismus  und
Rechtsextremismus  nicht  ebenso  scharf  abgrenzt.  Das
anzuerkennen  gehört  zu  einer  fairen  Auseinandersetzung.

Erwartungsgemäß  begrüße  ich  es  sehr,  dass  dieser
Gesetzentwurf  heute  vorgelegt  wird.  Er  ist  gewiss  ein
Kompromiss.  Sie  werden  es  mir  auch  nicht  verargen,
wenn  ich  Ihnen  nicht  vorenthalte,  dass  ich  es  eher  begrüßt  hätte,  wenn  der  ursprüngliche  Entwurf  von  Frau
Kollegin Zypries und mir Zustimmung gefunden hätte.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Wir auch!)
Es  wäre  unehrlich,  wenn  ich  Ihnen  das  verheimlichen
wollte.

Ich  teile  die  Auffassung  des  Kollegen  Beckstein,  dass
der Begriff  der Verharmlosung  in  der Gesetzgebung  in
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Bundesminister Otto Schily
der  Tat  schon  heute  verwendet  wird;  deshalb  sehe  ich
keinen Grund, ihn nicht auch hier zu verwenden. 
Aber  es  gibt  immerhin  eine  Verbesserung.  Auch  das
ist  ein  Fortschritt.  Wir  können  jetzt  nichts  tun  –  Herr
Gehb  hat  das  richtig  dargestellt  –;  dann  bleibt  es  beim
jetzigen Zustand, und zwar mit allen schlimmen Auswirkungen, die wir aus der Rechtsprechung kennen. Hier ist
mehrfach  von  der  Gemeinde Wunsiedel  und  dem,  was
diese  Gemeinde  Jahr  für  Jahr  ertragen  muss,  die  Rede
gewesen.  Ich  begrüße  ausdrücklich,  dass  von  allen  Seiten  Solidarität  mit  der  demokratischen  Öffentlichkeit
Wunsiedels geäußert worden  ist. Das  sollte noch einmal
unterstrichen werden.

Wenn wir jetzt etwas tun, um diesen Menschen Beistand
zu  leisten,  dann  ist  das  auf  jeden  Fall  besser,  als  wenn
wir nichts tun.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: So ist es!)
Wie  Herr  Gehb  zu  Recht  gesagt  hat,  werden  wir  sehen, ob sich unser Vorgehen  in der Praxis bewährt. Man
kann  bezweifeln,  dass  durch  unser  Tun  alles  verhindert
wird;  aber  immerhin  kommt  ein  weiteres Werkzeug  zur
Anwendung.  Man  muss  hier  ganz  schlicht  entscheiden:
Ist es besser, es so zu belassen, wie es ist, oder ist es besser,  es  in  diesem  Sinne  zu  verändern?  Ich  bin  eindeutig
dafür,  etwas  auf  der  Grundlage  des  gemeinsamen  Gesetzentwurfs zu tun.
Um hier ganz ehrlich zu sein – wir müssen offen miteinander  reden  –:  Ich  bleibe  dabei,  dass  es  besser  wäre
– ich sage das, obwohl man sich als Vertreter der Exekutive hier zurückzuhalten soll –, wenn der Bundestag den
befriedeten Bezirk um das Brandenburger Tor erweitert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich weiß, dass ich damit eine gegensätzliche Meinung zu
der meiner Freunde in der Koalition vertrete. 
Ich bin mir auch darüber  im Klaren, dass der Ansatz,
den  ich  vertrete,  kein  Allheilmittel  ist;  schließlich  soll
diese  Regelung  nur  an  Sitzungstagen  gelten.  Aber  es
gäbe an diesen Tagen eben eine gewisse Schutzwirkung.

Ich  teile die Ansicht von Herrn Bosbach –  ich muss das
hier offen sagen –: Warum soll durch die Regelung über
den  befriedeten Bezirk  ausgerechnet  das Brandenburger
Tor  nicht  geschützt  werden,  wenn  wir  die  unmittelbare
Umgebung  des  Reichstages  dadurch  schützen?  Das  ist
nicht zu verstehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich muss noch  eine kurze Bemerkung  an Frau Kollegin Stokar richten.

Der Kollege Stadler hat seine Rede mit einem wunderbaren Satz von Montesquieu begonnen. Dieser Satz trifft in
diesem  Fall  auf  Sie,  Frau  Stokar,  zu.  Natürlich  ist  die
Einfuhr  von  Gegenständen,  deren  Verbreitung 
in
Deutschland  unter  Strafe  gestellt  ist,  verboten.  Dafür
braucht man kein zusätzliches Gesetz.

Wir dürfen keine Gegenstände einführen, deren Verbreitung  in Deutschland  verboten  ist.  Insofern  brauchen  Sie
sich  keine  Sorgen  zu  machen.  Deshalb  verweise  ich  an
dieser Stelle auf Montesquieu.
Das Versammlungsrecht ist das eine, die Zivilcourage
und  das  beherzte  Auseinandersetzen  mit  Rechtsextremismus und Neonazismus das andere. In diesem Zusammenhang  sollten wir  einen wichtigen  Satz  von  Cornelie
Sonntag-Wolgast  hervorheben.  Ich  finde,  sie  hat  vollkommen  Recht,  wenn  sie  sagt,  dass  es  –  neben  allen
polizeilichen, gesetzlichen und strafrechtlichen Maßnahmen  –  sehr  entscheidend  ist,  dass wir  die Öffentlichkeit
selbstbewusst  für  uns  als Demokraten  in Anspruch  nehmen. Das Wichtigste  ist, dass die demokratische Öffentlichkeit  am  8. Mai  hier  vollzählig  versammelt  ist,  damit
kein  Neonazi  auch  nur  eine  Spur  breit  Raum  hat,  sich
dort zu bewegen. Die demokratische Öffentlichkeit muss
dort zeigen, was Demokratie bedeutet.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Erwin
Marschewski, CDU/CSU-Fraktion.

Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Wir  sind  fast  am  Ende  dieser  Debatte.  Mein
Resümee: Wer  ständig und überall Neonazis bekämpfen
will  –  Herr  Westerwelle,  das  will  das  gesamte  Hohe
Haus –, der muss das insbesondere hier, mitten in Berlin,
auch am Brandenburger Tor, tun. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  teile  voll  Ihre  Auffassung,  Herr  Bundesinnenminister.  Auch  der  ehemalige  Vorsitzende  der  Jüdischen  Gemeinde dieser Stadt, Herr Nachama, der Berliner Kardinal  und  Gerhard  Schröder  im  Jahr  2000,  auf  dem
Geburtstag der Gewerkschaft der Polizei, haben dies gefordert.
Ich  finde  es  unverantwortbar  –  Günther  Beckstein,
das gilt nicht nur für Wunsiedel –, in Berlin die Polizei in
das  Feuer  zwischen  linksradikalen  Autonomen  und
Rechtsradikalen  zu  schicken  und  sie  so  dafür  haften  zu
lassen, dass Rot-Grün keine Lösung bietet,
(Widerspruch bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Erwin Marschewski (Recklinghausen)
obwohl  dies möglich wäre. Das  hat  die Anhörung  ergeben. 
Einer  Erweiterung  des  befriedeten  Bezirks  um  das
Brandenburger  Tor  steht  –  insbesondere  nach  dem
neuen  Entwurf  –  eben  nicht  die  Verfassungswidrigkeit
„auf der Stirn“. Das steht im Gegensatz zu dem, was Sie,
Herr  Kollege,  behauptet  haben.  Die  Funktionsfähigkeit
des  Parlaments  –  der Kollege Hartmut Koschyk  hat  das
beim  letzten Mal erläutert – muss nämlich erhalten bleiben. Der Zugang von den Wohnungen, von den Büroräumen  und  von  den Sitzungssälen Unter  den Linden muss
garantiert  werden.  Dies  entspricht  voll  dem  Grundsatz
der Verhältnismäßigkeit. Hierdurch würde der durch das
Gesetz  eingeräumte  Ermessensspielraum  nicht  auf  null
verkürzt, wie es die Bundesjustizministerin beim  letzten
Mal gesagt hat.
Ich  möchte  noch  etwas,  ich  meine,  Bedeutenderes,
anführen.  Für  uns,  für  die  deutsche Bevölkerung  ist  das
Brandenburger Tor zum Symbol für die Wiedervereinigung  in  Frieden  und  Freiheit  geworden.  Es  erinnert  an
die  Morde  des  SED-Regimes  an  der  Mauer,  am  Brandenburger  Tor,  vor  allem  an  den  30. Januar 1933,  mit
dem alles seinen Anfang nahm: Beseitigung der pluralen
Demokratie,  Rassismus,  Antisemitismus.  All  das  ist
unvereinbar  mit  den  Menschenrechten.  Im  krassen
Widerspruch  dazu  stehen  die  Neonazis,  wenn  sie  ihre
menschenverachtende  Ideologie  insbesondere  am  Brandenburger Tor zum Ausdruck bringen. Denn gerade hier,
so meine  ich,  verletzen  sie  die Menschenrechte  und  die
Menschenwürde,  die  der  Opfer  nationalsozialistischer
Gewalt und Willkürherrschaft, die aller Demokraten und
vor allem die unserer jüdischen Mitbürger.
Herr  Bundesinnenminister,  ich  teile  erneut  Ihre  Auffassung.  Sie  haben  unter  Hinweis  auf  die  Veranstaltung
zur Befreiung des KZs in Auschwitz darauf aufmerksam
gemacht:  Welch  seelische  Schmerzen  tun  wir  diesen
Menschen,  gerade  den  jüdischen  Mitbürgern  an,  wenn
sie dies alles erleben müssen, hier, unmittelbar nebenan?
Das beschreibt doch unsere gemeinsame Verantwortung.
Dass  die  Verletzung  der  Menschenwürde,  dieses  obersten Wertes unserer gesamten Rechts- und Sozialordnung,
ein Versammlungsverbot  rechtfertigt,  ist doch völlig unbestritten. 
Dies  sei  auch  an  die  Adresse  von  Karlsruhe  gesagt:
Es  geht  bei  dem  Gedankengut  der  Neonazis  eben  nicht
um  politisch missliebige Meinungen,  es  geht  auch  nicht
um politisch unerwünschte Anschauungen, 

es  geht  vielmehr  um  Vorstellungen  –  das  hat  Karlsruhe
auch  einmal  gesagt;  diese  Rechtsprechung  kenne  ich  –,
die  mit  der  historisch  bedingten  Wertordnung  des
Grundgesetzes  schlechterdings unvereinbar  sind, die die
Nazis  aber  eben  hier  aktiv,  aggressiv  und  kämpferisch
verfolgen.  Weil  die  Schwelle  zum  Unrecht  mit  der
Bekämpfung  der  Grundordnung  von  den  Neonazis
überschritten  wird,  werbe  ich  um  Zustimmung  für  null
Toleranz,  wie  es  auch  der  Kollege  Wiefelspütz  beim
letzten Mal gefordert hat – 
(Beifall bei der CDU/CSU)
ob  über  die  Bannmeilenregelung  oder  über  die  Konstruktion,  die  ich  Ihnen  anbiete.  Dies  wollen  nämlich
viele Menschen, insbesondere viele Berliner.
Jetzt  komme  ich  zu  Ihnen,  Herr  Kollege  Ströbele:
Was  hier  nichts  nützt,  ist  bloße Parteitaktik,  bloße  Ideologie.  Ich  weiß  zwar  nicht,  ob  heute  noch  alle  Grünen
Ihre Meinung teilen, sie seien geradezu geboren aus dem
Recht, zu demonstrieren. Wie dem auch sei: Das Werden
der  Union  vor  60 Jahren  war  ebenfalls  Demonstration,
wenn auch ein wenig anders: 

Demonstration gegen totalitäres Denken jeglicher Provenienz. Unser Schutzwall  dabei war  das  christliche Menschenbild,  die  Würde  des  Menschen,  die  Sie  ansonsten
richtigerweise auch in den Mittelpunkt stellen, sei es bei
den  Formulierungen  im Versammlungsgesetz,  sei  es  bei
den  Regelungen  im  Strafgesetzbuch  in  Bezug  auf  Versammlungen an Gedenkstätten oder anderswo, wie eben
in  Wunsiedel  beim  Kollegen  Hans-Peter  Friedrich,  wo
Nazigewalt  und Willkürherrschaft  gebilligt,  verherrlicht
oder gerechtfertigt werden. 
Der Vorschlag,  den  die Koalitionsfraktionen machen,
ist rechtmäßig, Herr Kollege Stadler, weil die Meinungsfreiheit  nur  unter  Wahrung  des  Grundsatzes  der  Verhältnismäßigkeit  eingeschränkt  wird  und  weil  es  um
den  Schutz  gleichwertiger  herausragender  Rechtsgüter
geht.  Deswegen  ist  das,  was  hier  vorgeschlagen  wird,
durchaus rechtmäßig, Herr Kollege, 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
und,  wie  ich  im  Gegensatz  zu  dem,  was  gestern  Abend
polemisch  in  der  ARD-Sendung  „Panorama“  behauptet
worden  ist,  meine,  auch  erfolgversprechend.  Deswegen
stimmt die Union diesem Gesetzentwurf zu.
Meine Damen und Herren, hektische Tage liegen hinter  uns:  Es  gab  ein Versprechen  der Koalition  und  ihres
Kanzlers,  daraufhin  wurden  mehrere  Gesetzentwürfe
eingebracht  –  wir  haben  darüber  gesprochen  –,  ein  von
beiden  Verfassungsministerien  eingebrachter  Entwurf
stieß schon  im Vorfeld auf Ablehnung; dann gab es eine
von  der  Union  beantragte  Anhörung,  die  uns  alle  zum
Nachdenken  gebracht  hat,  und  zwar  mit  Erfolg,  denn
beide  Seiten,  Koalitionsfraktionen  und  Union,  sind  aufeinander  zugegangen.  Für  mich  und  für  meine  Fraktion
geht  diese  Einigung  –  Sie  wissen  das  –,  insbesondere
was  die  Regelungen  zum  Brandenburger  Tor  anbetrifft,
nicht  weit  genug.  Aber  das  kann  sich,  so  lehrt  meine
langjährige  Erfahrung  in  diesem  Parlament,  noch  ändern. Wie  vieles,  wird  sich  das  auch  noch  ändern  –  ich
teile  da  völlig  die  Meinung  des  Herrn  Bundesinnenministers  –, weil wir  darin  übereinstimmen,  dass  die Freiheit des Andersdenkenden ein hohes Gut ist, aber diese
Freiheit  in  unserer  wehrhaften  Demokratie  dort  ihre
Grenze  finden  muss,  wo  das  menschenverachtende
Gedankengut  der  Nazis  wieder  Platz  zu  greifen  droht.
Das  dürfen wir  nirgendwo  und  niemals  zulassen, meine
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Erwin Marschewski (Recklinghausen)
Damen  und  Herren,  insbesondere  nicht  an  diesem
8. Mai.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Koschyk hat mir vorhin zugerufen, dass
das Ihre 125. Rede im deutschen Parlament war, Kollege
Marschewski. Respekt!
(Beifall)
Ich erteile das Wort Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
Aufmarsch der NPD,  ausgerechnet  am 60. Jahrestag der
Befreiung  vom  Faschismus,  ausgerechnet  am  Brandenburger  Tor,  ist  schwer  hinnehmbar  und  soll  verhindert
werden.

Das  ist  Konsens.  Deshalb  begrüßt  die  PDS  auch,  dass
sich  das  breite  Berliner  Bündnis  für  ein  Europa  ohne
Rassismus reaktiviert hat und dass auch alle Parteien  im
Bundestag  zu  Zivilcourage,  Frieden  und  Demokratie
aufrufen wollen.

Denn  das  entscheidende  Signal  gegen  Rechtsextremismus,  Rassismus  und  Nationalismus  kann  niemand
anders geben als die Gesellschaft selbst, die Bürgerinnen
und Bürger.

Die PDS unterstützt das ausdrücklich.
Heute  geht  es  hier  um  staatliche  Sperren,  um  Änderungen  im  Versammlungs-  und  Strafrecht.  Sie  sollen
rechtsextreme  Aufmärsche  verbieten  helfen.  Dazu  gab
es  am  Montag  eine  Anhörung  von  Experten.  Dabei
warnten  nahezu  alle  vor  leichtfertigen  und  schwerwiegenden  Eingriffen  in  Grundrechte  der  Verfassung,  konkret  in  das  Recht  auf  Versammlungsfreiheit  und  in  das
Recht auf Meinungsfreiheit. Nach der Anhörung wurden
die ursprünglichen Vorschläge modifiziert.

– Das gebe ich gerne zu, Frau Kollegin. Ich würdige hier
gerade, dass wir alle klüger geworden sind und jetzt modifizierte Vorschläge auf der Tagesordnung haben.
Es  bleiben  drei  Vorschläge:  Die  CDU/CSU  will  den
befriedeten  Bezirk  rund  um  den  Bundestag  ausweiten,
SPD und Grüne wollen das Strafrecht konkretisieren und
die Bundesländer sollen Gedenkorte benennen, an denen
die  Würde  der  Opfer  nicht  demonstrativ  verhöhnt  werden darf.
Eine  Ausweitung  der  so  genannten  Bannmeile  oder
des  befriedeten Bezirks  lehnen wir  ab.  Sie wäre  zweckfremd und unbotmäßig.

Sie träfe übrigens auch demokratische Initiativen, die am
Brandenburger  Tor  für  ihre  Rechte  demonstrieren.  Wer
das  dennoch  fordert,  setzt  sich  dem  Verdacht  aus,  auch
diese Einschränkung zu wollen.

Wir  lehnen  ebenso  ab,  dass  Gedenkstätten  von  besonderer Bedeutung  benannt werden;  denn  damit würden  zugleich  Gedenkstätten  sowie  Opfer  erster  und
zweiter Klasse definiert und  es würden dort Einfallstore
für Nazidemonstrationen geöffnet, wo das Präventivverbot nicht gilt.

– Frau Kollegin, das haben wir  in der Praxis alles schon
erlebt.
So  weit  erst  einmal  in  aller  Sachlichkeit  zu  zwei  der
hier vorliegenden Vorschläge. 
Nun  zu  Ihnen,  Herr  Kollege  Ströbele.  Sie  meinten,
definieren  zu  können, wer Antifaschist  ist,  nämlich  nur
derjenige,  der  beim Nachdenken  zu  Ihren Schlüssen  gekommen ist und Ihrem Gesetzentwurf zustimmt. Das erlebe  ich  in  letzter  Zeit  immer  öfter,  wenn  wir  hier  über
Bürgerrechte  reden,  zum  Beispiel  wenn  Sie  hier  plötzlich  die  Verlängerung  des  Lauschangriffes  begründen
oder  Ihre  Meinung  zum  Luftsicherheitsgesetz  darlegen.
Ich sage Ihnen deutlich: Die PDS versteht sich als antifaschistische Partei. Meine Kollegin und ich verstehen uns
als  Antifaschistinnen,  ganz  egal  ob  wir  uns  am  Holocaust-Mahnmal befinden, an der Gedenkstätte der Sozialisten in Lichtenberg oder auf dem Friedhof in Marzahn,
wo  das  Sammellager  für  die  Berliner  Sinti  und  Roma
während  der  Olympischen  Spiele  eingerichtet  wurde,
und das gilt auch für den Alltag.

–  Ich  gehe  auch  nach Hohenschönhausen, Herr Kollege
Koschyk, vielleicht viel öfter als Sie.

Wir verstehen uns als Antifaschisten und brauchen nicht
die Belehrung  von Herrn  Ströbele, wer  hier  der  richtige
Antifaschist ist.
Ich  sage  Ihnen  noch  etwas  –  das  habe  ich  Ihnen  gestern  schon  gesagt  –:  Die  PDS  im  Bundestag  könnte  der
Konkretisierung  im  Strafrecht  zustimmen,  vorausgesetzt,  SPD  und Grüne würden  hier  heute  eine  Einzelabstimmung zulassen. Darum haben Sie sich offensichtlich
nicht gekümmert.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Petra Pau
Grundsätzlich bleibt die PDS im Bundestag allerdings
bei  ihrer Kritik. Solange das Thema Rechtsextremismus
vorwiegend im Innen- und Rechtsausschuss und mit umstrittenen  Paragraphen  behandelt  wird,  so  lange  agieren
wir  am  Ende  des  Problems  und  nicht  an  den  Wurzeln.
CDU/CSU, SPD und Grüne haben sich seit Wochen viel
mit Aktionismus selbst unter Druck gesetzt. Eine gründliche,  ressortübergreifende  Debatte  mit  dem  Ziel  der
politischen  Auseinandersetzung  und  der  gesellschaftlichen  Ächtung  von  Rechtsextremismus  gab  es  bislang
nicht.  Ich  finde,  das  ist  ein  Armutszeugnis,  das  wir  uns
allesamt im Bundestag heute ausstellen müssen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hermann  Bachmaier,
SPD-Fraktion.
Hermann Bachmaier (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sicherlich
wäre  es  besser,  wenn  wir  solche  Gesetze,  deren  Änderung  wir  heute  beraten  und  beschließen,  erst  gar  nicht
brauchen  würden.  In  diesem  Punkt  gebe  ich  Herrn
Stadler  durchaus  Recht.  Wir  wissen  natürlich,  dass  die
Auseinandersetzung  mit  dem  Rechtsradikalismus  und
mit  denjenigen,  die  zynisch  und  menschenverachtend
die  Gewalttaten  der  Nazis  verherrlichen,  in  erster  Linie
politisch  erfolgen  muss.  Menschenverachtung  und
Dummheit  kann  man  nicht  mit  dem  Strafrecht  und  mit
dem Versammlungsrecht aus der Welt schaffen. 
Wir können aber auch nicht tatenlos zusehen, dass auf
der  Würde  der  Millionen  Opfer  der  nationalsozialistischen  Gewaltherrschaft  buchstäblich  mit  Füßen  herumgetrampelt  wird.  Das  kann  und  darf  ein  Gesetzgeber
nicht zulassen.

Es ist eine der vornehmsten Aufgaben des Gesetzgebers,
die  Meinungsfreiheit  zu  schützen.  Er  muss  aber  auch
derart menschenverachtende Umtriebe verhindern. 
Wir wissen – darauf hat uns bis in die jüngste Zeit nicht
zuletzt  das  Bundesverfassungsgericht  in  einer  Reihe
grundlegender  Entscheidungen  hingewiesen  –,  dass  uns
aufgrund der Meinungsfreiheit manches zugemutet werden kann. Meinungsfreiheit ist in unserem Lande aber nur
dann  gewährleistet, wenn wir  bereit  sind,  auch Meinungen zu ertragen, über die wir nicht nur den Kopf schütteln
können, sondern die uns bisweilen geradezu unerträglich
erscheinen. Da gebe ich meinen Vorrednern völlig Recht.
Wie  wir  in  der  Anhörung  erfahren  konnten,  geht  das
Bundesverfassungsgericht  beim  Schutz  der  Meinungsfreiheit  sogar  so  weit,  dass  Art. 5  des  Grundgesetzes
auch noch solche Meinungsäußerungen in seinen Schutz
mit  einbezieht,  die  im  Widerspruch  zur  Werteordnung
der  Verfassung  stehen.  Es  gibt  also  einen  sehr  weit  reichenden Schutz der Meinungsfreiheit.
Dennoch  kann  in  einer  Werteordnung,  wie  sie  das
Grundgesetz  vorgibt,  auch  der  sehr weitgehende  Schutz
der  Meinungsfreiheit  nicht  grenzenlos  sein.  Art. 5  des
Grundgesetzes nennt als Schranken die allgemeinen Gesetze,  die  gesetzlichen  Bestimmungen  zum  Schutz  der
Jugend  und  das  Recht  der  persönlichen  Ehre  –  man
könnte auch sagen: Würde.
Wenn wir nunmehr neben § 15 des Versammlungsgesetzes  vor  allem  auch  § 130  des  Strafgesetzbuches  behutsam  ergänzen,  so  knüpft  das  an  diesen  Rahmen  des
Art. 5 an. Das Strafgesetzbuch setzt Grenzen. Meinungsfreiheit  darf  nicht  genutzt  werden,  um  Volksverhetzung
zu  betreiben  und  dadurch  die  Würde  der  Opfer  zu  beschädigen.  Wer  die  heutige  Fassung  des  so  genannten
Volksverhetzungsparagraphen  im  Strafgesetzbuch  liest,
wird  vor  allem  auch  im  Lichte  mittlerweile  erfolgter
rechtsradikaler  Aufmärsche  und  so  genannter  Heldenund  Opfergedenken  erkennen,  dass  dieser  Straftatbestand dringend der Ergänzung bedarf.
Aufbauend  auf  dem  ursprünglichen  Vorschlag  der
Justizministerin  und  des  Innenministers  haben  wir  deshalb  nach  sehr  intensiven  Beratungen,  die  sicherlich  in
kurzer  Zeit  erfolgten,  und  unter  Mithilfe  von  Verfassungs-  und  Strafrechtsexperten  jetzt  mit  dem  neuen
§ 130 Abs. 4  des  Strafgesetzbuches  eine  recht  gute, wie
ich  meine,  und  höchstwahrscheinlich  verfassungsfeste
Lösung  gefunden.  Sicher  kann  man  sich  diesbezüglich
nie  sein.  Es  besteht  für  den  Gesetzgeber  immer  das  Risiko,  dass  das  Bundesverfassungsgericht  bestimmte  Regelungen  in  einem  neuen  Lichte  sieht.  Der  Gesetzgeber
muss aber diesen Mut zum Handeln aufbringen.
Die gefundene Lösung bietet eine Chance, denjenigen
das Handwerk zu legen, die unter Ausnutzung der Meinungsfreiheit  die Würde  der Opfer  verhöhnen. Wir  haben dabei peinlich darauf geachtet, dass wir den bewusst
weiten Rahmen, den die Freiheitsordnung der Bundesrepublik  der  Meinungs-  und  Demonstrationsfreiheit  gewährt, nicht überschreiten. Wer die nationalsozialistische
Gewalt-  und  Willkürherrschaft  in  einer  die  Würde  der
Opfer verletzenden Weise billigt, verherrlicht oder rechtfertigt und dadurch den öffentlichen Frieden stört – insofern  ist  das  kein  Meinungsdelikt,  Herr  Stadler,  sondern
ein Erfolgsdelikt, wie die Juristen zu sagen pflegen –,

kann  sich  in  Zukunft  für  sein  menschenverachtendes
Treiben nicht auch noch auf den Schutz des Grundgesetzes berufen. Das war unser Ziel.

Deshalb muss es neben dem Schutz besonders hervorgehobener  Orte  des  Gedenkens  auch  einen  Schutz  vor
allen  Formen  militanter,  zynischer  und  die  Würde  der
Opfer verachtender Verherrlichung des Nationalsozialismus  geben.  Dies  ist  zwingend  geboten.  Diesen  bisher
nicht hinreichend gegebenen Schutz, der  selbstverständlich auch auf das Versammlungsrecht ausstrahlt, soll der
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hermann Bachmaier
neue  Straftatbestand  in  § 130  Abs. 4  Strafgesetzbuch
bieten.  Wir  gehen  davon  aus  –  das  ist  schon  mehrfach
gesagt worden –, dass die neuen Regelungen auch Orten
wie  Wunsiedel  weiterhelfen,  Orten,  die  sich  Radikale
und  Neonazis  buchstäblich  zur  Beute  nehmen,  um  dadurch  auf  ihr  widerliches  Geschäft  der  Verherrlichung
des NS-Regimes aufmerksam zu machen. Ich weiß, wovon ich spreche. Denn die Stadt Schwäbisch Hall in meinem  Wahlkreis  wird  nur  deshalb  jedes  Jahr  zum  Aufmarschort  für  dumpfe  Parolenschreier,  weil  sich  diese
Stadt aus der Sicht der Rechtsradikalen vor einigen  Jahren erdreistet hat, die Wehrmachtsausstellung zu zeigen. 
Ich meine, dass wir nunmehr im Rahmen des uns verfassungsrechtlich  Möglichen  unsere  rechtlichen  Instrumentarien im Versammlungs- und Strafrecht so geschärft
haben,  dass  wir  in  Zukunft  den  zynischen  Herausforderungen auch rechtlich besser begegnen können. 

Trotzdem bleibt die Hauptlast – dies  ist gut und  richtig  so  –  der  politischen  Auseinandersetzung  überlassen.  Es  ist Aufgabe  von  uns  allen,  die Menschen  davon
zu  überzeugen,  dass  eine  Verherrlichung  des  NS-Willkürregimes  keine,  aber  auch  gar  keine  Antwort  auf  die
Fragen gibt, die uns heute beschäftigen und bedrängen. 
Deshalb  appelliere  ich  in  diesem  Zusammenhang  an
uns  alle:  Auch  wenn  einige  immer  wieder  einmal  versucht sind, den Demokraten die Existenz der Neonazis in
die Schuhe zu schieben, war es bislang eine gute Übung,
dass  sich  die  demokratischen  Parteien  die  Existenz  der
Nichtdemokraten  und  Radikalen  nicht  gegenseitig  zum
Vorwurf  machen.  Wir  sollten  vielmehr  gemeinsam  versuchen,  diesen  Irrsinn  mit  allen  uns  zur  Verfügung  stehenden,  verfassungsrechtlich  zulässigen  Mitteln  einzudämmen. 

Auch deshalb ist es gut und richtig, dass wir heute die
wohl  überlegten  Ergänzungen  des  Versammlungs-  und
Strafrechtes weitgehend gemeinsam verabschieden,  also
mit den Stimmen der Regierungskoalition und der CDU/
CSU-Fraktion.  Auch  wenn  ich  Ihre  Meinung,  Herr
Stadler, respektiere – wir kennen uns sehr gut; wir unterstellen uns gegenseitig nichts –, würde es mich natürlich
freuen, wenn auch die FDP zustimmen würde. Aber dies
können wir von unserer Seite aus nicht erzwingen. 
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des Bündnisses 90/Die Grünen
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Versammlungsgesetzes  und  des  Strafgesetzbuches.  Der
Innenausschuss  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/5051,  den Gesetzentwurf  in  der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter
Beratung mit den Stimmen der Fraktionen der SPD, des
Bündnisses 90/Die Grünen und der CDU/CSU gegen die
übrigen Stimmen des Hauses angenommen. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  damit mit  der  gleichen Mehrheit  wie  zuvor  angenommen.
Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP  auf  Drucksache 15/5066. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der
Entschließungsantrag  ist mit  den Stimmen  der SPD,  der
CDU/CSU und des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die
Stimmen  der  FDP-Fraktion  bei  Enthaltung  der  beiden
fraktionslosen  Abgeordneten  Dr. Gesine  Lötzsch  und
Petra Pau abgelehnt. 
Tagesordnungspunkt 17 b. Abstimmung über den von
der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über befriedete Bezirke für Verfassungsorgane des Bundes. Der Ausschuss
für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung
empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/5069,  den Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte
diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,
um  das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit
den  Stimmen  der  SPD,  des  Bündnisses 90/Die  Grünen,
der  FDP  und  der  beiden  fraktionslosen  Abgeordneten
Dr. Gesine  Lötzsch  und  Petra  Pau  gegen  die  Stimmen
der  CDU/CSU-Fraktion  abgelehnt.  Damit  entfällt  nach
unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf:
Beratung  der  Großen  Anfrage  der  Abgeordneten
Andreas  Scheuer,  Maria  Eichhorn,  Thomas
Dörflinger,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Jugend in Deutschland
– Drucksache 15/3396 – 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinviertel  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Andreas Scheuer, CDU/CSU-Fraktion, das Wort. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  den  Plenarsaal
verlassen wollen,  bitte  ich,  das  umgehend  zu  tun,  damit
wir die Beratungen ungestört fortsetzen können. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Präsident Wolfgang Thierse
(Dirk Niebel FDP: Aber rechtzeitig zur Abstimmung wiederkommen!)
Bitte schön, Herr Kollege Scheuer.
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Es  wäre  gut,  wenn  die  Kolleginnen  und  Kollegen  von
der SPD-Fraktion aufpassen würden; 
(Sabine Bätzing SPD: Wir sind ganz Ohr!)
dann würden  sie die niederschmetternden Zahlen hören,
die  die  Situation  der  Jugend  in  Deutschland  deutlich
machen. 
Derzeit  sind  680 000 Jugendliche  arbeitslos.  7,2 Prozent der unter 18-Jährigen  sind auf Sozialhilfe angewiesen. Der Anteil  der  Schulabgänger  ohne  Schulabschluss
betrug  zuletzt  7,9 Prozent  und  unter  den  ausländischen
Jugendlichen sogar 19,2 Prozent. Auf jedes neugeborene
Kind in Deutschland kommen 16 900 Euro Schulden zu.
Es ist kaum verwunderlich, dass knapp die Hälfte der Jugendlichen  in  Deutschland  die  Zukunftsaussichten  als
düster beurteilt. 
Man muss  sich  in  einer  Jugenddebatte  sehr  eindringlich  mit  der  Politik  der  zuständigen  Frau  Ministerin
Renate  Schmidt  beschäftigen,  die  heute  wegen  Krankheit  verständlicherweise  nicht  an  dieser Sitzung  teilnehmen kann. Wir wünschen ihr gute Besserung.

Trotzdem wird die Auseinandersetzung mit ihrer Politik  recht  hart  werden.  Das  kann  ich  schon  ankündigen.
Die Ministerin  selber  duckt  sich weg. Sie  ist  zwar  sonst
rührig  im  Umgang  mit  den  Medien,  aber  die  Realität
hinsichtlich  der  Arbeit  und  der  Umsetzung  sieht  anders
aus.  Sie  handelt  nach  dem Motto  „Die  Jugend  einlullen
statt politisch zu handeln“.

Die Priorität der Politik der Bundesregierung liegt offensichtlich nicht in der Unterstützung der Jugend. Unter
den sehr zahlreichen zu Topthemen erklärten Sachfragen
auf ihrer Homepage kommt die Jugend seit langem nicht
mehr vor. Eine Ausnahme stellt seit gestern die Antwort
auf  die  Große  Anfrage  zum  Thema  Jugend  in  Deutschland  dar.  Es  ist  schon  ein  Fortschritt,  dass  auch  bei  diesem  Thema  die  CDU/CSU-Fraktion  die  Bundesregierung wachgerüttelt hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ebenso  bemerkenswert  ist,  dass  die  Jugend  auch  auf
der  Startseite  des  zuständigen  Ministeriums  nicht  vorkommt.  Das  ist  ein  Totalausfall.  Im  Bundesministerium
für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend  steht  die  Jugend somit nicht nur begrifflich, sondern auch inhaltlich
an allerletzter Stelle. 

Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  längst  den  roten  Faden  verloren,  der  Sie  aus  der  Vogel-Strauß-Politik  des
Wegduckens  Ihres  Ministeriums  herausgeführt  hat.  Wo
ist  denn  die  Ministerin,  wenn  die  Arbeitslosenzahlen
vorgelegt  werden?  Wo  sind  die  Konzepte  zur  Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit? Eigentlich müsste dazu
ein Aufschrei der zuständigen Ministerin im Kabinett erfolgen. Aber nichts dergleichen geschieht. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  bayerische  Verfassung  stellt  in  Art. 125  treffend
fest: „Kinder sind das köstlichste Gut eines Volkes.“ Wir
stimmen sicherlich alle darin überein, dass dies auch für
die Jugendlichen gilt. 
(Ulrich Kelber SPD: Die bayerische Verfassung ist ja noch nicht einmal in Kraft!)
Darüber  sollten  wir  uns  im  Bundestag  einig  sein.  Die
CDU/CSU-Fraktion  hat  der  Bundesregierung  eine  sehr
umfangreiche  Große  Anfrage  mit  225 Fragen  zum
Thema Jugend in Deutschland vorgelegt. 

Doch  es  schien  der  Bundesregierung  schwer  zu  fallen,
Rechenschaft  über  ihre  eigene  Politik  abzulegen.  Die
Antwort ließ bis gestern und damit neun Monate auf sich
warten – eine wahrhaft schwere Geburt – und wurde erst
kurz vor dieser Debatte am Mittwoch durch das Kabinett
geprügelt.

Den  jungen  Menschen  in  Deutschland  wird  damit
klar, dass sich die CDU/CSU  ihrer Probleme annehmen.
Aber Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, sind
darauf nicht vorbereitet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Einzelbereiche  sprechen  eine  deutliche  Sprache.
Kinder  zu  haben  ist  in  Deutschland  zum  Armutsrisiko
geworden.  Rund  7 Prozent  der  Kinder  sind  Sozialhilfeempfänger.  Das  ist  bitter  und  peinlich  für  ein  Land  wie
Deutschland.  Ich  verweise  in  diesem  Zusammenhang
auf den Armutsbericht.
Ich  fordere  Sie  auf,  meine  Damen  und  Herren  von
Rot-Grün, den Kindern,  Jugendlichen und  jungen Familien endlich eine Perspektive zu bieten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zum  nächsten  Thema:  der  deutschen  Bildungsmisere.  Es  genügt  nicht,  sich  darüber  zu  freuen,  dass
man  nicht  mehr  unter  den  Letzten  ist.  Ziel  muss  sein,
wieder  zu  den  Besten  zu  gehören.  Das  war  immer  die
Garantie  für  unseren  Wohlstand  in  Deutschland.  Doch
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Dr. Andreas Scheuer
das  gebetsmühlenartige  Beschwören  von  PISA  und  Co.
hat  bei  der  Bundesregierung  nur  oberflächliche  Panikhandlungen  bewirkt. Man  denke  nur  an  die  diffuse Diskussion über Eliteuniversitäten. Der Braindrain, also die
Abwanderung  der  Talente  und  der  Führungskräfte  von
morgen,  ist  ungebrochen.  Die  besten  Köpfe  verlassen
unter Rot-Grün unser Land.

An diese jungen Menschen kann ich nur den Appell richten: Ab 2006 wird es in Deutschland unter einer unionsgeführten  Bundesregierung  wieder  aufwärts  gehen.
Kommt zurück und helft beim Aufschwung mit! 

Zur Jugendarbeitslosigkeit. Die Erwerbsbiographien
der heutigen Jugendlichen unterscheiden sich gravierend
von denen früherer Generationen. Gute Bildung ist heute
kein  Garant  mehr  für  einen  Arbeitsplatz.  Stattdessen
werden Akademiker,  unterstützt  von  der  Bundesagentur
für Arbeit, zunehmend zu Dauerpraktikanten. Wen wundert  das  angesichts  der  gegenwärtigen  Arbeitsmarktlage?
In  diese  Kerbe  schlägt  das  Antidiskriminierungsgesetz. In Wahrheit ist es ein Antiaufschwungs-, ein Antilehrstellen- und ein Antiarbeitsplatzgesetz. 

Liebe Kolleginnen  und Kollegen  von Rot-Grün,  Sie  kapieren es einfach nicht. Wie viele Mühlsteine wollen Sie
dem  Standort  Deutschland  noch  umhängen?  Sie  haben
es  zu  verantworten,  dass  den  Unternehmen  die  letzten
noch  vorhandenen  Anreize,  für  junge  Leute  Lehrstellen
zu  schaffen,  genommen  werden.  Frau  Ministerin,  wenn
Sie am Fernseher zusehen, sage ich Ihnen: Kommen Sie
zur  Vernunft;  denn  sonst  werden  Sie  immer  mehr  zur
Antijugendministerin. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein  weiteres  drängendes  Problem  ist  die  mehr  als
mangelhafte  Integration  ausländischer  Jugendlicher,
die  Sie  nur  zu  gerne  schönreden  wollen.  Die  Schandemorde an jungen Türkinnen hier in Berlin stellen vorläufig  den  traurigen  Höhepunkt  einer  Entwicklung  dar,  die
wir seit längerem mit Sorge beobachten. In der gestrigen
Debatte wurde klar: Die Union hat sich dieser Schicksale
angenommen, und das ist gut so. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Bereitschaft der dritten Zuwanderungsgeneration,
sich  in  die  deutsche  Gesellschaft  zu  integrieren,  nimmt
leider  ab  bzw.  wird  in  keiner  Weise  gefördert.  Stattdessen  scheint  gerade  bei  den  Jugendlichen,  die  wenig
mit  unserem  Wertekanon,  unserer  Hausordnung  in
Deutschland  und  unserem  Verständnis  von  Menschenrechten  zu  tun  haben,  die  Zustimmung  zu  Praktiken  der
Ausgrenzung  zu  wachsen.  Meine  Damen  und  Herren
von  Rot-Grün,  begreifen  Sie  endlich,  dass  sich  eine
ethnisch  vielfältige  Gesellschaft  nicht  von  allein  regelt.
Da hilft kein Schönreden, auch dann nicht, wenn man es
noch so oft versucht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  wünsche  mir,  dass  insbesondere  die  Kollegin
Claudia Roth – meine Damen von den Grünen, vielleicht
richten Sie ihr das aus – einmal eine empörungsfreie Zeit
einlegt, damit man sachlich und mit kühlem Kopf mit ihr
diskutieren kann, 
(Julia Klöckner CDU/CSU: Genau! Erst denken, dann heizen!)
was bei ihrem gegenwärtigen Gemütszustand nicht möglich ist. 

Vielleicht  haben  Sie  von  den  Grünen  momentan  viel
um die Ohren, weil all Ihre gesellschaftspolitischen Umwälzungen, mit denen Sie unser Land verändern wollten,
wie  ein  Kartenhaus  in  sich  zusammenfallen.  Ich  wünsche  Ihnen  viel  Spaß  beim  weiteren  Fortgang  des  VisaUntersuchungsausschusses.

Meine Damen und Herren, Parallelgesellschaften sind
längst zur Realität geworden. Hören Sie also endlich auf,
Einzelfälle,  die  gut  verlaufen  sind,  zu  verallgemeinern
und  sie  ständig  als Monstranz  vor  sich  herzutragen.  Ich
fordere Sie auf, diesen Jugendlichen endlich eine Identität  und  Werte  zu  geben.  Ich  gebe  zu:  Das  ist  sicherlich
schwierig,  wenn  man  selbst  als  politische  Führung  mit
diesen Begriffen auf Kriegsfuß steht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Damit  sind  vier  von  insgesamt  20 Themengebieten
unserer  Großen  Anfrage  beim  Namen  genannt.  Mein
Fazit  lautet:  Nach  sechs  Jahren  Rot-Grün  sind  die  Kinder  und  Jugendlichen  in  unserem  Land  ärmer:  sowohl
materiell als auch an Perspektiven und Chancen. Das  ist
sehr  traurig.  Wir  müssen  gegensteuern  und  diesen  jungen Menschen endlich Perspektiven geben. 
An  einem  Beispiel  sieht  man  allerdings,  wie  fahrlässig Rot-Grün handelt. Die Erfahrungen beim Aufbau Ost
zeigen:  Man  kann  es  der  Jugend  in  Deutschland  nicht
wünschen,  dass  sie  von  Rot-Grün  zur  Chefsache  erklärt
wird. 
(Michael Kretschmer CDU/CSU: Jawohl!)
Wo ist denn der Regierungschef, wenn es um die Jugend
geht?  Er  schweigt  und  findet  zu  diesem  Thema  keine
Worte. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Dr. Andreas Scheuer
Meine Damen und Herren, unsere Jugend ist nicht die
so  genannte  Null-Bock-  oder  Fun-Generation.  Ich  bin
von  der  Kreativität,  dem  Ideenreichtum  und  der  Eigeninitiative  unserer  Jugend  überzeugt.  Allerdings  müssen
wir  ihr  Freiraum  lassen,  damit  sie  ihre  Eigeninitiative
entfalten  kann. Wir müssen  ihre Anliegen  ernst  nehmen
und  zukunftsorientierte  Rahmenbedingungen  in  Schulen,  Verbänden,  Jugendzentren,  Behörden  und  in  den
Köpfen  schaffen.  Die  Jugend  muss  klar  sehen  –  darin
sind wir uns alle einig –, dass es nichts nützt, sein Kreuz
bei  extrem  rechten  oder  extrem  linken  Parteien  zu  machen oder, statt zur Wahl zu gehen, zu Hause zu bleiben.
Unsere Große Anfrage beweist, dass sich die CDU/CSU
den Problemen unserer Jugend annimmt. Daher kann ich
nur  folgenden Appell  an  die  jungen Leute  richten: Geht
zur Wahl und wählt CDU und CSU; denn dann wählt ihr
Zukunft.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Parlamentarischen  Staatssekretärin Christel Riemann-Hanewinckel.
Christel  Riemann-Hanewinckel,  Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren, Frauen und Jugend: 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Ich  glaube  nicht,  dass  wir  uns  irgendwo  auf
der Straße im Wahlkampf befinden.

Deshalb  lasse  ich  die  Rede  von  Herrn  Scheuer  unkommentiert;  es  lohnt  nicht,  sich  damit  intensiver  zu  beschäftigen.
Was  brauchen  Kinder  und  Jugendliche?  Sie  brauchen  Chancen  für  ihre  Entwicklung;  darin  sind  wir  uns
einig.  Zu  diesen  Chancen  gehören  Freiräume  und
Schutz; dazu gehören aber auch Bildung und Erziehung.
Kinder und Jugendliche wollen Teilhabe; dazu brauchen
sie  Eltern,  Erwachsene  und  eine Gesellschaft,  die  ihnen
Spielräume  geben.  Die  Gesellschaft  muss  ihnen  Raum
geben,  damit  sie  ihrer Neugier  nachgehen  können;  denn
–  das  wissen  wir  inzwischen  –  in  ihrer  Neugier  und
Wissbegierde  sind  die  Kleinsten  die  Größten.  Kinder
und  Jugendliche  brauchen  Gelegenheiten,  um  ihre  Erfahrungen  in  unterschiedlichen  Bereichen  und  in  verschiedenen  sozialen  Beziehungen  machen  zu  können,
mit  und  in  der  Familie,  mit  anderen  Kindern,  in  der
Nachbarschaft,  in den Kindertagesstätten,  in der Schule,
in  der  Freizeit.  Kinder  und  Jugendliche  brauchen  diese
Chancen  und  Möglichkeiten  zum  Erleben  und  zum  Erlernen von Anfang an. Damit sind sie auf eine breite Allianz in der Gesellschaft angewiesen.
Was tut die Bundesregierung?

Wenn  Sie  die  Antworten  der  Bundesregierung  auf  die
Große  Anfrage  gelesen  hätten  –  darüber  wollten  Sie  ja
heute  nicht  debattieren  –,  dann  wüssten  Sie  zu  dieser
Frage schon einiges.
Ich  bin  sehr  verwundert  darüber,  dass  die  größte Oppositionspartei im Deutschen Bundestag in ihrer Großen
Anfrage  zur  nachfolgenden  Generation  keine  einzige
Frage zu früher Förderung und Erziehung, zu Betreuung
und frühkindlicher Bildung gestellt hat.

Damit  ignorieren  Sie  nicht  nur  –  hören  Sie  erst  einmal
zu; das ist manchmal sehr hilfreich – 

wissenschaftliche  Erkenntnisse;  Sie  gehen  auch  an  den
Wünschen und Bedürfnissen der Kinder und Eltern vorbei.  Ferner  nehmen  Sie  die  Notwendigkeit  der  frühen
Förderung  im  Blick  auf  Schulbildung  und  Ausbildung
nicht ernst.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Scheuer?
Christel  Riemann-Hanewinckel,  Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren, Frauen und Jugend: 
Nein,  im Moment  nicht. Herr  Scheuer  hat  hier  schon
darlegen können, was er zu sagen hat. Es bedarf also keiner weiteren Frage von ihm.

Wir  brauchen  für  die  Kinder  und  Jugendlichen  eine
bessere  und  vor  allem  frühe Erziehung  und Bildung  der
Kinder  in  Ergänzung  zur  Familie,  damit  die  Herkunft
eines  Kindes  nicht  mehr  über  seine  Bildungschancen
entscheidet. Der  qualitätsorientierte Ausbau  der Kinderbetreuung ist eines der zentralen gesellschaftspolitischen
Vorhaben  der  Bundesregierung.  Mit  dem  Tagesbetreuungsausbaugesetz  hat  die  Bundesregierung  das  Notwendige getan. 
(Beifall der Abg. Kerstin Griese SPD)
Das Gesetz,  das  am  1. Januar  dieses  Jahres  in Kraft  getreten ist, war der längst überfällige Schritt zu einer Verbesserung  der  Tagesbetreuung  für  die  unter  Dreijährigen.
(Beifall bei der SPD)
Unser  Ziel  ist  es,  für  die  ganz  Kleinen  bis 2010  circa
230 000 zusätzliche  neue  Plätze  zu  schaffen.  Die  Zahl
der  öffentlich  geförderten  Tagesmütter  und  Tagesväter
soll mittelfristig von 10 000 auf etwa 70 000 steigen.
 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  zwei  Zwischenfragen,
von der Kollegin Klöckner und von der Kollegin Lenke?
Christel  Riemann-Hanewinckel,  Parl.  Staatssekretärin  bei  der  Bundesministerin  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend: 
Nein, ich gestatte im Moment gar keine Zwischenfragen.

Ich  werde  das,  was  ich  zu  sagen  habe,  vortragen  und
dann  haben  die  Kolleginnen  und  Kollegen  die  Chance,
im Rahmen einer Kurzintervention

–  nein,  nicht  schriftlich  –  die  Fragen  zu  stellen  oder  in
ihren Redebeiträgen das darzustellen, was sie  in die Debatte einbringen wollen.
In  Westdeutschland  ist  es  nötig,  die  magere  Quote
von 2,7 Prozent Krippenplätzen – an dieser Stelle sollten
die  Damen  und  Herren,  die  jetzt  eine  Zwischenfrage
stellen wollten, gut zuhören –  für die unter Dreijährigen
in  den  fünf  Jahren  bis  2010  auf  ein  bedarfsgerechtes
Niveau  zu  steigern  und  in  Ostdeutschland  die  gute  und
ausreichende  Betreuung  zu  erhalten.  Im  Osten  nehmen
wir  mit  dem  Angebot  an  Kinderbetreuung  weltweit
einen Spitzenplatz ein, 

wie  uns  die  jüngste  OECD-Studie  bescheinigt  hat.  Das
nützt  dem Kindeswohl  und  hilft  den  Eltern  bei  der Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf.  Die  Betreuung,  die
Bildung  und  die  Erziehung  –  diese  Trias wird  auch  von
der  OECD  begrüßt:  als  genau  das,  was  jetzt  getan  werden muss. Diese Trias gilt jetzt auch in der Kindertagespflege.  Der  Förderauftrag  bezieht  sich  auf  die  soziale,
die  emotionale,  die  körperliche  und  die  geistige  Entwicklung eines Kindes. 
Es  ist  aber  Aufgabe  der  Länder,  Qualitäts-  und
Bildungskriterien  detailliert  zu  regeln.  Ich  bin  froh,
dass  sich  alle  Länder  auf  vorschulische  Bildungsziele
verständigt haben und dass die Nationale Qualitätsinitiative unseres Ministeriums mit der Mehrzahl der Bundesländer durchgeführt wird. Das ist übrigens ein gutes Beispiel  für  funktionierenden  Föderalismus: Der  Bund  gibt
einen  verlässlichen  Rahmen  vor,  den  die  Länder,  auch
im Wettbewerb miteinander, ausfüllen. Deshalb ist es gut
und liegt auch im Interesse der Kinder und Jugendlichen,
dass das Kinder- und Jugendhilferecht  in der Zuständigkeit des Bundes liegt.
Meine Damen  und Herren,  nicht  nur Kinder,  sondern
auch  Eltern  brauchen  Bildung.  Sie  haben  Fragen  und
Beratungsbedarf zur Erziehung ihrer Kinder. Kinder und
Eltern  in  schwierigen  Situationen  haben  einen  besonde
ren Bedarf  an Unterstützung. Sie werden  aber durch die
Standardangebote  oft  nicht  erreicht. Das Nebeneinander
verschiedener  Hilfsangebote  reicht  nicht  mehr  aus.  Daher haben wir das Modell „Häuser für Familien und Kinder“  gestartet.  Auch  bei  den  lokalen  Bündnissen,  die
schon  an  vielen  Orten  in  Deutschland  –  es  gibt  inzwischen  über  200  –  initiiert  worden  sind,  geht  es  darum,
das zusammenzuführen, was schon da ist, oder aber, Defizite  miteinander  zu  beseitigen  und  das  Engagement
verschiedener  Akteurinnen  und  Akteure  vor  Ort  für  die
Kinder und für die Familien zu bündeln.
Kinder  und  Jugendliche  brauchen  aber  auch  mehr
Zeit zum Lernen.

Jugendliche in Deutschland brauchen neue Räume, brauchen mehr Zeit dafür. Deshalb ist der Kurswechsel in der
Bildungspolitik  überfällig  gewesen.  Entscheidend  ist
auch  hier  eine  frühe  Förderung  von  Schülerinnen  und
Schülern.
(Jens Spahn CDU/CSU: Jugend!)
Gerechte Chancen für alle Kinder 
(Jens Spahn CDU/CSU: Jugend!)
und  Jugendlichen  sind  nötig,  und  zwar  sowohl  für  die
Kinder  und  Jugendlichen  aus  benachteiligten  und  aus
Migrantenfamilien  als  auch  für  die  besonders  Begabten
und  diejenigen,  die  einen  besonderen  Förderbedarf  haben.  Deshalb  hat  die  Bundesregierung  das  Investitionsprogramm  „Zukunft,  Bildung  und  Betreuung“  gestartet.
Es  ist  mit  4 Milliarden Euro  das  größte  je  auf  den  Weg
gebrachte Bildungsprogramm. Bis Sommer 2005 wird es
3 000  neue Ganztagsschulen  in Deutschland  geben. Die
Ganztagsschulen geben Raum und haben Raum für neue
Konzepte. Das, meine Damen und Herren, ist auch nötig. 
Wir  haben  eben  vom  Kollegen  Scheuer  gehört,  wie
viele Jugendliche ohne Schulabschluss dastehen. Das  ist
ein Problem der Bildungspolitik der Bundesländer. Deshalb war es notwendig, dass die Bundesregierung an dieser  Stelle  für  eine  optimale  Förderung  und  Entfaltung
der  individuellen Begabung  das  entsprechende Geld  bereitgestellt  hat.  Notwendig  ist  jetzt  für  die  gemeinsame
Entwicklung  mit  den  Ganztagsschulen  die  Kooperationen  zwischen  den  unterschiedlichen  Akteurinnen  und
Akteuren. Ich zähle hier nur stellvertretend auf: die zwischen der  Jugendhilfe und der Schule, die zwischen den
Verbänden und der Schule, aber auch die zwischen Kindertageseinrichtungen  und  der  Schule.  Ich  kann  es  auch
anders sagen, sehr viel globaler – Sie alle sind mit aufgefordert  –:  Was  wir  brauchen,  ist  eine  nationale  Kraftanstrengung  für  Jugendliche,  die  die  Schule  ohne  Abschluss  verlassen  haben.  Deshalb  brauchen  der  Bund,
vor allen Dingen aber die Länder hier einen entsprechenden Kurswechsel.
Wir geben in Deutschland mehr Geld für Bildung und
Forschung  aus,  als das bisher der Fall war –  jetzt  ist die
nächste  Altersstufe  dran,  die  der  Studierenden.  Noch
nie  hat  eine  Bundesregierung  so  viel  in  Forschung  und
Bildung  investiert:  2005  allein  fast  10 Milliarden Euro.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Parl. Staatssekretärin Christel Riemann-Hanewinckel
Denn  gute  Bildung  –  das wissen wir  alle  –  ist  die  beste
Versicherung gegen Arbeitslosigkeit – und auch für eine
funktionierende Volkswirtschaft.

Erste  Erfolge  sind  sichtbar:  Über  2 Millionen  junge
Menschen studieren. Die Studierendenquote  liegt  inzwischen  bei  36,5 Prozent.  Sie  lag  einmal  bei  28 Prozent.
Das  ist  ein  Erfolg,  vor  allen  Dingen  für  die  jungen
Frauen und die jungen Männer. Damit wird das Ziel, das
die  OECD  vorgibt  –  40 Prozent  aller  jungen  Leute  ein
Studium  zu  ermöglichen  –  bald  erreicht.  Entscheidende
Beiträge zu diesen Erfolgen sind die BAföG-Reform, die
neuen Bachelor- und Master-Studiengänge und vor allen
Dingen auch die praxisnähere Ausbildung.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  habe  es  schon  festgestellt:  Kinder  und  Jugendliche  sind  von  Natur  aus  neugierig und innovativ. Das merken wir besonders deutlich
bei  den  Schüler-  und  Jugendwettbewerben.  Bei
„Jugend  forscht“  gab  es  2004  erneut  einen  Teilnahmerekord, nämlich 8 315 Anmeldungen. Es ist auch interessant,  dass  davon  fast  40 Prozent  junge  Frauen  und
Mädchen  waren.  Die  Unterstützung  vonseiten  der  Bundesregierung  lag  im  Jahre  2004  bei  820 000 Euro.  Das
halte  ich  für  gut  investiertes  Geld,  das  in  der  Zukunft
eine wirklich gute Rendite erbringen wird; denn wir wissen,  dass  die  Jugendlichen  auch  innovative Beiträge  geleistet  haben,  die  zum  Teil  in  der  Produktion  umgesetzt
werden können.

Wir  brauchen  besondere  Anstrengungen  für  bessere
und  gerechte  Chancen  auf  Arbeit  und  Bildung.  Ich
nenne  einige  Punkte,  die  die  Bundesregierung  in  der
Vergangenheit  auf  den  Weg  gebracht  hat:  Beispielgebend  sind  der Nationale  Pakt  für Ausbildung  und  Fachkräftenachwuchs  in  Deutschland  und  die  Erhöhung  der
Zahl der Ausbildungsplätze in der Bundesverwaltung im
Jahre 2004  um  20 Prozent.  Damit  werden  insgesamt
14 000 Ausbildungsplätze  vor  allem  in  den  neuen  Bundesländern  finanziert.  Außerdem  ist  es  uns  durch  eine
Modernisierung  und  Neuschaffung  von  Ausbildungsberufen  gelungen,  neue  Möglichkeiten  für  Jugendliche  zu
eröffnen.  Hier  nenne  ich  besonders  die  Neuordnung
zweijähriger Berufe, weil wir  an  diese  Jugendlichen  besonders  denken  müssen.  Daneben  nenne  ich  noch  das
Aktionsprogramm  „Jugend  für  Toleranz  und  Demokratie –  gegen  Rechtsextremismus,  Fremdenfeindlichkeit
und Antisemitismus“.
Die Bundesinitiative „wir … hier und jetzt“ in den
neuen  Bundesländern  möchte  ich  hier  noch  besonders
ansprechen, weil diese Initiative von allen Politikerinnen
und  Politikern  auf  den  unterschiedlichsten  Seiten  unterstützt  worden  ist.  Durch  diese  Initiative  wurden  die  erfolgreichen  Programme  „Die  soziale  Stadt“,  „Regiokom“,  „Soziales  Kapital  für  soziale  Zwecke“  sowie  die
Plattform  „Entwicklung  und  Chancen  junger  Menschen
in  sozialen  Brennpunkten“  –  E & C  –  ergänzt.  Diese
Bundesinitiative  war  sehr  erfolgreich.  Ich  nenne  nur
kurz  ein  paar  Zahlen  dazu:  Durch  416 Projekte  in  allen
ostdeutschen Bundesländern wurden 13 000 junge Menschen zusammengebracht, die eine regionale Verbundenheit entwickelt haben und denen Perspektiven zum Bleiben  in  den  östlichen  Bundesländern  aufgezeigt  wurden.
Nicht  wenige  haben  aus  dieser  Initiative  heraus  einen
Arbeitsplatz gefunden.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Die  Bundesregierung  hat  mit  dieser  Initiative  einen
Anschub gegeben. Nachhaltigkeit war ein Auswahlkriterium  bei  der Auftragsvergabe.  Zu meiner  Freude  laufen
jetzt viele Projekte weiter, weil Kommunen oder Länder
die  Finanzierung  übernommen  haben.  Zum  Teil  haben
die  Jugendlichen  es  aber  auch  geschafft,  eine  eigene
Finanzkraft zu entwickeln.
Meine Damen und Herren, der Nationale Aktionsplan
„Für  ein  kindergerechtes  Deutschland  2005–2010“
liegt Ihnen vor. Sie hatten viele Fragen. Ich empfehle Ihnen:  Lesen  Sie  in  diesem  Nationalen  Aktionsplan  nach.
Dort  finden  Sie  alles  zu  Ihrer Großen Anfrage  aufgelistet.  Dort  steht,  was  die  Jugendlichen  in  Deutschland
brauchen, was die Bundesregierung schon getan hat und
was sie in Zukunft noch tun wird.
Ich  habe mit  der Aussage  begonnen,  auf  den Anfang
komme  es  an. Meine Damen  und Herren  von  der CDU/
CSU, auch bei Ihnen kommt es auf den Anfang an. Fangen Sie also an, mitzutun und Ihre gesellschaftliche Verantwortung  wahrzunehmen,  und  reden  Sie  die  Jugend
und  das, was  für  die  Jugend  in Deutschland  getan wird,
nicht nur schlecht.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Klaus Haupt.
Klaus Haupt (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Staatssekretärin, mir sei eine Vorbemerkung gestattet:  Wie  wichtig  Sie  in  Ihrem  Haus  die  Jugendpolitik
nehmen,  zeigt  sich  daran,  dass  ich  die  Antwort  auf  die
Große Anfrage vorgestern Abend erhalten habe.

Deshalb sehe ich mich außerstande, Ihre Antwort, die sicherlich  klug  und  weise  formuliert  ist,  in  meiner  Rede
überhaupt zu berücksichtigen.
(Maria Eichhorn CDU/CSU: So ist es!)
So darf man mit einer Großen Anfrage zu einem wichtigen gesellschaftlichen Thema nicht umgehen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Klaus Haupt
Die  Rechte  und  Interessen  von  Kindern  und
Jugendlichen  sind  im  politischen Handeln  gegenwärtig
längst noch nicht ausreichend berücksichtigt. Ich glaube,
wir sind uns einig: Wir alle sind gefordert, darauf zu achten, welche Auswirkungen unsere Politik gerade auf die
junge Generation hat. Wir müssen zum Beispiel Kindern
und Jugendlichen ernst gemeinte, auf sie zugeschnittene
und  altersdifferenzierte  Angebote  zur  Teilhabe  am
politischen und gesellschaftlichen Leben machen. 
Für  die  FDP  ist  die  aktive  Einbeziehung  und  politische  Beteiligung  von  Kindern  und  Jugendlichen  ein
Leitziel, das nur erfolgreich erreicht werden kann, wenn
Scheinpartizipation vermieden wird.

Alle  Vorschläge  der  Kinder  und  Jugendlichen  sollten
von  den  politischen  Instanzen  und  sonstigen  Entscheidungsträgern  wirklich  ernsthaft  überdacht  und  im  Rahmen  der  Möglichkeiten  umgesetzt  werden.  Denn  Mitwirkung muss Wirkung zeigen.
Die  Union  spricht  in  ihrer  Anfrage  berechtigt  die
Frage  der  Finanzierung  von  Jugendpolitik  an.  Dazu
muss ganz klar gesagt werden: Ausgaben für Kinder und
Jugendliche sind Investitionen in die Zukunft.
(Beifall bei der FDP)
Wer  hier  zu  sehr  spart,  spart  an  der  falschen  Stelle  und
verursacht  damit  zum  Teil  wesentlich  höhere  Folgekosten.
Allerdings  muss  Kinder-  und  Jugendarbeit  einerseits
sparsam  und  effizient  und  andererseits  mit  Kontinuität
und Nachhaltigkeit  verfolgt werden. Nachhaltigkeit  und
Kontinuität sind derzeit durch die Tendenz zu kurzfristiger  Projektförderung  gefährdet.  Langfristiges  Engagement ist aber eine wichtige Voraussetzung für die Qualitätssicherung in der Jugendarbeit.

Die jüngsten beträchtlichen Haushaltskürzungen der Regierungskoalition  im  Bereich  der  Jugendverbandsarbeit
stehen dazu im Widerspruch. 

Sie  treffen übrigens, Frau Staatssekretärin,  insbesondere
die  neuen  Bundesländer,  wo  die  Verbandsstrukturen
noch im Aufbau oder weniger gefestigt sind. 

Die  Integration  von  Kindern  und  Jugendlichen  mit
Migrationshintergrund  ist  Herausforderung  und  –  das
betone  ich  –  Chance  zugleich.  Diese  jungen  Menschen
können  Brücken  bilden  und  Vermittler  zwischen  den
Kulturen  sein.  Kinder  und  Jugendliche  mit  Migrationshintergrund  dürfen  aus  unserer  Sicht  nicht  nur  als  Problemfälle behandelt werden, sondern müssen auch in ihren  Stärken  gefördert  werden.  Voraussetzung  für  die
Nutzung  dieser  Chancen  ist  eine  umfassende  Sprach
kompetenz.  Das  Beherrschen  der  deutschen  Sprache
muss  in  den  Fokus  der  gesamten  Bildungslaufbahn  rücken. Das gilt insbesondere deshalb, weil Zuwanderer in
unterschiedlichen Lebensphasen nach Deutschland kommen. 

Ausbildung  und  Arbeit  sind  für  Jugendliche  mehr
als  nur  Grundlage  für  ein  wirtschaftlich  unabhängiges
Leben. Sie haben auch zentrale Bedeutung für die Identitätsfindung,  die  Selbstverwirklichung  und  die  Selbstbestimmung. Die bisherige Politik hat jedoch nicht verhindern können, dass vielen Jugendlichen die Chance, in ein
qualifiziertes und erfülltes Erwerbsleben einzutreten, erschwert, ja sogar verwehrt wird. 
Im  Februar  hatten  wir  eine  Steigerung  der  Arbeitslosenquote  bei  jungen  Menschen  unter  25 Jahren  auf
13,6 Prozent, im Osten sogar auf 20,5 Prozent. Fehlende
Ausbildungs- und Berufsperspektiven sind wiederum die
entscheidenden  Gründe  für  die  dramatischen  Abwanderungszahlen junger Hoffnungsträger aus den neuen Ländern  in Richtung Westen. Dies wiederum  entvölkert  zunehmend  ganze  periphere  Regionen  mit  allen  fatalen
Folgewirkungen wie Wohnungsleerstand, Rückgang von
kommunalen  Steuereinnahmen,  sinkende  Nachfrage,
Rückgang von Investitionen usw. 
Jüngst  haben  sowohl  UNICEF  als  auch  der  Armutsund  Reichtumsbericht  den  dramatischen  Anstieg  der
Kinderarmut  in  Deutschland  aufgezeigt.  Die  Zahl  der
Kinder,  die  von  Sozialhilfe  leben,  ist  erneut  gestiegen:
um  rund  64 000  auf  1,08 Millionen.  Die  Zahl  der  von
Armut  betroffenen  Kinder  ist  laut  UNICEF  noch  höher
und  liegt  bei  1,5 Millionen.  Das  ist  ein  Armutszeugnis
für  unsere  Gesellschaft.  Die  Bundesregierung  ist  in  der
Armutsbekämpfung  gescheitert.  Arbeitsplätze  und  Vereinbarkeit von Beruf und Familie – vor allem durch gute
Kinderbetreuungsangebote  –  sind  letztlich  die  besten
Wege  aus  der  Armut.  Beides  verspricht  die  Regierung
seit Jahren, ohne dass wirklich etwas geschieht. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Fazit:  Grundlegende  Reformen  in  der  Bildungs-,  Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik sind für die Zukunft der
jungen Menschen in Deutschland drängender denn je. 
Bildung  ist  für  die  späteren  gesellschaftlichen Chancen  junger Menschen  von  zentraler Bedeutung. Bildung
ist  daher  ein  wichtiges  Ziel  der  meisten  jungen  Leute.
Diejenigen  Heranwachsenden,  die  mit  den  Anforderungen  in  Schule  und  Beruf  weniger  gut  zurechtkommen,
fühlen  sich  benachteiligt,  reagieren  darauf  mit  Aggression  oder  Resignation  und  sind  überproportional  häufig
von der Demokratie als Staatsform enttäuscht. Sie waren
beispielsweise  bei  der  Landtagswahl  in  meinem  Ländle
Sachsen das größte Wählerreservoir der NPD. 
In  vielen  Gebieten  Ostdeutschlands  ersetzen  die  so
genannten  Kameradschaften  die  im Westen  über  Jahrzehnte  gewachsene  soziale  Infrastruktur  für  Kinder  und
Jugendliche.  Kameradschaften  formen  das  FreizeitverDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Klaus Haupt
halten  der  Mitglieder,  wobei 
rechtsextremistische
Grundpositionen  gleichsam  als  weltanschauliche  Klammer  dienen,  die  die  Gruppenidentität  prägt.  Viele  Jugendliche schließen sich  ihnen aus einem Hang zur Provokation  an.  Aber  wenn  junge  Menschen  nicht  die
Perspektive  haben,  sich  in  den  Städten  und Gemeinden,
in  denen  sie  zu  Hause  sind,  ihren  Lebensunterhalt  zu
verdienen  und  beruflich  eine  Zukunft  zu  haben,  dann
wird  es  schwer,  die  daraus  folgenden  Frustrationen  aufzufangen  und  die  viel  beschworene  Bürgergesellschaft
zu stärken. Deshalb müssen wir der Jugend Chancen bieten,  Talente  und  Fähigkeiten  zu  entfalten  und  eine Aufgabe zu haben.

Die  positive  Zukunftssicht  der  jungen  Generation,
die  sich  etwa  in  der  14. Shell-Jugendstudie  zeigt,  darf
auch die Politik optimistisch stimmen. Die Jugendlichen
von heute stellen sich den großen gesellschaftlichen und
persönlichen  Herausforderungen  mit  Pragmatismus,
Fleiß  und  Ehrgeiz.  „Aufstieg  statt  Ausstieg“  ist  das
Motto  für die meisten der  jungen Generation. Diese Generation  kann  nach  liberaler  Auffassung  wirklich  im
positiven Sinne als die Zukunft unserer Gesellschaft bezeichnet werden.

Ihren Mut zur Zukunft darf Politik nicht durch Bürokratismus,  Massenarbeitslosigkeit  und  Perspektivlosigkeit
behindern, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig!)
sondern  muss  ihn  konsequent  und  nachhaltig  stärken.
Die Regierung ist in der Pflicht, die dazu unabdingbaren
Reformen  nicht  im  Hinblick  auf  anstehende  Wahltermine  aufzuschieben,  sondern  unverzüglich  anzupacken.
Danke.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete  Jutta  DümpeKrüger.

Jutta  Dümpe-Krüger  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
Große  Anfrage  der  Union  zum  Thema  „Jugend  in
Deutschland“  vor  dem  Hintergrund  der  14. Shell-Studie
hat  225 Fragen  mit  138 Unterfragen.  Ich  habe  mir  einmal  den  Spaß  gemacht  und  sie  alle  zusammengezählt,
was 363 ergibt. 

Die  Antwort  der  Bundesregierung  umfasst  265 Seiten.
Ich  finde,  das  Motto  „Fragen  und  Lesen  bildet“  kann
durchaus zur Aufklärung beitragen.

Herr Scheuer, zu  Ihrem Beitrag von heute Morgen muss
ich  allerdings  sagen:  Es  gehört  dazu,  dass man  sich  zumindest  mit  einigen  der  eigenen  Fragen  und  auch  mit
den Antworten  inhaltlich  auseinander  setzt. Davon habe
ich  heute  Morgen  gar  nichts  gehört.  Das  finde  ich
schade.

Zwei  Bemerkungen  vorab.  Die  14. Shell-Studie  beweist, dass  junge Menschen  in Deutschland  leistungsbereit,  zukunftsorientiert  und  engagiert  sind.  Diesen
Schluss zieht auch die Union.  Ich finde, das ist schon etwas.  Leider  entgleist  Ihnen  dann  aber  schon  der  zweite
Satz im zweiten Absatz Ihrer Anfrage – ich zitiere –:
Wenn  aber  die  Politik  der  Bundesregierung  Bedingungen und Zukunftsaussichten für die junge Generation  massiv  negativ  beeinträchtigt,  drohen  selbst
für  optimistische  Jugendliche  Verunsicherung  und
Perspektivlosigkeit. 

Das  steht  selbstverständlich  nicht  in  der  14. Shell-Studie. Das  ist  allein  die  etwas  boshafte Herangehensweise
der Union 

nach dem Motto: Wir  stellen unsere Fragen  so, weil wir
die  Antworten  gar  nicht  hören  wollen,  sondern  sowieso
von vornherein wissen. 

Jugendsprachlich  formuliert,  Herr  Scheuer,  würde  ich
gerade  in  Ihre  Richtung  sagen  –  Sie  sind  ja  der  Hauptautor  dieser  Großen  Anfrage  –:  Das  war  voll  der  unterirdische Touchdown. 

Etwas  irritiert  war  ich  auch,  als  ich  gesehen  habe,
dass die Union  in  ihren Fragen die Altersgrenze  für Jugend  fast  durchgängig  bis  35 Jahre  zieht.  Grundsätzlich
beschreibt  der  Begriff  Jugend  den  Zeitraum  zwischen
dem Eintritt der biologischen und dem der sozialen Reife
bzw.  der  wirtschaftlichen  Eigenständigkeit  der  Heranwachsenden.  Jugendpolitik  vertritt  daraus  abgeleitet
junge Menschen  zwischen  dem  14.  und  27.  Lebensjahr.
Auch  das  SGB VIII  geht  davon  aus,  bei  Bedarf  Hilfen
bis 27 Jahre zu leisten. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Jutta Dümpe-Krüger
Ich habe mich wirklich gewundert und gefragt, woher
der  schleierhafte  Ansatz  von  35  Jahren  kommt.  Dann
habe ich nachgelesen, dass die Mitgliedschaft in der Jungen  Union  mit  dem  35.  Lebensjahr  erlischt.  Aus  Sicht
von  Jugendfachleuten  ist  das  zwar  mit  Sicherheit  nicht
unbedingt  SGB -VIII-kompatibel;  darauf  kommt  es  Ihnen aber auch nicht an. Es ist aber immerhin eine Erklärung,  wie  diese  unfachliche  Zahl  in  Ihr  Papier  gekommen ist. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
Ich möchte  jetzt zum Bereich des Jugendstrafrechts
kommen.  Interessant  sind  die  Fragen  zum  Jugendstrafrecht,  besonders  wenn  sich  die  Union  um  „innovative
Formen von Strafsanktionen“ kümmert. 
(Weitere Zurufe von der CDU/CSU)
– Sie sollten jetzt einmal die Ohren spitzen und zuhören.
Wer  die  CDU/CSU  und  ihren  ständigen  Ruf  nach  Verschärfungen des Jugendstrafrechts kennt, bei dem gehen
dabei  alle  Warnlichter  an:  Sicherungsverwahrung  für
Heranwachsende,  Warnschussarrest,  Erhöhung  der
Höchststrafe  auf  15 Jahre  bis  hin  zur  Herabsetzung  des
Strafmündigkeitsalters  auf  12  oder  10 Jahre,  um  nur  die
absurdesten Vorschläge zu nennen. 
(Maria Eichhorn CDU/CSU: Absurd? Richtig!)
Das sind dann Ihre so genannten Innovationen. 

Dabei sollten Sie eigentlich wissen, dass Verschärfungstendenzen im Jugendstrafrecht allen fachlichen Erkenntnissen  zur  Verhinderung  von  Jugendkriminalität  widersprechen.  Kern  unseres  Jugendstrafrechts 
ist  der
Erziehungsgedanke.

Das  oberste  Ziel  jeder  jugendstrafrechtlichen  Intervention  ist  die  Vermeidung  künftiger  Straftaten.  Das  erreichen wir  am  besten  durch Prävention. Alle Akteure,  die
mit  jungen Menschen zu  tun haben, sind hier gefragt. In
den allermeisten Fällen fehlt es nicht an geeigneten Konzepten,  sondern  an  echtem  Willen  und  ausreichenden
Mitteln für die Umsetzung. 

Ich  komme  zum  Bereich  Kinder-  und  Jugendhilfe,
also  zu  den  Fragen  ab  214.  Sie  wollen  wissen,  ob  die
Einrichtungen  der  Kinder-  und  Jugendhilfe  in  der  Lage
sind,  die  Probleme  benachteiligter  Jugendlicher  zielsicher  und  effektiv  zu  bekämpfen.  Die  Antwort  darauf
kann nur  sein: Natürlich  sind  sie dazu  in der Lage. Man
muss  ihnen  nur  die  Möglichkeit  dazu  geben.  Das
SGB VIII  stellt  die  nötigen  fachlichen  Instrumente  zur
Verfügung.  Die  Träger  der  Jugendhilfe  können  darauf
virtuos spielen. Für Missklang sorgen nur diejenigen, die
ihnen  die  nötigen  finanziellen  Ressourcen  vorenthalten
wollen. Da will ich niemanden scharf angucken. 
Hinter der Frage 218, die die Zuordnung  junger Volljähriger mit  seelischen  Behinderungen  zum  Gesamtsystem  der  Sozialhilfe  und  Reha  beinhaltet,  versteckt  sich
eine weitere Begehrlichkeit  der Union. Sie wollen  nämlich  den  gesamten  Bereich  der  Hilfen  für  junge  Menschen  im  Sozialhilferecht  regeln.  Aus  fachlicher  Sicht
gehen Sie damit nicht einen Schritt vor, sondern mindestens zehn zurück. 
§ 35 a wurde  im SGB VIII eingeführt, damit  für Kinder und Jugendliche passgenaue Angebote gestrickt werden  können,  nämlich  eine  Kombination  von  medizinischen und pädagogischen Angeboten. Ich bin dafür, dass
wir  endlich  alle Kinder  und  Jugendlichen  gleich  behandeln. Unabhängig von der Art  ihrer Behinderung sollten
alle  Hilfen  über  das  SGB VIII  erhalten.  Das  wäre  eine
Weiterentwicklung der Kinder- und  Jugendhilfe und darüber sollten wir streiten.

Ich komme zum Bereich Ehe und nachhaltige Partnerschaft.  Interessant  ist  die  Fragestellung  der  Union,
wie  viele  Jugendliche,  und  zwar  ausschließlich  mit  der
Betonung auf deutsche Jugendliche, sich vorstellen können,  eine  Ehe  einzugehen,  und  ob  es  hierbei  Ost-WestUnterschiede gebe. Ergebnis: Neben der Ehe gibt es – wer
hätte das gedacht? – auch noch andere attraktive Formen
des Zusammenlebens. Familie haben heißt nicht mehr automatisch,  dass  man  verheiratet  sein  muss.  Das  meinen
junge Menschen aus den neuen Bundesländern noch häufiger als Jugendliche aus den alten. 
Richtig  spannend aber wird es  in diesem Zusammenhang bei Frage 119 der Union. Da wollen Sie wissen, ob
es  Daten  darüber  gibt,  „welcher  Anteil  deutscher  Jugendlicher  eine  nachhaltige  Partnerschaft  als  notwendig
betrachtet,  um  Kinder  zu  erziehen“.  Die  Bundesregierung  sagt  hierzu,  dass  ihr  keine  Datenquelle  mit  genau
dieser  Fragestellung  bekannt  ist. Mich  hat  das  nicht  gewundert.  Ich  kannte  auch  nur  nachhaltige  Holzwirtschaft, meine Damen  und Herren, was  ja  bedeutet,  dass
nur  so  viel Holz  geschlagen wird, wie  in  derselben  Zeit
nachwachsen kann. 

Die  Bezeichnung  „nachhaltige  Partnerschaft“  als  Abgrenzung zur Ehe war mir hingegen neu. Aber wenn die
Shell-Jugendstudie  dazu  beigetragen  hat,  dass  für  die
Union  36  Jahre  nach  Woodstock  durch  den  Begriff
„Nachhaltigkeit“ ein Stück weit die Zeit der freien Liebe
angebrochen  ist,  dann  haben  Sie  aus  familienpolitischer
Sicht endlich etwas Neues am Start. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Jutta Dümpe-Krüger
Warum  haben  wir  einen  Schwerpunkt  auf  das  „Projekt P“ gelegt? Die Antwort ist ganz einfach: Kinder und
Jugendliche brauchen eine starke Stimme, und zwar ihre
eigene.  Sie  sollen  selbst  Anwälte  ihrer  Interessen  sein.
Nur so können sie sich zu eigenständigen Persönlichkeiten  entwickeln  und  nur  so  können  anstehende  Probleme
am besten gelöst werden. Warum versteht das die Union
nicht? 
Sie  machen  mit  der  Frage 22  ganz  deutlich,  dass  Sie
nicht  verstehen,  warum  die  Bundesregierung  die  Partizipation fördert, wo das doch – so Ihre Auffassung – bereits  die  Jugendverbände  machen.  Sie  müssen  einfach
einmal  zur  Kenntnis  nehmen,  dass  es  unterschiedliche
Beteiligungsformen  gibt.  Es  gibt  die  parlamentarischen
Formen,  beispielsweise  Kinder-  und  Jugendparlamente.
Es gibt offene Formen, beispielsweise Zukunftswerkstätten.  Darüber  hinaus  gibt  es  verwaltungsorientierte  Formen, beispielsweise Kinderbeauftragte und Kinderbüros.
Schließlich gibt es noch unsere Jugendverbände, die hervorragende Arbeit leisten.
Jede dieser Formen hat ihre Berechtigung und alle gemeinsam  sorgen  dafür,  dass  Jugendpolitik  als  Querschnittsaufgabe  verstanden  wird,  die  bei  allen  politischen  Entscheidungen  zu  berücksichtigen  ist.  Denn
Partizipation und lebendige Demokratie gehören zusammen.

Ich  komme  nun  auf  den  Bereich  „Programme  gegen
Rechtsextremismus“  zu  sprechen.  Damit  sind  wir  bei
dem Komplex angelangt, bei dem Sie immer wieder wie
Don Quichotte  unverdrossen  gegen Windmühlen  kämpfen. 

Ich  sage  an  dieser  Stelle:  Setzen  Sie  sich  mit  den  Antworten  der  Bundesregierung  auseinander!  Wer  lesen
kann,  ist  klar  im  Vorteil.  Ich  fand  die  Antworten  der
Bundesregierung  richtig  gut.  Die  Bekämpfung  von
Rechtsextremismus,  Fremdenfeindlichkeit  und  Antisemitismus  ist ein Schwerpunktthema der Bundesregierung. Es sollte – es ist mir ganz wichtig, an dieser Stelle
darauf hinzuweisen – ein Schwerpunkt aller Demokraten
sein. 
Meine  Damen  und  Herren,  ich  komme  leider  nicht
mehr  zum  Thema  Migration,  das  ich  mir  auch  vorgenommen  hatte.  Es  bleibt  zu  sagen:  Meine  Damen  und
Herren  von  der  Union,  mit  Ihrer  Anfrage  haben  Sie  in
erster  Linie  zwei  Dinge  deutlich  gemacht:  Erstens.  Papier ist geduldig. Zweitens. Im Bereich der Jugendpolitik
haben  Sie  nach  allem,  was  bisher  hier  zu  hören  und  zu
lesen war, ich will nicht sagen: nichts, aber nicht viel dazugelernt.  Darum  nutzen  Sie  die  Chance,  die  Ihnen  die
Antwort  der  Bundesregierung  bietet.  Lebenslanges  Lernen gilt schließlich nicht nur für junge Menschen. 

Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Michael
Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Diese
Woche  begann  mit  einem  unangenehmen  Zeitungsartikel,  der  einen  Vorfall  in  einer  S-Bahn  beschrieb:  Eine
junge  Frau  wurde  von  fünf  Jugendlichen  belästigt  und
geprügelt und keiner hat reagiert. – Das, was wir gerade
gehört haben, ist eine viel zu einfache Antwort auf diese
Fragen.  Man  kann  nicht  einfach  den  Problemen  in  der
Jugendpolitik  und  der  Perspektivlosigkeit  der  Jugendlichen  nur mit  Sozialpolitik  begegnen.  So  einfach  ist  es
eben nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn wir über Jugendpolitik und über die Frage, wie
es  den  Jugendlichen  in  Deutschland  geht,  reden  wollen
und dabei nicht ein Mitglied der Bundesregierung anwesend  ist,  dann  zeigt  das,  wie  wichtig  Rot-Grün  dieses
Thema  nimmt.  Ich  finde  es  gut,  dass  die  CDU/CSUFraktion  diese  Anfrage  in  ihrer  umfassenden  Form  gestellt  hat.  Frau  Dümpe-Krüger,  Ihre  Antwort  war  angesichts  der Komplexität  des Themas  in  der Tat  zu  dumpf
und viel zu einfach. 
Meine Damen und Herren, in Ostdeutschland ist das
Problem  noch  viel  größer  als  im  Rest  des  Landes.  Für
viele  hängt  von  der  Perspektive  einer  Berufsausbildung
alles ab: die Möglichkeit, in der Heimat zu bleiben, eine
eigene Familie zu gründen und sich ein Leben mit selbst
verdientem Geld aufzubauen. 
Viele Jugendliche stimmen seit Jahren mit den Füßen
ab.  Sie  verlassen  ihre  Heimat.  Im  Februar  2005  waren
224 000  Jugendliche  unter  25 Jahre  in  den  neuen  Bundesländern arbeitslos. Trotz Ausbildungspakt und Nachvermittlung haben 4 700 Jugendliche  in den neuen Bundesländern  bis  Ende  2004  keine  Lehrstelle  gefunden.
174 000  Jüngere  sind  in Maßnahmen wie  JUMP oder  in
Berufsvorbereitungen  geparkt.  Das  ist  zwar  besser  als
nichts,  aber  kein Ersatz  für  eine Lehrstelle,  für  eine Berufsausbildung. 
Schon längst ist der Wegzug aus Ostdeutschland dramatisch.  Aus  meiner  ehemaligen  Schulklasse  haben
nicht  mehr  als  drei  oder  vier  einen  Ausbildungsplatz  in
ihrer Heimat gefunden, der ihnen eine Chance bietet. Die
meisten  sind  aber  weggegangen.  Der  dadurch  bedingte
emotionale Sprengstoff bei Großeltern und Eltern  sowie
Freunden ist gewaltig. Die Frustration steigt und wir verlieren unsere Zukunft im Osten. Aber Ostdeutschland ist
zunehmend überall  in Deutschland. Perspektivlosigkeit
gibt  es  auch  in  anderen  Regionen,  wenn  auch  nicht  so
flächendeckend  und  ausgeprägt  wie  in  Ostdeutschland.
Aber wir können an Ostdeutschland ablesen, was auch in
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Michael Kretschmer
Westdeutschland  passieren  wird,  wenn  sich  nichts  ändert,  wenn  wir  die  wirtschaftlichen  Probleme  unseres
Landes nicht lösen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  Lösung  der  wirtschaftlichen  Probleme  ist  die
Antwort  auf  die  Frage,  wie  es  mit  der  Jugend  in
Deutschland weitergeht. Seit der Wiedervereinigung haben über 1 Million Menschen Ostdeutschland verlassen.
Davon  waren  zwei  Drittel  zwischen  18  und  25 Jahre.
Gegangen sind vor allen Dingen  junge, gut ausgebildete
Frauen. Sie bekommen ihre Kinder in Zukunft in Westdeutschland.  Die  Folgen  für  unser  gesellschaftliches
Klima und die Infrastruktur werden verheerend sein. Solange Sie  unfähig  sind,  die Konjunktur  in Schwung  zu
bringen,  wird  sich  die  Perspektive  der  Jugend  in
Deutschland  nicht  bessern.  Wir  brauchen  keine  Programme  wie  „wir  …  hier  und  jetzt“  zur  Förderung  des
Heimatgefühls.  Wir  lieben  nämlich  unsere  ostdeutsche
Heimat. 
(Hans-Peter  Repnik  CDU/CSU:  Frau  Präsidentin,  die  unterhalten  sich  auf  der  Regierungsbank! Kein Mensch hört zu!)
–  Meine  Herren  von  der  Regierung,  wenn  Sie  zuhören
mögen! – Wir brauchen aber Arbeit, damit die Jugend in
Ostdeutschland  bleiben  kann. Wir  haben  kein Verständnis  dafür,  dass  Rot-Grün  mit  Überregulierung  und  Besitzstandsdenken die Lösung der Probleme unseres Landes verhindert. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Frau Präsidentin, ist es möglich, dass Herr Staffelt auf
der Regierungsbank Platz nimmt? 
(Dr. Andreas Scheuer CDU/CSU: Pöbelhaftes Verhalten!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  bin  gehalten,  darauf  zu  achten,  dass  von  der  Regierungsbank  aus  nicht  dazwischengeredet  wird.  Aber
ich  glaube,  dass  ich  Aufstehen  nicht  verhindern  kann
und sollte. 
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Es ist recht. Aber es ist bei einem solchen Thema eine
Frage  des  Anstandes,  dass man  sich  voll  und  ganz  dem
Redner  widmet  und  zuhört;  denn  die  Probleme  sind  in
der Tat gewaltig. 
Wenn ich an meine ostdeutsche Heimat denke und die
Lethargie  sehe,  die weite Teile  des Landes  im Griff  hat,
dann  wird mir  angst  und  bange.  Ich  frage mich,  warum
die Bundesregierung nicht längst gehandelt hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das Institut der deutschen Wirtschaft sagt ganz klar: Die
wirtschaftliche Lage und insbesondere die Lehrstellenlücke  sind  die  Hauptursachen  für  die  Abwanderung.  Wir
brauchen  deshalb  keine  Programme,  die  die  Rückkehrbereitschaft  fördern  sollen.  Vielmehr  brauchen  wir
Arbeitsplätze  und  Ausbildungsplätze,  damit  die  Jugend in Ostdeutschland eine Chance hat.
In  unserer  Großen  Anfrage  haben  wir  auch  das
Thema  Berufsbildungsrecht  angesprochen  und  uns
nach Berufen mit zweijähriger Ausbildung erkundigt. In
Ihrer Antwort,  die Sie  kontinuierlich  verschleppt  haben,
sodass sie erst einen Tag vor der heutigen Debatte vorlag
und  niemand  die Möglichkeit  hatte,  sie  genau  zu  lesen,
werden Sie diesem Thema nicht gerecht. In der Tat brauchen  wir  mehr  zweijährige  Ausbildungen;  denn  gerade
Jugendliche  ohne  Schulabschluss  oder  mit  schlechten
Noten  haben  immer  weniger  Chancen  auf  eine  Lehrstelle.  Die  Konkurrenz  ist  einfach  zu  gut  und  zu  zahlreich.  Deutschland  ist  das  einzige  Land  mit  einer  dreijährigen  Berufsausbildung  zum  Tankwart.  Wir  wollten
das ändern. Wir haben vorgeschlagen, die Stufenausbildung  zur Regel  zu machen.  So  könnte  eine Verkäuferin
schrittweise  zur  Einzelhandelskauffrau  weitergebildet
werden. Aber Ihre Parteigenossen haben das bei der Novelle zum Berufsbildungsgesetz verhindert; denn die Gewerkschaftsideologen  hatten  nicht  die  Jugendlichen,
sondern ihre eigenen Pfründe im Sinn. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Vom Osten  kann man  lernen;  denn  dort werden  trotz
eines  schwierigen wirtschaftlichen Umfelds  –  prozentual –  mehr  Lehrstellen  bereitgestellt  als  anderswo.  Doch
dafür  ist  insgesamt  mehr  Flexibilität  notwendig.  Wir
wollten  das  im  Berufsbildungsrecht  verankern.  Wir
wollten  die  Stufenausbildung  zur  Regel  machen  sowie
eine  angemessene  und  verbindliche  Ausbildungsvergütung festlegen. Aber Sie haben die Chancen vertan, mehr
Ausbildungsplätze in kleinen Betrieben zu schaffen. 
Wer,  wie  ich  in  einem  Gespräch  mit  einer  zehnten
Klasse,  erlebt,  wie  niedergeschlagen  Jungen  und  Mädchen  nach  30  oder  40  erfolglosen  Bewerbungen  sind,
den  befällt  ein  kalter  Schauer.  Diese  Jugendlichen  sind
beinahe  noch  Kinder. Was  würden  Sie  antworten,  wenn
Jugendliche Ihnen erzählten, sie wollten bei der Prüfung
absichtlich durchfallen, weil noch ein Jahr in der Schule
besser  als  ein  sinnloses  Jahr  in  der  Berufsvorbereitung
sei? 
Nur  eine  persönliche  Perspektive  kann  diese  Jugendlichen überzeugen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  Wert  von  Demokratie  und  Freiheit  ist  für  die  Jugendlichen  mit  einer  beruflichen  Chance  unmittelbar
verbunden.  Sie  wollen  arbeiten;  sie  wollen  ihr  Geld
selbst verdienen. Aber  statt neuer  Ideen  sendet die Bundesregierung  immer  mehr  verheerende  Signale  in  den
Osten.  Der  Jahresbericht  der  Bundesregierung  zum
Stand der Deutschen Einheit soll eingestellt werden. Die
Bundesagentur  sagt:  Arbeitslose  über  55  sollen  nicht
mehr  vermittelt  werden.  Die  Jugendlichen  fragen  sich:
Sind wir  die Nächsten?  So wird  es  nichts mit  dem Aufbau  Ost  und  so  wird  es  uns  auch  nicht  mehr  gelingen,
diesen jungen Leuten eine Perspektive zu schaffen.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Michael Kretschmer
Das muss uns aber gelingen. Wir müssen eine andere
Politik  machen,  eine  Politik,  die  jungen  Leuten  in
Deutschland  und  vor  allen  Dingen  in  Ostdeutschland
eine Chance  gibt. Wir müssen  die  jungen Leute  zurückholen  und  ihnen  sagen:  Ihr  habt  eine  Chance.  Schreibt
euch nicht ab, wir kümmern uns um euch!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Sabine Bätzing.

Sabine Bätzing (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Wir  sprechen  hier  im  Deutschen  Bundestag
zur  besten  Sendezeit  über  die  Jugendpolitik  in Deutschland.

Ich  hoffe  sehr,  Herr  Kretschmer,  dass  möglichst  viele,
vor  allem  junge Menschen  diese  Debatte  verfolgen.  Ich
bin  der  Auffassung,  dass  Ihre  Polemik  heute  Morgen
völlig fehl am Platz ist.

Sie  brauchen  sich  gar  nicht  aufzuregen;  denn  ich  bin
Ihnen  für  Ihre  Große  Anfrage  an  die  Bundesregierung
zur  Jugendpolitik  in  Deutschland  eigentlich  dankbar.
Getreu dem Motto „Wer nicht fragt, bleibt dumm“ hoffe
ich  sehr, dass nicht nur Sie von der Opposition,  sondern
vor allem viele Jugendliche die Antworten lesen werden.

Jugendpolitik  ist  für  uns  eine  Politik  für  das  Kostbarste,  wofür  wir  Verantwortung  tragen:  für  unsere  Zukunft.  Alles,  was  in  jungen  Jahren  gesät  wird,  werden
wir ernten: Erfolge und Misserfolge. Daher sind wir alle
hier gemeinsam  in der Pflicht,  für die  jungen Mitglieder
unserer  Gesellschaft  Zukunftschancen  zu  sichern.  Ein
Markenzeichen  sozialdemokratischer  Jugendpolitik  ist,
dass  wir  junge  Menschen  ernst  nehmen.  Wichtig  war
und  ist  uns,  dass wir  Politik  nicht  nur  für,  sondern  auch
gemeinsam mit den jungen Menschen machen.

Denn  wer  kennt  die  Nöte,  die  Ängste  und  die  Bedürfnisse  von  Jugendlichen  besser  als  sie  selbst?  Genau  darum  haben wir  unsere  Beteiligungskampagne  ins  Leben
gerufen.
Damit sind wir beim Thema Partizipation. Partizipation ist ein oft bemühtes Wort, das wir mit Leben gefüllt
haben.

Was  heißt  überhaupt  Partizipation?  Partizipieren  bedeutet  laut  Duden:  etwas  abbekommen,  teilhaben.  Was  bekommen  die  Jugendlichen  also  ab?  Wir  wollen  junge
Menschen  für  die  Kernwerte  einer  demokratischen  Gesellschaft gewinnen. Dazu gehören Toleranz und Mitgestaltung. Wir wollen der Entwicklung, dass  immer mehr
Jugendliche  demokratischen  Institutionen,  Parteien  und
Repräsentanten  gleichgültig  oder  ablehnend  gegenüberstehen,  entgegentreten.  Daher  müssen  wir  den  Teufelskreis  durchbrechen,  der  entsteht, wenn  sich  Jugendliche
nicht  beteiligen,  weil  Politik  von  oben  gemacht  wird,
und wenn  Politik  von  oben  gemacht wird, weil  sich  Jugendliche nicht beteiligen.
Wir wollen  junge Menschen  dafür  begeistern,  sich  in
ihre  Angelegenheiten  einzumischen.  Kurzum,  wir  wollen,  dass  sie  mitmischen.  Wir  wollen  ihr  Vertrauen  gewinnen. Genau an dieser Stelle setzt das „Projekt P“ an:
„P“  steht  für  Partizipation  und  für  Politik.  Ich  muss  sagen: Ich bin ein großer Fan von diesem Projekt; denn es
funktioniert.

Mit  dieser  Initiative  lernen  junge Menschen,  dass  jeder  Einzelne  Einfluss  nehmen  kann.  In  mehr  als
200 Projekten  haben  sich  bereits  6 000  Jugendliche  engagiert.  Dass  dieser  Erfolg  in  knapp  anderthalb  Jahren
erzielt  werden  konnte,  liegt  sicherlich  auch  an  der  hervorragenden  Kooperation  mit  unseren  erfahrenen  Partnern,  dem  Deutschen  Bundesjugendring  und  der  Bundeszentrale für politische Bildung.

Aber  nicht  nur  Junge  können  hier  lernen,  sondern
auch Erwachsene und damit auch Sie, meine Damen und
Herren. Oftmals fehlt den Erwachsenen der Mut, Verantwortung  an  junge  Menschen  abzugeben  und  mit  ihnen
auf  gleicher  Augenhöhe  zu  verhandeln.  Genau  das  ist
zum  Beispiel  beim  Projekt  „Come  in Contract“ möglich – der Beitrag der Jugendverbände zum „Projekt P“.
(Beifall der Abg. Kerstin Griese SPD)
Hier entstehen Lernpartnerschaften zwischen Jugendlichen  und  politischen  Instanzen.  Ich  selbst  habe  Verträge  mit  dem  schwul-lesbischen  Jugendnetzwerk
Lambda und mit dem Kreisjugendring meines Wahlkreises  geschlossen.  Die  Professionalität  und  die  Bereitschaft der Jugendlichen, Verantwortung zu übernehmen,
haben mich bei beiden Gruppen begeistert.

Bei  dem  Projekt  in meiner  Heimatstadt  Altenkirchen
wird  vor  allem  deutlich,  dass  gerade  durch  die  projektbezogene  Förderung  –  unabhängig  von  bestehenden
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Sabine Bätzing
politischen  Organisationen  –  junge  Menschen  erreicht
werden können, die noch nie vorher mit politischem Engagement  in  Berührung  gekommen  sind.  Ich  habe  zum
Beispiel  einen  Vertrag  mit  einer  Gruppe  von  Cheerleadern, Mädchen von 9 bis 17 Jahren, zur erweiterten Nutzung  der  örtlichen  Turnhalle  geschlossen. Auch  das mit
Erfolg. Diese hatten vorher noch nie Kontakt mit Politik
gehabt. Hier  haben  sie  zum  ersten Mal  ernstes  Interesse
für  ihre  Anliegen  erfahren.  Mit  diesen  Beispielen
möchte  ich  auch  Sie  ermutigen,  sich  am  „Projekt  P“  zu
beteiligen. 
„Projekt P“  ist übrigens auch auf europäischer Ebene
auf  großes  Interesse  gestoßen.  Eine  Zusammenarbeit
wird  angestrebt –  für die Demokratinnen und Demokraten von morgen. „Projekt P“ als Blaupause  für die EU –
ich  glaube,  das  ist  ein  großartiger  Erfolg  und  führt  uns
vor allen Dingen direkt zu einem anderen wichtigen Bereich  der  Jugendpolitik,  dem  internationalen  Jugendaustausch.
Wenn  einer  eine Reise  tut, kann  er viel  erzählen, und
Reisen  bildet.  Das  wissen  wir  alle.  Ein  Blick  über  den
Tellerrand, die Erweiterung des eigenen Horizonts ist für
viele  junge Menschen  der  Impuls  für  eine  tolerante  und
interessierte Lebenseinstellung. Ob Schüleraustausch für
zwei Wochen oder Auslandssemester, die Möglichkeiten
sind vielfältig, die Erfahrung einmalig. Ob es nun unsere
Programme  „Leonardo  da  Vinci“  oder  „Sokrates“,  das
EU-Programm  „Jugend“  oder  Aktionen  außerhalb  der
EU  sind:  Insgesamt  unterstützen  wir  den  Jugendaustausch mit 16 Millionen Euro.
(Beifall bei der SPD)
Aber  auch  die  Wirtschaft  trägt  Verantwortung  für  die
junge  Generation  im  Rahmen  von  Public  Private  Partnership. 
Wichtig ist aber auch, dass diese Angebote für den internationalen  Jugendaustausch  nicht  nur  existieren,  sondern dass sie den Jugendlichen auch bekannt und vor allem  attraktiv  für  sie  sind.  Die  Internetseiten  des  IJAB
oder  „rausvonzuhaus.de“  sind  an  der  Stelle  gelungene
Beispiele.  Die  machen  richtig  Lust  auf  die  große  weite
Welt.

Auch  für  Sie  gilt:  Einen  Blick  über  den  Tellerrand  zu
werfen ist nicht verkehrt.
Jugendaustausch trägt zum Aufbau von Vertrauen und
zum  Abbau  von  Ängsten  bei.  Damit  tragen  wir  auch
dazu bei, gegen den Rechtsextremismus anzugehen. Wir
haben  etwas  gegen  Rechtsextremismus  und  Fremdenfeindlichkeit,  nämlich  unser  Aktionsprogramm  „Jugend
für Toleranz und Demokratie“. Denn in toleranten, weltoffenen Köpfen ist kein Platz für Hakenkreuze.
Sosehr wir den Kindern eine Welt ohne Grenzen wünschen,  so  sehr müssen wir  uns  auch  den Gefahren  stellen,  denen  sie  dadurch  ausgesetzt  sind.  Wir  können  sie
nicht  vor  den  Gefahren  durch  Drogen  oder  Gewaltmedien  wegsperren,  wenn  wir  Kinder  aufwachsen  sehen
wollen, die sich entfalten. Darum sind Politiker  im Rahmen  der Gesetzgebung  und  jeder  Einzelne  von  uns  verantwortlich  dafür,  dass  wir  Kindern  und  Jugendlichen
Kompetenzen  vermitteln,  um  selbstbewusst  mit  diesen
Risiken umzugehen. Prävention ist der beste Schutz.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ganz besonders  ist  jeder verpflichtet,  sich  für Kinder
verantwortlich zu fühlen, deren eigene Eltern und Angehörige  sie  missbrauchen  und  vernachlässigen;  denn  sie
haben  niemand  außer  vielleicht  Ihnen,  der  auf  sie  Acht
gibt.  Die  kleine  Jessica  aus  Hamburg  hatte  leider  niemanden.  Die  Präventionskampagne  „Hinsehen.Handeln.Helfen!“  ist  ein  durchaus  erfolgreicher,  aber  noch
lange  nicht  der  letzte  Schritt  auf  dem Weg  zu  einer  verantwortungsvollen und sensibilisierten Gesellschaft.
Fernsehen,  Internet  und  DVDs  prägen  das  Aufwachsen  in einer modernen Welt. Kein Medium  ist von vornherein  gut  oder  schlecht  für  unsere  Kinder.  Es  kommt
immer darauf an, was man damit macht.

Mit  dem  gesetzlichen  Kinder-  und  Jugendmedienschutz sind wir dabei einen großen Schritt nach vorn gegangen.  Medienkompetenz  ist  das  Stichwort.  Diese  gilt
es  Kindern  und  Eltern  zu  vermitteln.  Die  Kampagne
„SCHAU  HIN!  Was  deine  Kinder  machen.“  zeigt  beispielhaft,  dass  wir  alle  in  der  Verantwortung  stehen,
wenn es um unsere Kinder geht. 
Meine  Damen  und  Herren,  aus  Kindern  werden  Senioren.  Damit  komme  ich  zum  Thema  Jugend  und  Demographie.  Wir  Abgeordnete,  und  nicht  nur  wir,  sind
nicht  nur  dem  Hier  und  Jetzt  verpflichtet,  sondern  auch
der Zukunft.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Scheuer?
Sabine Bätzing (SPD): 
Gerne, Herr Scheuer.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Wir machen  es dann  so, dass Sie die Antwort mit  Ihren  Schlusssätzen  verbinden;  denn  Ihre  Redezeit  ist  abgelaufen.
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Hochgeschätzte  Frau  Kollegin
Bätzing, Sie waren vorher beim Jugendschutz. Im nationalen  Aktionsplan  „Für  ein  kindergerechtes  Deutschland“ wird ja von der Bundesregierung der Jugendschutz
groß  ausgebreitet.  Können  wir  uns  darüber  unterhalten,
ob  Ballerspiele  und  ähnliche  Dinge  verboten  werden,
wie wir es in dem von uns vor einiger Zeit eingebrachten
Antrag vorgesehen haben, und würden Sie dabei mitmachen?
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
 
Sabine Bätzing (SPD): 
Herr  Scheuer,  ich  bin  nicht  erstaunt,  dass  Sie  das
Thema  schon  wieder  ansprechen.  Wir  haben  uns  ja  bereits oft im Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend  sowie  im  Ausschuss  für  Kultur  und Medien  darüber  unterhalten.  Ich  habe  Ihnen  immer  gesagt – und
das ist auch heute wieder meine Antwort –, dass wir das
Jugendschutzgesetz evaluieren. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wie lange denn?)
Dabei werden wir sehen, welche Entwicklungen es gibt.
Wenn  es  dann  erforderlich  sein  sollte,  werden  wir  uns
vielleicht  auch  über  solche  Maßnahmen  Gedanken  machen. 

Eigentlich war  ich  ja  schon  in  der Schlussphase meiner  Rede,  Frau  Präsidentin,  angekommen.  Ich  möchte
die  Zeit  nutzen,  um  mit  Ausführungen  zum  Thema
Generationengerechtigkeit meinen Beitrag in dieser jugendpolitischen Debatte  zu  beenden. Der  Begriff Generationengerechtigkeit  wird  ja  in  Ihrer  Großen  Anfrage
erwähnt. Er wird aber durchaus unterschiedlich definiert.
Ich finde, er darf nicht nur, wie aus Ihren Fragen hervorgeht,  auf  die  sozialen  Sicherungssysteme  bezogen  werden. Er muss auch Eingang in die Finanzpolitik genauso
wie  in  die  Bildungs-  und  Wirtschaftspolitik  finden.
Standortpolitik  ist  eben  auch  Jugendpolitik  und  Bildungspolitik ist Standortpolitik. 
Unsere  Regierung,  meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren,  hat  Jugendpolitik  als  eine  Querschnittsaufgabe
erkannt. Die  Interessen der  jungen Menschen  finden auf
allen  Handlungsebenen  Berücksichtigung.  Ohne  die  Jugend  und  ohne  ein  Miteinander  von  Jung  und  Alt  sieht
unser Staat alt aus. Damit ist kein Staat zu machen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Julia Klöckner.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte Kolleginnen  und Kollegen! Frau Kollegin Bätzing, Sie haben eben gesagt, die
Bundesregierung will Lust auf die große weite Welt machen. Ich muss Ihnen da entgegenhalten: Wir wollen unseren  Jugendlichen  erst  einmal  Lust  auf  Deutschland,
auf ihr Heimatland, machen. 

Der  eine will die  Jugend  ewig haben, der  andere will
noch  einmal  16  sein.  Angeblich  soll  ja  die  Jugendzeit
eine  der  schönsten  im  Leben  sein.  Damals,  als  Sie  und
ich  vielleicht  noch  16  waren  und  sich  so  mancher
wünschte,  auch  noch  einmal  in  unserem  Alter  zu  sein,
haben wir diesen Wunsch, jung sein zu wollen, vielleicht
noch  verstanden.  Wie  sieht  es  denn  heute  aus?  Ehrlich
gesagt möchte ich heute nicht in der Haut einer 16-Jährigen stecken. 

Die  Perspektive  für  die  Zukunft  ist  alles  andere  als
optimal: 
(Ute Kumpf SPD: Sie machen alles mies!)
Rekordverschuldung,  Rekordarbeitslosigkeit,  Rekordinsolvenzen.  Wenn  Sie  uns  auffordern,  Deutschland  bei
den jungen Menschen nicht mies zu machen,
(Ute Kumpf SPD: Sie machen es doch!)
erwidere  ich  Ihnen:  Sie  dürfen  die  Lage  auch  nicht
schönzeichnen,  sonst bricht man nämlich  in das Eis  ein.
Hüten  Sie  sich  davor,  warnen  Sie  die  Jungen  und
schauen  Sie  sich  einmal  die  Zahlen  an!  Von  diesem
Standpunkt  aus  müssen  wir  die  Richtung  noch  einmal
korrigieren.  Das  ist  nämlich  eine  traurige  Spitzenleistung der Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das, was für viele Jugendliche gewiss ist, ist, dass sie
die  Rechnung  dafür  zahlen  müssen,  was  heute  schief
läuft.  Schauen  wir  uns  das  einmal  genauer  an:  Sie  werden  die  Rechnung  für  die  optische  Schönung  von  Arbeitslosenzahlen zahlen müssen, 

sie  werden  die  Rechnung  für  das  Türken  von  Bundeshaushalten und für den Verkauf des Tafelsilbers, der von
Ihnen  betrieben  wird,  zahlen  müssen.  Sie  werden  auch
die Rechnung für die Abschaffung des demographischen
Faktors  unter  Rot-Grün  bezahlen  müssen,  der  dann
irgendwann  wieder  unter  dem  Namen  Nachhaltigkeitsfaktor – der Begriff Nachhaltigkeit wird ja sehr oft inflationär gebraucht – eingeführt wurde. 
(Jörg Tauss SPD: Studiengebühren, nicht?)
–  Leider  ist  Ihre  Jugendzeit,  Herr  Tauss,  schon  länger
vorbei.  Sie  hatten  es  vielleicht  noch  ganz  gut.  Für  die
heutige Jugend sieht es aber anders aus. 
(Ute Kumpf SPD: Was?)
Die  verfehlte  Renten-  und  Gesundheitspolitik  trägt  das
Ihrige dazu bei.
Das Schlimmste, was diese Regierung – die heute leider  sehr übersichtlich hier vertreten  ist – der  Jugend antun kann, ist, ihr den Glauben an die Zukunft zu nehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Liebe Kolleginnen  und Kollegen  von  der Koalition,  Sie
reden  ja  gerne  von Nachhaltigkeit.  Sie  benutzen  dieses
Wort  ziemlich  oft  und  inflationär,  wodurch  es  immer
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Julia Klöckner
inhaltsleerer  wird.  Nachhaltig  wäre  es  gewesen,  wenn
Sie  unserem Antrag  auf  Einrichtung  eines  Zukunftsausschusses vom vergangenen Jahr zugestimmt hätten. Jährliche Generationenbilanzen und Gesetzeschecks vor dem
Hintergrund  der  Generationengerechtigkeit  wären  ein
Warnsignal gewesen, auch über die nächsten Wahlen hinaus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mittlerweile lebt – Sie haben es im Armutsbericht gelesen  –  jedes  zehnte  Kind  in  relativer  Armut.  Hinzu
kommt  ein  neuer  Aspekt,  dem  wir  uns  noch  nicht
genügend  zugewendet  haben:  die  Verschuldung  von
Jugendlichen  und  die  Verstrickung  in  Kostenspiralen.
Das ist ein neues Problem, das auf uns zurollt. Die Kaufanreize sind groß, Verträge sind problemlos geschrieben,
bargeldlos  ist  schnell  eingekauft.  Die  jugendliche  Zielgruppe  steht  im  Fokus  von  Lockangeboten.  Auch  die
mangelnde Kenntnis vom Haushalten, vom Umgang mit
Geld  wird  ein  Problem  werden,  dem  wir  uns  zuwenden
wollen. Hier brauchen die  jungen Menschen unsere Unterstützung.
Es  wird  gewiss  nicht  einfacher  werden,  für  die  Jugendlichen  in  diesem  Land  eine  Lanze  zu  brechen. Wir
reden fast über Minderheitenpolitik.

–  Das  ist  ein  bisschen  schwierig.  Wahrheiten  tun  oft
weh. – Bis 2050 wird sich der Anteil der unter 20-Jährigen  von  derzeit  21 Prozent  auf  16 Prozent  verringern.
Besonders  bedrückend  ist  die  Entwicklung  im  ländlichen Raum. Ein Blick zeigt, dass die Jugend dort sehr
schwach  vertreten  ist  bzw.  abwandert.  Laut  Statistischem  Bundesamt  sind  nur  rund  19 Prozent  der  Bevölkerung  im  ländlichen  Raum  angesiedelt.  Abgewandert
sind  von  1996  bis  2001  rund  300 000 Jugendliche.  Die
Dörfer  aber  entwickeln  sich  nur  mit  den  Jugendlichen
und umgekehrt entwickeln sich die Jugendlichen mit  ihren Dörfern.
Eine  kräftige Wirtschaft  ist  einer  der  wichtigsten  demographischen  Faktoren.  Laut  Aussage  der  Bundesregierung,  auch  in  einer  Antwort  auf  unsere  Große  Anfrage  –  die,  nachdem  sie  so  oft  verschoben  wurde,
vorgestern  Abend  auf  dem  Tisch  lag;  ich  finde  es  eine
Unverschämtheit,  dass  Sie  sich  jetzt  auf  eine  Antwort
beziehen, über die noch nicht einmal die Staatssekretärin
gesprochen  hat;  außerdem  ist  es  ein  starkes  Stück,  einfach nur einen Berg Papier zu produzieren; Gesetze müssen Sie uns in der Antwort nicht erklären, die können wir
selbst  nachlesen,  stattdessen  hätten  wir  gerne  konstruktive  Ansätze  und  Perspektiven  für  die  Zukunft  erfahren –,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
ist  es  ihr  Ziel,  allen  Jugendlichen  die  Chance  einer
Ausbildung zu eröffnen. Das hört sich sehr gut an. Aber
wie sieht es denn konkret aus?  In unsere Abgeordnetensprechstunden kommen  in  jüngster Zeit  immer mehr Jugendliche, die  sich darüber beklagen, dass  ihre Lehrverträge aufgelöst werden, und zwar nicht deshalb, weil ihre
Betriebe  sie  nicht  wollten,  sondern  weil  den  Betrieben
von  der  Bundesagentur  für Arbeit  Praktikanten  angeboten werden, die mobil sind und Auto fahren können. Ein
Lehrling  kostet  Zeit,  Nerven  und  auch  Geld  und  die
Praktikanten werden zurzeit wie „sauer Bier“ angeboten.
Das  hat  einen  Kannibalisierungseffekt.  Auf  der  einen
Seite  fordern  Sie,  dass  die  Betriebe  einstellen,  auf  der
anderen Seite subventionieren Sie diesen Ausverkauf.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Schauen Sie, dass  Ihre Umsetzungen stringent sind! Bekundungen  allein  helfen  nicht,  schon  gar  nicht  den  Jugendlichen.
Zum  Thema  Rechtsextremismus  hat  schon  mein
Kollege  Michael  Kretschmer  einiges  gesagt.  Da  stehen
wir alle zusammen, auch parteiübergreifend.
(Monika Lazar BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hoffentlich!)
Wir sind uns sicher, dass Demokratie und ein tolerantes,
weltoffenes,  soziales  Miteinander  erlernbar  sind.  Wir
möchten die Jugendlichen nicht abschreiben. Aber eines
fällt  uns  schon  auf.  Jugendliche  sind  dort  gefestigt,  wo
sie  in  ländlichen Strukturen, Vereinen und demokratisch
legitimierten  Jugendgruppen  integriert  sind.  Uns  wundert,  dass  die  Bundesregierung  gerade  die  Gelder  für
diese Jugendorganisationen streicht.

– Wenn das nicht stimmt, hat leider auch Ihr Juso-Vorsitzender  aufgrund  einer  falschen  Sachlage  die  Bundesregierung  kritisiert.  –  Diese  Jugendorganisationen  müssen  unterstützt  werden,  damit  Demokratie  erlernbar
bleibt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein letzter Blick auf die Landwirtschaft. Diese Bundesregierung  hat  nur  eine Museumslandschaft  im Auge.
Ich  denke  in  diesem  Zusammenhang  an  Ministerin
Künast, die ein Denkverbot in Richtung Grüne Gentechnik ausgesprochen hat. Die Landwirtschaft ist aber mehr
als nur eine Museumslandschaft. Sie ist ein starker Wirtschaftsfaktor; denn die Produktivität pro Arbeitskraft  ist
in den  letzten Jahren gestiegen. Außerdem bietet sie mit
13 grünen Berufen den Jugendlichen eine Zukunft.
Wenn die Bundesregierung den Jugendlichen wirklich
eine  Chance  geben  will,  dann  darf  sie  nicht  weiter  den
Ausverkauf unserer Landwirtschaft betreiben. Wir brauchen  vielmehr  ein  Bekenntnis  zur  Landwirtschaft  im
deutschen  Raum  und  wir  müssen  diejenigen  unterstützen, die Betriebe übernehmen.
Lassen  Sie  uns  die  Jugendlichen  und  die  Kinder  in
den  Mittelpunkt  unserer  Politik  stellen!  Bei  dem,  was
jetzt  entschieden  wird,  sollten  Sie  nicht  nur  an  die
nächste Wahl  denken,  sondern  auch  daran,  dass  diejenigen, die nach uns kommen, die späteren Lasten und Kosten tragen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Kerstin Griese.
(Beifall bei der SPD)
Kerstin Griese (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe  Kollegin  Klöckner,  diese  Schwarzmalerei  passt
eigentlich gar nicht zu Ihrem Gemüt.

Wir  sollten  nicht  alles  schwarz malen,  sondern wir  sollten uns die Fakten einmal genau ansehen. Es gibt durchaus ernsthafte Probleme. Daher muss man ernsthaft nach
Lösungen  suchen  und  darf  nicht  billige  Taktiererei  betreiben.

Der Rekordhalter im Schuldenmachen ist immer noch
Theo Waigel.
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
Man  muss  sich  einmal  die  Entwicklungen  ansehen,  um
erkennen  zu  können,  was  wir  für  die  Zukunft  unseres
Landes und  für die Zukunft unserer Kinder und Jugendlichen tun können.
Wenn  man  einmal  die  verschiedenen  Lösungen  vergleicht, die die Opposition

und  die  SPD  und  die  Grünen  anbieten,  dann  kann  man
sehr  deutliche  Unterschiede  feststellen.  Herr  Scheuer,
ich  möchte  zunächst  ein  Beispiel  aus  Bayern  anführen.
Der  Freistaat  Bayern  hat  –  unterstützt  von  der  CDU/
CSU –  in  den  Bundesrat  das  kommunale  Entlastungsgesetz eingebracht. Schauen wir uns dieses Gesetz doch
einmal  genauer  an.  Es  beinhaltet,  dass  soziale  Leistungen  in  den Kommunen  reine  Sparmasse  sein  sollen  und
dass ein Finanzvorbehalt eingeführt werden soll. Das widerspricht  aber  dem,  was  im  Sozialgesetzbuch  steht,
nämlich dass die Menschen ein Recht auf ein menschenwürdiges Dasein haben. Die von Ihnen geplante Einführung  einer  Finanzklausel  würde  dazu  führen,  dass  die
Ausgaben  für  Kinder  und  Jugendliche  nur  noch  Manövriermasse wären.

Sie  senden  ein  falsches  Signal  aus.  Denn  Ihre  Vorschläge  beinhalten,  dass  Menschen,  die  wirklich  Hilfe
brauchen,  sie  nicht  in  Anspruch  nehmen  können  und
dass sie nur zu einer finanziellen Belastung der Kommunen  degradiert  werden.  Wir  brauchen  eine  sozial  gerechte  Lösung.  Wir  müssen  zwar  die  Finanzierbarkeit
beachten. Aber die Hilfe für Menschen, die sie brauchen,
muss  im  Vordergrund  stehen.  Die  Konzepte  der  Union
beinhalten  dagegen  nur  Abbau  von  Rechten.  Die  Jugendlichen  in  Bayern  sollten  sich  daher  genau  überlegen, wo sie ihr Kreuz machen.
Unsere  Reform  der  Kinder-  und  Jugendhilfe  sieht
anders aus. Wir werden sie sinnvoll und nachhaltig weiterentwickeln.  Wir  werden  dabei  übrigens  die  Kommunen  entlasten.  Wir  werden  keine  Ausgaben  streichen,
sondern  wir  werden  dafür  sorgen,  dass  jedes  Kind  und
jeder  Jugendliche,  das  bzw.  der  Hilfe  braucht,  diese
Hilfe auch bekommt.

Wir werden  die  Jugendämter  stärken  und wir werden
das Kinder- und Jugendhilfegesetz weiterentwickeln, um
Missbrauch  zu  verhindern.  Wir  werden  die  Eingliederungshilfen  zielgenauer  formulieren  und  die  Qualität
sichern.  Wir  werden  außerdem  –  auch  das  gehört  zur
sozialen  Gerechtigkeit  –  finanzstarke  Eltern  stärker  an
den Kosten beteiligen. Es handelt sich also um eine gute
und  sinnvolle  Weiterentwicklung  von  bestehenden  Regelungen  und  um  eine  sinnvolle  Investition  in  die  Zukunft von Kindern und Jugendlichen.

Ich  nenne  Ihnen  ein  zweites  Beispiel,  das  zeigt,  wie
wir  die  Chancen  und  Teilhabemöglichkeiten  von  Kindern  und  Jugendlichen  verbessern  können.  Es  geht  um
den Bereich Ausbildung, der schon häufig angesprochen
worden ist. Sie sollten nicht immer mit einem Finger auf
andere  zeigen;  denn  vier  Finger  zeigen  auf  Sie  zurück.
Es  bedarf  einer  gemeinsamen  Anstrengung,  die  Ausbildungssituation  zu  verbessern.  Wir  haben  den  Ausbildungspakt auf den Weg gebracht. Es zeigen sich bereits
deutliche Erfolge. Es gibt mehr Ausbildungsplätze, weil
sich  Politik  und  Unternehmen  verstärkt  darum  gekümmert haben, dass Jugendliche eine Chance bekommen.
Die Lösung, die Sie  in  Ihrem  „Pakt  für Deutschland“
vorschlagen, beinhaltet als einzigen Ansatz, die Bestimmungen  des  Jugendarbeitsschutzgesetzes  zu  verschärfen.  Es wird  dabei  aber  vergessen,  dass  darin weder  die
Vergütung  noch  Einstellungsvoraussetzungen  geregelt
werden. Mit den Änderungen im Jugendarbeitsschutzgesetz wollen  Sie  nur  die Regelungen  hinsichtlich  der Arbeits-  und  Ruhezeiten  für  Jugendliche  verschlechtern.
Ich glaube, das ist nicht der richtige Ansatz, um Jugendlichen mehr Chancen auf Bildung zu geben.

Der Ausbildungspakt  ist ein Erfolg. Seit 2004 konnte
die Zahl der Ausbildungsverträge zum ersten Mal wieder
erhöht  werden.  Bundesweit  wurden  573 000  Ausbildungsverträge  abgeschlossen.  Das  ist  ein  Plus  von  fast
3 Prozent.  Ich  sage  aber  sowohl  an  die Adresse  der Unternehmen als auch an die Adresse der Politik sehr deutlich,  dass  das  noch  nicht  genug  ist.  Aber  diese  Trendwende,  die  wir  eingeleitet  haben,  ist  ein  erster  richtiger
Schritt.
Ein  drittes Beispiel  dafür, was wir  Sinnvolles  tun,  ist
der europäische Pakt  für die Jugend. Wir haben heute
schon über Identität und Werte gesprochen. Dies ist eine
Diskussion, die  ich für durchaus wichtig halte. Ich finde
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Kerstin Griese
es  deshalb  gut,  dass  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder
zusammen mit drei anderen Staats- und Regierungschefs
die  Errichtung  eines  europäischen  Pakts  für  die  Jugend
vorgeschlagen  hat,  um  die  Jugendpolitik  als  Querschnittsaufgabe in der Europäischen Union zu verankern
und  die  junge  Generation  in  Europa  zukunftsweisend
auszubilden,  ihr  Beschäftigungschancen  zu  geben  und
ihr  natürlich  auch,  Frau Klöckner, Chancen  auf  Jugendaustausch zu geben. Ein solcher Austausch ist doch dazu
da,  dass  man  etwas  lernt,  mit  diesem  Wissen  wiederkommt  und  es  hier  im  Lande  anwenden  kann.  Wir  alle
kennen  Jugendliche,  die  an  dem  Parlamentarischen  Patenschafts-Programm  des  Bundestages  teilgenommen
haben,  und wissen, wie  sinnvoll  es  ist. Wir wollen  aber,
dass mehr Jugendliche diese Chance erhalten. 

Uns  geht  es  darum,  das,  was  im  Weißbuch  Jugend
vorgesehen  ist,  nämlich  Partizipation,  Information  und
mehr  Freiwilligendienste,  tatsächlich  in  Deutschland  zu
verankern.  Dafür  haben  wir  wichtige  Projekte  gestartet;
meine Kolleginnen haben schon darauf hingewiesen. 
Ich  will  zu  einem  weiteren  Punkt  etwas  sagen;  denn
Sie  behaupten  immer  wieder,  wir  hätten  die  Mittel  für
die Jugendverbände gekürzt. Das stimmt nicht. Wir haben  im derzeitigen Haushalt –  im Gegenteil – die Mittel
im Kinder- und Jugendplan noch einmal um 2 Millionen
Euro  erhöht.  Wenn  man  sich  all  die  Streichungsvorschläge, die auf dem Tisch lagen, ansieht, kommt man zu
dem  Ergebnis,  dass  es  viel  schlimmer  hätte  aussehen
können. Wir haben also die Mittel erhöht und zusätzlich
EU-Mittel, die diese Summe um ein Vielfaches übersteigen,  ganz  gezielt  im  Bereich  der  Jugendlichen  eingesetzt. 

Besonders  wichtig  ist  dabei  das  Programm  „Jugend
für  Toleranz  und  Demokratie  –  gegen  Rechtsextremismus,  Fremdenfeindlichkeit  und  Antisemitismus“.  Die
Mittel  für dieses Programm haben wir – das wissen Sie;
wir  haben  darüber  diskutiert  –  nicht  gekürzt. Wir  halten
diese Aufgabe vielmehr weiterhin für äußerst wichtig. 

Das  Deutsch-Polnische  und  das  Deutsch-Französische Jugendwerk sind zwei wichtige Säulen des Jugendaustausches.  Wir  haben  mit  Tandem  im  Rahmen  des
deutsch-tschechischen  Jugendaustausches  und  mit  ConAct  im  Rahmen  des  deutsch-israelischen  Jugendaustausches und  jetzt neu mit dem deutsch-russischen  Jugendaustausch  einen  wichtigen  Schritt  gemacht  und  finanzielle  Mittel  dafür  eingesetzt,  dass  Jugendliche  die
Erfahrung des Jugendaustausches machen können. 
Ich will in diesem Zusammenhang die gute und wichtige  Arbeit  der  Jugendverbände  ausdrücklich  hervorheben, die einen wertvollen Beitrag dafür leisten, dass Kinder  und  Jugendliche  in  unserer  Gesellschaft  lernen,
solidarisch und demokratisch miteinander aufzuwachsen
und  Eigenverantwortung  zu  übernehmen.  Diese  Arbeit
unterstützen wir im Kinder- und Jugendplan. 

Ich  denke,  dass  wir  hoffentlich  gemeinsam  erkannt
haben – dies müssen wir aber auch umsetzen –, dass die
Integration von Jugendlichen besonders aus dem Kreis
der  Spätaussiedler  und  ausländischer  Jugendlicher  bzw.
Jugendlicher  mit Migrationshintergrund  äußerst  wichtig
ist.  Sie  kennen  vielleicht  das  Programm  „Entwicklung
und  Chancen  junger  Menschen  in  sozialen  Brennpunkten“. Dies  ist  ein wichtiges Programm,  in  das  viele EUMittel fließen. Fast 1,8 Millionen Euro werden im Haushalt  des  Jugendministeriums  zur  Verfügung  gestellt.
Damit wird vor Ort, in den Stadtteilen, soziale Ausgrenzung  bekämpft, werden Kompetenzen  und Qualifikationen  für  die  Zukunft  erworben  und  Eigenverantwortung
und  soziales  Engagement  gestärkt.  Es  werden  soziale
Räume  geschaffen,  die  eine Aus-  und Weiterbildung  ermöglichen.  Das  ist  ein  sinnvoller  Schritt,  um  dies  tatsächlich  nachhaltig  –  da  hat  das Wort  seine  richtige Bedeutung – zu sichern.
Wir  haben  im  Bereich  des  Internets  große  Fortschritte gemacht; darüber haben wir schon häufig diskutiert.  Wir  haben,  nachdem  die  Schulen  in  Deutschland
am Netz sind – obwohl wir dort gern noch mehr Computer und eine bessere Ausstattung hätten –, einen nächsten
wichtigen  Schritt  mit  der  Bundesinitiative  „Jugend  ans
Netz“  gemacht.  Damit  wird  Jugendlichen  in  Jugendeinrichtungen die Möglichkeit eines Zugangs zu Computern
und damit zum Internet gegeben. Das ist ein kostengünstiges  Angebot.  Das  führt  dazu,  dass  mehr  Jugendliche
auf das Internet zugreifen können. 
Sie  sehen,  wir  haben  alles  in  allem  viel  getan,  damit
Jugendliche  eine  größere  Perspektive  und  Chancen  haben.  Es  geht  darum,  gemeinsam  mit  Kindern  und  Jugendlichen  für  Kinder  und  Jugendliche  die  Zukunft  zu
gestalten.  Wir  haben  die  Investitionen  in  Bildung  und
Ausbildung erhöht. 
Dazu muss man ganz deutlich sagen: Ich glaube, es ist
weitaus  sinnvoller,  in  Bildungschancen,  in  Kinderbetreuung  und  in  Bildungsangebote  für  Kinder  und  Jugendliche zu investieren als weiterhin in die Eigenheimzulage.  Das  wäre  ein  Schritt,  bei  dem  Sie  beweisen
könnten, dass Sie in die Zukunft investieren wollen. 

Wir  haben  einen  Paradigmenwechsel  eingeleitet. Wir
haben die Angebote  für Kinder und Jugendliche verbessert. Wir alle wissen, dass es heute für junge Frauen und
Männer wichtig ist, dass die Kinderbetreuung ausgebaut
wird,  damit  sie  die  Chance  haben,  ihre  Kinderwünsche
zu verwirklichen und damit Männer und Frauen sich tatsächlich  gleichberechtigt  berufliches  Engagement  und
Erziehungsarbeit teilen können. 
Dieses  Thema  gehört  ebenso  zur  Jugendpolitik,  auch
wenn das  in den 225 Fragen Ihrer Großen Anfrage nicht
vorkommt.  Die  Masse  macht  ja  bei  den  Anfragen  oft
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Kerstin Griese
nicht  die  Klasse.  Auch  wir  haben  in  der  letzten  Wahlperiode  eine  Große  Anfrage  zur  Jugendpolitik  gestellt.
Vielleicht  schauen  Sie  noch  einmal  nach;  wir  haben
81 Fragen  gestellt.  Aber  diese  haben  alle  Themenfelder
umfasst,  die  Kinder  und  Jugendliche  angehen.  Deshalb
muss  auch  das,  was  wir  im  Bereich  der  Frühförderung
von Kindern tun, eine wichtige Rolle spielen. 
Alles in allem muss unser Motto lauten: „Auf ins Leben“,  und  zwar  mit  vielen  guten  Ansätzen,  die  die  jungen  Menschen  unterstützen.  Die  „Rheinische  Post“
schreibt  auf  der  Titelseite  ihrer  heutigen  Ausgabe:  Die
Jungen  kommen.  Ich  glaube,  wir  brauchen  keinen  billigen  Schlagabtausch. Wenn  es  darum  geht,  die  Chancen
von  Kindern  und  Jugendlichen  zu  verbessern,  ist  vielmehr eine ernsthafte Zusammenarbeit notwendig.
Wir  haben  als  rot-grüne  Koalition  gute  Ansätze  gewählt  und  wirkliche  Verbesserungen  erzielt.  Ich  kann
das  für  mein  Bundesland  Nordrhein-Westfalen  bestätigen,  wo  mit  einer  nachhaltigen  Jugendpolitik  die  Jugendarbeit  deutlich  gestärkt  wird.  Das  werden  die  Jugendlichen auch merken.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt müssen Sie erst einmal durchatmen. – Das Wort
hat nun die Abgeordnete Ingrid Fischbach.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ingrid Fischbach (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Auch
ich  muss  erst  einmal  Luft  holen,  Frau  Griese.  Es  trifft
nicht  nur  zu,  dass  in  der  Masse  nicht  die  Klasse  liegt,
sondern  auch  nicht  in  der  Schnelligkeit.  Es  war  sehr
schwer,  Ihnen  zuzuhören.  Vielleicht  war  sogar  etwas
Gutes dabei. Wir konnten Ihnen aber kaum folgen. 

Ich  bin  richtig  aufgeregt  und muss  mich  erst  einmal  etwas beruhigen. 
Wir  haben  aber  trotzdem  zugehört.  Sie  haben  vom
lebenslangen  Lernen  gesprochen  und  festgestellt,  dass
Lesen bildet. 

Diese Tatsache gilt nicht nur für die Opposition, sondern
sicherlich auch für die Regierung. 

Sie  gilt  auch  für  die  Frau  Staatssekretärin,  die  die  Antworten  aus  ihrem  eigenen  Haus  nicht  gelesen  zu  haben
scheint. 
Da  Lesen  bildet  und  wir  lebenslang  lernen  wollen,
Frau  Staatssekretärin,  zitiere  ich  die  von  Ihnen  angegebene  Zahl  der  Ausbildungsplätze,  die  die  Bundesverwaltung  anbietet.  Auf  Seite 5  der  Antworten  ist  von
30 Prozent die Rede, um die sich die Zahl dieser Ausbildungsplätze erhöht hat. 
Die Opposition liest. 

Sie hat das  in der Schule noch gelernt.  In den guten Regierungszeiten von Helmut Kohl haben wir noch  richtig
viel mitbekommen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir haben sogar bis Seite 86 gelesen. 
Ich zitiere nochmals aus Seite 5:
Die  Bundesregierung  hat  ihrerseits  im  Jahr 2004
die  Zahl  der  Ausbildungsplätze  in  der  Bundesverwaltung um 30 Prozent erhöht. 
Ich zitiere aus Seite 86:
Die  Bundesregierung  erhöht  die  Zahl  der  Ausbildungsplätze  in  der  Bundesverwaltung  in  2004  um
20 Prozent.
(Julia  Klöckner  CDU/CSU:  10 Prozent  machen nichts aus! Das ist wie beim Bundeshaushalt!)
Wenn  ich  bis  Seite 210 weiterlese,  dann  sind  es  10 Prozent und in Wirklichkeit null. 
Allein dieses Beispiel – auf weitere gehe ich gar nicht
ein  –  zeigt,  wie  Sie  auf  die  Anfrage  eingehen  und  mit
welcher Ernsthaftigkeit Sie sie beantwortet haben. 

Das ist ein Schlag ins Gesicht der jungen Leute, die sich
von Ihnen veräppelt fühlen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Anders  als  Sie  haben  wir  nicht  gesagt:  Auf  den  Anfang kommt es an. Wir meinen vielmehr, dass es auf die
Jugend  ankommt.  Deshalb  haben  wir  im  vergangenen
Jahr  ein  erstes  Expertengespräch  in  der  Fraktion  durchgeführt,  in  dem  junge  Leute  aus  ganz  Deutschland  zu
Wort kamen. 
(Christel Humme SPD: Konsequenz?)
Wir  haben  zugehört.  Aufgrund  der  Wünsche  und  Vorstellungen  der  jungen Leute  ist  die  vorliegende Anfrage
zustande gekommen. Wir geben ihnen nämlich nicht vor,
was sie zu fragen oder zu beanspruchen haben oder welche Ideen sie äußern sollen. 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  bedauert,  dass  Kinderbetreuungsangebote  und  frühe  Förderung  in  unserer
Anfrage fehlen. Diese Punkte interessieren die Jugendlichen  zurzeit  überhaupt  nicht.  Sie  haben  andere  Sorgen,
und zwar hinsichtlich der Arbeitslosigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Ingrid Fischbach
Sie aber sind nur in den letzten drei Minuten Ihrer zwölfminütigen Rede mit ein paar Halbsätzen auf die Arbeitslosigkeit  eingegangen,  Frau  Staatssekretärin.  Deshalb
denke  ich,  dass Sie  an  der  Jugend  vorbeireden. Sie wissen nicht, was die Jugend bewegt und was sie will. 

Ich möchte einige Sätze des Bundeskanzlers aus dem
Jahr 1998  zitieren:  Wir  brauchen  eine  bessere  Ausbildung. Wir müssen dafür sorgen, dass die Arbeitslosigkeit
zurückgedrängt wird. 
Wie  sollen unsere  jungen Menschen unsere Gesellschaft  und  unsere  Zukunft  gestalten,  wenn  wir  ihnen  nicht  die Möglichkeit  geben,  für  sich  selber  zu
sorgen?  Wir  stehen 
für  das  Zukunftsprojekt
Deutschland.  Wir  machen  keine  unhaltbaren  Versprechungen. 
Wir alle wissen, dass die Arbeitslosenzahlen 1998/99
zurückgingen.  Insofern  stellen  die  Zahlen  von  heute
– sechs  Jahre  nach  Beginn  Ihrer  Regierungszeit  –  einen
dramatischen Anstieg allein gegenüber dem Vorjahr dar.
Die  Jugendarbeitslosigkeit  hat  sich  um  28,5 Prozent  erhöht.

680 000 junge  Menschen  unter  25  sind  ohne  Arbeit.  In
Nordrhein-Westfalen – Frau Griese, Sie haben auf NRW
hingewiesen  –  ist  der  Anstieg  der  Arbeitslosigkeit
ebenso  eklatant:  Dort  sind  im  Februar  23 000  junge
Leute mehr ohne Arbeit, insgesamt nun 129 300. 
Nun sagen Sie, das liege an den Hartz-Gesetzen und
das sei so, weil Sie das gesamte System umgestaltet hätten.  Ich  nenne  Ihnen  nur  einmal  die  Zahlen,  die  uns  zu
neuen  Ausbildungsverträgen  vorliegen.  Bereits 
im
Jahr 2001  sank  die  Anzahl  der  neuen  Ausbildungsverträge. Damals waren noch keine Hartz-Gesetze  in Kraft.
Allein  im  Jahr 2003  sank  die  Anzahl  der  Ausbildungsverträge  junger Leute  um mehr  als  20 000. Das  hat  also
nichts  mit  den  Hartz-Gesetzen,  sondern  mit  verfehlter
Wirtschaftspolitik  zu  tun.  Das  möchte  ich  Ihnen  einmal
sagen.

Jetzt  komme  ich  auf  Frau  Dümpe-Krüger  zu  sprechen. Wer lesen kann, ist glatt im Vorteil. 

Sie haben  ja aus dem zweiten Abschnitt unserer Großen
Anfrage zitiert: 
Wenn  aber  die  Politik  der  Bundesregierung  Bedingungen und Zukunftsaussichten für die junge Generation  massiv  negativ  beeinträchtigt,  drohen  selbst
für  optimistische  Jugendliche  Verunsicherung  und
Perspektivlosigkeit.
Meine Damen und Herren, Sie sollten einmal hören, was
der Kanzler dazu gesagt hat:
Es  ist  kein  Zweifel:  Unser  drängendstes  und  auch
schmerzhaftestes Problem bleibt die Massenarbeitslosigkeit.  Sie  führt  zu  psychischen  Zerstörungen,
zum Zusammenbruch von Sozialstrukturen. Den einen  nimmt  sie  die  Hoffnung,  und  den  anderen
macht sie Angst. 
Das haben nicht wir gesagt, sondern Ihr Kanzler. 

Wo er Recht hat, hat er Recht.

Herr  Müntefering  hat  am  6. dieses  Monats  gesagt:
Wir  haben  die  Arbeitslosigkeit  in  der  Größenordnung
98 Helmut  Kohl  plus  Statistik  Hartz.  Es  ist  ein  Schlag
ins  Gesicht  der  jungen  Leute,  wenn  er  weiter  ausführt:
„Das  ist  bedrückend  viel,  aber  es  ist  nicht mehr  geworden. Liebe Leute, so geht das nicht.

Nun gehe ich ganz kurz auf zwei weitere Aspekte ein,
die Sie sehr gerne ansprechen. Frau Dümpe-Krüger, zum
KJHG.  Ist  Ihnen  der  gemeinsame  Antrag  NordrheinWestfalens  und  Bayerns  zu  den  Änderungen  im  KJHG
bekannt?
(Jutta Dümpe-Krüger BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ich sage nur: Finanzkraftklausel!)
In  Nordrhein-Westfalen,  dem  Bundesland,  aus  dem  Sie
kommen,  wurde  eine  Volksinitiative  gegen  die  Kürzungen durchgeführt, die das Land  im Jahr 2003  im gesamten  Jugendbereich  durchführen  wollte.  Wenn  nicht  die
CDU  und  verschiedene  Organisationen,  zum  Beispiel
Jugendverbände, gemeinsam eine Volksinitiative ins Leben  gerufen  hätten,  hätten Sie  dort  schon  im  Jahre 2003
– und zwar ohne Bayern – die Mittel gekürzt. 

Das ist die Realität.

Das  muss  ich  leider  auch  der  Kollegin  Griese  sagen.
Ich  könnte  es mir  einfach machen,  Frau Griese,  und  sagen:  Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  wird  sich  entsprechend  all  den  Gesprächen,  die  wir  geführt  haben,
verhalten 

und  ihre  Entscheidung  im  Interesse  der  Jugendlichen
treffen. Aber, wie gesagt: Lesen bildet. Wer liest, ist glatt
im  Vorteil.  Daher  empfehle  ich  Ihnen,  Frau  Griese,  die
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Ingrid Fischbach
Lektüre  Ihres  Gesetzentwurfes  zum  SGB XII,  den  Sie
– auch das ist schon eine Weile her – im Jahre 2003 vorgelegt haben. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt müssen Sie bitte auf Ihre Redezeit achten. Keine
langen Lesereien mehr! 
Ingrid Fischbach (CDU/CSU): 
Das ist mein letzter Satz, Frau Präsidentin. – In Ihrem
Gesetzentwurf  zum SGB XII  steht unter § 70 – Einrichtungen und Dienste –: 
Die  Vereinbarungen  müssen  den  Grundsätzen  der
Wirtschaftlichkeit,  Sparsamkeit  und  Leistungsfähigkeit entsprechen und
– jetzt kommt es –
die  Finanzkraft  der  öffentlichen  Haushalte  angemessen berücksichtigen.
Das  ist  nichts  anderes  als  eine  Finanzkraftklausel.
Diese war in Ihrem Gesetzentwurf zum SGB XII enthalten.

– Nein, wir vermischen gar nichts. Sie müssen nur  richtig lesen.

–  Ich  lese  wahrscheinlich  besser  und  schneller  als  Sie,
weil  ich  eine Brille  aufhabe. Aber  eine Brille  haben  Sie
ja auch, Frau Humme.
Ich möchte Sie daran erinnern: 

Die  Jugend  will  und  braucht  Zukunft.  Die  CDU/CSUFraktion  bietet  der  Jugend  Zukunft.  Da  Sie  nicht  alles
anders,  aber  vieles  besser  machen  wollten,  und  der
Kanzler gesagt hat, wir seien abgewählt worden, –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin!
Ingrid Fischbach (CDU/CSU): 
–  weil  wir  die  Arbeitslosigkeit  nicht  in  den  Griff  bekommen haben, vermute ich, –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, jetzt geht es nicht mehr.

Ingrid Fischbach (CDU/CSU): 
–  dass  auch  Sie  abgewählt  werden,  spätestens  im
Jahr 2006.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Siebten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Gesetzes  gegen
Wettbewerbsbeschränkungen
– Drucksache 15/3640 – 
(Erste Beratung 124. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit (9. Ausschuss)
– Drucksache 15/5049 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Hubertus Heil 
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
(9. Ausschuss)  zu  dem Antrag  der Abgeordneten
Rainer  Brüderle,  Gudrun  Kopp,  Daniel  Bahr
(Münster),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der FDP
Für  einen  wirksamen  Wettbewerbsschutz  in
Deutschland und Europa
– Drucksachen 15/760, 15/3136 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Hartmut Schauerte
Zum  Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Gesetzes  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  liegen  ein  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  und  zwei  Entschließungsanträge der Fraktion der FDP vor.
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Widerspruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Parlamentarische Staatssekretär Ditmar Staffelt.
Dr. Ditmar  Staffelt,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  vorliegende  Gesetzentwurf  ist  zweifelsfrei
für  die  Wirtschaftsordnung  unseres  Landes  von  großer
Bedeutung. Tatsächlich zeigt die Erfahrung: Ein funktionierender  Preis-  und  Qualitätswettbewerb  ist  eine  ganz
entscheidende  Voraussetzung  für  wirtschaftlichen  und
technologischen Fortschritt.
(Beifall bei der SPD)
Er ist unerlässlich, wenn die Wahlmöglichkeiten und die
Bewertungsfähigkeit  der  Verbraucher  sichergestellt  sein
sollen.
Anlass  und  Hauptanliegen  des  vorliegenden  Gesetzentwurfes  ist  die  Anpassung  des  deutschen  Wettbewerbsrechts  an das  zum 1. Mai 2004 geänderte  europäische  Wettbewerbsrecht.  Die  Zeit  drängt.  Seit  letztem
Mai gilt für die deutschen Unternehmen zweierlei Recht:
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
ein deutsches für rein regionale und  lokale Vereinbarungen, ein europäisches für nationale und grenzüberschreitende  Bindungen.  Es  ist  Zeit,  diesen  Zustand  zu  beenden.
(Beifall bei der SPD)
Ziel  ist,  das  deutsche  Wettbewerbsrecht  europatauglich
zu machen; denn das europäische Recht hat Vorrang vor
anders  lautenden  nationalen  Vorschriften.  Wo  dies  der
Fall  ist,  zeichnen  wir  im  Gesetzentwurf  europäisches
Recht  nach.  Aber  auch  dort,  wo  wir  eigene  Gesetzgebungshoheit  haben,  bei  Vereinbarungen  ohne  zwischenstaatliche  Relevanz,  übernehmen  wir  die  Prinzipien
europäischen  Rechts. Das Verbot wettbewerbsbeschränkender  Vereinbarungen  wird  an  das  europäische  Recht
angepasst.  Gleiches  gilt  für  die  Ausgestaltungen  der
Ausnahmen von dem Kartellverbot. So entsteht  im  Interesse  der  Unternehmen  ein  einheitliches  Wettbewerbsrecht,  das  wir  dringend  benötigen.  Die  Unternehmen
können  sich  nunmehr  auf  einheitliche  Rechtsstandards
einstellen.

Ich  möchte  an  dieser  Stelle  auch  darauf  hinweisen,
dass  dies  insbesondere  für  unsere  kleinen  und  mittleren
Unternehmen  wertvoll  ist  und  für  sie  dadurch  eine
Gleichbehandlung mit den großen Unternehmen  ermöglicht wird.
Wie  im  europäischen  Recht  wird  das  bisherige  Anmelde-  und  Genehmigungssystem  für  wettbewerbsbeschränkende  Vereinbarungen  abgeschafft  und  durch  ein
System  der  so  genannten  Legalausnahme  ersetzt.  Dies
bedeutet,  dass  Vereinbarungen  automatisch  freigestellt
sind,  wenn  sie  die  gesetzlichen  Freistellungstatbestände
erfüllen.  Wichtig  hierbei  ist:  Das  bisherige  behördliche
Prüf-  und  Freistellungsverfahren  entfällt  nunmehr.  Damit  trägt  das  Gesetz  ganz  im  Sinne  dieses  Hauses  und
auch im Sinne der Politik der Bundesregierung dazu bei,
Unternehmen ein weiteres Mal von Bürokratie zu entlasten.

Ich  glaube,  dass  wir  so  die Wachstumskräfte  unserer
Wirtschaft  stärken  können.  Zweifellos  werden  auch  in
Zukunft  die  Kartellbehörden  für  die  Diskussion  über
konkrete  Einzelfälle  zur  Verfügung  stehen.  Die  Unternehmen  haben  also  von  dem  neuen  System  keinerlei
Nachteile  zu  erwarten.  Dies  ist  auch  der  Grund  dafür,
dass wir  uns  in  diesen Fragen  in  absoluter Übereinstimmung  mit  den  Verbänden  der  deutschen  Wirtschaft  befinden.

Um  sicherzustellen,  dass  mit  dem  Systemwechsel
kein Verlust  an Wettbewerbsschutz verbunden  ist,  sind
im Gesetzentwurf eine Reihe  flankierender Maßnahmen
vorgesehen.  So werden  die Ermittlungs-  und  Sanktionsbefugnisse  der Kartellbehörden  gestärkt,  etwa  durch  die
Einführung eines Enqueterechts und durch die Erhöhung
des  Bußgeldrahmens.  Auch  der  Rechtsschutz  Privater
gegen  Kartellrechtsverstöße  wird  verbessert.  Unterlassungs- und Schadensersatzansprüche werden deutlich erleichtert. In diesem Zusammenhang weist der Gesetzentwurf  auch  den  Verbraucherverbänden  –  das  möchte  ich
besonders  hervorheben  –  eine  stärkere  Rolle  bei  der
Durchsetzung des Wettbewerbsrechts zu:

Sie  können  Unterlassungsansprüche  geltend  machen,
vor  allem  aber  können  sie  von  Kartelltätern  unter  bestimmten  Voraussetzungen  die  Herausgabe  der  so  genannten  Kartellrendite  verlangen,  also  der  Einnahmen,
die zu Unrecht durch die Unternehmen realisiert worden
sind;  ich  denke,  auch  das  ist  ein  ganz  wichtiger  Fortschritt durch dieses Gesetz. Dies alles – ich sage es noch
einmal – stärkt das Wettbewerbsprinzip und macht deutlich, dass funktionierender Wettbewerb immer auch dem
Verbraucher  dient  und  dass  wir,  diese  Bundesregierung
und die Koalitionsfraktionen, den Wettbewerb in diesem
Lande  ganz  entschieden  fördern,  weil  wir  von  seinen
Vorteilen überzeugt sind.

Insbesondere  zwei  Änderungen  waren  in  den  letzten
Monaten  Gegenstand  vertiefter  Diskussion:  Erstens.  Im
Bereich  der  Zusammenschlusskontrolle  wird  der  vorläufige Rechtsschutz gegen Freigabeentscheidungen des
Bundeskartellamtes  maßvoll  zurückgeführt. Wie  im  allgemeinen  Verwaltungsprozessrecht  kommt  es  künftig
auf  die  Verletzung  eigener  Rechte  an.  Damit  verfolgen
wir ein wichtiges Ziel: Der vorläufige Rechtsschutz darf
nicht zur Blockade wichtiger Investitionsentscheidungen
am Standort Deutschland missbraucht werden;

auch  das  müsste  eigentlich  allgemeine  Auffassung  in
diesem Hause sein.
Zweitens. Der vorläufige Rechtsschutz gegen Ministererlaubnisse  des  Bundesministers  für  Wirtschaft  und
Arbeit bleibt davon ausgenommen.  In diesem besonders
sensiblen  Bereich  soll  der  Rechtsschutz  der  Unternehmen nicht eingeschränkt werden. Auch der Rechtsschutz
in  der Hauptsache  bleibt  selbstverständlich  unverändert.
Dies  ist  –  auch  hier  gibt  es  wieder  große  Übereinstimmung  mit  der  deutschen  Wirtschaft  und  ihren  Verbänden – eine insgesamt ausgewogene, den Wettbewerb und
die Investitionskraft dieses Landes stärkende Lösung.

Meine  Damen  und  Herren,  Sie  alle  wissen  –  das  hat
uns  ja  sehr  bewegt  –,  dass  die  Bundesregierung  in  diesem Zusammenhang  auch Änderungen der pressespezifischen  Regelungen  des  GWB  vorgeschlagen  hat.  Ziel
ist es, die seit 1976 geltenden Regelungen  im Lichte der
strukturellen  und  konjunkturellen  Probleme  der  Zeitungsverlage  zu  modernisieren.  Damit  sollten  die  wirtschaftlichen  Grundlagen  für  Anbieterpluralität  auf  der
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
einen  und  Meinungsvielfalt  auf  der  anderen  Seite  verbessert  und  gesichert  werden.  Die  Bundesregierung  begrüßt  deshalb,  dass  die  Koalitionsfraktionen  mit  ihren
Beschlüssen dieser Initiative gefolgt sind.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  jetzt  gefundene  Lösung  wird  einen  wichtigen  und
nachhaltigen Beitrag  zur Bewältigung  der  Probleme  der
Zeitungsverlage  leisten.  Ziel  der  Vorschläge  des  Regierungsentwurfes  war  immer,  die  Selbstständigkeit  der
Zeitungsverlage  durch  Stärkung  ihrer  wirtschaftlichen
Basis zu erhalten.

Das  ist  unserer  Auffassung  nach  der  beste  Garant  für
eine  gesicherte  strukturelle Eigenständigkeit  der Redaktionen  und  es  ist  Voraussetzung  für  den  Erhalt  der  in
Europa  und  in  der  Welt  einmaligen  Vielfalt  der  deutschen Zeitungslandschaft.

Die  Bundesregierung  hat  in  ihrem  Entwurf  ein  Konzept  zur  Erreichung  dieses  Ziels  mit  den  Elementen
Schwellenerhöhung,  Kooperations-  und  Fusionserleichterungen vorgeschlagen. Sie hat dabei immer ihre Offenheit für bessere Wege zur Erreichung dieses Ziels betont.
Nur:  Am  Ziel  –  das  war  für  uns  der  entscheidende
Punkt –  sollte  festgehalten  werden.  Wir  glauben,  dass
wir  diesen Weg  gemeinsam  in  sehr  konstruktiver Weise
gegangen sind.

Durch  den  jetzt  zur  Abstimmung  anstehenden  Kompromiss  werden  wesentliche  Teile  des  Regierungsentwurfs, aber auch eine ganze Reihe von Kritikpunkten berücksichtigt und verlagswirtschaftliche Kooperationen
in  den  Vordergrund  gestellt.  Diese  Kooperationen  können  durch  Gemeinschaftsunternehmen  abgesichert  werden,  solange  der  redaktionelle  Teil  ausgeklammert
bleibt.  Ausgangspunkt  der  Vorschläge  im  Regierungsentwurf war  eine  Problemlage  bei  einer  beteiligten  Zeitung. Wenn  sich  eine  solche  abzeichnet  oder  tatsächlich
vorhanden ist, dann werden die entsprechenden weiteren
Schritte eingeleitet. Auch dabei ist es geblieben: Ansatzpunkt  ist  die  Erforderlichkeit  der  Kooperation  für  die
langfristige  Sicherung  der  wirtschaftlichen  Grundlage
und die Fortführung der Not leidenden Zeitung.
(Beifall bei der SPD)
Wir  finden,  dass  die  obligatorische  Einschaltung
der  Kartellbehörden  eine  insgesamt  gesehen  starke
Verbesserung ist.

Wegen  des  Verfahrensaufwandes  stellt  sie  einerseits
zwar  eine  gewisse  zusätzliche  Belastung  für  die  Unternehmen dar, andererseits bietet  sie aber auch eine ganze
Reihe von Vorteilen; denn größere Projekte werden in aller Regel ohnehin vorab informell mit den Kartellbehörden besprochen. Das  formale Verfahren, das wir einführen,  garantiert  hier  letztlich  Rechtssicherheit  und  damit
auch Investitionssicherheit für alle Beteiligten.

Bei  den 
im  Regierungsentwurf  vorgeschlagenen
Schwellenerhöhungen  ist  es  geblieben.  Deren  Bedeutung  sollte nicht unterschätzt werden. Dies  ist vor  allem
eine  mittelstandsfreundliche  Maßnahme.  Die  Handlungsspielräume  mittelständischer  Verlage  für  Fusionen
untereinander  werden  durch  diese  Regelung  erweitert.
Kleinen Verlagen wird es ermöglicht, bei der Suche nach
Nachfolgern  den Marktwert  ihrer  Zeitungen  zu  realisieren. 
Wesentliche Ziele des Regierungsentwurfs sind durch
den nun vorliegenden Entwurf aus unserer Sicht erreicht.
Die jetzige Lösung ist ein Kompromiss, den wir als Bundesregierung ausdrücklich mittragen.

Ich  möchte  allerdings  nicht  verhehlen,  dass  sich  die
Bundesregierung  weiter  gehende  Spielräume  für  die
Zeitungsverlage  gewünscht  hätte.  So  könnte  noch  stärker, als es in der Begründung anklingt, verdeutlicht werden,  dass  die  Sicht  der  betroffenen  Verlage  beim  Erforderlichkeitstest  ein  hohes  Gewicht  haben  sollte.  Die
Erforderlichkeit  muss  in  der  Rechtsanwendung  nach
praktischen  Gesichtspunkten  geprüft  werden  und  darf
sich  nicht  nur  an  theoretischen  Prinzipien  orientieren;
das  wollen  wir  in  dieser  Debatte  ausdrücklich  betonen.
Ich will  damit  sagen: Wichtig  ist  eine  vernünftige  kaufmännische  Betrachtung  und  nicht  nur  eine  juristische
Betrachtung aus der Sicht der Verlage und des Verlegers.
(Beifall bei der SPD)
Die zeitliche Befristung der Gültigkeit des § 31 GWB
und die Pflicht, nach drei Jahren einen Erfahrungsbericht
vorzulegen,  geben  dem  Parlament  die  Möglichkeit,  die
Angemessenheit der Regelung zu überprüfen und sie gegebenenfalls  zu  korrigieren.  Dies  ist  übrigens  ein  gutes
Beispiel für ein zeitgemäßes Vorgehen.
(Beifall bei der SPD)
Im  Übrigen  sind  wir  auch  sehr  erfreut  darüber  –  dazu
wird  nachher  sicherlich  noch  einiges  zu  sagen  sein  –,
dass wir  in  Sachen Grosso-Vertriebssystem  eine  ordentliche,  tragfähige  und  für  alle  Beteiligten  akzeptable  Lösung gefunden haben.
(Beifall bei der SPD)
Frau  Präsidentin,  ich  komme  zum  Schluss.  Ich
möchte  Sie  alle  bitten,  diesem  Gesetzentwurf  Ihre  Zustimmung  zu geben. Das  ist wichtig  für unser Land. Sie
unterstellen  in  Ihrem  Entschließungsantrag,  dass  es  sozusagen nur die Behauptung einer Strukturkrise gibt, die
jedoch nicht real ist. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Das ist auch so!)
Das  zeugt  davon,  dass  Sie  offensichtlich  nicht  in  der
Lage sind, die realen wirtschaftlichen Verhältnisse dieser
Branche einzuschätzen.

Wir  sehen  uns  hier  in  einem  Boot mit  der Wirtschaft
und mit den Verlegern in diesem Lande. In diesem Sinne
hoffe ich auf Zustimmung und gute Diskussionen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Staatssekretär,  ich  danke  Ihnen  für  Ihre  Rede.
Ich möchte  aber,  dass Sie  Ihren Kolleginnen  und Kollegen  die  Botschaft  ausrichten,  dass  ich  es  nicht  als  Respekt  gegenüber  einer  Parlamentsdebatte  und  Ihnen  als
Redner  ansehe,  wenn  niemand  auf  der  Regierungsbank
sitzt. Ich bitte Sie, diese Anmerkung weiterzuleiten. 

Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Hartmut
Schauerte. 
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wettbewerbsrecht  ist  für  viele Normalbürger  fast
so  etwas  wie  ein  Fremdwort.  Für  alle,  die  etwas  von
Marktwirtschaft  und  sozialer  Marktwirtschaft  verstehen,  ist  klar,  dass  es  so  etwas  wie  das  Grundgesetz  der
Wirtschaft ist. Es sind Spielregeln, die nicht nur im Sport
gelten müssen, sondern natürlich auch in der Wirtschaft.
Sie  müssen  ordnend  eingreifen.  Ihr  oberstes  Ziel  sollte
sein, Wettbewerb zu fördern und zu sichern 
(Beifall des Abg. Hubertus Heil SPD)
und so die Kreativität zu stärken und die Innovationsgeschwindigkeit,  die  Erträge  und  die  Zahl  der  Arbeitsplätze in Deutschland zu erhöhen.

Das ist ein wichtiges Thema. Deswegen ist es schade,
dass  so wenige Abgeordnete anwesend  sind. Es  ist auch
schade,  weil  wir  heute  nicht  nur  über  das  allgemeine
Wettbewerbsrecht  reden,  sondern  insbesondere  über  die
Sonderstellungen im Pressebereich. Die Pressevielfalt ist
ein hochsensibles Gut, eines der höchsten Güter, das wir
in der Demokratie zu verteidigen haben.

Der  vorliegende  Gesetzentwurf, muss  daraufhin  geprüft
werden, ob er diesen Ansprüchen gerecht wird.
Ich beginne mit den allgemeinen Grundsätzen, bei denen unsere Meinungen gar nicht so weit auseinander liegen. Die CDU/CSU war sehr konstruktiv. Wir haben bereits  2001,  als  sich  die  SPD  noch  scheute,  die
Legalausnahme für richtig gehalten. Das ist wichtig für
den  Bürokratieabbau.  Es  muss  nicht  mehr  jedes  Vorhaben bei der Kartellbehörde angezeigt werden. Eigentlich
müssen  die  Marktteilnehmer  mittlerweile  wissen,  was
sie dürfen und was sie nicht dürfen und deswegen sollen
sie handeln. Aber wenn sie falsch gehandelt haben, wenn
sie  Regelverstöße  begangen  haben,  die  den Wettbewerb
gefährden,  oder  wenn  sie  Marktmacht  ausgeübt  oder
Marktmachtmissbrauch  betrieben  haben,  sollen  sie  auch
drastisch bestraft werden. Das ist völlig unstreitig.
Wir haben  immer wieder eine Bitte vorgetragen –  sie
ist  ernst  gemeint  –,  die  Sie  aber  leider  nicht  aufgenommen haben. Das war die Bitte, dass in besonders schwierigen  Fällen  insbesondere  mittelständische  Unternehmen,  die  keine  großen  Rechtsabteilungen  haben,  das
Recht  haben  müssen,  eine  Rechtsauskunft  vom  Kartellamt zu bekommen, ob ihr Vorgehen rechtmäßig ist. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist schwierig!)
Bei  allem gewachsenen Kenntnisstand über das Wettbewerbsrecht  gibt  es  eben  doch  noch  erhebliche  Lücken.
Ich  denke,  die  Bundesregierung  hätte  sich  diesem
Thema  öffnen  können.  Sie  hat  es  nicht  getan.  Auch  die
Koalition  hat  dieses  Thema  übersehen.  Wir  werden  im
Bundesrat versuchen, diesen Punkt, vielleicht unterstützt
durch  eine  praktikable  Lösung,  noch  einmal  aufzugreifen. 
(Hans-Peter Repnik CDU/CSU: Das war Absicht, das war kein Versehen!)
–  Ob  es  nun  ein  Versehen  war  oder  ob  sie  es  nur  nicht
wollen,  jedenfalls  ist  es  eine  Schwäche  im  allgemeinen
Wettbewerbsrecht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  diesem  Zusammenhang muss man  daran  erinnern,
warum wir jetzt darüber diskutieren. Es gab eine Ministererlaubnis  für  die  Fusion  von  Eon  und  Ruhrgas,  die
peinlich war. Der Clement-Entwurf wollte darauf reagieren  und  Ministererlaubnisse  noch  leichter  machen.  Ich
finde  es  gut,  dass  insbesondere  die  Grünen  in  diesem
Fall  unserer  Meinung  waren  und  zu  der  Erkenntnis  gekommen  sind,  dass  eine  Aufweichung,  eine  Erleichterung  von  Ministererlaubnissen  schädlich  wäre.  Das
würde einer falsch verstandenen Industriepolitik Tür und
Tor öffnen. Insoweit ist dies eine Verbesserung. Aber ich
finde  es  interessant,  dass  man  im  Haus  Clement,  das  ja
eigentlich der Wettbewerbshüter  in diesem Land  ist,  zunächst  einen  völlig  anderen  Weg  gehen  wollte.  Das
wurde gestoppt; das begrüßen wir. 
Im  Zeitungsbereich  hatten  wir  auch  einen  konkreten
Anlass,  tätig  zu  werden.  Ich  meine  den  „Tagesspiegel“
und  die  „Berliner  Zeitung“  in  Berlin.  Wir  haben  den
ganz großen Verdacht, dass all das, was wir im Pressefusionsrecht  jetzt  an  Sondertatbeständen  zu  erwarten  haben,  letztlich  eine  Antwort  auf  diese  Situation  geben
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hartmut Schauerte
soll. Wer weiß, wer wem in diesem Zusammenhang welche Zusagen gemacht hat. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist eine Verschwörungstheorie!)
Auch  deswegen  sind wir  hochnervös  und  hochaufmerksam, was in diesem Bereich passiert. Wir müssen darauf
bestehen,  dass  diese  Sache  in  einem  Vermittlungsausschussverfahren  noch  einmal  gründlich  geprüft  wird.
Das  können  wir  Ihnen  und  Ihren  internen  Absprachen
mit wem  auch  immer  beim  besten Willen  nicht  überlassen. Ich sage es noch einmal: Wir operieren hier am offenen  Herzen  der  Demokratie,  weil  es  darum  geht,  Meinungsvielfalt zu erhalten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auf  diesem  Gebiet  dürfen  wir  uns  gegenseitig  keinen
einzigen Fehler erlauben.
Lassen  Sie  mich  jetzt  auf  das  Thema  pressespezifisches Kartellrecht zu sprechen kommen denn das ist im
Moment  die  wichtigste  Frage;  alles  andere  ist  eher  vernachlässigbar.  Es  geht  im  Prinzip  um  die Anpassung  an
das  europäische  Kartellrecht  mit  einigen  wenigen
Schwächen  in  Ihrem Entwurf,  auf  die  ich  aber  nicht  näher  eingehen  möchte.  Ich  möchte  mich  besonders  mit
dem pressespezifischen Kartellrecht beschäftigen.
Ich  habe  in  dieser  Frage  eine  lange  Erfahrung.  Ich
glaube,  1970  habe  ich  die  erste Diskussion mit  dem  damaligen  stellvertretenden  Chefredakteur  der  „Westfälischen  Rundschau“, Herrn  Clement,  zum  Thema  Pressefusion  und  -konzentration  gehabt.  In  den  70er-Jahren
kam  es  zu  einer  erheblichen  Konzentrationswelle.  Herr
Stiegler, Sie erinnern sich. Sie waren ja einer, der mit gerufen hat: Haut dem Springer auf die Finger! Zerschlagt
die Pressekonzerne! – Ich darf daran erinnern: Im Nachbeben  dieser  Diskussion  haben  wir  beobachtet,  dass  in
der  Gesellschaft  wahnsinnig  viele  Konzentrationsprozesse abliefen. Diese haben wir mit der Schaffung eines
Sonderrechts für die Presse im Kartellrecht gestoppt. 
Wir  haben  der  Presse  sehr  enge  Regeln  vorgegeben.
Diese  Operation  war  ausgesprochen  erfolgreich.  Dass
Herr  Staffelt  vorhin  erklären  konnte:  „Wir  verfügen  in
Deutschland über eine der vielfältigsten Presselandschaften  in  Europa“,  ist  richtig  und  hängt  damit  zusammen,
dass  wir  damals  übereinstimmend,  Sozialdemokraten
und CDU/CSU, dieses Gesetz zur Pressefusion und -konzentration beschlossen und damit Ruhe in die Presselandschaft  gebracht  haben,  die  der  Meinungsvielfalt  in
Deutschland  und  der  mittelständischen  Struktur  unserer
Presse,  den  Verlagen  und  Unternehmen  ausgesprochen
gut getan hat. 

Ich  sage  Ihnen: Der  konkrete Anlass  für  Ihr Handeln
sind die „Berliner Zeitung“ und „Der Tagesspiegel“. Sie
geben  aber  vor,  dass  es  ein  besonderes  Pressestrukturproblem gebe, und deswegen müsse etwas geändert werden. 
Lassen Sie mich zum wirtschaftlichen Problem etwas
sagen. Der Presse in Deutschland geht es so schlecht wie
der  übrigen  Wirtschaft  –  nicht  besser  und  auch  nicht
schlechter.  Ich  sehe  keine  Zusammenbrüche  und  auch
keine  Konkurse.  Die  Konkurse  sehe  ich  auf  anderen
Wirtschaftsfeldern.  Die  Presse  hat  in  der  Tat  ein  konjunkturelles  Problem;  denn  die  Anzeigenerlöse  sind
weggebrochen.  Sie  hat  auch  Modernisierungs-  und
Strukturprobleme,  weil  neue  Wettbewerber  auf  den
Markt  gekommen  sind.  Das  haben  alle  Unternehmen  in
Deutschland. 
Was  mich  an  diesem  Thema  aber  besonders  nervös
macht,  ist  Ihre  Begründung.  Aus  der  konjunkturellen
Delle,  von  der  einige  behaupten,  sie  sei  insbesondere
strukturell,  bei  der  aber  niemand  einen  volkswirtschaftlich  erklärbaren  und  nachvollziehbaren Nachweis  geliefert hat, was an dieser Welle strukturell bedingt sei
(Jörg Tauss SPD: Delle!)
–  Delle,  Welle  oder  Wellendelle;  auch  eine  Welle  kann
nach unten gehen –,

schaffen  Sie  ein  Presserecht,  das  nicht  die  damaligen
Verengungen  im  allgemeinen  Kartellrecht  aufhebt.  Sie
gehen  über  die  damaligen  Verengungen  im  Kartellrecht
hinaus  und  erklären:  Jetzt  kann  ohne  Berücksichtigung
der Größe das größte mit dem kleinsten Unternehmen in
Deutschland  ohne  jede  Deckelung  fusionieren  und  kooperieren, wie immer man will.

Das ist an sich schon verheerend genug. Aber was die
Sache neben dem sehr sensiblen Gut Presse noch verheerender macht, ist Folgendes:

Mit  dieser  oberflächlichen  Begründung  können  Sie  das
gesamte deutsche Kartellrecht  im Grunde  in den Papierkorb werfen. Mit der gleichen Begründung kann man sagen:  Natürlich  behindern  Auflagen  für  Zusammenschlüsse  in  der  Entsorgungsbrache,  Herr  Repnik,  viele
unternehmerische  Initiativen.  Manch  einer  würde  gerne
ganz anders in der Fläche operieren und sich rechts oder
links verbrüdern, verbinden und organisieren können. In
der  Automobilzuliefer-  und  Lebensmittelbranche  haben
wir  diese  Probleme  bereits.  Sie  können  jeden  Wirtschaftsbereich  nehmen.  Alle  großen  Unternehmen  in
Deutschland  hätten  lieber  weniger  Kartellrecht.  Die
Masse  der  kleinen  Unternehmen  in  Deutschland  hätte
lieber mehr Kartellrecht, weil sie sich dann etwas besser
gegen  Macht-  und  Marktmissbrauch  geschützt  wähnen.
Sie sollen ja auch geschützt werden.
Mit  der  Begründung,  die  Sie  hier  vortragen  und  die
durch  keine  wirklich  nachvollziehbare  wirtschaftswissenschaftliche Analyse und durch kein Gutachten bewiesen ist, 
(Hubertus Heil SPD: Quatsch!)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hartmut Schauerte
wird  behauptet,  wir  hätten  ein  Strukturproblem  und
müssten deshalb alle Grundsätze über Bord werfen. 
(Widerspruch bei der SPD)
Das  ist  für  mich  nicht  nachvollziehbar.  Deswegen  können wir diesem Gesetz leider nicht mehr zustimmen, was
wir sonst gerne getan hätten, weil es immer gut ist, wenn
alle  Beteiligten  bei  Spielregelsetzungen,  bei  Grundsatzfragen  der  Volkswirtschaft  oder  bei  verfassungsähnlichen Fragen, die das Funktionieren der sozialen Marktwirtschaft  berühren,  an  einem  Strang  ziehen;  denn  die
Akzeptanz  solcher  Regeln  wird  erhöht,  wenn  die  Menschen, die diese Regeln beachten und anwenden müssen,
wissen,  dass  das  der Wille  des  gesamten  deutschen Parlaments  ist.  Insoweit  ist  das  schade.  Sie  haben  uns  aber
durch diese Art der Vorgehensweise die Zustimmung unmöglich gemacht. 
(Jörg Tauss SPD: Na ja!)
Die  ersten  Steine  sind  aus  dem  Damm  herausgebrochen.  Wir  können  Ihrer  Begründung  nicht  folgen,  weil
wir  nicht  bereit  sind,  das  Kartellrecht  insgesamt  zu
schwächen.  Dies  ist  aber  ein  erster  und  entscheidender
Punkt  zur  Schwächung  des  Kartellrechts.  Sie  könnten
bei  jedem  Wirtschaftsbereich  die  gleichen  Begründungen  anführen;  es  gäbe  sogar  noch  gewichtigere Gründe.
Deshalb  sage  ich:  Sie müssen  an  dieser  Stelle  noch  einmal nachdenken.  Ich hoffe, wir werden es  im Bundesrat
hinkriegen, dass Sie nachdenken. 
Jetzt will ich in die Einzelheiten gehen. Die Altverlegerklausel – das war der Ansatz von Clement –  ist  jetzt
beerdigt,  obwohl  noch  Elemente  in  der  Fünferregelung,
auf  die  ich  noch  zu  sprechen  komme,  durchschimmern.
Darin überlebt der alte Vorschlag in modifizierter Form. 

Es gibt Sondertatbestände, die wir ablehnen; ich habe
das  angesprochen. Wir  meinen,  dass  Sie  mit  dieser  Regelung  nicht  einmal  mehr  die  Obergrenze  von
500 Millionen  Euro  bei  Kartellen  einhalten,  die  für  alle
Wirtschaftskreise gelten. Es ist bedauerlich, dass Sie das
eingebaut  haben.  Ich  weiß,  warum  das  passiert  ist.  Ich
muss das hier nicht weiter erläutern; das kann sich  jeder
denken.  Ich  glaube,  dass  nur  bei  wenigen  Gesetzen  so
viel  Lobbyarbeit  betrieben  worden  ist  wie  bei  diesem.
Sie  haben  sich  der  Lobbyarbeit  ein  Stück  weit  ergeben.
Ich meine, dass das zu weitgehend war. Dass sie stattfindet,  wissen  wir  alten  Fuhrleute.  Wie  weit  man  sich  ihr
ergibt,  ist  jedoch  immer  die  Frage.  Daran  müssen  wir
uns messen lassen.
(Jörg Tauss SPD: Da sind wir ganz zufrieden!)
Sie sind zu nachgiebig gewesen. 
Sie  hätten mit  uns  eine  Regelung  finden  können,  um
dem Mittelstand  eine  stärkere  Kooperation  zu  erlauben,
wenn  eine  Deckelung  vorgesehen  worden  wäre.  Das
wäre  vernünftig. Wir  haben  doch  die  erfreuliche  Bilanz
des  Hauses  Springer  gesehen.  Sie  wurde  gestern  veröffentlicht. 

Die Bilanz ist doch erfreulich. 
(Jörg Tauss SPD: Können Sie das noch einmal wiederholen?)
Die  Bilanzen  von  Bauer  und  Holtzbrinck  sind  doch  erfreulich.  Die  Bilanz  der  WAZ  ist  ebenfalls  erfreulich.
Bei  der WAZ  arbeitet  übrigens  ein  ehemaliger Kanzlerberater.  Vielleicht  hat  der  seine  Beratungen  wieder  aufgenommen. 

Die WAZ kann ertragsmäßig – das  ist  ihr von Herzen
gegönnt – vor Kraft nicht laufen. Sie hat das strukturelle
Problem,  das  Sie  anführen,  nicht.  Die  WAZ  weiß,  dass
sie  in  Zukunft  vor  allem  auf  dem  europäischen  Markt
agieren  muss.  Eine  weitere  Konzentration  auf  Deutschland  ist  nicht  gut  bekömmlich,  aus  welchen  Gründen
auch  immer,  übrigens  auch  aus  unternehmerischen
Gründen  nicht.  Insoweit  ist  die WAZ  gehalten  –  das  tut
sie  auch  –,  in Osteuropa  Fuß  zu  fassen. Die  Expansion,
die wir  positiv  sehen  und  der WAZ wünschen, wird  auf
europäischer Ebene erfolgen. Das  sind nicht die Punkte,
die  so  wichtig  waren.  Sie  sind  ihr  gefällig  gewesen.  Es
hat  Verflechtungen  gegeben.  Ich  weiß  nicht,  was  versprochen worden ist. 
(Monika Griefahn SPD: Das sind Unterstellungen!)
Das  macht  uns  an  dieser  Stelle  so  besonders  ängstlich
und zurückhaltend.
Ich  möchte  noch  etwas  zu  den  Presse-Grosso-Vertretern sagen. Die Verteilung der Zeitungen in Deutschland  ist  ein  sehr  komplizierter  Vorgang.  Insoweit  kann
man  Ausnahmen  von  eigentlichen  unternehmerischen
und  kaufmännischen  Prinzipien  nicht  nur  akzeptieren,
sondern  sogar  mit  erfinden,  damit  das  vernünftig  läuft.
Ich  begrüße  sehr,  dass  es  eine  Vereinbarung  zwischen
den  Verlagen  und  dem  Presse-Grosso  gegeben  hat  und
man  diese  Art  der  Verteilung  stabilisieren  will.  Das  haben Sie  jetzt  in den Änderungen bezüglich Abonnement
und Vertrieb akzeptiert. Wir haben immer gefordert, dass
das  beachtet  werden  muss.  Trotzdem  bleibt  natürlich
auch  da  richtig:  Jede weitere Konzentration  in  der Presselandschaft  wird  diese  Presse-Grosso-Vertriebe  unvermeidlich gefährden. 
Deshalb  können  Sie  keine  reine  Freude  an  diesem
Vorgang empfinden. Sie sind froh, dass die Vereinbarung
zustande  gekommen  ist. Sie  sitzen  aber  zwischen Baum
und  Borke  und  hoffen,  dass  das  Eis  trägt,  auf  dem  Sie
miteinander  gehen  wollen.  Ich  sage  Ihnen  aber:  Die
Konzentrationsvorschübe, die Sie leisten, bleiben in diesem Bereich problematisch.
Ich habe noch eine Frage: Wie kommen Sie eigentlich
darauf, die Sonderregelung zu treffen, dass sich fünf Zeitungen bzw. fünf Verlage zusammentun dürfen? Ich habe
darüber nachgedacht. 
(Zurufe von der SPD: Zeitungen, nicht Verlage!)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hartmut Schauerte
– Ich werde das noch erläutern. – Im Kartellrecht kennen
wir eigentlich nur Größenordnungen in Höhe von 25 Millionen  oder  50 Millionen.  Manchmal  spricht  man  auch
von  Größenordnungen  in  Höhe  von  100 Millionen  oder
500 Millionen.  Diese  Größenordnungen  kann  man  vertreten.
Sie  sagen  einfach  fünf,  ohne  dabei  eine  finanzielle
Größenordnung anzugeben. 
(Monika Griefahn SPD: Kooperationen!)
Hängt es vielleicht damit zusammen, dass es fünf Finger
an  einer  Hand  gibt?  Das  wäre  ja  eine  natürliche,  biologische Erklärung für diese Zahl. Die Zahl ist doch eigenartig und nicht begründbar;  sie wird auch nirgendwo erklärt.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Gegriffen!)
Deswegen  muss  der  Verdacht  aufkommen,  dass  es  eine
5-er Konstellation  gibt,  die  schon mit  Ihnen  gesprochen
hat. Gibt  es  so  etwas? Wurde  das  schon  berechnet? Haben einige schon eine Strategie? 

–  Nein,  es  sind  schon  so  viele,  die  mit  der  Zahl  Fünf
rechnen. Sie glauben gar nicht, wer mir schon alles vorgerechnet hat, was man mit Fünf alles machen kann. 

Genau deswegen sind wir dagegen. Das sprengt jeden
Ansatz, den wir sonst im Kartellrecht haben. Ich sage Ihnen:  Sie  richten  mit  dieser  Aktion  erheblichen  Schaden
an. 

– Nein, auch die Sechs hätte eine biologische Erklärung.
Nein, ich bleibe dabei: Wo kommt die Zahl Fünf her?

Sie bleibt unerklärlich. 
Der  Gesetzgeber  sollte  jedoch  rational  und  nachvollziehbar handeln. Hier handelt es  sich um  reine Spekulation, nehme ich zu Ihren Gunsten an. Das kann nicht vernünftig sein, das ist falsch. 
Ich  will  einen  letzten  Punkt  ansprechen,  der  mir  in
diesem Zusammenhang sehr wichtig ist: Wie wertvoll ist
die Presse? Ich bitte die SPD noch einmal, ihre Pressebeteiligungen zu überprüfen.

Es ist der SPD unbenommen, ihre Gelderträge

in der Volkswirtschaft zu organisieren. 

Da es doch so große strukturelle Probleme in der Zeitungsbranche  gibt  –  Sie  behaupten,  diese  seien  der
Grund für die Reform –
(Jörg Tauss SPD: Wir beherrschen sie!)
und die Risiken groß sind, würde ich Ihnen auch im Interesse  Ihres  eigenen  Vermögens  empfehlen,  aus  der  Zeitungsbranche  auszusteigen. Handeln  Sie  doch  kaufmännisch  vernünftig  und  lassen  Sie  in  Zukunft  gelten:  Das,
was draufsteht, muss auch drin sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das, was drin ist, muss auch auf den Titelblättern stehen.
Wenn  auf  Zeitungen,  die  Ihnen  zum  Teil  gehören  und
von Ihnen maßgeblich beeinflusst werden, 
(Jörg Tauss SPD: „Beeinflusst“? Unverschämtheit!)
„unabhängig, überparteilich“ steht, dann ist das eine Verbrauchertäuschung, die Sie in jedem anderen Bereich, in
dem Sie nicht  selber betroffen  sind, durch  Ihre Verbraucherministerin  längst  gestoppt  hätten.  An  dieser  Stelle
lassen Sie die Verbrauchertäuschung weiter zu. 

–  Nein,  es  ist  eine  Frage  der  politischen  Hygiene,  über
die wir hier reden,

und keine Frage des Klagerechts.

Wenn die CDU die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“
oder den „Spiegel“ eigentümermäßig mit 30 oder 40 Prozent beeinflussen könnte,

wollte ich sehen, wie Sie, die Sie hier alle sitzen, mit diesem Thema umgehen würden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich kann Sie beruhigen: Wir hätten das Geld, um uns an
der  einen  oder  anderen  Seite  zu  beteiligen;  aber wir  tun
es aus Prinzip nicht. Es gehört sich nicht, dass politische
Parteien  Zeitungen  herausgeben  und  beeinflussen,  die
nicht nur für ihre eigenen Mitglieder bestimmt sind. 

Ansonsten  müssten  Sie  darauf  schreiben:  Dies  ist  eine
Zeitung der SPD. – Wir werden daher den Verdacht nicht
los,  dass  Ihre  eigenartige  Großzügigkeit  in  der  Pressefusionsfrage 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hartmut Schauerte

etwas damit zu  tun hat, dass Sie auch eigene, für uns  im
Moment  nicht  wirklich  erkennbare,  aber  aus  gutem
Grund  vermutete  wirtschaftliche  Interessen  an  diesen
Regelungen  haben. Das  verbietet  sich  und  ist  ungehörig
bei  einem  solchen  für  die  Demokratie  und  die  Presse
wichtigen Recht. 
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Werner Schulz. 
(Hartmut  Schauerte  CDU/CSU:  Er  war  damals  schon  gegen  die  Staatspresse!  –  HansPeter  Repnik  (CDU/CSU):  Der  kann  dem
Schauerte in vielen Punkten folgen!)
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege
Schauerte,  ich  freue mich, dass wir uns über die Bedeutung  und  den  Stellenwert  des  Wettbewerbsrechts  als
Magna  Charta  in  der  Marktwirtschaft  einig  sind.  Das
klang jedenfalls in Ihren ersten Sätzen an. Ich hätte mich
noch  mehr  gefreut,  wenn  sich  die  Einigkeit  auch  auf
sämtliche Kapitel und Detaillösungen erstreckt hätte und
wenn  Sie  nicht  auf  dem  schwierigen  Feld  der  Pressefusion  spekulative Attacken  geritten  und Eskapaden  gemacht hätten. 

Sinn  und  Zweck  der  siebten Novelle  zum Gesetz  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  ist  die  Anpassung  an
das  seit  Mai  vorigen  Jahres  geltende,  vorrangige  europäische Kartellrecht. Damit wird ein einheitliches Recht
für  große,  grenzüberschreitende Unternehmen  sowie  für
kleine  und  mittelständische  Unternehmen  geschaffen.
Das  neue  Wettbewerbsrecht  bringt  etliche  Verbesserungen. Hervorheben möchte  ich die Stärkung der Verbraucherinteressen  sowie  ein  verbessertes  Anhörungsrecht
und  die  Möglichkeiten  für  Verbraucherverbände,  gegen
den  Missbrauch  marktbeherrschender  Stellungen
vorzugehen. 
Für  uns  gehören  hohe Wettbewerbsintensität  und  hoher Verbraucherschutz zusammen. Bei der Kontrolle der
Einhaltung  von  wettbewerbsbeschränkenden  Vereinbarungen wird das Anmelde- und Genehmigungsverfahren
durch das System der Legalausnahme ersetzt. Die Unternehmen  selbst  müssen  einschätzen,  ob  eine  Vereinbarung zu unzulässigen Wettbewerbsbeschränkungen führt
oder nicht. Damit setzen wir künftig auf mehr Eigenverantwortung  der  Unternehmen  und  leisten  einen  Beitrag
zum Bürokratieabbau. 
Um  der  Gefahr  von  Missbrauch  und  Intransparenz
entgegenzuwirken,  werden  die  Sanktions-  und  die  Ermittlungsbefugnisse  der  Kartellbehörden  gestärkt  und
die  private Rechtsdurchsetzung  vereinfacht. Ziel  ist,  die
Kartellbehörden  von  unnötigen  Verfahren  zu  entlasten.
Dem  stehen  erweiterte  Einspruchs-  und  Klagemöglichkeiten  der  von  solchen  Vereinbarungen  möglicherweise
betroffenen Wettbewerber und Verbraucherverbände gegenüber.  Deswegen  haben  wir  nach  ausführlicher  Diskussion  den  ursprünglichen  Gesetzentwurf  im  Punkt
„vorläufiger  Rechtsschutz  bei  Ministererlaubnis“  geändert.  Eine  solche  Ausnahmeerlaubnis  kann  von  Drittbetroffenen  weiterhin  angefochten  werden.  Es  gibt  also
keine Beschränkung.
Um  Rechtsklarheit  zu  schaffen  und  ein  zweiteiliges
Kartellrecht zu verhindern, werden Vereinbarungen ohne
zwischenstaatliche  Bedeutung  dem  europäischen  Recht
angepasst.  Dabei  geht  es  unter  anderem  um  die  Beibehaltung  der  Freistellung  von Mittelstandskooperationen.
Dies  erhöht  die  Rechtssicherheit  für  kleine  und mittlere
Unternehmen. 
Ich kann hier nicht auf alle Einzelheiten des Gesetzes
eingehen. Nur einige Worte zur Kritik der FDP-Fraktion:
Sie  lehnt  unter  anderem  eine  Vorteilsabschöpfung
durch die Verbraucherverbände ab und begründet das damit,  dass  sich  sonst  das  deutsche  Sanktionsrecht  dem
US-amerikanischen  annähere. Wenn man  das  genau  betrachtet, kommt man zu dem Schluss, dass das nicht der
Fall  ist;  denn  das  Recht  auf  Vorteilsabschöpfung  bietet
keine Möglichkeit  für  eine  Sammelklage  nach US-amerikanischem  Vorbild,  sondern  eröffnet  die  Möglichkeit
für  eine  echte  Verbandsklage.  Nach  unserer  Auffassung
sind  Missbrauchsmöglichkeiten  dabei  ausgeschlossen.
Außerdem folgt die Regelung ganz klar dem Vorbild des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb. 
Sie haben  sicherlich noch meine kritischen Worte bei
der Einbringung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend
das Kartellrecht im Pressebereich in Erinnerung; das haben  Sie  angesprochen. Wenn  Sie  sich  den  vorliegenden
Gesetzentwurf  genau  anschauen  und  ehrlich  sind,  dann
können  Sie  wesentliche  Verbesserungen  im  Vergleich
zum ursprünglichen Gesetzentwurf feststellen. 

Die  einhellige  Kritik  am  Redaktionsmodell  oder  an  der
so genannten Altverlegerlösung, die  in der Sachverständigenanhörung  geäußert  wurde,  ist  fast  vollständig  aufgegriffen worden. 
Nach  intensiven  Verhandlungen  mit  unserem  Koalitionspartner  haben  wir  uns  auf  einen  tragfähigen  Kompromiss in Sachen Pressefusion geeinigt. Wir haben eine
Lösung  gefunden,  die  Verlagen  in  der  Krise  die  Möglichkeit bietet, mit anderen Verlagen – unter bestimmten
Umständen und bei Garantie ihrer redaktionellen Selbstständigkeit  –  zu  kooperieren. Es  gibt  nun  also  –  im Gegensatz  zum  ursprünglichen  Gesetzentwurf  –  keine
Möglichkeit mehr für eine verschwiemelte Fusion. Diese
Lösung  trägt  der  Erkenntnis  Rechnung,  dass  auch
Presse-  und  Meinungsvielfalt  einer  wirtschaftlichen
Grundlage bedürfen. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Werner Schulz (Berlin)
Zu  der  berechtigten  Kritik,  dass  der  Gesetzgeber
keine  sektorale  Strukturpolitik  betreiben  darf,  muss  ich
natürlich  sagen:  Wir  dürfen  den  Strukturwandel  durch
eine restriktive Gesetzgebung nicht verhindern. Auch da
müssen  wir  einen  Ausgleich  schaffen.  Ich  glaube,  dass
die notwendige Balance mit dem  jetzt vorliegenden Ansatz gewahrt ist.

Künftig  sind  Kooperationen  zwischen  Presseverlagen  im  Bereich  „Anzeigen,  Vertrieb  und  Druck“  möglich, wenn eine  solche Kooperation zur  langfristigen Sicherung  der  wirtschaftlichen  Grundlage  mindestens
einer  der  beteiligten  Zeitungen  erforderlich  ist.  Damit
wollen wir das Überleben bedrohter Zeitungen ermöglichen, ohne dass diese auf ihre publizistische Eigenständigkeit verzichten müssen. 
Weil wir davon ausgehen, dass auch solche Kooperationen den Wettbewerb einschränken und die Vielfalt gefährden  können,  muss  das  Kartellamt  sie  vorher  genehmigen. Wettbewerb auf dem Pressemarkt  trägt dazu bei,
Meinungsvielfalt  zu  ermöglichen.  Sie  ist  daher  einer  lebendigen Demokratie  verpflichtet. Die Bürgerinnen  und
Bürger  müssen  die  Möglichkeit  haben,  sich  umfassend
und  aus  verschiedenen Quellen  zu  informieren  und  ihre
Meinung  zu  bilden.  Wir  haben  in  Deutschland,  wie
schon gesagt,  eine Presselandschaft, die  in  ihrer Vielfalt
einzigartig  ist  und  auch  in  wirtschaftlich  schwierigen
Zeiten unbedingt erhalten werden muss, um ebendies zu
garantieren.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Das Kartellamt hat nun einen großen Ermessensspielraum.  Es  muss  prüfen,  ob  die  Kartelle  zum  Erhalt  der
Zeitungen und deren langfristiger Sicherung erforderlich
sind  oder  ob  es  weniger  wettbewerbsbeeinträchtigende
Möglichkeiten  zum  Erhalt  der  Zeitungen  gibt.  Die  Prüfung der Erforderlichkeit beinhaltet eine Beurteilung der
gegenwärtigen  und  zukünftigen  wirtschaftlichen  Situation  der  betroffenen  Zeitungen.  An  einer  Kooperation
dürfen  maximal  fünf  Zeitungen  beteiligt  sein.  Herr
Schauerte, das ist ein Hinweis darauf, dass wir diese Kooperation  nicht  unendlich  ausdehnen  wollen.  Natürlich
kann  man  die  Frage  „Warum  fünf,  warum  vier,  warum
drei, warum nicht  sechs?“ –  eine Art Zahlenspiel –  stellen.  Das  ist  müßig.  Ich  glaube,  es  gibt  darauf  keine
schlüssige Antwort, die Sie zufrieden stellen könnte.
Die 
so  genannte  Aufgreifschwelle  wird  von
25 Millionen  Euro  auf  50 Millionen  Euro  erhöht.  Verlage,  die  einen  gemeinsamen  Umsatz  von  mehr  als
50 Millionen Euro  haben,  müssen  ihr  Fusionsvorhaben
vom Kartellamt prüfen lassen. Dies entscheidet dann, ob
eine  marktbeherrschende  Stellung  entsteht.  Verlage  mit
einem  Jahresumsatz von unter 2 Millionen Euro können
sich, wenn sie das wollen, mit anderen Verlagen zusammenschließen,  ohne  dass  das  Kartellamt  dies  prüft.  Der
Umsatz  der  hinzukommenden  Verlage  fällt  dann  nicht
ins Gewicht.
Außerdem  haben  wir  eine  Missbrauchsklausel  vereinbart.  Das  Kartellamt  bekommt  dadurch  die  notwendige Handhabe, um gegen Kooperationen, die durch die
Hintertür doch zu Fusionen führen und bei denen die redaktionelle  Vielfalt  gefährdet  wird,  vorzugehen.  Dadurch haben wir das Kartellamt im sensiblen Bereich der
Presse- und Meinungsvielfalt gestärkt. 
Die  Regelung  über  die  Kooperationszusammenschlüsse  ist  auf  fünf  Jahre  befristet. Danach werden wir
sie  auf  der  Grundlage  von  wissenschaftlicher  Analyse
und  einem  Erfahrungsbericht  der  Bundesregierung  evaluieren.  Bestehende  Kooperationen  werden  allerdings
Bestand  haben.  Entscheidend  wird  sein,  ob  die  neuen
Regeln  den  Praxistest  bestehen,  ob  Kooperationen  im
Bereich  „Anzeigen,  Vertrieb  und  Druck“  bei  redaktioneller Selbstständigkeit die wirtschaftliche Situation etlicher Zeitungen verbessern können. Wir werden die Lage
genau  verfolgen  und  überprüfen.  Die  eingefügte  Evaluationsklausel  hilft  uns,  Veränderungen  wahrzunehmen und entsprechend zu reagieren.
Herr  Kollege  Schauerte,  Sie  haben  gesagt:  Das  ist
eine Operation am offenen Herzen. Sie werden gespannt
sein,  wie  die  Überprüfung  im  Bundesrat  ausfällt.  Ich
finde,  Sie  sollten  nicht  nur  gespannt  sein,  sondern  auch
etwas beitragen. 
(Jörg Tauss SPD: Konstruktiv beitragen!)
Ich habe von Ihnen nicht gehört, was Sie besser machen
wollen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Einer  Operation  zuzuschauen  ist  wirklich  keine  Leistung.  Manchmal  ist  es  besser,  früh  einen  Bypass  zu  legen,  als  dem  Rat  zu  folgen,  den Herzinfarkt  zu  ignorieren. Das  entspräche  dem, was Sie  vorgeschlagen  haben:
die  Krise  auf  dem  Zeitungsmarkt  überhaupt  nicht  zur
Kenntnis  zu  nehmen  und  darauf  nicht  zu  reagieren. Wir
haben versucht, hier eine Brücke zu bauen, um die Pressevielfalt  zu  erhalten  und  gleichzeitig  den  Wettbewerb
zu stärken.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Rainer Brüderle.

Rainer Brüderle (FDP): 
Herr Tauss, Sie waren schon besser.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Gesetz  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  ist  in  der  Tat
nicht  irgendein Gesetz;  es  ist  das Grundgesetz  einer  sozialen  Marktwirtschaft.  Die  Fehlentwicklung  der  Wettbewerbsstrukturen  ist  eine  der  Ursachen  dafür,  weshalb
wir  in  Deutschland  zunehmend  weniger  erfolgreich
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Rainer Brüderle
wurden,  weshalb  das  Wachstum  des  Produktionspotenzials viel zu niedrig  ist und wir bei der Bewältigung der
Arbeitslosigkeit nicht recht vorankommen.
Es war bisher Tradition bei allen Novellen des Gesetzes  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen,  die  entsprechenden  Regelungen  parteiübergreifend  zu  treffen.  Sie
wollten  das  diesmal  nicht. Wir waren  immer  gesprächsbereit. Ich hatte damals ausdrücklich auch dem Kollegen
Heil  angeboten – bei der Anpassung  an das  europäische
Recht sind wir nicht weit auseinander –, ein Gespräch zu
führen. Es wurde nie geführt. Das hat man nicht gewollt.
Vielleicht war auch das Gerangel innerhalb der Koalition
so groß, dass man es nicht konnte.
Das,  was  heute  als  Koalitionskompromiss  vorgelegt
wird, lehnt die FDP ab.

Ich muss das präzisieren: Wir müssen dies als Partei der
sozialen  Marktwirtschaft,  des  Wettbewerbs,  ablehnen.
Wir  werden  uns  im  Vermittlungsausschuss  wiedersehen;  denn  Sie  brauchen  die  Zustimmung  des  Bundesrates.  Das  Gesetz  wird  so,  wie  es  heute  von  Ihnen  auf
den Weg  gebracht wird, mit  Sicherheit  nicht  rechtskräftig.
(Jörg Tauss SPD: Da sind wir gespannt!)
Interessant ist, dass heute der Bundesverband der Zeitungsverleger,  dem  immerhin  so  renommierte  Verlagshäuser wie der Spiegel-Verlag – –
(Zurufe des Abg. Jörg Tauss SPD)
–  Herr  Tauss,  müssen  Sie  immer  stören?  Können  Sie
nicht  einmal  zuhören?  Sie  sind  doch  hier  nicht  am
Stammtisch, sondern im Parlament.

–  Hören  Sie  doch  mal  zu!  Immer  muss  Herr  Tauss  dazwischenquaken, um davon abzulenken, dass ihm nichts
einfällt. 
(Beifall bei der FDP)
Also:  Der  Bundesverband  der  Zeitungsverleger  hat
heute  ein  Rechtsgutachten  der  Universität  Rostock
vorgelegt,  das  Ihren  Gesetzentwurf  für  verfassungswidrig  hält.  Immerhin  gehören  diesem  Bundesverband
der Spiegel-Verlag,
(Hubertus Heil SPD: Zeitschriften, nicht Zeitungen! Sie verwechseln das immer!)
der  Burda-Verlag,  der  Süddeutsche  Verlag  und  andere
an.
Der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf ist eine Klatsche für den Bundeswirtschaftsminister. Das von ihm jedoch  vehement  verteidigte  Altverlegermodell  hätte  das
Ende einer Fusionskontrolle im Zeitungsmarkt bedeutet.
Damit wäre ein wesentliches Element des Wettbewerbsrechts zugunsten einer Branche platt gemacht worden.

Mit diesem Vorhaben  ist Herr Clement zu Recht vor die
Wand gelaufen.
Wir  sind  das  gewohnt.  Das  passiert  ihm  oft:  bei  der
Unternehmensteuerreform,  beim  Antidiskriminierungsgesetz,  der  EU-Dienstleistungsrichtlinie,  beim  Energiewirtschaftsgesetz und  jetzt beim Pressefusionsrecht. Der
Wirtschaftsminister kann sich in dieser Koalition, in dieser  Regierung  eben  nicht  durchsetzen,  und  das  vor  dem
Hintergrund von 5,5 Millionen Arbeitslosen.

Zweiter Verlierer sind die Grünen. Sie tragen Bürgerrechte wie eine Monstranz vor sich her. 

Aber wenn es im Bundestag zum Schwur kommt – siehe
Sicherheitsgesetze, siehe Bankgeheimnis

– Frau Hustedt, Sie werden doch bald irgendwohin berufen; Sie bekommen doch bald einen Job –, siehe Pressekartellrecht  –,  machen  die  Grünen  mit.  Insgesamt  beweist  Grün-Rot  einmal  mehr,  dass  sie  mit  Wettbewerb
nicht viel am Hut haben.

Zwar  sieht  das  Pressekartellrecht  Genehmigungen
seitens  des  Bundeskartellamtes  für  Anzeige-,  Vertriebsund  Druckkooperationen  vor;  aber  die  engen  Prüfkriterien  schränken  diesen  Genehmigungsvorbehalt  gleich
wieder entscheidend ein. Nach Ihren Vorstellungen muss
das  Bundeskartellamt  auch  dann  eine  Zusammenarbeit
zulassen, wenn  diese  zu  einer Marktbeherrschung  führt.
Sie missbrauchen die Magna Charta der sozialen Marktwirtschaft für sektorale Strukturpolitik.
Auch die kleinen Verlage sind den Grünen und Roten
offenbar  schnuppe;  sonst würden  sie  der  Einführung  einer Bagatellklausel nicht zustimmen.

Es  können  circa  30 selbstständige  Zeitungsverlage  kontrollfrei aufgekauft werden. 
Herr Kollege Schulz, ich schätze Sie sonst sehr, muss
Ihnen  jedoch einige Zitate  Ihrer Rede bei der ersten Behandlung der Novelle vortragen.

Sie  sagten  wörtlich  –  ich  zitiere  aus  dem  Protokoll  des
Bundestages –:
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Rainer Brüderle
Es  ist  aber  nicht  nachvollziehbar,  warum  auf  die
konjunkturellen  und  strukturellen  Herausforderungen einer Branche
– die Pressebranche ist gemeint –
mit  einer  so  umfassenden  Gesetzesänderung  reagiert werden sollte.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So hat er gesagt!)
Ein weiteres Zitat:
Allerdings  gehen  die  Vorschläge  zur  Anzeigenkooperation zu weit. 
Anderes Zitat:
Auf  unsere  Ablehnung  stößt  auch  die  Einführung
einer Bagatellklausel  ... Das wären möglicherweise
Schnäppchen für die Großen.
Ein weiteres Zitat:
Wir sind der Auffassung, all diese Regelungen würden zu weniger und nicht zu mehr Vielfalt auf dem
Pressemarkt führen.
– Soweit die damalige Äußerung des Kollegen Schulz.

Aber das wird dann wie immer schnell wieder geändert.

Bisher  galten  wenigstens  im  Pressebereich  die  gleichen Kontrollmaßstäbe für Entstehung oder Verstärkung
einer  marktbeherrschenden  Stellung  wie  in  anderen
Märkten. Sie wollen nun ausdrücklich ein weniger strenges Wettbewerbsrecht  für  eine  bestimmte  Branche.  Das
bedeutet  nicht  weniger  und  nicht  mehr  als  den  Anfang
vom Ende eines allgemeinen Wettbewerbsrechts.
(Beifall bei der FDP)
Sie setzen Ihren Weg fort nach den Sonderregelungen im
Energiesektor und dem Weisungsrecht im Telekommunikationsbereich. Es hat keine Bundesregierung, egal welcher  Couleur,  je  gewagt,  ein  Weisungsrecht  in  einen
bestimmten Markt hinein gesetzlich zu konstituieren. Da
zeigt sich, dass Sie eben nicht in gesamtwirtschaftlichen
Zusammenhängen  denken  und  nach  ordnungspolitischen  Prinzipien  handeln,  sondern  Ihr  Denken  und
Handeln  an  einzelnen Betrieben bzw. Konzernen  ausgerichtet  ist.  Bei  Ihrer  Politik  ist  Wettbewerb  also  nicht
mehr die Essenz der Marktordnung. 
Ich  hätte  mir  sehr  gewünscht  –  das  ist  eine  Randbemerkung –, wenn der Vorgänger von Herrn Clement in
Brüssel  genauso  engagiert  für  Wettbewerbsprinzipien
wie  für  einen  Sockel  an  Steinkohlensubventionen  gekämpft hätte. Wir sehen jetzt, was sich daraus als nächster Schritt ergibt: Die Pläne zum Börsengang einer neuen
Ruhrkohle AG,  die  jetzt  Herr Müller  leitet,  sind  das  Ergebnis. 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was hat das denn jetzt damit zu tun?)
–  Das  hat  sehr  viel  mit  Ordnungspolitik  zu  tun,  Frau
Hustedt,  auch wenn  Sie  das  nicht  übersehen.  –  Subventionen  werden  fortgeführt,  die  Risiken  des  Steinkohlenabbaus auf den Staat abgewälzt, während die anderen
Geschäftsfelder privatisiert werden. 

Risiken sozialisieren, Gewinne privatisieren – das ergibt
sich in Konsequenz aus einer vorhandenen Schieflage in
der praktischen Umsetzung.
Wir  haben  Ihnen  zehn  konkrete  Verbesserungsvorschläge  vorgelegt,  um  das  Wettbewerbsrecht  effektiver
zu  machen.  Sie  haben  das  eine  oder  andere  –  das  gebe
ich  zu  –  in  den  Entwurf  aufgenommen,  wären  aber  gut
beraten, diese Vorschläge viel ernsthafter in Ihre Überlegungen  einzubeziehen.  Denn  jenseits  aller  parteipolitischen  Auseinandersetzungen  wäre  es  gut,  wenn  es  ein
paar  Dinge  in  der  Wirtschaftspolitik  gäbe,  auf  die  man
sich  parteiübergreifend  einigt.  Das  war  bisher  auch  die
Tradition.  Der  Mechanismus  des  Wettbewerbs  ist  nämlich  die Essenz  der marktwirtschaftlichen Ordnung. Der
jetzt eingeschlagene ordnungspolitische Weg führt allerdings weg  von  einem  dezentral  gesteuerten Wettbewerb
hin  zu  einer  sektoralen  Industriepolitik.  Sie  verfolgen
damit  Ansätze,  die  nicht  zu  mehr  Effizienz  und  Leistungsfähigkeit  führen und  letztlich den Steuerzahler viel
Geld  kosten werden  und  viele  Beschäftigte  um  ihre Arbeitsplätze bringen werden.
(Jörg Tauss SPD: Ach, Herr Brüderle!)
Überlegen  Sie  einmal,  was  Sie  mit  Ihren  Fehlsteuerungen,  sei  es  im Bereich  der  Steinkohle  oder  im  Stahlsektor, angerichtet haben: Das Geld ist weg, die Arbeitsplätze  sind  auch  weg  und  die  Situation  ist  nicht  besser
geworden.
(Zuruf des Abg. Jörg Tauss SPD)
– Dass Sie da, Herr Tauss,  als  ein Mann, der  sich  jahrelang  bei  der  IG Metall  aktiv  engagiert  hat,  befangen
sind, verstehe  ich  ja. Sie  sollten  aber  trotzdem die Kraft
aufbringen,  die  richtigen Entscheidungen  zu  treffen  und
ab und zu auch einmal zuzuhören. 
Es wäre gut, wenn man nicht nur beschwört, dass Demokraten  zusammenstehen  sollen,  sondern  sich  bei
wirklichen  Grundsatzfragen  –  und  hier  geht  es  um  eine
Grundsatzfrage  –  auch  so  verhalten  würde.  Es  wäre
demnach  gut  gewesen,  wenn  der  Wirtschaftsminister
statt auf der CeBIT bei einem  so wichtigen Gesetz auch
dem Parlament seine Präsenz gegönnt hätte.
Vielen Dank.

 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Monika  Griefahn,  SPDFraktion.
(Beifall bei der SPD)
Monika Griefahn (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Nachdem  ich  Herrn  Schauerte  gehört
habe,  komme  ich  zu  dem  Schluss,  dass  er  nicht  wahrgenommen  hat, was  seit  einigen  Jahren  passiert. Sie  haben  praktisch  ignoriert,  dass  es  tatsächlich  strukturelle
Änderungen im Zeitungsmarkt gibt.

Sie haben gesagt, diese gebe es de facto nicht. 

Man  muss  einfach  einmal  sehen:  Durch  das  Internet
wurde  beispielsweise  der  Anzeigenmarkt  bei  Druckerzeugnissen erheblich kleiner. Heute verkauft doch keiner  mehr  sein  Auto  über  die  örtliche  Zeitung,  sondern
nur noch über das Internet. 

Das  ist  de  facto  so;  diese  Entwicklung  kann  man  nicht
mehr  zurückdrehen.  Auch  bei  einer  Verbesserung  der
konjunkturellen  Lage  würde  sich  diese  Situation  nicht
ändern,  sondern  sie  würde  so  bleiben.  Darauf  müssen
wir doch reagieren. Das ist der Punkt.
Sie haben die ganze Zeit nur größere Zeitungen angesprochen. Wir reden im Zusammenhang mit Pressefusionen nur über Zusammenschlüsse von Zeitungen. Wir reden  nicht  über  Verlagszusammenschlüsse  oder  über
Zusammenschlüsse von Zeitschriften, sondern über Zeitungszusammenschlüsse bzw. 

– das wollte ich jetzt anführen – Kooperationen. 

Ich  komme  aus  einer  Region,  Herr  Schauerte,  in  der
es  hauptsächlich  kleine  Zeitungen  gibt.  Ich  sehe,  dass
deren  Abonnentenzahl  stark  zurückgegangen  ist,  unter
anderem deswegen, weil es mittlerweile viele kostenlose
Angebote von Wochenblättern etc. gibt. 

Diese  haben  sozusagen  geradezu  gefleht,  dass  sie  wenigstens  den  Abonnementbetrieb  zusammen  machen
dürfen  und  dass  Anzeigenkooperationen  erlaubt  sind.
Das sind Punkte, die wir hier aufgegriffen haben.

Das  ist  eine  notwendige  Änderung,  die  genau  diesen
kleinen Zeitungen vor Ort hilft, statt sie zu zerstören.
Wir waren  als Kulturpolitiker  sehr  intensiv  daran  beteiligt. Gegenüber den ersten Vorschlägen waren wir kritisch; das haben Sie vollkommen  richtig gesagt. Deswegen  hat  das  Parlament  nun  anderthalb  Jahre  diskutiert
und ganz konkrete Änderungen vorgeschlagen. Das Kartellamt  ist  explizit mit  einbezogen worden,  auch  bei  der
Frage  der  Kooperationen  und  der  Zusammenschlüsse.
Außerdem haben wir das Instrument der Evaluation eingeführt,  was  dazu  führt,  dass  ab  morgen,  wenn  das  Gesetz  in  Kraft  tritt,  überprüft  wird,  wie  die  Umsetzung
verläuft. Ich glaube, das sind entscheidende Punkte: erstens,  dass  das  Kartellamt  auch  weiterhin  einbezogen
wird  –  das  ist  eine wesentliche Verbesserung  gegenüber
der  vorherigen  Regelung –,  und  zweitens,  dass  der  Prozess in Form der Evaluation begleitet wird und überprüft
wird,  ob  die  Umsetzung  des  Gesetzes  tatsächlich  funktioniert.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Schauerte?
Monika Griefahn (SPD): 
Gerne, natürlich.
(Hubertus Heil SPD: Ich will auch eine!)
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Sie  haben  ja,  Frau  Kollegin  Griefahn,  als  Laufzeit
dieser Regelung fünf Jahre vorgesehen.
Monika Griefahn (SPD): 
Richtig.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
In dieser Zeit wollen Sie überprüfen. Was machen Sie
denn, wenn in den fünf Jahren etwas falsch läuft? Haben
Sie  die  Möglichkeit,  das,  was  falsch  läuft,  zurückzuholen, oder muss das Falsche dann bestehen bleiben?
Monika Griefahn (SPD): 
Das  ist  genau  der  Punkt:  Dadurch,  dass  das  Kartellamt  die  Umsetzung  begleitet,  kann  auch  eingegriffen
werden.

–  Das  werden  wir  dann  sehen.  Dafür  läuft  der  Evaluationsprozess ab morgen.

Zu  einem  weiteren  Punkt,  der  ganz  wichtig  ist,  der
vor allem uns als Kulturpolitikern ganz wichtig war.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Brüderle?
Monika Griefahn (SPD): 
Lassen  Sie  mich  doch  kurz  noch  zu  den  anderen
Punkten kommen, vielleicht komme ich dann ohnehin zu
dem, was Sie fragen wollen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie gestatten sie also nicht.
Monika Griefahn (SPD): 
Im Moment nicht.
Wenn  wir  –  darauf  haben  Sie  richtig  hingewiesen;
auch da spreche ich wieder vom ländlichen Raum – eine
Pressevielfalt  auch  in  der  Fläche  erhalten  wollen,  dann
ist es ganz entscheidend, dass wir das Presse-Grosso erhalten und dass gewisse Zeitungen an jedem Ort gekauft
werden können, nicht nur in der Großstadt am Bahnhofskiosk.

Ich bin sehr froh, dass es eine Vereinbarung zwischen
den Verlagen und dem Presse-Grosso gibt. Wir haben  in
unseren Gesetzentwurf ebenfalls aufgenommen, dass genau  geprüft  wird,  ob  die  Umsetzung  so  erfolgt,  wie  wir
uns  das  vorstellen,  und  werden  gegebenenfalls  aktiv
werden  können.  Deswegen  glaube  ich  auch,  Herr
Brüderle,  dass  Ihr Entschließungsantrag  in  diesem Falle
unnötig  ist;  denn  wir  haben  das  in  den  Gesetzentwurf
aufgenommen. Es ist Teil der Beratungen, die wir in den
letzten anderthalb Jahren durchgeführt haben. Das Parlament  und  die  Fraktionen  haben  das  aufgegriffen.  Die
Formulierung ist so gewählt, dass wir die Kooperation in
diesem  Fall  ausschließlich  auf  den  Abonnementvertrieb
konzentrieren. Darüber hinaus prüfen wir, ob die Vereinbarung  so  umgesetzt  wird,  wie  wir  uns  das  vorstellen.
Das ist uns als Parlament wichtig und da schauen wir genau hin.
(Beifall bei der SPD)
Natürlich  besteht  im  Feld  der  Kooperationen  eine
Gefahr.  Natürlich  muss  gewährleistet  sein,  dass  die  Redaktionen  tatsächlich  selbstständig  bleiben.  Die  Redaktionsselbstständigkeit ist das A und O für die Pressevielfalt.  Mit  den  konkreten  Maßnahmen,  die  wir  hier
vorschlagen,  unternehmen  wir  den  Versuch  –  es  ist  ein
Versuch; bei  jedem Gesetz kann  sich herausstellen, dass
an  einigen  Stellen  Änderungen  vorgenommen  werden
müssen, wenn die Praxis zeigt, dass das eine oder andere
nicht richtig funktioniert –, Redaktionstätigkeit zu erhalten, die sonst ganz wegfallen würde. Die kleinen Zeitungen, die  ich eben erwähnt habe, würden sonst sang- und
klanglos  untergehen,  sie  würden  dann  einfach  zugemacht. Sie werden nicht aufgekauft, sondern verschwinden einfach. Wenn hier mit der Bagatellgrenze die Möglichkeit  besteht,  durch  Kooperationen  den  Titel  als
solchen  und  die  Redaktion  als  solche  zu  erhalten,  dann
ist  das  einen  Versuch  wert;  das  gilt  auch  für  die  Fusion
bei  kleineren  Titeln  mit  weniger  als    2 Millionen Euro
Jahresumsatz.
Das ist ein ganz wesentlicher Punkt, bei dem wir, wie
bei  anderen  Punkten,  die  uns wirklich  im Magen  lagen,
zum Beispiel beim Altverlegermodell,  in den vielen Debatten,  die wir  hatten,  eine  Lösung  gefunden  haben,  die
praktikabel  und  redaktionsfreundlich  ist,  auch  im  Sinne
der  Pressevielfalt.  Herr  Heil  wird  sicherlich  nachher
noch  auf  die  anderen  Punkte  in  diesem  Zusammenhang
eingehen. Die Unterstellungen, die bezüglich der Beteiligungen der SPD geäußert wurden,  sind unglaublich und
können nicht unwidersprochen bleiben.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Meine Redezeit reicht allerdings nicht aus, um dies klarzustellen. Herr Heil wird, wie gesagt, noch darauf eingehen.
Ich bitte um Zustimmung.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Ernst Hinsken, CDU/CSUFraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Werte  Frau  Präsidentin! Werte Kolleginnen  und Kollegen!  Der  Hinweis  der  Vizepräsidentin  Frau
Dr. Vollmer,  dass  sich  die  Regierungsbank  füllen möge,
hat gewirkt. Der Anteil der  anwesenden Regierungsmitglieder hat sich immerhin um 200 Prozent erhöht.

Jetzt  sitzen  immerhin  zwei  Staatssekretäre  auf  der  Regierungsbank, um dieser wichtigen Debatte zu lauschen.
Aber  eigentlich müsste  bei  dieser  wichtigen  Debatte,  in
der  es  um  wesentliche  Punkte  geht,  der  Bundeswirtschaftsminister selbst zugegen sein. 

Ich  möchte  nicht  darauf  eingehen,  was  es  mit  dem
GWB,  dem  Gesetz  gegen Wettbewerbsbeschränkungen,
speziell auf sich hat. Aber wir wissen, dass unsere Wirtschaft  und  gerade  unser Mittelstand  ein  klares Bekenntnis  zur  Marktwirtschaft  und  zu  einem  freien  und  fairen
Leistungswettbewerb brauchen.
Ich möchte eingangs feststellen: Dieses GWB hat sich
in  der  Bundesrepublik  Deutschland  bewährt.  Es  hat  international anerkannte Maßstäbe gesetzt und den Mittelstand  unserer  Republik  einmal  groß  gemacht.  Erfreulicherweise darf  ich darauf verweisen, dass wir  in diesem
Bereich  bislang  immer  Konsens  hatten.  Änderungen
wurden  mit  größter  Sorgfalt,  ohne  Zeitdruck  und  unter
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Ernst Hinsken
Berücksichtigung  des  Rates  Sachverständiger  vorgenommen.  Leider  hat  das  Rot-Grün  in  diesem  Gesetzgebungsverfahren  nicht  immer  so  gehandhabt.  Insbesondere  bei  einem  Teil  des  Gesetzes,  nämlich  der
Pressefusionskontrolle, hat man uns, die Opposition, bei
der  Entscheidungsfindung  völlig  außen  vor  gelassen,
Herr Heil. Darauf komme ich später noch zu sprechen.
(Jörg Tauss SPD: Was heißt hier „später“?)
–  Herr  Tauss,  passen  Sie  gut  auf,  dass  Sie  beim  Nachplappern nicht auch noch Fehler machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen Sie mich zunächst etwas Grundsätzliches zum
GWB sagen. Hier ist, was das neue europäische Kartellrechtsverfahren anbelangt, festzustellen, dass es sich um
einen  Systemwechsel  von  einem  Anmelde-  und  Genehmigungssystem  zu  einem  System  der  so  genannten
Legalausnahme handelt. Das ist zu begrüßen,
(Hubertus Heil SPD: Sehr gut!)
führt  doch  dies  erstens  zur  Rechtsvereinfachung,  zweitens zu mehr Rechtssicherheit und drittens zu einem geringeren  Aufwand  für  die  betroffenen  Unternehmen.
Dies ist bei immer mehr Bürokratie besonders wichtig.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Trotz dieser Anpassung an europäisches Recht dürfen
die  Besonderheiten  des  deutschen  Kartellrechts  aber
nicht über Bord geworfen werden.

Für meine  Fraktion  ist  deshalb weiterhin  unverzichtbar:
erstens  die  Missbrauchsaufsicht  über  marktbeherrschende und marktstarke Unternehmen
(Hubertus Heil SPD: Ja!)
sowie  zweitens  die  Beibehaltung  des  Freistellungstatbestands der Mittelstandskooperation.

Es  wird  sich  zeigen,  wie  sich  das  neue  System  der
Legalausnahme  für  die  betroffenen  Unternehmen  auswirkt. Dies hängt entscheidend von der künftigen Handhabung  in  der  Verwaltungspraxis  ab.  Denn  schließlich
wird den Unternehmen das Risiko der Fehleinschätzung
aufgebürdet.  Das  bedeutet  für  diese  eine  erhebliche
Rechtsunsicherheit und finanzielles Risiko.
(Arnold Vaatz CDU/CSU: Sehr richtig!)
Gerade  deshalb  braucht  der  Mittelstand  in  bestimmtem
Umfang  Unterstützungsmaßnahmen  durch  die  Wettbewerbsbehörden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Für den Mittelstand ist der Erlass einer Verfügung des
Bundeskartellamts,  dass  kein  Anlass  zum  Tätigwerden
besteht, von herausragender Bedeutung. Unbefriedigend
ist jedoch, dass es im Ermessen der Kartellbehörde liegt,
ob  sie  eine  solche Entscheidung  trifft. Aber  das will  die
Bundesregierung so.
Gerade  kleine  und  mittlere  Unternehmen  verlieren
Rechts-  und Planungssicherheit  bei  strittigen Fällen  und
großen Investitionen, haben sie doch in aller Regel keine
adäquate eigene Rechtsberatung. Kollege Schauerte und
Kollege Brüderle haben das bereits in treffender Art und
Weise angesprochen. 
Ihnen drohen stattdessen ein Untersagungs- und Bußgeldrisiko  sowie  die  Nichtigkeit  der  getätigten  Geschäfte. 
(Hans-Peter Repnik CDU/CSU: Ja!)
Vor  allem  Investitionen  in  Zukunftssektoren,  wo  nicht
auf  Erfahrungen  aus  der  Praxis  zurückgegriffen  werden
kann, können so zu einem unkalkulierbaren unternehmerischen Risiko werden. Das alles sehen Sie nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dies  kann  umso  mehr  geschehen,  als  im  Rahmen  der
siebten  GWB-Novelle  die  Sanktionsmechanismen  der
Kartellbehörden verschärft werden sollen. 
(Hubertus Heil SPD: Das ist doch gut, oder?)
Meine Damen und Herren, es besteht kein Zweifel an
der  Bereitschaft  und  an  dem  guten  Willen  sowohl  der
Europäischen Kommission als auch der deutschen Wettbewerbsbehörden,  betroffenen  Unternehmen  auch  künftig Gelegenheit zu informellen Gesprächen zu geben. 
(Hubertus Heil SPD: Genau!)
Aber  in  manchen  Fällen  wird  auch  in  Zukunft  Gewissheit  über  die  kartellrechtliche Zulässigkeit  einer  geplanten Vereinbarung nur durch eine förmliche Entscheidung
der  Wettbewerbsbehörden  möglich  sein.  Die  Praxis
zeigt,  dass  etwaige  Absprachen  vielfach  entweder  auf
den Einzelfall bezogen sind oder Sachverhalte betreffen,
deren  kartellrechtliche Relevanz  nicht  im Rahmen  einer
Gruppenfreistellungsverordnung  allgemein  gültig  beurteilt werden kann. 
Im  Interesse  der  Rechtssicherheit  und  des  Nachteilsausgleichs  gerade  für  kleine  und  mittlere  Unternehmen
ist  es  daher  geboten,  Unternehmen  für  einen  eng  definierten Kreis von Fällen einen Anspruch auf  eine Entscheidung  nach  § 32 c  GWB  innerhalb  einer  angemessenen  Frist  einzuräumen  und  dies  ausnahmsweise  nicht
in  das  Ermessen  der  Kartellbehörden  zu  stellen,  sofern
ein erhebliches rechtliches und wirtschaftliches Interesse
geltend  gemacht  werden  kann.  Anknüpfungskriterien
können Umsatzschwellen oder Investitionssummen sein.
Tatsächliche  oder  rechtliche Umstände,  die  eine  kartellrechtliche Beurteilung erheblich erschweren, müssen dabei  vorliegen  und  vom  betroffenen  Unternehmen  nachgewiesen werden.
Ich  erspare mir,  auf  das  Preisbindungsverbot  und  die
Missbrauchsaufsicht  näher  einzugehen.  Bei  der  Missbrauchsaufsicht sind die nationalen Regelungen beizubehalten. Es  ist gut, dass sie ausdifferenzierter und schlagkräftiger als europäische Bestimmungen sind; das möchte
ich hier ausdrücklich feststellen. So können gerade kleine
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Ernst Hinsken
und  mittlere  Unternehmen  vor  der  Gefahr  der  missbräuchlichen  Ausnutzung  besonderer  Marktmachtpositionen besser geschützt werden. Ebenso ist eine Vorteilsabschöpfung durch Verbände abzulehnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Beim  Pressefusionsrecht  haben  Sie  von  Rot-Grün
eine  völlig  unbefriedigende  Lösung  vorgelegt;  sie  ist
einfach  nicht  zu  akzeptieren.  Grundsätzlich  stellt  sich
die Frage, warum es überhaupt einer Neufassung bedarf;

sind wir  doch  bisher mit  der Pressevielfalt, mit  den  vielen  mittleren  Verlagen  neben  den  großen,  in  unserem
Lande gut gefahren. 
(Hubertus Heil SPD: Ja, dabei soll es bleiben!)
Die  Behauptung,  wir  hätten  ein  Strukturproblem  und
deshalb  sei  die  Korrektur  notwendig  –  dies  hat  soeben
der 
jetzt  nicht  mehr 
anwesende  Staatssekretär
Dr. Staffelt  vorgetragen;  jetzt  ist Herr  Schlauch  da;  dies
haben auch die Redner der SPD und Herr Schulz so dargestellt  –,  ist  doch  nicht  wahr.  In  der  Anhörung  haben
verschiedene  Sachverständige  darauf  hingewiesen,  dass
diese Behauptung überzeichnet ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dies  sagte  zum  Beispiel  bei  der  Anhörung  zum  GWB
der  Präsident  des Verbandes Bayerischer  Zeitungsverleger, Herr Dr. Balle. Herr Kollege Stiegler, wie ich in Erfahrung gebracht habe, hat er Ihnen selbst das gesagt und
Sie sollen ihm sogar Recht gegeben haben. 
(Jörg Tauss SPD: Jetzt aber!)
Hier  so  zu  schreien und  in persönlichen Gesprächen  anders zu reden ist ein nicht akzeptabler Stil.

–  Herr  Kollege  Tauss,  wenn  Sie  nachlesen  wollen,  was
er  genau  gesagt  hat,  dann  lesen  Sie  das  Protokoll  nach.
Dass  Sie  es  nicht  genau  wissen,  ist  ein  Zeichen  dafür,
dass Sie erstens nicht an der Anhörung teilgenommen 
(Jörg Tauss SPD: Doch, doch!)
und  zweitens  nicht  die  Zeit  gefunden  haben,  zumindest
das Protokoll nachzulesen, um hier mitreden zu können. 

Sie  von  Rot-Grün  vergessen  völlig:  Zeitungs-  und
Zeitschriftenverlage  bringen  kein  übliches  Wirtschaftsgut  hervor. Die  grundgesetzlich  verbürgte  Pressefreiheit
ist mittelbar berührt. Gerade die Vielfalt publizistischer
Meinungen, der Verlage und der Titel ist von überragender  Bedeutung  für  die  freiheitlich-demokratische  Mei
nungsbildung.  Wir  werden  es  deshalb  nicht  zulassen,
dass dies von Ihnen mutwillig aufs Spiel gesetzt wird.
(Lachen des Abg. Peter Dreßen SPD)
Wir wollen die publizistische Vielfalt weiter schützen. 
Ich muss auch auf Folgendes hinweisen: Ursprünglich
sah  der  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  mit  der  so
genannten Altverlegerklausel – Sie haben das eben angesprochen,  verehrte  Frau  Kollegin  Griefahn,  auch  wenn
Sie es anders bewertet haben –, der Freistellung von Anzeigenkooperationen vom allgemeinen Kartellverbot, der
Nichtanwendbarkeit  der  Vorschriften  zur  Zusammenschlusskontrolle  auf  Anzeigenkooperationen  und  der
Einführung einer De-minimis-Regelung gravierende Änderungen im pressespezifischen Kartellrecht vor. 
Diese  Regelungen  konnten  Sie  nicht  durchsetzen.
Alle  einschlägigen  Verbände  und  Institutionen  wie  die
Monopolkommission,  die  Kartellrechtsprofessoren,  das
Bundeskartellamt und die Landeskartellämter haben sich
dagegen  ausgesprochen.  Jetzt  versuchen  Sie  es  erneut,
und zwar mit Trick 17 durch die Hintertür. 
Herr Bundesminister Clement hat vergessen oder will
missachten,  dass  die  Sachverständigen  ihm  seinen  Entwurf regelrecht um die Ohren gehauen haben.

–  Sie  haben  ihm  des Weiteren  ins  Stammbuch  geschrieben,  Herr  Kollege  Stiegler:  Ihre  Änderungsvorschläge
zum pressespezifischen Kartellrecht genügen den grundsätzlichen Anforderungen  an  eine Novellierung  des Gesetzes  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  nicht.  –  Das
entspricht der Note sechs; Thema verfehlt. 
Jetzt  meinen  Sie,  mit  durchschaubaren  Vorschlägen
doch  noch  ihr  angestrebtes  Ziel  erreichen  zu  können.
Dabei machen wir aber nicht mit. 
Ich  setze  auf  den Bundesrat  und  bin  fest  davon  überzeugt,  dass  im  Vermittlungsausschuss  die  notwendigen
Maßnahmen ergriffen werden.
Lassen Sie mich noch darauf verweisen – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin,  mein  Kollege  Hartmut  Schauerte
hat mir eine Minute Redezeit geschenkt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nein,  er  hat  Ihnen  keine Minute  geschenkt. Der Kollege  Schröder,  der  Schriftführer  der  CDU  ist,  hat  das
Protokoll exakt geführt.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Dann  muss  ich  mich  erkundigen.  Es  ist  bedauerlich,
dass  ich nicht die  zur Verfügung  stehende Redezeit  ausschöpfen  kann,  weil  sogar  um  eine  Minute  gefeilscht
und diese gestrichen wird.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Ernst Hinsken
Alles in allem frage ich Sie: Sind Sie bereit, in sich zu
gehen,  das  Ganze  noch  einmal  zu  überdenken  und  eine
vernünftige Lösung vorzulegen, die gerade für das Pressefusionsgesetz  notwendig  ist?  Das  gilt  insbesondere
dann, wenn wir dem Leitgedanken folgen, –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Hinsken,  Sie müssen  bitte  zum  Schluss
kommen.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
– dass eine Änderung überhaupt nicht erforderlich ist.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Hubertus  Heil,  SPD-Fraktion.
Hubertus Heil (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zu meiner Freude wurde  ein Satz  in  den  bisherigen Reden  fraktionsübergreifend  fast  wortgleich  wiederholt.
Das GWB ist tatsächlich das Grundgesetz – oder wie einige es nennen: die Magna Charta – der Marktwirtschaft.
Ohne  das,  was  sich  mit  dem  GWB  seit  1958  im  deutschen Kartellrecht entwickelt hat, hätte sich die Absicherung des Wettbewerbs als entscheidendes Ordnungsprinzip  unserer  sozialen  Marktwirtschaft  nicht  in  der  Form
entwickeln können.
(Beifall bei der SPD)
Mit der siebten GWB-Novelle, die wir heute in zweiter  und  dritter  Lesung  beraten,  tragen  wir  auf  der  einen
Seite  dieser  guten  Tradition  und  auf  der  anderen  Seite
den  veränderten  Rahmenbedingungen  Rechnung.  Wir
sind uns – auch das  freut mich –  in vielen Bereichen einig,  beispielsweise  in  Bezug  auf  die  europäische  Entwicklung. 
Wir  werden  zukünftig  mit  dem  GWB  einen  europäischen Rechtsrahmen  umsetzen,  der  sicherstellt,  dass  bei
der Beurteilung von Kartellvereinbarungen Legalausnahmen  das  bisherige  Anzeige-  und  Genehmigungsverfahren  ersetzen. Dieser  Systemwechsel  bedeutet  auf  der
einen Seite  –  das  geben wir  offen  zu  –  eine wesentliche
Entlastung der Kartellbehörden von entbehrlichen Routineaufgaben; auf der anderen Seite bietet er Unternehmen
die  Möglichkeit,  Verfahrenskosten  zu  sparen.  Aber  wir
verschweigen  auch  nicht,  Herr  Hinsken,  dass  es  gerade
auch  für  kleine  und  mittlere  Unternehmen  eine  Herausforderung darstellt, selber einschätzen zu können, ob  ihr
Vorgehen rechtskonform ist. 
Nichtsdestoweniger  stehen  die  Kartellbehörden  auch
zukünftig  für  Auskünfte  in  diesem  Bereich  zur  Verfügung.  Es  gibt  schließlich  Telefon,  Herr  Hinsken.  Insofern  ist aus unserer Sicht Ihrem Anliegen Genüge getan.
Wir  können  sicherstellen,  dass Unternehmen  tatsächlich
Rat einholen können. 
Wir  können  aber  nicht  auf  einen  Systemwechsel  verzichten.  Er  ist  einerseits  vernünftig  und  andererseits  im
Hinblick  auf  die  Europäische  Union  geboten.  Der  Umsetzungsprozess ist mit Chancen und Risiken verbunden.
Es  wird  zwar  zweifellos  eine  Zeit  dauern,  bis  sich  alles
eingespielt  hat,  aber  wir  bekennen  uns  zu  diesem  Prozess.
Wenn wir diesen Systemwechsel vornehmen, müssen
wir  eine  wirksame  Balance  schaffen:  zwischen  den
neuen  Freiheiten,  die  die  Unternehmen  dadurch  gewinnen, und den Möglichkeiten des Kartellamtes, gegen den
Missbrauch dieser Freiheiten vorzugehen. Deshalb ist in
der neuen Fassung des GWB unter anderem vorgesehen,
dass  das  Kartellamt  zur  wirksamen  Bewahrung  des
Wettbewerbs effektive und scharfe Schwerter einsetzen
darf. Es  kommt  zum Beispiel  zur Übernahme  des  strengeren  europäischen Bußgeldsystems. Hinzu  tritt  die Regelung  der  Vorteilsabschöpfung,  welche  von  einigen
Verbänden  immer wieder kritisiert wird. Sie wissen das;
denn  manchmal  machen  sich  diese  Kritik  auch  einige
Kollegen aus Ihren Reihen zu Eigen. 
Ich finde es gut, wenn wir in unseren Wettbewerbsgesetzen  –  das  „Grundgesetz“,  das  GWB,  novellieren  wir
jetzt; aber es gibt auch noch das UWG, das Gesetz gegen
unlauteren  Wettbewerb,  und  das  Telekommunikationsgesetz – möglichst ähnliche oder sogar gleiche Regelungen  abbilden.  Das  ist  zum  Beispiel  bei  der  Vorteilsabschöpfung,  die  im  UWG,  im  TKG  und  nun  auch  im
GWB  einheitlich  geregelt  ist,  der  Fall.  Das  dient  der
Klarheit und sollte auch für die Schadensersatz- und Unterlassungsansprüche gelten.
Frau  Präsidentin,  meine  Damen  und  Herren,  ich
möchte  meine  Redezeit  nutzen,  um  vor  allen  Dingen
über  das  heiß  umstrittene  Thema  Pressefusionskontrolle  zu  sprechen.  Herr  Schauerte,  ich  möchte  Sie  an
dieser Stelle direkt ansprechen.  In einem Punkt  sind wir
uns  einig:  Weil  der  Pressebereich  mit  Meinungsvielfalt
zu  tun  hat,  muss  man  für  ihn  im  Gesetz  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen spezielle Regelungen schaffen. Es
war  richtig,  dass  diese  Regelungen  im  Jahre  1976  tatsächlich eingeführt wurden. 

Sie  wissen  –  allerdings  haben  Sie  das  in  der  Debatte
verschwiegen –, dass  es damals  auch  andere Vorstellungen über die Ausgestaltung des Presserechts gab. Inzwischen  ist  seine  Verankerung  im  Kartellrecht  eine  bewährte Tradition. Aber im Jahre 1976 herrschte auf dem
Zeitungsmarkt  eine  andere  Situation.  Nun  fragen  Sie
– diese  Frage  ist  auch  berechtigt  –:  Worin  besteht  der
Unterschied zu anderen Branchen? 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es! Ja!)
Schließlich fand auch in anderen Branchen ein Strukturwandel, technischer Fortschritt und Ähnliches statt. 
Ich  will  Ihnen  sagen:  Diese  Frage  haben  Sie  zu  Beginn  Ihrer  Rede  selbst  beantwortet:  Der  Pressemarkt  ist
ein  ganz  spezieller Markt;  denn  es  geht  um MeinungsDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hubertus Heil
vielfalt.  Unsere  Überzeugung  ist,  dass  man  Meinungsvielfalt  nicht  nur  proklamieren  darf,  sondern  dass  man
auch  dafür  sorgen  muss,  dass Meinungs-  und  Zeitungspluralismus  in  Deutschland  eine  wirtschaftliche  Grundlage haben. Darum geht es. 
(Beifall bei der SPD)
Wie  ist denn die Lage, die Sie angeblich – denn auch
Sie  wissen  es  besser  –  nicht  zur  Kenntnis  nehmen  wollen? Es  gibt  im Zeitungsbereich  strukturelle Verwerfungen und fortlaufend massive Veränderungen; dies wurde
übrigens  auch  im  Rahmen  der  Anhörung  belegt.  Wenn
Sie  uns  nicht  glauben  wollen,  sage  ich  Ihnen:  Es  gibt
auch Gutachten, die dies belegen. 

Lassen  Sie  mich  nur  eine  Zahl  als  Beispiel  nennen:
Im  Jahre  1976  finanzierten  sich  Tageszeitungen  grob
nach dem Schema: ein Drittel Vertriebserlöse, zwei Drittel  Anzeigenerlöse.  Inzwischen  ist  das  Verhältnis  fiftyfifty. Das  hat  nicht  nur  konjunkturelle Gründe.  Ich  gebe
zu:  In  den  letzten  drei  Jahren  waren  die  Probleme,  mit
denen die Zeitungen zu tun hatten, vor allem konjunktureller  Natur;  diese  Situation  verbessert  sich  allerdings
wieder. 

Aber  die  strukturellen  Veränderungen,  die  Frau
Griefahn  vorhin  angedeutet  hat,  möchte  ich  noch  etwas
ausmalen. Wenn man über die Konkurrenz im Anzeigenbereich  spricht,  muss  man  berücksichtigen,  dass  es  die
heutigen  elektronischen  Medien  im  Jahre  1976  noch
nicht  gab. Weder  gab  es  ein  Privatfernsehen  noch  SMS
noch Internet. 
Schauen Sie  sich nur  einmal  an,  in welchem Umfang
die  Anzeigen  in  den  Rubriken  Automobile  und  Immobilien von den Tageszeitungen ins Internet migriert sind;
denn  die  dortigen Anwendungen  und  technischen Möglichkeiten  sind  für  die  Nutzer  viel  interessanter  als  das,
was  die  Tageszeitungen  zu  leisten  vermögen.  Daneben
ist  bei  denen,  die  Werbung  schalten,  ein  tief  greifender
Konzentrationsprozess  zu  beobachten.  Schauen  Sie  sich
nur den Lebensmittelbereich an: Lidl, Aldi und viele andere  führen  umfangreiche  Reihen-  und  Kettenschaltungen durch. Es besteht bei Anzeigen also auf der Nachfrageseite eine unheimliche Marktmacht. 
Es gibt also, was die wirtschaftlichen Grundlagen von
Zeitungen  betrifft,  Veränderungen;  das  kann  man  nicht
leugnen. Wenn Sie mir  nicht  glauben,  dann  schauen Sie
sich in den Redaktionen um. Reden Sie mit Redakteuren,
deren Redaktionen massiv zusammengekürzt wurden.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Diesen Vorgang werden Sie beschleunigen!)
Reden Sie auch einmal mit Menschen, die als  freie Mitarbeiter  und  Journalisten  arbeiten  und  in  einer  wirklich
schwierigen Situation sind, und nicht nur mit irgendwelchen Verbandsvertretern. 

Sie sollten wirklich einmal eine solche Redaktion besuchen.  Dann  würden  Sie  feststellen,  dass  Rationalisierung unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zwar etwas
Vernünftiges ist. Wenn Rationalisierungsdruck aber dazu
führt,  dass  die  Zeitungen  vor  allen  Dingen  im  redaktionellen  Bereich  zusammenschrumpfen,  dann  ist  das  ein
Problem für die Meinungsvielfalt; das will  ich Ihnen sagen. Wenn die Zeitungsvielfalt darin besteht, dass in den
Redaktionen nur noch Agenturmeldungen zusammengestückelt  werden,  dann  ist  das  nicht  der  Meinungspluralismus, den wir wollen. 

Deshalb haben wir eine andere Regelung vorgeschlagen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Schauerte?
Hubertus Heil (SPD): 
Gerne, Herr Schauerte.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Ich komme aus einem Kreis, in dem sich die Eigentümer der „WAZ“, der damaligen „Westfalenpost“ und der
„Westfälischen  Rundschau“  zusammengeschlossen  haben,  aber  die  Redaktionen  selbstständig  blieben.  In  diesem Kreis  gibt  es  nur  diese  Zeitungen. Die  Lokalredaktionen  sind  personell  so  mager  besetzt,  dass  man  sie
kaum  noch  findet.  Denn  dem  Eigentümer  ist  es  egal,
welche  Zeitung  ein  Abonnent  bestellt;  alle  gehören  ja
ihm.  In  dem  Nachbarkreis,  der  auch  zu  meinem  Wahlkreis  gehört,  Lüdenscheid,  gibt  es  eigentümergeführte,
mittelständische  Zeitungen,  etwa  die  „Lüdenscheider
Nachrichten“  der  Ippen-Gruppe.  Die  Lokalredaktionen
sind  personell  um  ein  Vielfaches  stärker  besetzt;  das  ist
auf den Wettbewerb zurückzuführen. Der Umfang dieser
Zeitungen beträgt das Dreifache der Zeitungen  im anderen  Kreis;  das  dient  auch  der  Meinungsvielfalt.  Das  ist
ein praktisches Beispiel dafür, wie Zusammenarbeit aussehen kann.
Ich  frage  Sie: Glauben  Sie  ernsthaft,  dass  Sie mit  Ihrer  Konzentrationsbeschleunigung,  die  Sie  mit  diesem
Gesetz  möglich  machen,  tatsächlich  Arbeitsplätze  für
Journalisten retten? Sie werden sich wundern.
Hubertus Heil (SPD): 
Ich antworte  Ihnen am besten mit einem Beispiel aus
meinem  Wahlkreis,  Gifhorn–Peine.  Er  liegt  in  Niedersachsen.  Ich  habe  das  Glück,  dass  es  in  meinem  Wahlkreis  fünf  verschiedene  Tageszeitungen  gibt,  die  zwei
oder drei Verlegern gehören.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hubertus Heil

–  Das  gibt  es  in  meinem  Wahlkreis.  Ich  lade  Sie  ganz
herzlich  ein.  Es  gibt  zwar  nicht  so  wunderbaren  Wein
wie bei Ihnen, aber es gibt fünf Tageszeitungen.

In meinem Wahlkreis,  ganz  im Norden,  gibt  es  ein  sehr
kleines Blatt, das „Isenhagener Kreisblatt“. Der Verleger
möchte  diese Zeitung  gern weiterführen. Bei  einer Auflage von sage und schreibe 5 000 Exemplaren – die Zeitung  ist  ganz  klein;  ich  freue  mich  darüber,  dass  es  das
Blatt  gibt  –  hat  der  Verleger  allerdings  kaum  noch  die
Möglichkeit,  gerade  bei  größeren  Unternehmen  Anzeigen  in  nennenswertem  Umfang  für  diese  Zeitung  einzuwerben.  Warum  sollten  wir  es  diesem  Unternehmen
verweigern, mit einem benachbarten größeren Unternehmen eine Anzeigenkooperation einzugehen? 

–  Anzeigenkooperation  gibt  es  schon.  Aber  wir  wollen
sie  gerade  auch  mit  Blick  auf  die  strukturelle  Veränderung erleichtern.
Von  daher  glaube  ich,  dass  wir  ein  gutes Modell  gefunden  haben,  für  den  Bereich  der  Anzeigen,  des  Vertriebs  und  des  Drucks  gesellschaftsrechtlich  oder  auch
vertraglich  Kooperationen  zu  ermöglichen,  unter  der
Voraussetzung, dass bestimmte Kriterien erfüllt sind. Ich
will Ihnen das gern erklären.
Im  Gesetzentwurf  ist  keine  Zusammenlegung  von
Redaktionen  vorgesehen.  Ebenfalls  sind  keine  Fusionen
vorgesehen.  Vielmehr  wollen  wir  auf  den  von  mir  genannten  Feldern  Kooperationen  in  der  Reichweite,  die
ich  eben  beschrieben  habe,  ermöglichen.  Das  ist  allerdings keine Garantie dafür, dass es Freiräume für redaktionelle Arbeit gibt; das will ich Ihnen gern einräumen.

Aber es bietet die Chance, Meinungsvielfalt zu erhalten.

Was wäre denn Ihre Alternative etwa für das „Isenhagener  Kreisblatt“?  Wir  wollen  jedenfalls  nicht  zuschauen, wie es zusammenbricht.
(Beifall bei der SPD)
Ich will noch einige Punkte nennen. Wir haben Kriterien  aufgestellt,  weil  wir,  Herr  Schauerte,  nicht  wollen,
dass  diese  Regelungen  missbraucht  werden.  Diese  Kriterien  sind  vorhin  genannt worden.  Zum  einen muss  es
der  Wettbewerbsfähigkeit  dienen;  zum  zweiten  muss
durch  die  Kooperation  eine  der  beteiligten  Zeitungen
langfristig gesichert werden und zum dritten ist eine Begrenzung  auf  fünf  Zeitungen  vorgesehen.  Herr  Kollege
Schauerte, zum fünften Male: Es geht um Zeitungen und
nicht um Verlage.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Und Verlagshäuser!)
– Nein, es geht um Zeitungen und nicht um Verlage.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Und Verlagshäuser!)
Im Gesetzentwurf ist von an der Kooperation beteiligten
Zeitungen  die  Rede.  Lesen  Sie  bitte  den  Gesetzestext!
Das hilft.

Ich will  Ihnen klar  sagen, dass  ich mir  in diesem Bereich mehr vorstellen könnte. Da bin ich übrigens in guter  Gesellschaft  mit  Ihrem  stellvertretenden  Fraktionsvorsitzenden, Herrn Pofalla, den ich heute sehr vermisse.
Herr  Hinsken,  warum  schweigen  Sie  eigentlich  dazu,
dass Herr Pofalla Vorschläge gemacht hat, die weit über
das  hinausgegangen  sind,  was  Herr  Clement  und  wir
vorgeschlagen haben?

Warum verschweigen Sie das heute und  tun so, als würden wir uns in diesem Bereich zu schaffen machen?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Tauss?
(Birgit Homburger FDP: Nein, Herr Tauss!)
Hubertus Heil (SPD): 
Ja, gern.
Jörg Tauss (SPD): 
Danke schön. – Lieber Kollege Heil, nachdem Sie gerade  das  Wort  „Missbrauch“  in  den  Mund  genommen
haben  und  Herr  Kollege  Schauerte  die  heutige  Debatte
dazu missbraucht hat, die Sachfragen mit vermeintlichen
Einflussnahmen  der  SPD  auf  Redaktionen,  die  redaktionelle  Unabhängigkeit  und  auf  Verlage  zu  verbinden,
möchte  ich  Sie  fragen:  Könnten  Sie  mir  in  diesem  Zusammenhang  freundlicherweise  nochmals  die  historischen Zusammenhänge aufzeigen, 
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die letzten 60 Jahre, bitte schön!)
die dazu geführt haben, dass eine Gesellschaft, an der die
SPD beteiligt ist, nach Überwindung der Diktaturen, des
Nazi-Reichs  und  der  SED-Diktatur  die  Rückgabe  von
Verlagen erreichen konnte, weil es sich dabei um zu Unrecht  enteignetes  Eigentum  gehandelt  hat?  Und  wie  bewerten  Sie  die  Versuche  der  CDU,  das  heute  wieder
rückgängig zu machen?
Hubertus Heil (SPD): 
Herr  Kollege  Tauss,  ich  will  Ihnen  antworten,  verweise  aber  auf die Auseinandersetzung, die wir hier vor
einem Jahr schon zu diesem Thema hatten. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hubertus Heil

Ich  finde  es  bedauerlich,  dass  Sie,  Herr  Schauerte,  in
Ihrer Rede  ständig mit Unterstellungen gearbeitet haben
–  das  tun  wir  nicht. Wir  sind  in  der  Sache  an  der  einen
oder  anderen  Stelle  über  die  Wirkung  unterschiedlicher
Auffassung  –  das  gehört  zum  Meinungsstreit  in  der
Demokratie  –,  aber  dass  Sie  uns  sozusagen  verschwörungstheoretisch  Eigeninteresse  unterstellen,  ist  nicht
nur  falsch,  es  ist  schäbig,  erst  recht  in  dem Ton,  in  dem
Sie es getan haben; das will ich Ihnen klar sagen.

Herr Kollege Tauss  hat  vorhin  deutlich  gemacht: Die
Zeitungsbeteiligungen,  die  Parteien  haben,  sind  nichts
Ehrenrühriges,  weil  sie  keinen  redaktionellen  Einfluss
nehmen.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Wie bitte?)
– Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis. 

Lesen  Sie  einmal  ein  paar  Zeitungen,  an  denen  die
DDVG  beteiligt  ist.  Ich  sage  Ihnen:  Ich  ärgere  mich
manchmal schwarz über das, was ich lese.
(Monika Griefahn SPD: Wohl wahr!)
Reden Sie beispielsweise mit Herrn Wulff darüber, ob er
sich über die Berichterstattung der „Hannoverschen Allgemeinen  Zeitung“  beschweren  kann  –  er  wird  es
schwerlich können.

Gerade  Sie  von  der  CDU  sollten  in  der  Frage,  wie  Sie
Ihre Partei finanzieren, einmal ganz ruhig sein!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Heil,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Hinsken?
Hubertus Heil (SPD): 
Gerne, ich habe heute noch jede Menge Zeit; ich muss
bloß  noch  zum  Unterbezirksparteitag  meiner  Partei  in
Peine.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Heil,  ich  befürchte,  dass  Sie  das,  was
Sie vorhin angekündigt haben, nicht wahr machen, nämlich  uns  darüber  aufzuklären,  was  es  mit  der  Zahl  fünf
auf sich hat, dass nach fünf Jahren überprüft werden soll.
(Jörg Tauss SPD: Nicht nach fünf Jahren, innerhalb von fünf Jahren!)
Hubertus Heil (SPD): 
Doch, das will ich.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Wenn sich vier Starke mit einem Fünften, Schwachen,
zusammensetzen,  zusammenschließen,  kommt  auch  die
Zahl  fünf  zustande. Haben Sie  sich  darüber  hinaus  vielleicht  von  dem  Gedanken  leiten  lassen,  dass  Sie  fünf
Zeitungsverlage  in  Ihrem  eigenen  Bereich  haben?  Ich
kann das nicht nachvollziehen. 
Hubertus Heil (SPD): 
Gut,  dass  Sie  nachfragen;  dann  kann  ich  Ihnen  antworten. 
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Sie sind diesen Fragen schon im Wirtschaftsausschuss
ausgewichen.  Dann  sagen  Sie  wenigstens  heute  etwas
dazu!
(Ludwig Stiegler SPD: Das ist hoffnungslos!)
Hubertus Heil (SPD): 
Das mache  ich sehr gerne, Herr Kollege, wenn es zur
Weiterbildung  dient.  Sie  bringen  ein  paar  Dinge  durcheinander.  Ich  will  das  aber  gerne  mit  Ihnen  aufrollen,
wenn wir die Zeit dazu haben.
Erstens. Wir  haben  im  Entwurf  eine  Begrenzung  auf
fünf  Zeitungstitel  vorgenommen.  Ich  gebe wie  der Kollege  Schulz  zu:  Es  hätten  auch  sechs  oder  sieben  oder
acht sein können. Aber fünf war die Begrenzung, die wir
mit den Grünen ausgehandelt haben. Ihr Kollege Pofalla
wollte gar keine Begrenzung. So weit dürften wir uns einig sein.

Zweitens.  Sie  haben  nach  den  fünf  Jahren  gefragt,
nach der zeitlichen Begrenzung, und danach, ob man einen  solchen  Zusammenschluss  auch  wieder  rückabwickeln kann. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Ja!)
Ich  will  Ihnen  dazu  sagen:  Wir  wollen,  dass  Kooperationen  möglich  sind.  Natürlich  geht  keiner  eine  Kooperation  und  damit  ein  wirtschaftliches  Risiko  ein,  wenn
das  Rad  nach  fünf  Jahren  zurückgedreht  wird.  Sie  können eben – mit Ludwig Stiegler gesprochen – aus einem
Omelett kein Ei mehr machen.
(Heiterkeit bei der SPD)
Deshalb haben wir dem Kartellamt mit der Ex-ante-Prüfung klare rechtsstaatliche Kriterien und genug Möglichkeiten  an  die  Hand  gegeben,  um  Missbrauch  möglichst
einzugrenzen.  Nach  fünf  Jahren  wollen  wir  sehen,  was
diese Regelung für die Branche bedeutet. Wir können sie
verlängern, wenn sie sich bewährt hat. Aber zuvor müssen wir das überprüfen. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hubertus Heil
Herr  Hinsken,  wir  beide  können  doch  nicht  in  die  Zukunft  schauen,  auch wenn  ich  das  uns  beiden wünschen
würde; wir sind beide nette Kerle. Aber wir haben unterschiedliche  Auffassungen  über  die  Vergangenheit  und
die  Gegenwart.  Das  ist  der  Unterschied  zwischen  uns:
Sie sagen: „Es gibt keine strukturelle Krise auf dem Zeitungsmarkt.“
(Abg. Ernst Hinsken CDU/CSU nimmt wieder Platz)
Sehen  Sie  das  so,  Herr  Hinsken?  Dann  bleiben  Sie  stehen;

ich  bin mit meiner Antwort  noch  nicht  zu Ende.  Fragen
stellen  und  dann  keine  Antwort  erwarten  –  so  geht  es
nicht; das sind rhetorische Fragen, aber keine Zwischenfragen im Deutschen Bundestag!

–  Wenn  Sie  es  nicht  verstehen  wollen,  muss  ich  länger
reden; das tut mir leid.

Dann will ich Ihnen zum Schluss gerne eins sagen: Auch
ich  hätte  mir  gewünscht,  dass  wir  das  miteinander  im
ruhigen Gespräch hätten klären können; 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
ich  sage  Ihnen  das  ganz  offen.  Nur,  diese  Debatte  hier
und  auch  im  Wirtschaftsausschuss  und  die  Presseäußerungen, die Sie gleich, nachdem wir uns in der Koalition
verständigt  hatten,  abgegeben  haben,  haben  uns  zu  der
Auffassung gebracht, dass es sinnvoller ist, mit vernünftigen Landeswirtschaftsministern Ihrer Partei zu reden 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
als mit  ideologischen Menschen, die nur ein Ziel haben:
uns  die  übelsten Motive  zu  unterstellen. Das  tue  ich  bei
Ihnen  auch  nicht:  Ich  unterstelle,  dass  Sie  politisch
falsch liegen. Sie wiederum sagen, ich liege falsch. Aber
Sie unterstellen uns dabei, dass wir das aus niederen Beweggründen tun. Das finde ich nicht gut.

Wissen  Sie,  Herr  Hinsken  –  ich  sage  Ihnen  das  in  aller
Ruhe; Sie sind doch freundlicher als Herr Schauerte, der
ständig  etwas  andeutet  –:  Es  nützt  letztlich  keinem,
wenn wir uns gegenseitig  in  jeder politischen Auseinandersetzung skandalisieren. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wer ständig „Skandal“ ruft, 
(Arnold Vaatz CDU/CSU: Das ist ein Skandal!)
muss  sich  nicht  wundern,  dass  die  wirklichen  Skandale
in Deutschland  nicht mehr  auffallen. Das  ist  kein  Skandal, sondern eine unterschiedliche politische Bewertung.

–  Ach,  ja,  Sie  sind  für  Ihre  sachlichen  Einschätzungen
von  politischen  Situationen  ja  allgemein  bekannt,  Herr
Kollege.
Ich  will  Ihnen  nur  sagen:  Mit  der  heutigen  GWBNovelle  schaffen  wir  das  Grundgesetz  der  Marktwirtschaft  der  Zukunft.  Es  gibt  veränderte  Rahmenbedingungen.  Der  Pressebereich  ist  sehr  sensibel.  Dort  bleibt
es  bei  Spezialregelungen.  Bezogen  auf  die  Aufgreifschwelle  und  die  Bagatellklausel  haben  wir  behutsame
Änderungen  vorgenommen, womit wir  die  entsprechenden Regelungen übrigens an die anderer Branchen angepasst haben.  Ich  finde, auch bei den Kooperationen sind
wir  einen  guten  und  vernünftigen  Schritt  weitergekommen.
Ich hätte mir gewünscht, dass wir die Beratungen hier
im  Bundestag  sachlich  hätten  abschließen  können  und
dass wir kein Vermittlungsverfahren brauchen würden.

Ich sage: Das  ist an Ihnen gescheitert. Es wird zum Vermittlungsverfahren kommen. Herr Hinsken,  ich bin  sehr
gespannt, wie sich die Landeswirtschaftsminister  in dieser Frage verhalten werden.
(Beifall bei der SPD)
Herr  Brüderle,  der  sonst  immer  kritisiert,  dass  zum
Beispiel Minister nicht anwesend sind – –

–  Okay,  dann  habe  ich  das  nicht  mitbekommen  und  ich
entschuldige mich. Wir  sollten die Aufgeregtheiten aber
auch  dann  lassen,  wenn  Staatssekretäre  weg  müssen.
Das war bei diesem Punkt nämlich auch abgesprochen.

Herr Hinsken, das haben Sie vorhin nur nicht mitbekommen; so, wie ich eben.

Ich  will  nur  sagen,  dass  wir  eine  vernünftige  Regelung getroffen haben, mit der viele leben können.
Es  gibt  Verleger,  die  sich  mehr  gewünscht  hätten.
Herr  Schauerte  hat  Recht,  wenn  er  sagt,  dass  es  in  der
Natur  von  Unternehmen  liegt,  dass  sie  das  Kartellrecht
nicht sonderlich originell finden.
(Zuruf von der CDU/CSU: Redezeit!)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Hubertus Heil
– Ich habe noch zehn Sekunden. – Wir als Politiker müssen das Kreuz durchdrücken, damit wir dort vernünftige
Spielregeln  haben.  Manchen  Verlegern  geht  das  nicht
weit genug, anderen geht das zu weit. Das heißt, wir sind
mit  diesem  Gesetzentwurf  in  der  guten  Mitte.  Sie  werden sehen, dass wir uns durchsetzen werden.
Herzlichen Dank und schönes Wochenende.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Änderung  des  Gesetzes  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen,
Drucksache 15/3640.  Der  Ausschuss  für Wirtschaft  und
Arbeit  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/5049,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen? – Der  Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter
Beratung mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen von CDU/CSU und FDP angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  damit mit  demselben  Stimmergebnis wie  in  der
zweiten Beratung angenommen.
Wir  kommen  nun  zu  den  Entschließungsanträgen.
Wer  stimmt  für  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion
der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/5053?  –  Wer  stimmt
dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag
ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen
der CDU/CSU und der FDP abgelehnt.
Wer  stimmt  für  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion der FDP auf Drucksache 15/5054? – Wer stimmt dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist
mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen  der
FDP und der CDU/CSU abgelehnt.
Wer  stimmt  für  den  Entschließungsantrag  der  Fraktion der FDP auf Drucksache 15/5055? – Wer stimmt dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist
ebenfalls mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der FDP und der CDU/CSU abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 19 b:  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und
Arbeit auf Drucksache 15/3136 zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Für einen wirksamen Wettbewerbsschutz  in  Deutschland  und  Europa“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf  Drucksache 15/760
abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  – Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  – Die Beschluss
empfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Gegenstimmen der FDP und der CDU/CSU angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf:
Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zum Bürokratieabbau
– Drucksache 15/4646 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f) 
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen. – Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  der  Wirtschaftsminister  des  Landes  Baden-Württemberg,  Ernst
Pfister.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ernst Pfister, Minister (Baden-Württemberg): 
Frau  Präsidentin! Verehrte Damen  und Herren Abgeordnete  des  Deutschen  Bundestages!  Sie  wissen,  dass
der Bundesrat auf Initiative des Landes Baden-Württemberg  eine  Gesetzesinitiative  zum  Abbau  von  Bürokratie
in Deutschland vorgelegt hat. Dies war notwendig, nachdem es zwar in der Vergangenheit immer wieder Ankündigungen  von  allen  Seiten  gegeben  hat,  diesen  Jobkiller
Nummer  eins,  Bürokratie,  in  Deutschland  zurückzudrehen, aber im Grunde das Gegenteil passiert ist. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Zahl der Gesetze und Verordnungen hat  in den  letzten Jahren permanent zugenommen. Noch schlimmer ist
aber:  Bürokratie  ist  nicht  nur  eine  Angelegenheit,  die
uns  alle  ärgert,  auch  als  Privatpersonen,  sondern  Bürokratie hat mit Kosten zu  tun, und zwar auch mit Kosten
für  die  mittelständische  Wirtschaft.  Es  gibt  eine  Untersuchung  des  Instituts  für  Mittelstandsforschung  in
Bonn. In dieser wird uns vorgerechnet, dass die Bürokratiekosten  für die deutsche Wirtschaft  im  Jahr 1994 noch
bei  30 Milliarden Euro  pro  Jahr  lagen  und  diese Zahl  in
der Zwischenzeit auf 50 Milliarden Euro angestiegen ist. 
Noch  schlimmer  ist:  Wenn  Sie  die  Bürokratiekosten
eines  Großbetriebes  betrachten,  dann  werden  Sie  feststellen, dass diese Kosten pro Nase und pro Jahr  im Augenblick bei etwa 350 Euro liegen. Wenn Sie einen kleinen  oder  mittleren  Betrieb  betrachten,  dann  sehen  Sie,
dass  diese  Kosten  mehr  als  zehnfach  so  hoch  sind.  Sie
liegen  bei  4 300  Euro.  Das  heißt,  Bürokratie  ist  insbesondere ein Problem des Mittelstandes,  jenes Bereiches,
der  zu  70 Prozent  für Ausbildungsplätze  und  zu  80 Prozent  für  Arbeitsplätze  sorgt.  Gerade  dieser  Bereich  ist
durch die Bürokratie besonders belastet. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Ernst Pfister, Minister (Baden-Württemberg)
Deshalb sollten wir alle keine Ruhe geben und diesen
Jobkiller  dahin  befördern,  wo  er  hingehört:  in  den  Papierkorb. Der Bundesrat hat am 26. November 2004 mit
großer Mehrheit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratieabbau zugestimmt. Erstmals – das ist
bemerkenswert – wurden die Anstrengungen der Länder
zum  Bürokratieabbau  gebündelt.  Die  Landesregierung
von  Baden-Württemberg  war  hieran  maßgeblich  beteiligt.  Wir  haben  das  Thema  Bürokratieabbau  längst  zur
Chefsache gemacht.

– Das liegt an Ihnen, Herr Kollege.
(Jörg Tauss SPD: Innerhalb Baden-Württembergs!)
Denn richtig ist: Wir allein als Bundesrat, als Bundesländer können dies nicht  schultern. Das hängt damit  zusammen, meine Damen und Herren Bundestagsabgeordnete,  dass  das  Wirtschaftsrecht  zu  90 Prozent  in  Berlin
oder  auch  in Brüssel gemacht wird. Das wollen wir und
das  will  der  Bundesrat  mit  diesem  Gesetzentwurf  gemeinsam angehen.
(Jörg Tauss SPD: Föderalismuskommission!)
Bürokratie  darf  nicht  in  Brüssel  entstehen.  Da  sind  wir
uns  einig.  Sie  darf  auch  nicht  in  Berlin  perfektioniert
werden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie müssen  sich  ein  aktuelles  Beispiel  dafür  gefallen
lassen,  dass  ständig,  auch  von  der Bundesregierung,  zulasten  von  Bürgerinnen  und  Bürger  und  zulasten  der
Wirtschaft  draufgesattelt  wird.  Das  prominenteste  Beispiel dafür ist das Antidiskriminierungsgesetz. 

Dieses  Gesetz  diskriminiert  in  Wahrheit  rechtschaffene
Unternehmen  und  Bürger.  Es  ist  ein  gigantisches  Arbeitsbeschaffungsprogramm  für  Rechtsanwälte  und  Gerichte und mit Sicherheit ein neues bürokratisches Monstrum, das wir zurückdrängen sollten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vielleicht  hängt  es  auch  damit  zusammen,  dass  die
deutsche  Krankheit  so  umschrieben  werden  kann,  dass
die Deutschen eine Mentalität haben, die da lautet: Wenn
sie  nur  entfernt  am  Firmament  ein  Problemchen  entdecken,  dann  kommen  sie  sofort  auf  die  Idee,  diesem
Problemchen ein Gesetz hinterherzuschmeißen.
(Jörg Tauss SPD: Richtlinie, Herr Pfister!)
Damit muss Schluss  sein. Deshalb will  ich  Ihnen  sagen,
dass  der  Bundesrat  das  vom  Kollegen  Clement  vorgelegte  und  von  Ihnen  bereits  beschlossene  Gesetz  zum
Bürokratieabbau  durchaus  positiv  sieht.  Über  einige
Punkte muss man im Bundesrat noch sprechen. Das wird
am  nächsten  Freitag  der  Fall  sein.  Bei  einigen  Punkten
hätte  ich  mir  mehr  Mut  gewünscht.  Aber  das  ist  jetzt
nicht  entscheidend.  Wenn  wir  von  uns  aus  dem  Deut
schen Bundestag und der Bundesregierung signalisieren,
dass wir an einem Strick ziehen wollen, dann erwarte ich
von  Ihnen,  meine  Damen  und  Herren  Bundestagsabgeordnete,  im  Gegenzug  Ihre  Unterstützung  für  diese  Initiative  des  Bundesrates.  Das  ist  nicht  mehr  als  in  Ordnung.
(Beifall bei der FDP)
Der  Bundesrat  hat  mit  dieser  Gesetzesinitiative  gezeigt, dass es ihm mit dem Bürokratieabbau Ernst ist. Ich
bedauere  sehr,  dass  die  Bundesregierung  in  ihrer  Stellungnahme  offensichtlich  der  Mut  verlassen  hat.  Diese
Mutlosigkeit können wir uns nicht mehr erlauben. Bürokratie als einer der fünf oder sechs stärksten Jobkiller hat
zumindest  den  Vorteil,  dass  wir  an  dieser  Stellschraube
drehen können, ohne dass es uns auch nur einen einzigen
Cent kostet. Im Gegenteil: Wir werden dabei sogar noch
Geld sparen. 
Deshalb  sollten  wir  uns  gemeinsam,  Bundesrat  und
Bundestag,  darauf  konzentrieren,  in  der  Zukunft  nicht
die Menschen, sondern die Bürokratie zu diskriminieren.
Unterstützen  Sie  bitte  diese  gemeinsame  Initiative  der
Länder  mit  dem  gemeinsamen  Ziel!  Diese  Bürokratie
können  wir  uns  in  unserem  Lande  für  die  Menschen,
aber auch für die Wirtschaft nicht mehr erlauben.
Haben Sie herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Rede des Kollegen Ulrich Kelber, SPD-Fraktion,
wird  zu  Protokoll  gegeben.1)  Deswegen  gebe  ich  nun
dem  Kollegen  Dr. Michael  Fuchs,  CDU/CSU-Fraktion,
das Wort. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren!  Es  freut
mich,  dass  wir  überhaupt  wieder  eine  Debatte  über  das
Thema Bürokratieabbau haben. Die letzten Debatten haben Sie zeitlich immer so geschoben, dass sie nicht mehr
stattfanden. Über  Ihren  eigenen Antrag  haben wir  überhaupt nicht debattiert. Er stand zwar dreimal auf der Tagesordnung,  aber beim dritten Mal wurde  er gegen Mitternacht  zu  Protokoll  gegeben.  Das  zeigt,  wie  groß  Ihr
Interesse am Bürokratieabbau ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Versuch, alles zu kaschieren, ist für Ihre Politik bezeichnend. Sie haben das Jahr 2005 zum Leerlaufjahr erklärt. Reformen wird es nicht mehr geben, stattdessen ein
bisschen Tagesgeschäft und sehr viele Auslandsbesuche.
Ansonsten  wartet  die  Bundesregierung  darauf,  dass  die
Konjunktur aus irgendwelchen von ihr nicht verschuldeten  Gründen  anspringt.  In  Berlin  spielt  das  Staatsensemble das Stück: Warten auf ein Wunder. Irgendwie, irgendwann wird alles besser. 
1)
 Anlage 2
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Dr. Michael Fuchs
Doch  dass  Sie  mit  dieser  Methode  vor  allem  beim
Thema Bürokratieabbau überhaupt keinen Erfolg haben,
zeigt  die  jüngste  Allensbach-Umfrage.  Ich  weiß  nicht,
ob  Sie  davon  gehört  haben,  Herr  Tauss.  Es  wäre  gut,
wenn Sie einmal zuhören würden.
(Jörg Tauss SPD: Ich höre doch!)
Das Allensbach-Institut hat eine Umfrage in ganz Deutschland  durchgeführt  und  festgestellt,  dass  86 Prozent  der
Wirtschaft  Bürokratie  für  die  höchste  Belastung  halten.
Bürokratie kommt noch vor Steuern, die von 77 Prozent
als Belastung genannt werden. Wo sind denn Ihre wirklichen Reformvorschläge zum Bürokratieabbau? 
(Jörg Tauss SPD: Zwei Drittel aus den Ländern!)
Wieso  legen Sie uns keine vernünftigen Gesetzentwürfe
vor?  Die  Bundesratsinitiative  des  Landes  Baden-Württemberg  zusammen  mit  Bayern  und  Niedersachsen  enthält  immerhin  40 Einzelmaßnahmen.  Sie  haben  ganze
neun aufgelistet. Viel weniger geht nun wirklich nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bedauerlicherweise haben Sie an diesem Thema kein
Interesse und schon gar nicht sind Sie an einer konstruktiven Zusammenarbeit mit den Ländern  interessiert. Der
Bundesumweltminister  hat  die  Initiative  der Bundesländer gar eine „Mogelpackung“ genannt.
(Jörg Tauss SPD: Da hat er nicht Unrecht!)
Mit  ihm  seien  Senkungen  von  Umweltstandards  nicht
zu machen. Doch wieder einmal vergaloppiert sich Herr
Trittin  mit  seiner  grünen  Umweltideologie  zulasten  der
mittelständischen Wirtschaft.  Es  geht  nicht  um  das  Absenken  von  Umweltstandards,  sondern  es  geht  um  den
Abbau umweltunverträglicher Bürokratie. 
Herr  Trittin  ist  und  bleibt  für  mich  der  Minister  für
Deindustrialisierung des Standortes Deutschland. 
(Lachen bei der SPD)
Wissen  Sie,  was  das  beste  Wirtschaftsprogramm  für
Deutschland wäre? Wir schicken ihn für zwei Jahre nach
China.  Dann  verlassen  alle  deutschen  Unternehmer
fluchtartig China und kommen wieder zu uns zurück. 

Das Bundesumweltministerium hat den Ökologismus
in Deutschland  längst  zu  einer Quasistaatsreligion  erhoben.  Leidtragende  dabei  sind  die  Unternehmen  und  vor
allen Dingen die Industrie. Man braucht gar nicht mit der
Gentechnologie  anzufangen,  das  können  Sie  querbeet
sehen.  Mit  den  Strompreiserhöhungen,  die  Sie  in
Deutschland verursacht haben, machen Sie die Industriezweige,  die  Strom  als  wesentliche  Kostenquelle  haben,
in  Deutschland  nahezu  unmöglich.  Demnächst  werden
wir  keine  Aluminiumindustrie mehr  in  Deutschland  haben. Sie bauen obendrein mit  Ihrer heiligen Ökoreligion
überall  noch  zusätzliche  bürokratische  Hemmnisse  ein.
Wo bleiben Ihre Bürokratiereformen?
Ich  habe  mich  einmal  mit  dem  Bundesinnenministerium beschäftigt. Leider ist kein Vertreter heute hier. Das
Innenministerium  schafft  tatsächlich  250 Vorschriften
ab. Darüber  habe  ich mich  gefreut  und  ich  habe  gesagt:
Donnerwetter,  da  passiert  endlich  etwas.  –  Dann  habe
ich geschaut, was  in dem Gesetz  steht. Es  ist 350 Seiten
dick. Darin wird beispielsweise die Verordnung über die
Auszahlung des Ehrensoldes für Träger höchster Kriegsauszeichnungen  aus  dem  Ersten  Weltkrieg  abgeschafft.
Das  ist wahrlich wichtig. Auch wird die Verordnung  für
die  deutschen  Spruchgerichte  zur  Aburteilung  von Mitgliedern  von  Verbrecherorganisationen  von  1947  abgeschafft.  Dadurch  wird  die  deutsche  Wirtschaft  sicher
sehr  entlastet.  Es  ist  ziemlich  erschütternd,  womit  Sie
sich beim Bürokratieabbau beschäftigen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  gibt  bei  Ihnen  noch  ein  zusätzliches  Problem.  Sie
wollen  uns  jetzt  die  Megabürokratie  des  Antidiskriminierungsgesetzes überstülpen. Da geht es  so  richtig  los.
Dieses  Nicht-mehr-unterscheiden-dürfen-Gesetz  wird
erhebliche  Folgen  für  die  gesamte  deutsche  Wirtschaft
haben.  Dann  geht  es  ans  Eingemachte. Wir  werden  mit
Sicherheit  einige  Stories  aus  den Unternehmen  über  die
Megabürokratie  hören.  Sie werden  es  schaffen,  dass  die
Unternehmen  keine  Lust  mehr  haben.  Das  ist  das
Schlimmste.  Sie  verderben  das  Klima  und  die  Lust,  in
Deutschland  noch  etwas  zu  unternehmen.  Das  ist  für
mich eines der größten Probleme. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  satteln  grundsätzlich  bei  jedem  Gesetz  drauf.  Ich
möchte in diesem Zusammenhang zitieren, was ein nicht
meiner  Fraktion  angehörender  EU-Kommissar  über  das
ADG  und  das,  was  Sie  daraus  gemacht  haben,  gesagt
hat.  Herr  Verheugen  hat  zu  Ihrer  Gewohnheit,  immer
noch draufzusatteln, gesagt, die deutsche Umsetzung der
EU-Gesetzgebung  gleiche  einem  Pferd,  dem  nach
Durchlaufen des deutschen Gesetzgebungsverfahrens  so
viel  draufgesattelt werde,  dass  es  danach  als Kamel mit
zwei Höckern im Bundesgesetzblatt stehe. Schöner kann
man nicht ausdrücken, was Sie machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Schöner  kann  man  nicht  beweisen,  dass  Sie  es  immer
noch  nicht  kapiert  haben,  dass wir weniger Belastungen
brauchen und nicht mehr. 

Das tun Sie trotz 5,2 Millionen Arbeitslosen. Es wäre allerhöchste Zeit, dass Sie begreifen, dass Sie so nicht weitermachen können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Winfried  Hermann,
Bündnis 90/Die Grünen.
 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Lieber
Ex-Landtagskollege  Pfister!  Wir  haben  heute  zum  wiederholten  Male  in  dieser  Woche  unter  wechselnden
Überschriften eine Mantradebatte. Alle sprechen von Bürokratieabbau und alle beklagen die Bürokratie. Ich habe
ehrlich  gesagt  keine  Lust,  hier  im  Bundestag  weiterhin
Mantras  zu  verbreiten.  Ich  finde,  wir  müssen  konkret
über den Gesetzentwurf sprechen, der heute vorliegt, der
„Entwurf  eines  Gesetzes  zum  Bürokratieabbau“  heißt
und  vom  Bundesrat  eingebracht  wurde.  Darüber  haben
Sie merkwürdigerweise nicht gesprochen. 

Der  Gesetzentwurf  hat  einen  außerordentlich  hohen
Anspruch. Bürokratie und Überregulierung, die die Bürger fesseln – reden wir von Baden-Württemberg oder reden wir von Bayern? –, sollen durch zahlreiche Maßnahmen in verschiedenen Lebensfeldern abgeschafft werden.
Das  ist ein hoher Anspruch und man hätte eigentlich erwarten können, dass, wenn die Mehrheit des Bundesrats
etwas  vorschlägt,  substanziell  gearbeitet  und  geklärt
wird, was Bürokratie  ist, wer die Bürokratie macht, wer
dafür verantwortlich  ist und wie sie angelegt  ist. All das
wird nicht geklärt, sondern es wird allgemein gesprochen.
Anschließend  kommt  eine  Reihe  von  konkreten  Vorschlägen, die aber bei weitem nicht so grundsätzlich sind.
Man kann nicht  erkennen,  an welcher Stelle die Länder,
der Bund oder die Kommunen verantwortlich sind. 
Eines  müssen  wir  festhalten:  Die  Ebene  der  Verwaltung  sind  die  Länder  und  nicht  der  Bund,  daher  ist  der
Ort,  an  dem  die  Bürokratiebekämpfung  ansetzen  muss,
die Landesebene. 

Die  Länder  haben  nicht  nur  eigene Gesetzgebungskompetenz,  sondern  erlassen  darüber  hinaus  auch  Verordnungen.  Ich will ein Beispiel nennen: Der von der CDU
regierte  Freistaat  Thüringen  ist  Rekordhalter  bei  den
Verordnungen, die in den letzten Jahren erlassen wurden.
Man sieht, es gibt überall etwas zu tun.
Kommen  wir  zu  Ihren  Vorschlägen.  Was  schlagen
Sie  konkret  vor?  Wo  ist  laut  des  vom  Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  das  Zentrum  der  Bürokratie?  Art. 1
des  Gesetzentwurfs  befasst  sich  mit  der  Änderung  der
Weinverordnung,  ein  zentrales  Thema.  Art. 2  des  Gesetzentwurfs  zum  Bürokratieabbau  befasst  sich  mit  der
Änderung  der  Wein-Überwachungsverordnung. 
Ich
könnte so weitermachen, der Gesetzentwurf befasst sich
mit der Änderung der Altholzverordnung, der Änderung
der Druckluftverordnung, 
(Birgit Homburger FDP: Alles Bundesverordnungen!)
der  Änderung  der  Medizinprodukte-Betreiberverordnung,  der  Änderung  des  Asylbewerberleistungsgesetzes
usw. 

Ich  möchte  Ihnen  das  nicht  noch  weiter  vorlesen,  aber
ich  bin  sicher,  dass  Sie  das  Zentrum  der  Bürokratie  damit nicht erreicht haben. 

Zweifellos  machen  Sie  konkrete  Vorschläge.  Es  ist
wirklich herzig, was da als Entbürokratisierung betrachtet wird. Ich  lese beispielsweise den Vorschlag des Bundesrates zur Änderung der Druckluftverordnung vor, dabei soll es um Entbürokratisierung gehen. Darin heißt es: 
1. Dem § 6 werden folgende Sätze angefügt: 
„Die  Ausnahmezulassung  ist  schriftlich  zu  beantragen. Dem Antrag ist bei einer Abweichung
von den Regelungen des § 4 Abs. 1 ein Gutachten eines behördlich anerkannten Sachverständigen  und  bei  einer  Abweichung  von  den  Regelungen  des  § 9  Abs. 1  oder  2  oder  § 21  Abs. 4
ein  Gutachten  eines  ermächtigten  Arztes  beizufügen,  das  jeweils  dokumentiert,  ob  der
Schutz der Arbeitnehmer gewährleistet ist. Über
den  Antrag  ist  innerhalb  einer  Frist  von  vier
Wochen …“

Das  gesamte  Gesetz  ist  voll  von  solchen  bürokratischen Phrasen. Das nennen Sie Bürokratieabbau!

Sie  beziehen  sich  aber  auch  auf  durchaus  wichtige
Punkte,  die  Hälfte  des  Gesetzentwurfs  bezieht  sich  auf
Umweltgesetze.  Offenkundig  haben  Sie  im  Umweltbereich einen zentralen Bürokratiefaktor erkannt. Um sich
einen  genauen  Überblick  über  Ihre  Vorschläge  zu  verschaffen, muss man im Gesetzentwurf die Seiten 5, 6, 7 ff.
anschauen.  Diese  Seiten  –  das  kann  ich  Ihnen  sagen  –
dienten  auch  dem  Bundestagskabarett  „Die  Wasserwerker“ als Grundlage. Auf diesen Seiten wird detailliert
und bürokratisch  festgelegt, wie viel Hühner und Ferkel
mit  welchem  Gewicht  wann  und  wo  zu  halten  sind  und
ob  es  eine  standortbezogene  Umweltverträglichkeitsprüfung  oder  eine  allgemeine  Vorprüfung  geben  muss.
Genau das findet sich in Ihrem Gesetzentwurf wieder, er
ist kabarettreif. 

Der einzige Punkt, der zum Bürokratieabbau beiträgt,
bezieht  sich  darauf,  dass  man  inzwischen  –  ich  habe
dazu  ein  paar  Beispiele  herausgesucht  –  keine Umweltverträglichkeitsprüfung  mehr  braucht,  wenn  man  bis  zu
20 000 Hühner oder bis zu 560 Ferkel hält – letztere dürfen allerdings nur bis zu 30 Kilogramm schwer sein –, es
ist  darüber  hinaus  keine  Umweltverträglichkeitsprüfung
nötig, wenn man 4 500 Ferkel hält, die jedoch nur 10 bis
30 Kilogramm  schwer  sein  dürfen  usw.  Das  nennen  Sie
Entbürokratisierung!
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Winfried Hermann

Es  ist  nicht  mehr  und  nicht  weniger  als  Standardabbau im Umweltbereich unter dem Etikett „Bürokratieabbau“. Der Gesetzentwurf ist durch und durch bürokratisch  und  setzt  den  Bürokratismus  fort,  statt  ihn
abzuschaffen. 
Ich  komme  zum  Schluss  und  fasse  zusammen:  Der
Gesetzentwurf  ist  das  Produkt  einer  Bürokratie,  die  außerordentlich detailliert und unverständlich  schreibt und
denkt. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  Sie  müssen  jetzt  wirklich  zusammenfassen.
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich komme  zum Schluss. – Sie  schaffen Bürgerbeteiligung  ab  und  nennen  das  Bürokratieabbau.  Alle  Ihre
Vorschläge  sind  2001  im  Vermittlungsverfahren  –  Sie
mussten  dabei  nachgeben  –  gemeinsam  verabredet worden.  Jetzt  behaupten  Sie,  das  sei  Bürokratieausbau.  Ich
muss  Ihnen  sagen:  Ihr  Gesetzentwurf  ist  ein  bürokratischer Witz. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Marie-Luise  Dött,  CDU/
CSU-Fraktion.

Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Nein,
Herr Dzembritzki, aber es ist sehr komisch und ein bisschen  lächerlich,  wenn  man  den  selber  eingebrachten
Entwurf  eines  Gesetzes,  das  die  Schwellenwerte  in  den
Verordnungen  reduzieren und  so  letztendlich Bürokratie
abbauen soll, als bürokratisch bezeichnet. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Internationale Vergleichsstudien belegen: Je höher die
Regelungsdichte  in  einem  Land  ist,  desto  weniger  gelingt  es,  mögliche  Beschäftigungspotenziale  auszuschöpfen.  Genau  das  ist  unser  Problem  in  Deutschland.
Fachleute  schätzen,  dass  zwischen  2  und  7 Prozent  der
Unternehmensumsätze  für  Bürokratiekosten  aufgewendet  werden  müssen,  obwohl  dieses  Geld  in  Wachstum
und  Beschäftigung  weitaus  besser  investiert  wäre.  Von
den  Verbesserungen,  die  Bundeswirtschaftsminister
Wolfgang  Clement  in  seinem Masterplan  Ende  2002  so
vollmundig angekündigt hat, werden weder der einzelne
Bürger noch die Unternehmen etwas bemerkt haben. Anmeldungs-,  Anzeige-,  Aufzeichnungs-,  Berechnungs-,
Erklärungs-, Ermittlungs-, Nachweis- und Abführpflichten  prägen  unseren  bürokratischen  Alltag.  Allein  auf
Bundesebene  gibt  es  rund  2 200  Gesetze  mit  knapp
47 000  Einzelvorschriften  und  mehr  als  3 000  Rechtsverordnungen  mit  fast  40 000  Einzelvorschriften,  Tendenz steigend. In der  letzten Wahlperiode hat die Regierung  pro  Tag  mehr  als  1,5 Gesetze  erlassen,  aber
insgesamt nur 91 gestrichen, Herr Hermann. 
Jeder  Arbeitsplatz  im  Mittelstand  wird  jährlich  mit
bis zu 3 500 Euro Kosten für staatlich verordneten Bürokratiedienst  belastet.  Ein Mitarbeiter  hat  jährlich  durchschnittlich  62 Stunden  staatlich  verordneter  Bürokratiearbeit  zu  leisten.  In  der  Folge  bedeutet  dies,  dass  –  laut
Umfrage  –  knapp  41 Prozent  der  Betriebe  mehr  investierten,  wenn  sie  weniger  Bürokratie  befolgen  müssten.
Mit anderen Worten: Erstens. Bürokratie bindet Arbeitskraft.  Zweitens.  Bürokratie  verhindert  Investitionen.
Drittens.  Bürokratie  verhindert  die  Schaffung  von  Arbeitsplätzen. Viertens.  Bürokratie  bindet  Ressourcen  insofern, als Unternehmen häufig gezwungen sind, kostenlos  Hilfsarbeiten  für  den  Staat  durchzuführen,  die  nicht
ihre originären Aufgaben sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Aus  meinem  Fachbereich  Umwelt  lassen  sich  ebenfalls Beispiele  für  unnötigen Bürokratieaufwand  finden.
So  ist  am  Zulassungsverfahren  für  Biozidprodukte  in
Deutschland  neben  der  Bundesanstalt  für  Arbeitsschutz
und  Arbeitsmedizin  als  Zulassungsstelle  eine  ganze
Reihe  weiterer  Behörden  beteiligt.  Einvernehmensbehörden  sind  hierbei  das  Umweltbundesamt,  das
Bundesinstitut  für  Risikobewertung  sowie  eine  weitere
Abteilung  der  Bundesanstalt  für  Arbeitsschutz  und  Arbeitsmedizin.  Ohne  das  Einvernehmen  dieser  Behörden
kann  keine  Zulassung  ausgesprochen  werden.  Daneben
sind  –  je  nach  Produktart  –  die Bundesanstalt  für Materialforschung  und  -prüfung,  das  Bundesamt  für  Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  sowie  das
Robert-Koch-Institut  als  Benehmensbehörden  vorgesehen. Darüber hinaus entscheiden das Bundesamt für Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  sowie  das
Robert-Koch-Institut  als  Zulassungsstellen  in  besonderen Fällen, wie zum Beispiel beim Infektionsschutz oder
bei der Seuchenbekämpfung. So sieht es  in Deutschland
aus. 
Die  Vielzahl  der  beteiligten  Behörden  hat  einen  großen  bürokratischen  Aufwand  zur  Folge.  Durch  aufwendige  Abstimmungsprozeduren  zwischen  den  einzelnen
Behörden wird nicht nur das Zulassungsverfahren erheblich verlängert. Vielmehr ist es auch sehr schwierig, eine
einheitliche  deutsche  Position  auf  europäischer  Ebene
rechtzeitig zu formulieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hier  könnte  die  Zahl  der  beteiligten  Behörden  stark  reduziert  sowie  das  Verfahren  entsprechend  vereinfacht
und verkürzt werden. 
Ein  anderes  Beispiel  ist  die  Änderung  der  Umweltverträglichkeitsrichtlinie – das hatten Sie gerade angesprochen, Herr Hermann –, die von der Bundesregierung
durch  das  Artikelgesetz  nicht  im  Maßstab  eins  zu  eins
umgesetzt  worden  ist.  Darüber  haben  wir  häufig  im
Parlament  debattiert;  denn  umweltpolitische  Verschärfungen  auf  nationaler  Ebene  verschlechtern  die
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Marie-Luise Dött
Wettbewerbssituation  deutscher  Unternehmen  im  Vergleich zu den europäischen Mitbewerbern. Insbesondere
die  Herabsetzung  der  Schwellenwerte  hat  dazu  geführt,
dass  die  UVP-Pflichtigkeit  auch  ganz  kleine  Betriebe
und Handwerker  erfasst  sowie  im Einzelfall  existenzbedrohende Auswirkungen hat. 
Die Hauptkritikpunkte sind daher:
Erstens:  die  geplante  Ausdehnung  des  Anlagenbegriffs im UVP-Gesetz. Begründung: Das leistet keinen
Beitrag  zur  vehement  geforderten  Deregulierung.  Das
leistet  keinen  Beitrag  zur  Beschleunigung  der  Zulassungsverfahren. Das  geht  über  das  europäische Maß  hinaus. Das berücksichtigt nicht die  entstehenden Kostenbelastungen  für  die  Industrie.  Das  belastet  damit  vor
allem die mittelständische Industrie.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens:  der  Begriff  „Stand  der  Technik“. Die Aufnahme  der  „Gewährleistung  der  umweltverträglichen
Abfallentsorgung“ als Kriterium für den Stand der Technik  ist  nämlich  ein  deutscher  Sonderweg  mit  Verschärfungen  und  bringt  damit Benachteiligungen  im  europäischen Vergleich mit sich. Angesichts dessen bin ich über
den  vom  Bundesrat  eingebrachten  Gesetzentwurf  sehr
froh.
Eine  grundsätzliche Herangehensweise  an  die Entbürokratisierung  erfordert  eine  aktive Bürgergesellschaft,
die  sich  von  einem  aktivierenden Staat  nicht  bevormunden  lassen  will. Mehr  Freiheit  und  Selbstverantwortung
für den Einzelnen bedeuten für ihn auf der anderen Seite
aber  auch  mehr  Risikozumutbarkeit;  wer  seine  Freiheit
will, der muss auch bereit sein, das damit einhergehende
Risiko  zu  tragen.  In  unserem  Antrag  zum  Bürokratieabbau  benennen  wir  grundsätzliche  Maßnahmen  und
Instrumente,  gegossen  in  eine  systematische  Selbstverpflichtung.  Wir  sagen  nicht  nur  wo,  sondern  auch  wie
Bürokratie  abgebaut wird.  Ich  finde,  Sie  sollten  uns  darin zustimmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/4646  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt
es  dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Sibylle
Laurischk, Rainer Funke, Birgit Homburger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Verfahren  der  Vaterschaftstests  vereinfachen
und Grundrechte wahren
– Drucksache 15/4727 – 
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen,  wobei  die
Fraktion der FDP  fünf Minuten  erhalten  soll. –  Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das Wort  hat  die  Kollegin Sibylle Laurischk, FDP-Fraktion.
Sibylle Laurischk (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
Frage  „Ist  es  auch  wirklich  mein  Kind?“  hat  einen  großen  Unterhaltungswert,  wie  die  Realityshows  zum
Thema  Vaterschaftstest  zeigen.  In  Titelgeschichten  hat
sich die bundesweite Presse mit der männlichen Urangst,
ein fremdes Kind aufziehen zu müssen, befasst.

Mit  dieser  Frage  muss  verantwortungsvoll  umgegangen
werden.
Rechtliche  Vaterschaft  und  biologische  Vaterschaft
können  auseinander  fallen, wie  § 1592 BGB  zeigt. Dies
kann  sehr  private  Gründe  haben.  Eigentlich  sollte  der
Umgang  mit  diesen  sehr  privaten  Gründen  den  Eltern
überlassen bleiben.
Die rechtliche Zuordnung von Vater, Mutter und Kind
zieht  aber  auch  schlicht  materielle  Konsequenzen  im
Unterhalts- und im Erbrecht nach sich. Gerade das erbittert die betroffenen Väter ganz besonders. Im Extremfall
ist der rechtliche Vater bloßer Zahlvater, ohne jede emotionale  und  sozial-familiäre  Bindung  und  Verantwortung.  Dies  liegt  bisweilen  noch  nicht  einmal  an  der
Verantwortungslosigkeit  der  Väter,  sondern  an  der  gescheiterten Beziehung zur Mutter des Kindes.
Das Recht der Väter, die biologische Vaterschaft feststellen zu lassen, muss unterstützt werden.
(Beifall bei der FDP)
Bislang  muss  ein  Vater  bei  Zweifeln  an  seiner  Vaterschaft  das  förmliche  Vaterschaftsanfechtungsverfahren
nach §§ 1600 ff. BGB nutzen. Dieses Verfahren sieht bei
negativem Ergebnis auch das Ende  jeder  rechtlichen vaterschaftlichen Beziehung zu dem Kind vor und es stellt
hohe Hürden für die Einleitung des Verfahrens auf.
Viele  Väter  sehen  sich  deswegen  zu  einem  heimlich
durchgeführten Test gezwungen. Wir hören aus dem Justizministerium,  dass  im  Zuge  der  Regelung  im  Gendiagnostikgesetz  jegliche  heimliche  Vaterschaftsfeststellung  unter  Strafe  gestellt  werden  soll.  Um  es  ganz
deutlich zu sagen: Die FDP-Fraktion lehnt dies entschieden ab.
(Beifall bei der FDP)
Wir  bejahen  aber  grundsätzlich  das  Recht  auf  informationelle  Selbstbestimmung  aller  Verfahrensbeteiligten.  Hier  finden  wir  uns  mit  dem  Bundesgerichtshof
einig,  der  in  seinem  Urteil  zum  Beweisverwertungsverbot  in  Bezug  auf  heimliche  Vaterschaftstests  das
informationelle  Selbstbestimmungsrecht  des  Kindes  gegenüber dem Recht des Vaters auf Kenntnis seiner biolo
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Sibylle Laurischk
gischen  Vaterschaft  abgewogen  hat.  Der  Bundesgerichtshof  hat  die  Interessen  des  Kindes  sogar  als
vorrangig erachtet. 
Um  den  widerstreitenden  Interessen  zwischen  Vater,
Mutter  und  Kind  gerecht  werden  zu  können,  schlagen
wir, die FDP, vor, ein niedrigschwelliges, förmliches, dafür aber auch offenes Verfahren, ein Abstammungstestverfahren,  anzubieten,  das  nicht  notwendigerweise  mit
der  Auflösung  der  Vaterschaft  enden  muss.  Vaterschaft
ist  mehr  als  biologische  Abstammung  und  Zahlvaterschaft.

Berechtigt,  den  Test  zu  beantragen,  sollten  der  rechtliche Vater, die Mutter, aber auch das Kind sein, also diejenigen, die  auch gemäß der §§ 1600 ff. BGB die Vaterschaft  anfechten  können,  aber  eben  außerhalb  dieses
Verfahrens und ohne damit automatisch verbundene Anfechtung der Vaterschaft.
Wir fordern zur Sicherung des Grundrechts auf informationelle  Selbstbestimmung  den  Richtervorbehalt  für
die  Anordnung  eines  DNA-Analysetests.  Dann  könnte
auch  schon  die  Äußerung  eines  Zweifels  überhaupt  genügen,  um  einen  Antrag  auf  Durchführung  eines  Abstammungstestverfahrens zu begründen.
Außerdem schlagen wir die Bestellung eines Verfahrenspflegers  für  das  Kind  in  diesem  offenen  Abstammungstestverfahren vor, da die Eltern als Personensorgeberechtigte  in  einem  solchen Verfahren  nicht  immer  die
Rechte des Kindes wahrnehmen können.
Es  wird  auch  eine  Beratungspflicht  für  die  betroffenen Väter im Vorfeld eines solchen Testverfahrens angeregt. Das  ist eine durchaus überlegenswerte Vorstellung,
die  manch  einen  vor  vorschnellen,  unüberlegten  Entscheidungen  bewahren  mag.  Ich  halte  das  für  einen
wichtigen Punkt im Hinblick darauf, wie wir ein solches
Verfahren flankierend gestalten sollten.
Ich  wünsche  mir  mehr  Ehrlichkeit  in  den  Beziehungen von Männern und Frauen  zueinander,  insbesondere,
wenn Kinder betroffen  sind, und hoffe, dass ein erleichtertes  Abstammungstestverfahren  heimliche  Tests  überflüssig macht.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Schließlich  zitiere  ich  die  „Süddeutsche  Zeitung“
vom 14. Januar 2005:
Die Entscheidung, ob er 
– der zweifelnde Vater –
mit  dem  Zweifel  lebt  oder  womöglich  an  der  Herstellung  der  Gewissheit  verzweifelt  oder  gesundet,
kann  kein  Gesetz  dem  Vater  abnehmen.  Der  Gesetzgeber  kann  allerdings  versuchen,  ein Verfahren
zur Klärung von Zweifeln zur Verfügung zu stellen,
das  juristisch  und menschlich  einigermaßen  erträglich ist.
Wir, die FDP-Fraktion, stellen uns dieser Aufgabe.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Bundesministerin der Justiz, Brigitte
Zypries.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Frau Laurischk, vielen Dank für Ihren Debattenbeitrag. Mit einem haben Sie Recht: Wir haben  in  der  Tat  allen  Anlass,  die  Frage  zu  diskutieren,
welche  Regelung  wir  zur  Durchführung  der  Vaterschaftstests  treffen  sollten.  Selten  hat  ein  Gesetzesvorschlag so viele öffentliche Debatten ausgelöst wie dieser,
der  in  Zusammenhang  mit  dem  Gendiagnostikgesetz
steht. Es geht ja nicht darum, quasi aus der hohlen Hand
etwas  anders  zu  regeln,  sondern  es geht generell um die
Frage:  Wie  ist  es  eigentlich  mit  Regelungen  zur  Gendiagnostik?
Der  Gesetzgeber  hat  Veranlassung,  hier  Regelungen
zu treffen; denn es gibt technische Entwicklungen, die es
heute ganz leicht machen, aus genetischem Material Daten herauszulesen und diese zu verwerten. Dies diskutieren  wir  auch  im  Rahmen  der  Strafverfolgung  intensiv.
Wir  wissen  inzwischen  auch,  dass  viele  Menschen  versucht sind, einen Vaterschaftstest machen zu lassen, eben
weil  es  so  einfach  ist,  es  inzwischen  auch  sehr  viel
schneller  geht  und  in  Privatlabors  auch  nur  noch  zwischen  100  und  150 Euro  kostet.  Darüber  hinaus  sind
auch  Menschen  versucht,  einen  solchen  Test  zu  veranlassen,  die  mit  der  engeren  sozialen  Familie  eigentlich
gar nichts zu tun haben. Dazu, dass vielleicht Schwiegereltern oder irgendwelche Nachbarn meinen, sich in familiäre Strukturen einmischen zu müssen, müssen wir ganz
klar sagen: Das geht nicht. Es muss – das halte  ich auch
bei der Debatte um das Gendiagnostikgesetz für richtig –
der Grundsatz gelten, dass niemand die genetischen Daten eines anderen ohne dessen Einwilligung untersuchen
lassen darf.

Das  sind  höchstpersönliche  Daten,  die  vom  Recht  auf
informationelle  Selbstbestimmung  grundrechtlich  geschützt sind. Ich glaube, das versteht jeder.
Hinsichtlich  der  von  Ihnen  angesprochenen  Strafandrohung ist es so, dass im deutschen Recht die Strafandrohung  für  einen  schweren Verstoß  gegen  das Recht
auf  informationelle  Selbstbestimmung  immer  lautet:
Geldstrafe  oder  Freiheitsstrafe  bis  zu  einem  Jahr.  Diese
Regelung haben wir im Atomgesetz, diese Regelung haben wir  im Ausländergesetz und auch  in anderen Gesetzen.  Da  muss  man  sich  allenfalls  einmal  überlegen,  ob
diese  Strafandrohung  überzogen  ist  und  ob  man  sie  generell ändern muss. 
Man  muss  sich  aber  auch  sehr  sorgfältig  überlegen,
ob  es  wirklich  gerechtfertigt  ist,  andere  Regelungen  zu
treffen. Es muss sich ja nicht notwendigerweise um eine
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Bundesministerin Brigitte Zypries
innerfamiliäre  Beziehung  handeln.  Der  Mann,  der  vielleicht nach einer kurzlebigen bzw. flüchtigen Beziehung
meint, er sei der Vater des Kindes, kann zu einer entsprechenden  Feststellung  nicht  legitimiert  sein.  Das  alles
sind  also  ganz  schwierige  Abgrenzungen,  über  die  wir
im Einzelnen reden müssen. Deshalb ist Ihr Diskussionsbeitrag wichtig, es ist in der Tat nicht einfach. Wir diskutieren  im  Bundesministerium  der  Justiz,  seitdem  diese
Debatte hochgekocht  ist, mit den verschiedensten Familienrechtlern,  Richtern  am  Bundesgerichtshof,  Wissenschaftlern,  Praktikern,  Rechtsanwälten  und  Vertretern
von  Jugendhilfe  und  anderen  Erziehungsberechtigten,
wie wir das sinnvoll regeln können. 
Der  Vorschlag,  den  Sie  machen,  ist  zumindest  teilweise  nicht  praktikabel  –  das  kann  man  schon  jetzt
sagen –,  weil  er  für  die  Länder  zu  kostenaufwendig
wäre.  Wenn  man  jedes  Mal  einen  gerichtlichen  Entscheid zur Grundlage machen will, bringt das Kosten mit
sich, die einfach für die Länderhaushalte ganz schwer zu
verkraften sind. Man muss sich auch fragen, ob es wirklich sinnvoll ist. Wir wissen ja inzwischen, dass mindestens 80 Prozent aller Tests, die Väter durchführen lassen,
zum  Ergebnis  haben,  dass  die  Zweifel  der  Väter  unberechtigt  waren.  Das  heißt,  da  schlagen  sich Männer  mit
Sorgen herum, die völlig unbegründet sind. Man müsste
da  einmal  versuchen,  zu  einer  Abschichtung  zu  kommen.
Unsere Überlegungen gehen  im Moment  in die Richtung,  ein  Verfahren  zu  finden,  das  den  geringsten  Eingriff  in  die  Familie  verursacht,  dem  zweifelnden  Vater
aber  erlaubt,  sich  ohne  größere  Hürden  Gewissheit  zu
verschaffen,  ob  er  der  Vater  ist  oder  nicht.  Wir  wollen,
um diesen Eingriff möglichst wenig belastend zu gestalten, zunächst die Bereitschaft  innerhalb der Familie  fördern,  einem Verfahren  zuzustimmen. Wenn  die  Frau  als
Sorgeberechtigte  für  das  Kind  zustimmt  –  nur  insofern
hat ihre Zustimmung ja Relevanz –, kann man das Ganze
gerichtsfrei  stellen,  was  sowohl  unter  Verfahrens-  als
auch Kostengesichtspunkten für meine Begriffe das Vernünftigste wäre.

Wir  müssen  uns  auch  überlegen,  wie  wir  das  Kind
schützen.  Sie  haben  den  Vorschlag  gemacht,  dem  Kind
einen  Verfahrenspfleger  beizuordnen.  Das  ist  ein
Punkt, über den man in bestimmten Fällen sicherlich reden  kann. Wir  überlegen  auch,  eine Härteklausel  einzuführen. Es mag ja bestimmte Situationen geben, in denen
einem  Kind  ein  solches  Testverfahren  gar  nicht  zumutbar wäre, beispielsweise weil es in der Pubertät suizidgefährdet  ist.  Statt  es  dann  mit  einer  weiteren  Umbruchssituation im Leben zu konfrontieren, sollte man lieber in
bestimmten Fällen ganz darauf verzichten können. 
All  das  sind  ganz  schwierige  Entscheidungen.  Ich
freue mich, wenn demnächst über Ihren Antrag und auch
über  unsere  Vorschläge  in  aller  Breite  diskutiert  wird.
Ich glaube, wir alle sind uns in der Sache einig: Wir wollen  eine  vernünftige  Regelung  finden.  Wir  alle  wissen,
dass  zum  Vatersein  sehr  viel  mehr  gehört,  als  nur  die
gleichen Gene zu haben, dass zugleich Blut auch ein be
sonderer  Saft  ist.  Anders  kann  man  es  sich  ja  gar  nicht
erklären,  dass  in  diesem  Bereich  so  viele  Aufregungen
entstehen.
Ich freue mich auf eine angeregte Debatte auch außerhalb  dieses  Saales  und  bin  sicher,  dass  dem  Haus  in
Kürze  dann  auch  sachgerechte  Vorschläge  vorliegen
werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Jürgen  Gehb,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Ministerin  hat  zu  Recht  gesagt,  dass  kaum  ein  rechtspolitisches Thema in den letzten Monaten in der Öffentlichkeit  so  heftig  und  leidenschaftlich  diskutiert worden
ist  wie  das  Thema  heimliche  Vaterschaftstests  –  einmal
abgesehen  von  der  nach  der  Ermordung  Moshammers
völlig zu Recht erhobenen Forderung, Möglichkeiten der
DNS-Analyse  bei  der  Verbrechensbekämpfung  zu  verbessern. 
Die  Untersuchung  genetischen  Materials  ist  ein
Thema,  das  die  Öffentlichkeit  antreibt  –  keine  Frage.
Dabei geht es nicht in erster Linie und auch nicht nur um
die  Angst  der  Bevölkerung  vor  dem  leichtfertigen  Umgang  mit  genetischem  Material,  um  die  Angst  vor  der
Schaffung des bis in die Haarspitze gläsernen Menschen,
um  die  Angst  vor  Überwachung.  Nein,  was  die  Menschen  bewegt,  sind  ganz  persönliche  Ängste  und  Probleme. Das gilt insbesondere für heimliche Vaterschaftstests, über die wir heute reden.
Väter,  die  Zweifel  haben,  ob  sie  überhaupt  die  Väter
sind,  möchten  diese  Zweifel  aus  der  Welt  räumen.  Das
müssen  wir  einfach  zur  Kenntnis  nehmen.  Ich  will  nur
ein  paar  Zahlen  nennen:  5  bis  10 Prozent  aller  Kinder
sollen  Schätzungen  zufolge  nicht  von  den Männern  abstammen.
(Detlef Dzembritzki SPD: Dass sie von Männern abstammen, ist wohl klar!)
Fünf  bis  zehn  von  100  Kindern  sind  also  so  genannte
Kuckuckskinder. Mehr als 50 000 Vaterschaftstests werden jedes Jahr für rund 40 Millionen Euro in Auftrag gegeben.
: Das ist ein Arbeitsmarkt!)
Wir  haben  es  mit  einem  gesellschaftlich  wichtigen
und  juristisch  sehr  schwierigen  Thema  zu  tun.  Das  verbietet legislative Schnellschüsse, Frau Laurischk. Natürlich ist dieser Vorschlag des Verfahrens zur Vaterschaftsfeststellung  nicht  ganz  neu.  Wir  haben  schon  vor
Monaten  erklärt  –  erst  unlängst  bin  ich  damit  im  „Spiegel“  zitiert  worden  –,  dass  das  einer  von  mehreren  notwendigen Schritten ist.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Dr. Jürgen Gehb
Auch  die  Bundesjustizministerin  hat  –  das  kann man
an  dieser  Stelle  ruhig  einräumen  –  entsprechende Regelungen bereits in Aussicht gestellt, wenngleich ich sagen
muss,  dass  die  Menschen  diese  Anknüpfung  an  die
Strafbarkeit  nicht  verstehen. Andererseits muss  ich  sagen: Ein Verbot, an das bei Verstoß keine Sanktionen geknüpft  worden  sind,  ist  –  jetzt  tue  ich  dir  den  Gefallen,
lieber  Alfred  –  eine  Lex  imperfecta,  für  Hofgeismarer
ein in sich nicht ganz stimmiges Gesetz.

Meine Damen und Herren, natürlich ist das Verfahren
zur  Anfechtung  der  Vaterschaft  reformbedürftig.  Aber
wir  können  das  nicht  nur  über  die  Verfahrensfragen  regeln.  Sie  haben  eben  gesagt,  Sie  hoffen,  dass  die  heimlichen  Tests  damit  obsolet  werden.  Das  wird  wahrscheinlich  nicht  der  Fall  sein.  Also  bleibt  am  Ende  die
juristische Frage: Was wird mit den heimlichen Tests? In
der Gesellschaft wird gesagt – das unterstütze ich sogar –:
Lieber  heimlich  testen  und  seine  Frau  gar  nicht  damit
konfrontieren, um den Ehefrieden nicht zu stören,

und  wenn  sich  dann  herausstellt,  dass  –  wie  es  in  den
meisten  Fällen  ist,  wie  die  Ministerin  gesagt  hat  –  der
Verdacht  unbegründet  war,  kommt  es  zu  keinem  notorischen Verfahren – außer Spesen nichts gewesen.
Dennoch  gibt  es  ein  Gerichtsurteil.  Der  BGH  als
höchstes  Gericht  hat  nun  einmal  diese  heimlichen  Tests
als  Verstoß  gegen  das  informationelle  Selbstbestimmungsrecht angesehen. Ich will das ganz kurz erläutern,
damit die Menschen draußen verstehen, was das an  sich
für  ein  lebensfremdes  Urteil  ist:  Da  kommt  ein  von
Zweifeln  geplagter  Vater,  will  seine  Vaterschaft  anfechten  und  legt  zur  Untermauerung  der  Plausibilität  seines
Anfechtungsgrundes  dar,  dass  er  zeugungsunfähig,  jedenfalls  vermindert  zeugungsfähig  ist.  In  seinem  Interesse hoffe ich, dass es sich dabei nur um eine Impotentia
generandi und nicht um  eine  Impotentia  coeundi gehandelt  hat,  denn  Letzteres  wäre  der  sehr  viel  tragischere
Fall.
(Detlef Dzembritzki SPD: Als Nichtlateiner hätten wir auch von „temporär“ gesprochen!)
Er  ist  dann  trotz  dieses  Arguments  und  eines  Attests  in
allen  Instanzen  abgelehnt  worden.  Jahre  später  gibt  es
die DNS-Analyse und er beschließt, die Vaterschaft jetzt
endgültig zu klären. Es stellt sich heraus, er  ist nicht der
Vater, muss  sich aber vom BGH wieder  sagen  lassen, er
könne das nicht plausibel darlegen.
Meine  Damen  und  Herren,  Verwertungsverbote  im
Beweisrecht  verstehe  ich  ja  noch.  Aber  hier  soll  dieses
Testergebnis  nicht  an  die  Stelle  eines  später  lege  artis
forensisch durchzuführenden Verfahrens gesetzt werden.
Die  DNA-Analyse  ist  bloß  die  Eintrittskarte,  um  sagen
zu können: Testet, ob ich der Vater bin oder nicht.
So  viel  zum  gesellschaftlichen  Szenario.  Aber  –  ich
habe  es  eben  schon  angedeutet  –  im  Raum  steht  das
Diktum,  dass  es  ein  Verstoß  gegen  das  informationelle
Selbstbestimmungsrecht  ist.  Damit  ist  die  Heimlichkeit
mit dem Stigma der Rechtswidrigkeit behaftet.
(Christoph Strässer SPD: So ist es!)
Deswegen  ist  zu  überlegen,  ob  man  diese  Tests  nicht
vielleicht positivrechtlich zulassen kann.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  habe  mich  mit  dem
Recht auf  informationelle Selbstbestimmung damals bei
den  Volkszählungsklagen  herumschlagen  müssen.  Man
muss  sich  das  einmal  überlegen:  Wenn  Sie  heute  eine
Eintrittskarte  für  die  Fußball-WM  oder  auch  nur  eine
Kundenkarte haben wollen, dann müssen Sie ein Vielfaches  an  Daten  preisgeben,  verglichen  mit  dem,  was  Sie
seinerzeit bei der Volkszählung preisgeben mussten. Warum  soll  man  dem  Bundesverfassungsgericht  nicht  die
Chance  geben,  sich  zu  läutern?  Wieso  soll  nicht  die
Chance  bestehen,  dass  das  Bundesverfassungsgericht  in
Ansehung der Daten sagt, dass es kein Verstoß gegen das
informationelle Selbstbestimmungsrecht ist?
(Brigitte Zypries, Bundesministerin: Heimlich!)
– Wie: „heimlich“?
(Alfred  Hartenbach  SPD: Wenn  du  die  Fußballkarte  kaufst,  machst  du  das  doch  freiwillig!)
–  Was  heißt  hier,  „heimlich“?  Ich  verstehe  Ihren  Zuruf
nicht.  Ich  sage  nur,  dass  das  einer  der  gangbaren  Wege
ist.  Ansonsten  werden  Sie  vor  einem  Problem  wie  seinerzeit  bei  der  Abtreibung  stehen,  nämlich  dass  Menschen  ins  Ausland  gehen  –  im  Falle  der  Abtreibung  zu
den Engelmachern –, wenn etwas in Deutschland verboten  wird.  Sie  können  die  Menschen  doch  nicht  ändern.
Wir müssen  ihnen  vielmehr  helfen,  aus  dieser Konfliktsituation herauszukommen.

Darüber müssen wir sicherlich noch diskutieren.
Ich muss  sagen,  dass  die Begründung  des Bundesgerichtshofs auch  in anderen Punkten nicht verfängt. Apodiktisch heißt es: Das Recht des Vaters auf Kenntnis seiner  Vaterschaft  steht  dem  Recht  auf  informationelle
Selbstbestimmung  nach. – Gründe  dafür  werden  nicht
genannt.
Der Gesetzgeber muss sich um eine Lösung bemühen.
Die  höchstrichterliche  Rechtsprechung  steht  im  Raum.
Von  allen,  die  die  Vaterschaft  anfechten  können  –  also
Vater,  Mutter  und  Kind –,  haben  die  Väter  die  höchste
Hürde  zu  überwinden.  Denn  es  ist  der  Normalfall,  dass
die  Männer  als  Ehemänner  Väter  sind  oder  die  Vaterschaft  anerkennen. Um  die Vaterschaft  später  anzufechten, muss man hohe Hürden überwinden.
Ich  habe  neulich  schnippisch  gesagt  –  ich  habe  es
aber nicht so gemeint –: Wenn jemand zehn Monate lang
auf  hoher  See  war  und  bei  seiner  Rückkehr  von  seiner
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Dr. Jürgen Gehb
Ehefrau  mit  einem  Kind  anderer  ethnischer  Herkunft
überrascht  wird,  dann  kann  er  wahrscheinlich  die  Vermutung,  dass  er  während  der  Empfängniszeit  beigewohnt  hat, widerlegen. Aber  das  ist  doch  völlig  lebensfremd.
(Zuruf des Abg. Detlef Dzembritzki SPD)
–  Vielleicht  bei  Elefantenkühen,  Herr  Kollege!  Die
Dauer  der  Schwangerschaft  von  neun  Monaten  können
auch Sie nicht in Zweifel ziehen.
Jetzt aber Spaß beiseite.

– Nein, es  ist nicht  spaßig. Man muss die Situation aber
manchmal wie  eine Karikatur  darstellen, weil  die  Leute
es  sonst  nicht  verstehen.  Wir  dürfen  nicht  zu  abstrakt
diskutieren.  Bei  allem  Verständnis,  Frau  Laurischk,
muss  ich  sagen:  Ich  glaube  nicht,  dass  alle  das  verstanden haben, was Sie vorgelesen haben. Wir machen doch
Politik  für  die  Bevölkerung.  Wir  sind  hier  nicht  im  Elfenbeinturm,  um  Klimmzüge  am  juristischen  Hochreck
zu  machen.  Wir  müssen  beispielsweise  den  Menschen
auf  der  Tribüne,  den  anwesenden  Schülerinnen  und
Schülern, erklären können, um was es hier geht.

Wir werden  uns  jetzt  nach  allen Richtungen  orientieren  müssen.  Es  war  immerhin  kein  Geringerer  als  der
Justizminister  von  Baden-Württemberg  –  ich  habe  es
vorhin  schon  erwähnt –,  der  einen  entsprechenden  Vorschlag  gemacht  hat.  Dieser  Vorschlag  wird  ja  nicht  per
se verfassungswidrig sein, lieber Herr Staatssekretär.

Den Vorschlag wird man doch noch prüfen dürfen. 
Die FDP hat sich mit diesem Thema beschäftigt. Aber
sie  ist  eine Antwort  auf die Tatsache  schuldig geblieben
–  diese  hat  sie  einfach  ausgeblendet –,  dass  es  ungeachtet der förmlichen Verfahren immer die heimlichen Tests
geben  wird,  weil  der  Mann,  der  von  Zweifeln  geplagt
wird, einfach wissen möchte, ob sein Verdacht begründet
ist, bevor er damit seine eigene Familie konfrontiert und
vor Gericht zieht. Er will nicht, dass man  im Falle eines
unbegründeten  Verdachts  mit  dem  Finger  auf  ihn  zeigt
und ihn auch noch auslacht. 
Die Frage ist also, wie Zweifel an der Vaterschaft verifiziert  bzw.  falsifiziert  werden  können.  In  allen  Fällen
müssen  wie  bisher  wissenschaftlich  fundierte  Untersuchungen  in  angesehenen  Labors  durchgeführt  werden.
Das  hat  auch  niemand  bestritten.  Wir  müssen  uns  aber
fragen, wie hoch die Hürden gestellt werden müssen, um
plausibel machen zu können, dass es Zweifel an der Vaterschaft  gibt.  Das  ist  der  neuralgische  Punkt.  Darüber
unterhalten wir uns noch zu einem späteren Zeitpunkt.
Wir sehen uns nächste Woche in alter Frische wieder.
Ich wünsche Ihnen eine gute Heimfahrt und ein schönes
Wochenende.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  müssen  noch  zwei  Redner  abwarten,  bevor  wir
ins Wochenende gehen können.
: Ja, das muss er  jetzt noch ertragen!)
Das Wort hat die Kollegin Irmingard Schewe-Gerigk,
Bündnis 90/Die Grünen.
Irmingard  Schewe-Gerigk  : 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Geschlechterkämpfe  sind  im  21. Jahrhundert  eigentlich
nicht mehr so häufig anzutreffen. Aber als Justizministerin  Zypries  Anfang  des  Jahres  bekannt  gab,  dass  sie  im
Rahmen  des  Gendiagnostikgesetzes  die  heimlichen  Vaterschaftstests  verbieten  wolle,  brachen  diese  Kämpfe
doch  ganz  heftig  aus.  Eine  Zeitung  titelte  sogar
„Schlampenschutzgesetz“. Diese Überschrift war besonders „gelungen“.
Ich  fand  es  schon  etwas  frappierend,  dass  der  Anschein  erweckt  wurde,  als  hätten  Frauen  nichts  anderes
vor,  als  bei  der  erstbesten  Gelegenheit  dem  Mann  ein
Kind  unterzuschieben.  Ziehen  wir  einmal  die  Empirie
heran, stellen sich die Verhältnisse etwas anders dar. Die
meisten  Vaterschaften  werden  angefochten,  wenn  sich
Paare scheiden  lassen. Hier wird die Vaterschaft oftmals
von  den  Männern  zur  materiellen  Frage  degradiert.  Es
geht also um die Zahlung von Unterhalt. Dieser Zahlung
kommen  mehr  als  ein  Drittel  aller  Väter  gar  nicht  und
ein weiteres Drittel  nur  teilweise  nach. Das  belastet  unsere Unterhaltsvorschusskassen bundesweit pro Jahr mit
einem Betrag von 780 Millionen Euro. 
Mit  dem  Verbot  heimlicher  Vaterschaftstests  geht  es
nicht,  wie  suggeriert  wird,  um  die  Beschneidung  der
Rechte von Vätern, sondern um den Schutz der Rechte
des Kindes. 

Denn  diesen  können  wir  keine  Schutzrechte  in  Bezug
auf  die  Untersuchung  ihres  genetischen  Materials  vorenthalten,  während  wir  uns  bei  Arbeitnehmern  und  Arbeitnehmerinnen oder bei Patienten und Patientinnen dafür  einsetzen.  Der  Bundesgerichtshof  hat  das  –  das
bewerte ich anders als Sie, Herr Kollege Gehb – glücklicherweise  klargestellt:  Die  Entnahme  und  Analyse  des
Erbguts  eines  Kindes  ohne  sein  Wissen  oder  ohne  das
Wissen  seiner  Mutter  als  seiner  Stellvertreterin  würde
eine klare Verletzung dieses Grundrechts bedeuten. 
(Otto Fricke FDP: Immer?)
Deshalb sind heimliche Vaterschaftstests vor Gericht unverwertbar. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Irmingard Schewe-Gerigk
Ich kann mir nicht vorstellen, dass das Bundesverfassungsgericht  da  anderer  Meinung  sein  wird.  Denn  niemand weiß genau, ob diese Daten geschützt sind. 
Dass  der  Familienfrieden  mit  heimlichen  Vaterschaftstests  zu  retten  sein  soll,  ist  eine Doppelmoral  aus
dem biederen Bürgertum des vorletzten Jahrhunderts. 

Wenn  ein Mann Zweifel hegt, ob  er der biologische Vater eines Kindes ist, gehen damit natürlich auch tief greifende  Zweifel  an  der  Vertrauenswürdigkeit  seiner  Partnerin einher. 
(Otto Fricke FDP: Richtig!)
Selbstverständlich  sehe  ich aber  auch das Recht des Vaters  darauf,  zu  erfahren,  ob  er  der  biologische  Vater  ist.
Ohne  das  Einverständnis  der  Mutter  bleibt  ihm  bisher
nur  das  gerichtliche  Anfechtungsverfahren.  Das  bedeutet,  dass  sich Väter,  die  vor Gericht  ihre Vaterschaft  bestreiten, quasi von ihren Kindern lossagen müssen. 
Wenn heimliche Vaterschaftstests verboten  sind –  ich
plädiere dafür – und dieses Verbot auch Wirkung zeigen
soll, bietet es sich an, den Vätern, die Zweifel haben, ein
unkomplizierteres  Feststellungsverfahren  ohne  die
rechtlichen  Hürden  eines  Anfechtungsverfahrens  zu  ermöglichen. Die FDP hat entsprechend votiert. 
Was die Strafbarkeit betrifft, so ist sicherlich eine vernünftige  Abwägung  nötig;  denn  ohne  Sanktionen  –  da
haben Sie, Herr Gehb, Recht –  ist ein Verbot ein stumpfes Schwert. Aber wenn die Verletzung des Briefgeheimnisses  unter Ehepartnern mit  einer Haftstrafe  von  bis  zu
einem  Jahr  belegt  werden  kann,  dann  halte  ich  es  für
wirklich  schwer  argumentierbar,  dass  es  bei  der  heimlichen  Entnahme  genetischen  Materials  des  Kindes  nicht
so  sein  sollte.  Wenn  man  das  einmal  miteinander  vergleicht,  fragt  man  sich,  warum  hier  die  Empörung  so
groß ist. 

Darum geht der Antrag der FDP  in die  richtige Richtung. Wir werden ihn beraten. Ich würde mich dafür aussprechen,  ein  zweistufiges Verfahren  vorzusehen: Willigt  die  Mutter  nicht  in  einen  Test  ein,  könnte  ihre
Zustimmung durch das Gericht ersetzt werden. Das Anfechtungsverfahren  ist  dann  erst  der  zweite  Schritt  und
wird  nur  noch  in  den  seltensten  Fällen  nötig  werden;
denn  zwischen  80  und  90 Prozent  der  Tests  beweisen,
dass der Getestete auch tatsächlich der biologische Vater
ist. Man  sollte  es  noch  einmal  klarstellen:  Vater  ist  laut
BGB  derjenige,  der  mit  der  Mutter  verheiratet  ist  oder
der  die  Vaterschaft  anerkannt  hat.  Dieses  Prinzip  –  wir
haben  es  auch  im  Kindschaftsrecht  verankert  –  dient
dem Wohl des Kindes. Das soll hier die Maxime sein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch  im  Feststellungsverfahren  muss  gelten,  dass  es
einem  Test  entgegenstehen  kann,  wenn  er  für  das  Kind
eine unverhältnismäßig große Härte bedeutet. Außerdem
halten  wir  eine  Beratung  des  Vaters  vor  einem  Feststellungsverfahren  für  notwendig  –  zum  einen,  um  darüber
zu sprechen, ob die Vaterschaftsklage das wirkliche Problem ist, zum anderen, um die Väter auf alle Konsequenzen ihres Handelns vorzubereiten. 
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Christoph Strässer, SPD-Fraktion.
Christoph Strässer (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Herr Kollege Gehb,  ich hoffe,  ich komme  Ihren
Ansprüchen an die Aussprache des Lateinischen einigermaßen entgegen, wenn ich jetzt mit einem Zitat beginne. 

„Mater certa, pater semper incertus.“ 

Für  diejenigen  in  diesem  Raum,  die  das  große  Latinum
wider  Erwarten  nicht  haben  sollten,  übersetze  ich:  Die
Mutter  eines Kindes  ist  bekannt,  aber  der Vater  ist  stets
ungewiss. 
Die  neue  Technik  der  DNA-Analyse  macht  es  möglich und ein Blick in das Internet – und nicht nur darauf,
sondern  auch  auf  die Werbetafeln  der  S-Bahn  –  genügt,
um  festzustellen,  wie  breit  und  ausufernd  das  Angebot
solcher Tests mittlerweile ist. 
Die  ungewisse  Vaterschaft  scheint  mittlerweile  endgültig  der  Vergangenheit  anzugehören.  Der  Putativvater
kann  seine  Vaterschaft  bzw.  Nichtvaterschaft  wissenschaftlich nachweisen lassen, zur Not auch heimlich. 
Wie Sie wissen, bereiten wir gerade ein Gendiagnostikgesetz vor. Die rasante Entwicklung der Biotechnologie  und  der  Anstieg  der  Zahl  genetischer  Untersuchungen  machen  es  auch  notwendig,  die  Durchführung
solcher  Untersuchungen  gesetzlich  zu  regeln.  Trotz  der
unbestrittenen  Vorteile  und  Chancen  dieser  Technologien  müssen  Vorkehrungen  getroffen  werden,  um  die
Rechte  des  Einzelnen  auf  informationelle  Selbstbestimmung zu wahren. 
Das Gendiagnostikgesetz wird deshalb auch Regelungen  über  den  Umgang  mit  und  den  Schutz  von  genetischen  Proben  und  Daten  zur  Abklärung  der  Abstammung  umfassen.  Dabei  geht  es  um  Fragen  des
informationellen  Selbstbestimmungsrechts  sowohl  des
Kindes als auch der Mutter,  sowohl um die berechtigten
Interessen  des Vaters  als  auch  um  die Praktikabilität  bei
der Durchsetzung solcher Vorschriften. 
Für  uns  steht  schon  jetzt  fest:  Für  einen  heimlichen
Vaterschaftstest,  so  verständlich  er  im  Einzelfall  auch
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Christoph Strässer
erscheinen  mag,  werden  genetische  Daten  des  Kindes
genutzt.  Damit  liegt  immer  eine  Verletzung  des  Grundrechts  auf  informationelle Selbstbestimmung desjenigen
vor,  dessen  genetische  Daten  ohne  Einwilligung  untersucht werden. Dass  dies  in  der  Form  nicht  zulässig  sein
kann,  kann  sicherlich  jedem  verständlich  gemacht  werden.

Der  Bundesgerichtshof  hat  diese  Auffassung  Anfang
des  Jahres  bestätigt.  Heimliche  Tests  sind  daher  zu  untersagen.  Dabei  soll  es  nach  unserer  Überzeugung  auch
bleiben.  Wir  wollen  selbstverständlich  auch,  dass  die
Väter Gewissheit  über  ihre Vaterschaft  bekommen  können, und zwar in einem geregelten, von uns zu regelnden
Verfahren. 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP,  wir
stimmen mit  Ihnen überein, dass  insbesondere nach dieser  Entscheidung  des  BGH  über  vereinfachte  Verfahren  zur  Feststellung  der  Vaterschaft  nachzudenken  ist.
Ihr  Antrag  bietet  dafür  einen  diskussionswürdigen  Ansatz.  Aber  wie  vonseiten  des  Bundesjustizministeriums
vorgetragen wurde,  können wir  uns  auch  andere Lösungen  vorstellen,  beispielsweise  ein  zweistufiges  Verfahren, das nicht zwingend mit einem gerichtlichen Verfahren  beginnt.  Ich  werde  später  noch  kurz  darauf
zurückkommen.
Wir  widersprechen  aber  in  jedem  Fall  den  Vorschlägen,  die  zum  Teil  aus  den Bundesländern  an  uns  herangetragen  werden.  Das  gilt 
insbesondere  für  den
Vorschlag  aus  Baden-Württemberg.  Der  dortige  Justizminister, Ulrich Goll, hat  erklärt, dass Väter und Mütter
mit gesetzlichem Segen auch heimliche Vaterschaftstests
durchführen  lassen dürften. Dem halte  ich  in aller Deutlichkeit  entgegen  –  ich  denke,  in  dieser  Frage  gibt  es
keine Kompromisse –: Dies ist der falsche Weg, den wir
auf keinen Fall mitgehen werden. 
Väter  sollen  die  ihnen  zustehenden  Rechte  bekommen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Aber wie?)
Das  ist  unbestritten. Wir  haben  hier  schon  sehr  oft  über
Männer und Väter und  ihre Rechte gesprochen.  Im Vordergrund  steht aber eindeutig das Wohl des Kindes. Das
Familienrecht  hat  sich  in  den  vergangenen  Jahren  durch
das  Bestreben  ausgezeichnet,  Kinder  als  Persönlichkeiten  wahrzunehmen.  Jeder  heimliche  Vaterschaftstest
stellt eine Missachtung der Würde des Kindes dar. 
In allen Bereichen propagieren wir das  Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen. Gestern haben wir in diesem
Hohen  Hause  lang  und  breit  und  überwiegend  sachlich
über die Patientenverfügung diskutiert. Sollten wir heute
das  Selbstbestimmungsrecht  der Kinder  aushebeln? Das
geht nach meiner Auffassung nicht an.

Dabei halte  ich  es mit Spiros Simitis, dem Vorsitzenden des Nationalen Ethikrates – ich zitiere –:
Was  ist das …  für eine Gesellschaft, die behauptet,
den  Einzelnen  zu  respektieren,  die  auf  der  einen
Seite  aber  heimliche  Tests  toleriert  und  deren  Ergebnisse sogar öffentlich in Talkshows verkündet?
Wir  befürworten  deshalb  die  Überlegungen,  die  von
Frau Zypries heute vorgetragen worden sind, auch wenn
sie noch weiterentwickelt werden müssen. Der an seiner
Vaterschaft  zweifelnde Mann  muss  die Möglichkeit  haben,  die Klärung  in  einem  formalisierten Verfahren  herbeizuführen, das die Rechte aller Beteiligten absichert. 
Dabei könnte es  in der ersten von zwei Stufen darum
gehen,  einen  Anspruch  auf  Zustimmung  zur  Durchführung eines privaten genetischen Vaterschaftstests mit der
Möglichkeit  einer  gerichtlichen  Ersetzung  durchzuführen. Die Vorteile einer solchen Lösung liegen für uns auf
der Hand: 
Erstens. Der Vater muss sich nicht vom Kind lossagen
und seine Vaterschaft sofort und unmittelbar anfechten. 
Zweitens.  Wir  glauben  auch,  dass  die  vorgesehene
Zustimmung  die  Anzahl  der  Klagen  auf  Ersetzung  der
Zustimmung vermutlich senken würde. 
Drittens.  Wir  glauben,  dass  es  sich  hierbei  um  ein
niedrigschwelliges  und  praktikables  Verfahren  handeln
könnte.
Erst in einem zweiten Schritt käme – sofern dies doch
notwendig werden sollte – die gerichtliche Anfechtungsklage zum Tragen. 
In den  in Ihrem Antrag vorgesehenen Regelungen erkenne  ich  noch  einige  Ungereimtheiten.  Erstens  würde
durch das Instrument der Feststellungsklage die Zahl der
Gerichtsverfahren  anders  als  nach  unseren  Vorschlägen
stark ansteigen. 
Zweitens. Sie fordern, dass die Anforderungen an die
Glaubhaftmachung  eines  Zweifels  beim  Vater  niedriger
anzusetzen sind. Über Details schweigen Sie sich jedoch
aus. 
(Otto Fricke FDP: Das hat Frau ScheweGerigk schon gesagt!)
Dabei  müssten  Sie  an  dieser  Stelle  viel  konkreter  werden. 
Ich glaube, dass wir, wenn es um die Fragen der Verjährung und Verwirkung des Anspruchs auf Feststellung
der  Vaterschaft  geht,  auch  darüber  nachdenken  müssen,
die  Zweijahresfrist  durch  eine  Einrede  zu  ersetzen,  um
auch  nach  Ablauf  der  Frist  eine  einvernehmliche  Regelung zu ermöglichen.
Es gibt also eine Reihe offener Fragen, die wir diskutieren werden. Ich hoffe, dass wir in diesem Zusammenhang  und  im  Rahmen  unserer  Beratungen  über  das
Gendiagnostikgesetz  vernünftige,  vielleicht  sogar  gemeinsame Regelungen schaffen können.
Herzlichen Dank.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/4727  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit
einverstanden? – Das  ist der Fall. Dann  ist die Überweisung so beschlossen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 16. März 2005, 13 Uhr, ein.
Ich  wünsche  allen  Kolleginnen  und  Kollegen,  allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, aber auch den Zuhörerinnen und Zuhörern  auf der Tribüne  ein  schönes Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 14.46 Uhr)
Berichtigungen
162.  Sitzung,  Seite  15160  ,  der  fünfte  Absatz  ist
wie  folgt  zu  lesen:  „Es  geht  um  die  berühmten  Markergene  und  die  Resistenzen,  die  dabei  entstehen  könnten.
An dieser Stelle geht  es genau darum, diese  auszuschließen.“
Seite 15160 , der zweite Absatz ist wie folgt zu lesen: „Ich weiß von den Gesprächen mit Putin oder anderen Vertretern  der  russischen  Regierung,  dass  immer  gefragt  wird,  wie  die  Schritte  zur  Stabilisierung  im
nördlichen  Kaukasus,  insbesondere  Tschetschenien,  aussehen,  und  dass  auf  diesem  Thema  eindringlich  beharrt
wird.“
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Andreae, Kerstin
entschuldigt bis
einschließlich
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
11.03.2005
Andres, Gerd
SPD
11.03.2005
Barthle, Norbert
CDU/CSU
11.03.2005
Bender, Birgitt
Bettin, Grietje
BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
11.03.2005
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Rühe, Volker
CDU/CSU
11.03.2005
Scharping, Rudolf
SPD
11.03.2005
Schmidbauer, Bernd
CDU/CSU
11.03.2005
Schröder, Gerhard
SPD
11.03.2005
Seib, Marion
CDU/CSU
11.03.2005
Singhammer, Johannes CDU/CSU
11.03.2005
11.03.2005
Steenblock, Rainder
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
11.03.2005
Bierwirth, Petra
SPD
11.03.2005
Dr. Bötsch, Wolfgang
CDU/CSU
11.03.2005
Brunnhuber, Georg
CDU/CSU
11.03.2005
Eickhoff, Martina
SPD
11.03.2005
Streb-Hesse, Rita
SPD
11.03.2005
Strothmann, Lena
CDU/CSU
11.03.2005
Dr. Thomae, Dieter
FDP
11.03.2005
Tillmann, Antje
CDU/CSU
11.03.2005
Feibel, Albrecht
CDU/CSU
11.03.2005
Trittin, Jürgen
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
11.03.2005
Frechen, Gabriele
SPD
11.03.2005
Göppel, Josef
CDU/CSU
11.03.2005
Dr. Götzer, Wolfgang
CDU/CSU
11.03.2005
Freiherr von und zu 
Guttenberg, KarlTheodor
CDU/CSU
11.03.2005
Haack (Extertal), Karl 
Hermann
Hilsberg, Stephan
SPD
SPD
11.03.2005
11.03.2005
Hochbaum, Robert
CDU/CSU
11.03.2005
Dr. Küster, Uwe
SPD
11.03.2005
Lanzinger, Barbara
CDU/CSU
11.03.2005
Michelbach, Hans
CDU/CSU
11.03.2005
Minkel, Klaus
CDU/CSU
11.03.2005
Mortler, Marlene
CDU/CSU
11.03.2005
Dr. Pinkwart, Andreas
FDP
Probst, Simone
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
11.03.2005
11.03.2005
Violka, Simone
SPD
11.03.2005
Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Rede
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zum
Bürokratieabbau (Tagesordnungspunkt 20)
Ulrich Kelber  (SPD): Aus  der Werbewirtschaft  kennen  wir  das  Prinzip,  ein  positiv  besetztes Wort  inflationär  zu  nutzen  und  mit  völlig  sachfremden  Inhalten  zu
verbinden.  Das  Gleiche  versucht  die  Mehrheit  im  Bundesrat  mit  dem  Gesetzentwurf,  den  wir  heute  in  erster
Lesung  beraten.  Die  Überschrift  des  Gesetzes  heißt
Bürokratieabbau. Der Inhalt ist ein anderer, ein ganz anderer.
Es  geht  der Mehrheit  im Bundesrat  gar  nicht  um weniger  Regelungen,  es  geht  in  den  meisten  Punkten  des
Gesetzentwurfes  nur  darum,  dass  die  Bundesländer  die
Dinge  selbst  regeln wollen. Darüber kann man  ja  reden.
Aber  weniger  Bürokratie  ist  das  nicht,  schon  gar  nicht,
wenn  die  Regelungen  von  Bundesland  zu  Bundesland,
von  Gewerbegebiet  zu  Gewerbegebiet,  kurz,  von  Landesgrenze zu Landesgrenze unterschiedlich sind. Hier ist
die  Gefahr  sehr  groß,  dass  wichtige  Regelungen  aus
Konkurrenzgründen  zwischen  den  Bundesländern  verwässert werden.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Auch im Bereich des Umweltschutzes hat der Gesetzentwurf  der Bundesratsmehrheit  keineswegs  den Abbau
von  Bürokratie,  sondern  nur  den  Abbau  von  Umweltschutz  zur  Folge.  Das  mag  ja  erklärtes  Ziel  von  CDU/
CSU und FDP sein; dass Sie dabei aber auch bereit sind,
am  laufenden  Band  gegen  geltendes  EU-Recht  zu  verstoßen  und  damit  saftige  Geldstrafen  zu  riskieren,  können  Sie  weder mir  noch  uns  noch  den  Bürgerinnen  und
Bürgern  erklären.  Haben  die  Bundesländer  versteckte
Haushaltstöpfe  entdeckt,  aus denen  sie Strafen bezahlen
wollen? Wenn  ja,  sagen  Sie  uns, wo; wir  hätten  da  eine
Menge guter  Ideen, wie man damit  in die Bildung unserer Kinder investiert.
Aber  zurück  zu  dem  so  genannten  Bürokratieabbau,
der  hier  betrieben werden  soll. An mehr  als  einer  Stelle
würden  die  Vorschläge  eher  zu  mehr  Bürokratie  als  zu
weniger  führen,  so  zum  Beispiel  beim  Kreislaufwirtschaftsgesetz  oder  bei  den  Vorschlägen  zum  SGB  IV.
Am  verheerendsten  aber  wäre  dieser  Gesetzentwurf  der
Bundesratsmehrheit  im  Bereich  der  Beteiligungsrechte
der Bürgerinnen  und Bürger. Beim Bundes-Immissionsschutzgesetz  soll  die  Öffentlichkeitsbeteiligung,  sollen
die  Anhörungsrechte  der  betroffenen  Bürgerinnen  und
Bürger in das Gutdünken der Länder gestellt werden. Ich
persönlich habe noch nie etwas davon gehört, dass Luftverunreinigungen,  Geräusche,  Erschütterungen  und
Ähnliches  sich  in  Nordrhein-Westfalen  anders  anfühlen
und auswirken als in Bayern oder Berlin.
Werfen  wir  mal  einen  ganzen  oberflächlichen  Blick
auf diesen Gesetzentwurf: Da werden 25 Artikel zur Änderung  bestehender  Gesetze  aneinander  gereiht.  Sechs
dieser  Vorschläge  stimmt  die  Bundesregierung  zu  und
sagt  zu,  sie  in  zukünftigen  Gesetzentwürfen  zu  berücksichtigen. Bei drei Vorschlägen wird deutlich, dass diese
eher zu mehr Bürokratie als zu weniger  führen. Bei vier
weiteren  Änderungsvorschlägen  handelt  es  sich  um
solche, in denen Bund und Länder bereits in der Abstimmung  bzw.  Überprüfung  sind  bzw.  gerade  erst  gemeinsam  andere  Beschlüsse  gefasst  haben,  Beispiel  Kreislaufwirtschaftsgesetz.  Elf  Vorschläge  verstoßen  gegen
EU-Richtlinien  und  Beschlüsse.  Haben  Sie  mitgezählt?
Es  bleibt  einer!  Einer,  wo  wir  tatsächlich  anderer  Meinung  sind  als  Sie  und  das  betrifft  den  Jugendarbeitsschutz.
Ich  denke,  allein  mit  diesem  Kurzüberblick  auf  den
Gesetzentwurf  wird  schon  deutlich,  was  er  ist:  purer
Aktionismus.  Ich  kann  wirklich  nur  hoffen,  dass  sich
Frau Merkel  und Herr  Stoiber  bis  nächste Woche  etwas
mehr einfallen  lassen, wenn Sie mit dem Bundeskanzler
auch über Bürokratieabbau reden wollen.
Wie  geht  Bürokratieabbau  wirklich?  Die  Bundesregierung hat mit ihrem Masterplan Bürokratieabbau in
einem Jahr bereits mehr als 75 Projekte umgesetzt, und
dies  in Zusammenarbeit mit Wirtschaftsverbänden  und
-instituten. Sie wird  dort  auch weiter  konsequent  vorangehen.
Im  Bereich  der  Umweltschutzgesetzgebung  wäre  es
aus  unserer  Sicht  ein  lohnender Versuch,  die  vielen Gesetze  und  Verordnungen  in  ein  stringent  und  übersichtlich  gestaltetes  Umweltgesetzbuch  zu  überführen.  Ich
persönlich könnte  sogar  auf  sehr viele Gesetze und Verordnungen im Umweltschutz verzichten, wenn wir stattdessen  für  alle  Bereiche  Grenzwerte  festlegen  und  ein
verschärftes  Haftungsrecht  für  Umweltsünder  und  -verschmutzer umsetzen würden. Ich bin überzeugt, dass ein
solches  Haftungsrecht  zu  viel  mehr  Umweltschutz  führen würde, als jedes Gesetz dies vermag.
Anlage 3
Amtliche Mitteilungen
Die  Abgeordneten  Marga  Elser,  Ulrike  Mehl  und
Hans-Joachim  Hacker  haben  darum  gebeten,  bei  dem
Antrag Die Regionalentwicklung in Brandenburg und
Mecklenburg-Vorpommern  braucht  Klarheit  –  Die
zivile  Nutzung  der  Kyritz-Ruppiner  Heide  ist  überfällig auf Drucksache 15/4792 nachträglich  in die Liste
der Antragsteller aufgenommen zu werden.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung  durch  die  Delegation  der  Bundesrepublik
Deutschland  in  der  Parlamentarischen  Versammlung  des
Europarates
Tagung der Parlamentarischen Versammlung des Europarates vom 26. bis 30. April 2004 in Straßburg
– Drucksachen 15/4082, 15/4290 Nr. 1.1 –
– Unterrichtung  durch  die  deutsche  Delegation  in  der  Parlamentarischen Versammlung des Europarates
Tagung der Parlamentarischen Versammlung des Europarates vom 21. bis 25. Juni 2004 in Straßburg
– Drucksachen 15/4083, 15/4290 Nr. 1.2 –
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Straßenbaubericht 2004
– Drucksache 15/4609 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  daß  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/4458 Nr. 2.27
Rechtsausschuss
Drucksache 15/4085 Nr. 1.15
Drucksache 15/4085 Nr. 1.17
Drucksache 15/4213 Nr. 2.34
Drucksache 15/4213 Nr. 2.44
Drucksache 15/4213 Nr. 2.47
Drucksache 15/4296 Nr. 1.3
Drucksache 15/4458 Nr. 2.18
Drucksache 15/4458 Nr. 2.22
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/103 Nr. 2.93
Drucksache 15/2447 Nr. 2.42
Drucksache 15/2519 Nr. 2.22
Drucksache 15/4567 Nr. 1.3
Drucksache 15/4705 Nr. 1.16
Drucksache 15/4705 Nr. 2.3
Drucksache 15/4705 Nr. 2.9
Drucksache 15/4705 Nr. 2.11
Drucksache 15/4705 Nr. 2.14
Drucksache 15/4705 Nr. 2.16
Drucksache 15/4705 Nr. 2.17
Drucksache 15/4705 Nr. 2.20
Drucksache 15/4705 Nr. 2.21
Drucksache 15/4705 Nr. 2.23
Drucksache 15/4705 Nr. 2.31
Drucksache 15/4780 Nr. 2.1
Drucksache 15/4780 Nr. 2.6
Drucksache 15/4780 Nr. 2.7
Drucksache 15/4780 Nr. 2.10
Drucksache 15/4780 Nr. 2.15
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/4780 Nr. 2.5
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/4705 Nr. 2.28
Drucksache 15/4780 Nr. 2.13
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/4705 Nr. 2.26
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/4780 Nr. 2.16
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
