Plenarprotokoll 15/170
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
170. Sitzung
Berlin, Freitag, den 15. April 2005
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 19:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines Zweiten Gesetzes zur Neuregelung
des Energiewirtschaftsrechts
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit 
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dagmar  Wöhrl,  Karl-Josef  Laumann,
Dr.  Joachim  Pfeiffer,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Klaren  und  funktionsfähigen
Ordnungsrahmen  für  die  Stromund Gasmärkte schaffen
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Gudrun  Kopp,  Rainer  Brüderle,  Birgit
Homburger,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Für  mehr
Wettbewerb und Transparenz in der
Energiewirtschaft  durch  klare  ordnungspolitische Vorgaben
(Drucksachen 15/3998, 15/4037, 15/5268) 
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Michaele Hustedt    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rolf Hempelmann (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
15921 A
15921 B
15921 D
15924 A
15926 B
15928 A
15929 C
15932 A
15934 C
Dr. Rolf Bietmann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Martin Dörmann (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Julia Klöckner (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
15935 B
15936 D
15937 D
Tagesordnungspunkt 20:
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses  zu  dem Antrag  der Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,  Hartmut
Koschyk,  Thomas  Strobl  (Heilbronn),
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  CDU/CSU:  Gemeinsames  Zentrum
zur Terrorismusbekämpfung schaffen
(Drucksachen 15/3805, 15/5264)  . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Innenausschusses  zu  dem Antrag  der Abgeordneten  Wolfgang  Bosbach,  Hartmut
Koschyk,  Thomas  Strobl  (Heilbronn),
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  CDU/CSU:  Einsatz  der  automatisierten  Erfassung  von  Kraftfahrzeugkennzeichen  durch  den  Bundesgrenzschutz
(Drucksachen 15/3713, 15/5266)  . . . . . . .
Ralf Göbel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD)   . . . . . .
Clemens Binninger (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD)   . . . . . .
Gisela Piltz (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ralf Göbel (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Geis (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . . . . .
15939 C
15939 C
15939 D
15941 A
15942 A
15942 C
15942 D
15944 A
15944 D
15946 A
II
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär 
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Günter Baumann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Frank Hofmann (Volkach) (SPD)  . . . . . . . . . .
15947 B
15948 D
15950 A
Tagesordnungspunkt 21:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Organisationsstruktur  der
Telematik im Gesundheitswesen
(Drucksachen 15/4924, 15/5272)  . . . . . . . . . .
Eike Hovermann (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matthias Sehling (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Parr (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Carola Reimann (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 22:
a) Antrag  der  Abgeordneten  Marie-Luise
Dött,  Dr.  Peter  Paziorek,  Dr.  Christian
Ruck,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Zügige  Umsetzung der EU-Linking-Directive
(Drucksache 15/4389)  . . . . . . . . . . . . . . . .
der  Abgeordneten 
b) Antrag 
Birgit
Homburger, 
Angelika 
Brunkhorst,
Michael  Kauch,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Kostensenkungspotenziale  für  den  Klimaschutz
erschließen  –  Verbindungsrichtlinie
zum 
europäischen  Emissionshandel
unverzüglich umsetzen
(Drucksache 15/4848)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Ulrich Kelber (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kauch (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franz Obermeier (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . . .
15951 B
15951 C
15952 C
15954 B
15955 B
15956 A
15956 D
15957 A
15957 B
15958 C
15959 A
15960 A
15961 B
Tagesordnungspunkt 25:
Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Änderung  telekommunikationsrechtlicher
Vorschriften
(Drucksache 15/5213)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15963 A
Tagesordnungspunkt 26:
Antrag der Abgeordneten Dirk Niebel, Rainer
Brüderle,  Daniel  Bahr  (Münster),  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Reform  des  Tarifvertragsrechts  zur  Sicherung betrieblicher Bündnisse für Arbeit
(Drucksache 15/2861)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU)  . . . . . .
Matthäus Strebl (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 8:
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion
der FDP: Die  aktuelle Werbekampagne der
Ruhrkohle  AG  vor  dem  Hintergrund  der
von der Bundesregierung aus dem Bundeshaushalt 
in  Milliardenhöhe  gewährten
Steinkohlensubventionen  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart (FDP)   . . . . . . . . . . . . .
Rolf Hempelmann (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Steffen Kampeter (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär 
BMWA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Anja Hajduk   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Kues (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Volker Kröning (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU) . . . . . . . .
Dieter Grasedieck (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
15963 A
15963 B
15964 C
15965 C
15966 C
15966 C
15967 C
15968 C
15969 D
15971 B
15972 B
15974 C
15975 C
15977 B
15978 B
15979 D
15981 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15982 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
15983 A
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung des
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Änderung  telekommunikationsrechtlicher  Vorschriften  (Tagesordnungspunkt 25) 
Hubertus Heil (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manfred Helmut Zöllmer (SPD)   . . . . . . . . . .
Ursula Heinen (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
15983 B
15984 C
15985 B
III
Dr. Martina Krogmann (CDU/CSU)   . . . . . . .
Rainer Funke (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15986 A
15987 A
15987 B
Sicherung  betrieblicher  Bündnisse  für  Arbeit
(Tagesordnungspunkt 26) 
Anette Kramme (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Kurth    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15988 A
15989 D
Anlage 3 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Antrags:  Reform  des  Tarifrechts  zur
Anlage 4 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15990 D
Redetext
170. Sitzung
Berlin, Freitag, den 15. April 2005
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten
Gesetzes  zur  Neuregelung  des  Energiewirtschaftsrechts
– Drucksachen 15/3917, 15/4068 – 
(Erste Beratung 135. Sitzung)
aa) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit  (9.  Ausschuss) 
– Drucksache 15/5268 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Rolf Hempelmann 
bb) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/5269 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Volker Kröning 
Anja Hajduk 
Otto Fricke 
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
(9. Ausschuss)
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dagmar
Wöhrl,  Karl-Josef  Laumann,  Dr. Joachim
Pfeiffer,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Klaren  und  funktionsfähigen Ordnungsrahmen für die Strom- und Gasmärkte schaffen
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Gudrun
Kopp, Rainer Brüderle, Birgit Homburger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Für  mehr  Wettbewerb  und  Transparenz  in
der  Energiewirtschaft  durch  klare  ordnungspolitische Vorgaben
– Drucksachen 15/3998, 15/4037, 15/5268 – 
Berichterstattung:
Abgeordneter Rolf Hempelmann
Zum  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  liegt  ein
Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  dem  Bundesminister Wolfgang Clement das Wort.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  begrüße  Sie  zur  Beratung  der  Neuregelung
des  Energiewirtschaftsrechts.  Ich  komme  gerade  –  nach
einem  18-stündigen Flug  –  direkt  aus  Japan  zurück,  nur
um diesen wichtigen Gesetzentwurf mit Ihnen zu beraten

und um anschließend natürlich noch mit Herrn Laumann
zusammenzusitzen.  Das  wird  er  nie  wieder  gutmachen
können. 

Mit  der  Neuregelung  des  Energiewirtschaftsrechts,
die innerhalb der Koalition und auch im Bundesrat – dort
sind  von  allen  Seiten  verschiedene  Anregungen  eingegangen  –  außerordentlich  intensiv  beraten  worden  ist,
wird  die  Strom-  und  Gasversorgung  in  Deutschland  einen  völlig  neuen  Rechtsrahmen  erhalten. Wir  haben  im
Kabinett  auch  die  Verordnungen  über  den  Netzzugang
und  die  Netzentgelte  für  Strom  und  Gas  verabschiedet,
die  jetzt  dem  Bundesrat  zugehen  werden.  Dann  liegt
Bundesminister Wolfgang Clement
alles  auf  dem Tisch, was  zur Neuregelung  dieses  außerordentlich wichtigen Sektors wichtig ist. 
Die Strom- und Gasnetzbetreiber in Deutschland werden  künftig  einer  staatlichen  Aufsicht  unterliegen,  die
durch  die  bisherige  Regulierungsbehörde  für  Telekommunikation  und  Post  in  Bonn  wahrgenommen  wird.
Diese  Regulierungsbehörde  hat  in  den  letzten  Jahren
umfangreiche  Erfahrungen  bei  der  Liberalisierung  des
Kommunikationsmarktes  gewonnen.  Wir  sind  überzeugt,  dass  uns  diese  Erfahrungen  sowohl  im  Bereich
der  Strom-  und  Gasmärkte  als  auch  in  anderen  Bereichen,  zum  Beispiel  bei  der  Eisenbahn,  zugute  kommen
werden. Folgerichtig wollen wir auch den Namen dieser
Behörde  ändern.  Sie  wird  zukünftig  Bundesnetzagentur  für  Elektrizität,  Gas,  Telekommunikation,  Post
und Eisenbahn heißen.
Die  Aufsicht  über  alle  netzgebundenen  Infrastrukturen unter einem Dach zu bündeln führt zu Synergien und
ist  ganz  im  Sinne  einer  leistungsfähigen  und  schlanken
Regulierung.  Zugleich  stärken  wir  durch  diese  Struktur
die Rolle der neuen Bundesnetzagentur auf europäischer
Ebene,  da  ihre Vertreter  in  den  unterschiedlichen  Regulierungsgremien mit einer Stimme sprechen können.

Angesichts  der  unübersehbaren  Erfolge  der  Regulierungsbehörde  in  den Bereichen  Post  und  Telekommunikation  sind  wir  zuversichtlich,  dass  sie  ihre  neuen  Aufgaben  mit  ähnlichem  Erfolg  wird  meistern  können.  Für
den Aufbaustab „Energieregulierung“ jedenfalls sind inzwischen  qualifizierte  und  hoch  motivierte  Mitarbeiterinnen  und Mitarbeiter  gewonnen worden,  die  sich  jetzt
auf ihre neuen Aufgaben vorbereiten, die sie offiziell natürlich  erst  nach  Verabschiedung  dieses  Gesetzes  wahrnehmen können. Deshalb warten sie wie alle Beteiligten
im  Land  darauf,  dass  ihnen  der  Gesetz-  und  Verordnungsgeber das erforderliche Handwerkszeug zur Verfügung stellt.
Mit  diesem  neuen  Gesetz  wollen  wir  sicherstellen,
dass  alle  Strom-  und  Gaskunden  einen  effizienten  und
diskriminierungsfreien Zugang zu den Netzen erhalten.
Wir  wollen  die  Rechte  der  Verbraucher  nachhaltig  stärken,  indem  wir  ihnen  vielfältige  Möglichkeiten  an  die
Hand geben,  sich gegen Missstände zur Wehr zu  setzen.
Die  Tätigkeit  der  Bundesnetzagentur  wird  auch  dazu
führen,  dass  das  Verhalten  der  Netzbetreiber  durchschaubarer  und  transparenter wird.  Das wird  dem Wettbewerb  auf  dem  Strom-  und  Gasmarkt  zusätzliche  Impulse geben. 
Unser  Ziel  ist,  dem  Wirtschaftsstandort  Deutschland
im  europäischen  Vergleich  dauerhaft  wettbewerbsfähige  Strom-  und  Gaspreise  zu  sichern. Wir  sind  überzeugt,  dass  wir  dies  mit  unserem  Entwurf,  der  wirklich
außerordentlich intensive Beratungen und auch Veränderungen  erfahren  hat,  erreichen  können.  Dass  dies  –  das
will  ich  gleich  hinzufügen  –  nicht  zulasten  der  in
Deutschland  bekanntlich  hohen  Versorgungssicherheit
und Zuverlässigkeit der Netze gehen darf – wir wollen
ja,  wenn  irgend  möglich,  keine  Blackouts  in  Deutsch
land –, steht außer Frage. Dabei ist klar, dass die Sicherheit  der  Versorgung  auch  ihren  Preis  hat.  Vor  diesem
Hintergrund ist es aus meiner Sicht richtig und klug, die
Verantwortung  dafür  auch  künftig  in  den  Händen  der
Netzbetreiber zu lassen. Die dazu im Gesetzentwurf vorgesehenen  Regelungen  sind  eine  klare  Absage  an  Vorstellungen,  dem  Staat  gewissermaßen  Instrumente  zur
Investitionslenkung  an  die  Hand  zu  geben.  Das  wollen
wir  nicht. Unser  Ziel  ist:  So  viel  Regulierung wie  nötig
und  so  viel  Liberalisierung,  das  heißt:  offener  Wettbewerb, wie möglich.

Mit  dem  jetzt  vorliegenden  Gesetzentwurf,  für  den
ich  Sie  um  Ihre  Zustimmung  bitte,  liegt  ein  Regulierungskonzept  auf  dem  Tisch,  das  wir  passgenau  auf  die
besonderen  deutschen  Verhältnisse  –  wir  haben,  anders
als in anderen europäischen Industrienationen, weit über
1 000 Netzbetreiber  –  zugeschnitten  haben.  Die  klaren
Vorgaben  zur  Entflechtung  sind  die  Basis  der  künftigen  Regulierung.  Sie  werden  maßgeblich  dazu  beitragen, dass der Wettbewerb um Strom und Gas nicht durch
eine Diskriminierung von Konkurrenten bei der Nutzung
der Netze  behindert werden  kann. Organisatorische  und
personelle  Vorgaben  werden  diese  Neutralität  des  Netzbetriebs verstärken. So müssen die Unternehmen künftig
für  den  Netzbereich  gesonderte  Konten  führen.  Dies
wird  Quersubventionierungen  verhindern  und  eine  kosteneffiziente  Überprüfung  der  Netzentgelte  durch  die
Regulierungsbehörde erleichtern. 
Die  Vorgaben  zur  Entflechtung  stellen  die  Unternehmen  vor  einige  Herausforderungen  und  sind,  jedenfalls
zunächst,  auch  mit  Kosten  verbunden.  Deshalb  ist  es
wichtig,  dass wir  die Gestaltungsspielräume  nutzen,  die
wir in Brüssel insbesondere für die kleineren und mittleren Netzbetreiber durchgesetzt haben. Die steuerneutrale
Entflechtung wird den Netzbetreibern helfen, bestmögliche  Strukturen  zu  finden,  ohne  ökonomische  Nachteile
in Kauf nehmen zu müssen.
Die  Vorgaben  zur  Entflechtung  sind  ein  Eckpfeiler
des gesamten Regulierungskonzepts. Unser Entwurf orientiert  sich  dabei,  um das  noch  einmal  zu  sagen,  an  den
Brüsseler  Mindestvorgaben  und  schöpft  die  rechtlichen
Gestaltungsspielräume,  die  uns  die  Europäische  Union
belässt, für kleinere und mittlere Netzbetreiber voll aus. 
Zum  Kernbereich  der  Novelle  zählt  die  künftige
Regulierung  der  Netzentgelte,  die  wir,  wie  Sie  alle
wissen,  innerhalb der Koalition außerordentlich  intensiv
erörtert  haben.  Danach  ist  klar,  dass  die  Bundesnetzagentur  grünes  Licht  erhält,  ein  für  Deutschland  geeignetes  Modell  für  die  Anreizregulierung  zu  erarbeiten,
und zwar binnen Jahresfrist. Dieses Modell kann sie spätestens  zwei  Jahre  nach  In-Kraft-Treten  des Gesetzes  eigenständig  umsetzen,  so  schlagen  wir  vor.  Dies  ist  ein
ausgesprochen  ehrgeiziger  Zeitplan.  Aber  das  ist  notwendig, weil alle Marktteilnehmer so rasch wie möglich
stabile Vorgaben benötigen.
Bei der Anreizregulierung werden den Netzbetreibern
Preisobergrenzen  gesetzt.  Diese  Obergrenzen  treten  an
Bundesminister Wolfgang Clement
die  Stelle  einer  permanenten Kostenkontrolle. Bei  sachgerechter  Verteilung  von  Chancen  und  Risiken  erhalten
die  Betreiber  auf  diese  Weise  marktwirtschaftliche  Anreize,  um  die  Effizienz  der  Versorgung  zu  steigern. Wir
sind  überzeugt,  dass  diese Anreizregulierung  einen Modernisierungsruck im Denken und Handeln der gesamten
Branche  auslösen  kann,  und  setzen  darauf,  dass  sie  dies
auch  auslösen  wird.  Das  ist  gut  für  den  gesamten Wirtschaftsstandort Deutschland.
In  der  Übergangsphase  bis  zum  In-Kraft-Treten  der
Anreizregulierung  müssen  sich  die  Netzbetreiber,  die
ihre  Entgelte  anheben  wollen,  einer  Ex-ante-Überprüfung,  also  einer  vorausgehenden  Überprüfung,  stellen.
Wir  gewährleisten  damit,  dass  die  Nutzer  der  Netze
keine  Entgeltanhebungen  akzeptieren  müssen,  die  nicht
gerechtfertigt sind. 
Für  die  Erarbeitung  des  Anreizregulierungsmodells
ist  es  wichtig,  dass  die  Bundesnetzagentur  den  Dialog
mit  allen Marktteilnehmern  sucht  und  auch  die Wissenschaft  einbindet.  Ich will  damit  sagen,  dass wir mit  diesem Projekt am Beginn eines sehr bedeutungsvollen Prozesses  stehen,  den  wir  nur  bestehen  werden,  wenn  sich
alle Beteiligten konstruktiv beteiligen.
Die Weichen für sinkende Netzentgelte sind gestellt.
Es wird einen Wettbewerb in den Netzen geben, wie wir
ihn bisher nicht hatten. Dieser Wettbewerb wird unzweifelhaft zu sinkenden Netzentgelten führen. Ich will mich
allerdings  nicht  an  Spekulationen  darüber  beteiligen,  in
welcher Höhe wir mit  sinkenden Netzentgelten  rechnen
können.
Eines  müssen  wir  immer  im  Auge  behalten:  Unsere
Volkswirtschaft braucht nicht nur preisgünstige Energie.
Sie braucht auch Energie, die beim Kunden, bei den Verbrauchern  genauso  wie  bei  den  Unternehmen,  jederzeit
in  der  gewohnten  Qualität  ankommt.  Substanzerhaltung
und  angemessene  Verzinsung  des  eingesetzten  Kapitals
sind dabei nicht nur zentrale Voraussetzungen für die Attraktivität  der  Netze  für  Investitionen,  sie  haben  auch
eine immense Bedeutung für die Qualität der Netze. Um
es  noch  einmal  zu  sagen: Wir  sollten  die  Fehler  anderer
Länder nicht wiederholen und das Risiko von Blackouts
bei  uns  nicht  erhöhen.  Dieses  Risiko  sollten  wir  so  gering wie möglich halten. Wir sind davon überzeugt, dass
wir das auch schaffen.

Der  heute  vorliegende  Gesetzentwurf  belegt,  dass
sich der Deutsche Bundestag ausgesprochen konstruktiv
und intensiv mit den im ersten Durchgang des Gesetzgebungsverfahrens  von  den  Ländern  erhobenen  Forderungen  auseinander  gesetzt  hat.  Eine  Reihe  von  wichtigen
Anliegen  des  Bundesrates  ist  vollständig  übernommen
worden. Ich denke zum Beispiel an die Überprüfung der
Erhöhung  von  Netzentgelten  und  an  die  verbindliche
Einführung  der  Anreizregulierung.  Ich  hoffe,  dass  das
eine  gute  Ausgangsbasis  ist,  um  sich  in  diesem  sehr
komplexen Gesetzgebungsverfahren mit  dem Bundesrat
zügig  verständigen  zu  können.  Es  wäre  gut,  wenn  wir
das schafften.
Ich  habe  auch  auf  die Notwendigkeit  von  Investitionen  und  auf  die  Planungssicherheit,  die  wir mit  diesem
Gesetz  schaffen,  hingewiesen. Mir  ist wichtig,  auch  darauf hinzuweisen, dass wir nach allem, was wir vonseiten
der Versorgungsunternehmen wissen, allein bis 2010 mit
Investitionen  in  der  Größenordnung  von  etwa  19 Milliarden Euro  rechnen  können.  Bis  2010  sollen  9,7 Milliarden Euro in Kraftwerke und 9,3 Milliarden Euro in die
Stromnetze investiert werden. Soweit mir bekannt ist, ist
das  das  größte  Investitionsprogramm,  das  in  Deutschland zur Stunde auf den Weg gebracht wird.

Ich  begrüße  es,  dass  der  Vorstandsvorsitzende  von
RWE, Herr Roels, gestern auf der RWE-Hauptversammlung  erklärt hat,  sein Unternehmen plane weiterhin Milliardeninvestitionen  im  Inland.  Ich  zitiere  ihn  wörtlich:
Deutschland  ist  für  uns  nach  wie  vor  die  erste  Adresse,
wenn es um Investitionen geht. Sein Unternehmen plane
in  Deutschland  und  auch  in  anderen  Staaten,  insbesondere  in  Großbritannien,  bis  2009  Investitionen  in  der
Größenordnung von 20 Milliarden Euro.
Ich  begrüße  auch,  dass  der Vorstandsvorsitzende  von
EnBW,  Herr  Professor  Claassen,  erklärt  hat,  dass  sein
Unternehmen  ebenfalls  Milliardeninvestitionen  plane,
und zwar in Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen.  Soweit  ich  das  zur  Stunde  erkennen  kann,  sind  in
Baden-Württemberg  zwei  Kraftwerke  geplant,  über  deren Standorte  innerhalb der kommenden  zwei  Jahre entschieden werden soll. 
Nordrhein-Westfalen  und  Baden-Württemberg  spielen  als  Standorte  der  Kraftwerksindustrie  übrigens  eine
sehr  zentrale  Rolle.  In  Nordrhein-Westfalen  sind  ein
hochmoderner  Braunkohledoppelblock  mit  einer  optimierten  Anlagentechnik  und  einer  Leistung  von
2 100 MW,  zwei  Steinkohlekraftwerke  mit  zusammen
rund  1 600 MW  und  zwei  Gaskraftwerke  mit  rund
1 200 MW geplant. Diese Planungen sind uns bisher bekannt.  Das  gehört  in  den  Gesamtrahmen  der  Investitionen, für die wir die rechtlichen und planerischen Grundlagen  schaffen  müssen. Wir  sind  davon  überzeugt,  dass
uns dies mit diesem Gesetzentwurf,  für den wir um  Ihre
Zustimmung  bitten,  auf  eine  sehr  vernünftige Weise  gelingen wird. 
Unser  Ziel  ist,  dass  der  neue  Ordnungsrahmen  zum
1. Juli dieses  Jahres  in Kraft  treten kann. Soweit  ich das
sehe, haben sich die Beteiligten inzwischen darauf eingestellt. Der Erwartungsdruck ist groß. Insbesondere für die
Investitionen brauchen wir stabile Rahmenbedingungen. 
Ich meine, dass wir den Wünschen und Anliegen der
Länder schon weitgehend entgegengekommen sind. Die
Länder  wollen  überdies  beim  Vollzug  der  Regulierung
mehr  beteiligt  werden.  Ich  stehe  dem  prinzipiell  offen
gegenüber.  Allerdings  sollten  wir  hinzufügen,  dass  dies
nur möglich  ist, wenn die Bundeseinheitlichkeit der Regulierung  nicht  gefährdet  wird.  Ich  sage  dies  in  vollem
Ernst:  In  einer Zeit,  in der die Föderalismuskommission
einen  neuen Anlauf  unternimmt,  um  eine  klare Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern zu erreichen,
Bundesminister Wolfgang Clement
sollte  es  unser  wichtigstes  Anliegen  sein,  hier  Einheitlichkeit –  in diesem Fall kann es nur um Bundeseinheitlichkeit gehen – zu sichern. 

Wir  sollten  jetzt zügig mit den Gesprächen beginnen.
Wir  sind  zu  jeder  Zeit  für  Gespräche  offen;  das  gilt
natürlich auch für mich. Ich bin nicht sicher, ob es zu einem  Vermittlungsverfahren  kommen  muss.  Meiner
Meinung  nach  wäre  es  besser,  wenn  wir  ohne  Vermittlungsverfahren  zu  einem  Ergebnis  kommen  könnten.  In
jedem Fall aber gilt unser Angebot zu konstruktiver Zusammenarbeit. Wir sind dazu bereit. Wir bitten Sie, dem
Gesetzentwurf grünes Licht zu geben.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Dagmar  Wöhrl,  CDU/
CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Das  Verfahren  zur  Novellierung  des  Energiewirtschaftsgesetzes
nähert  sich  langsam,  aber  sicher  dem  Ende.  Ich  glaube,
das  ist  auch  gut  so.  Die  Energiewirtschaft  und  die  Verbraucher brauchen endlich Klarheit; denn man sagt ja zu
Recht,  dass  dies  das  Grundgesetz  der  Energiewirtschaft
ist. Für uns war es unverständlich, warum man dies über
ein Jahr lang hat schludern lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Diese  Neuregelung  sollte  schon  letztes  Jahr  umgesetzt  werden.  Wir  sagen  Ihnen  zu,  dass  wir  hier  nicht
verzögern  werden.  Aufgrund  der  Zwistigkeiten  zwischen  Umweltministerium  und  Wirtschaftsministerium
ist es nicht zu einer  schnellen Einigung gekommen. Wir
als  Opposition  werden  aber  alles  dafür  tun,  damit  das
Gesetz  schnell  verabschiedet  werden  kann,  und  haben
deswegen  auch  auf  die  Inanspruchnahme  der  uns  zustehenden Fristen verzichtet. 
Der  Herr  Minister  hat  bereits  darauf  hingewiesen,
dass  hohe  Investitionen  getätigt  werden  sollen.  Etwa
19 Milliarden Euro  sollen  bis  zum  Jahr  2010  investiert
werden,  davon  allein  9,3 Milliarden Euro  in  die  Netze.
Eine  Investitionssumme  von  6 Milliarden Euro  hängt
von  der  Verabschiedung  dieses  Gesetzentwurfs  ab.  Ich
hoffe,  dass  die  Energieversorgungsunternehmen  die  Investitionen,  die  sie  angekündigt  haben,  schnell  tätigen
werden. Das ist wichtig für unsere Versorgungssicherheit
und auch für die Leistungsfähigkeit unserer Netze. 
Sie  haben  wichtige  Impulse  von  der  Union  und  vom
Bundesrat  aufgenommen;  das war  vernünftig.  Trotzdem
sind  diese  Impulse  im  Hinblick  auf  mehr  Wettbewerb
– es  handelt  sich  ja  schließlich  um  ein  Wettbewerbs
gesetz  –  noch  nicht  ausreichend.  Wir  brauchen  einen
Rahmen  für  die Wettbewerbsordnung, mit  dem wir  eine
kostengünstige, sichere und umweltfreundliche Energieversorgung  erreichen.  Auf  der  anderen  Seite  brauchen
wir  natürlich  auch  leistungsfähige  Energienetze.  Den
Ausgleich  zu  schaffen  zwischen Wettbewerb  auf  der  einen  Seite  und  Versorgungssicherheit  auf  der  anderen
Seite ist die Aufgabe dieses Gesetzes. 
Unser Ziel ist es, eine Stärkung des Wettbewerbs herbeizuführen. Wir  erhoffen  uns  natürlich  auch  niedrigere
Netzentgelte  und  damit  auch  niedrigere,  wettbewerbsfähige Energiepreise. Das ist dringend notwendig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Energiepreise  in  Deutschland  sind,  verglichen  mit
ganz  Europa,  mit  am  höchsten.  Gemessen  an  einem
Haushalt  mit  einem  jährlichen  Durchschnittsverbrauch
von  3 500 Kilowattstunden  haben wir  hinter  Italien  und
Dänemark die höchsten Energiepreise. 

Gemessen  an  einem  gewerblichen  Kunden  aus  der  Industrie mit einem jährlichen Durchschnittsverbrauch von
1,5 Millionen  Kilowattstunden  sind  unsere  Strompreise
hinter Italien die höchsten. 
Wir brauchen uns nichts vorzumachen: Allein mit der
Energierechtsnovelle  werden  wir  es  nicht  schaffen,  die
Energiepreise  zu  senken,  auch  wenn  dadurch  Effizienzgewinne  generiert werden.  In  den  letzten  Jahren  hat  der
Staat  in  diesem  Bereich  eine  derart  starke  staatliche
Interventionspolitik  betrieben,  dass  dies  auch  dann,
wenn  es  aufgrund  dieses Gesetzes  zu  einer  10-prozentigen  Senkung  der  Netzentgelte  kommt,  nicht  ausgeglichen werden kann. 

Über  40 Prozent  des  Strompreises  sind  durch  staatliche
Abgaben  und  Belastungen  bedingt.  Die  Kosten  sind
heute sechsmal höher als zu unserer Regierungszeit. Das
ist die Hauptursache für das Ansteigen der Strompreise. 
Es  ist  daher  wichtig,  dass  wir  stark  darauf  achten,
dass  wir  wettbewerbsfähige  –  ich  betone:  wettbewerbsfähige – Energiepreise haben. Wir haben viele energieintensive Unternehmen in unserem Land. Wir müssen alles
dafür  tun,  dass  diese  Unternehmen  in  unserem  Land
bleiben,  wenn  sie  nicht  schon  in  andere  Länder  abgewandert  sind,  in  denen  die  Energiepreise  weit  niedriger
sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie haben in dieser Woche davon gesprochen, die Familienpolitik  ganz  oben  auf  Ihre  Agenda  zu  setzen.  Ich
sage Ihnen eines: Das Wichtigste für Familien mit vielen
Kindern  sind  niedrige  Energiepreise;  denn  die  belasten
die Haushalte der Familien.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dagmar Wöhrl
Wenn wir heute fragen, ob der vorliegende Gesetzentwurf  für  den  notwendigen  Wettbewerbsschub,  den  wir
uns  erhoffen,  ausreicht,  dann  müssen  wir  sagen:  Es  ist
richtig,  dass  Sie  auf  die  Forderung  der Union  eingegangen  sind,  eine  Ex-ante-Regelung  einzuführen.  Es  ist
richtig, dass Sie auf unsere Forderung eingegangen sind,
eine  Anreizregulierung  auf  den  Weg  zu  bringen.  Aber
leider  sind  einige  Forderungen,  die  sehr  wichtig  sind,
immer noch nicht erfüllt worden. So lässt die Gasnetzregulierung noch eine Reihe von Fragen offen. Die Vorgaben der Entflechtung sind noch nicht auf das von der EU
geforderte  Minimum  zurückgeführt  worden.  Das  führt
zu  einer  sehr  starken  Belastung  vor  allem  der  kleineren
und mittleren Stadtwerke in unseren Kommunen.
Schließlich  haben  Sie  eine  unsinnige  Verschärfung
der  Stromkennzeichnung  auf  den  Weg  gebracht,  die
nicht mehr Verbraucherschutz bringt, sondern zu Verzerrungen  und  mehr  Bürokratie  führt.  Sie  wollen,  dass  in
Zukunft in jeder Rechnung, in jedem Angebot und in jedem Werbematerial  der  Anteil  jedes  einzelnen  Energieträgers  an  dem  Gesamtenergiemix  aufgeführt  ist.  Hinzu
kommen  Informationen  über  Umweltauswirkungen  und
CO2-Emissionen  in Gramm  je Kilowattstunde, Angaben
über den radioaktiven Abfall in Milligramm je Kilowattstunde  und Angaben  über  den Anteil  des KWK-erzeugten Stroms. 
(Beifall der Abg. Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
–  Sie  klatschen,  Frau  Hustedt.  Ich  frage  mich: Was  soll
denn das? Der Verbraucher hat nichts davon und der Unternehmer  wird  dadurch  mit  immensen  Kosten  belastet.
Vor  allem  frage  ich mich: Wer  versteht  denn  überhaupt,
wie  stark  die  Umwelt  belastet  wird,  wenn  er  in  seiner
Stromrechnung  liest,  dass  soundso  viel Gramm  je Kilowattstunde an CO2-Emissionen anfallen? 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn  man  Ökostrom  haben  will,  dann  kann  man  ihn
schon  jetzt  bekommen.  Ich  erinnere  auch  an  Helmut
Schmidt,  der  einmal  vor  30 Jahren  gesagt  hat,  er  verstehe seine Stromrechnung nicht.
(Ludwig Stiegler SPD: Inzwischen gibt es einen Fortschritt!)
In  Zukunft  wird  die  Stromrechnung  ein  ökologisches
Kreuzworträtsel sein, für das Sie einen Berater brauchen.

Der beste Verbraucherschutz – das schreibe ich Ihnen ins
Stammbuch  –  sind  niedrige  Energiepreise.  Das  ist  der
beste  Verbraucherschutz,  den  wir  den  Verbrauchern  vor
Ort geben können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun haben wir eine neue Bundesbehörde, die natürlich finanziert werden muss.

–  Gut,  Sie  erweitern  die  jetzige  Regulierungsbehörde;
dagegen  ist  nichts  zu  sagen.  –  Diese  Behörde  muss  natürlich  finanziert werden; das  ist eine Staatsaufgabe. Sie
aber  wollen  die  Behörde  nicht  finanzieren,  obwohl  Sie
sie einrichten wollen. Sie wollen einen Regulierungsbeitrag  erheben,  den  die  Energieversorgungsunternehmen
bezahlen  sollen. Meine Damen  und Herren, wir müssen
uns  doch  über  eines  im  Klaren  sein:  Das  wird  auf  die
Strompreise umgelegt werden. Die Behörde wird keinen
Anreiz  haben,  wirklich  effizient  zu  regulieren.  Es  wird
eine aufgeblähte Behörde werden.

Wahrscheinlich, Frau Hustedt, geht  es  auch noch um  einen  zusätzlichen  Vizepräsidenten,  der  von  Ihnen  angedacht  ist.  Wahrscheinlich  wollen  Sie  einem  Parteimitglied einen Posten verschaffen, der auch noch  finanziert
werden muss.

Ein ganz großer Mangel an dem vorliegenden Gesetzentwurf ist etwas, das sich wie ein roter Faden durch Ihre
ganze Gesetzgebung zieht. Bei jeder Vorlage zur Umsetzung einer EU-Richtlinie, die wir hier umsetzen müssen
– das ist in Ordnung; dagegen sagt keiner etwas –, gehen
Sie über die Vorgaben der EU hinaus. Damit belasten Sie
die Menschen vor Ort und die Unternehmen, wodurch es
zu  Wettbewerbsverzerrungen  kommt.  Das  ist  ein  Wust
an Bürokratie. 
Des Weiteren führen Sie ein Verbandsklagerecht mit
einer Vorteilsabschöpfung und immense Berichtspflichten  ein.  Zukünftig  wird  es  an  die  100 Berichtspflichten
geben.  Die  meisten  davon  haben  keinen  erkennbaren
Sinn.  Sie  erfordern  aber  einen  zusätzlichen  Aufwand
und Millioneninvestitionen in dreistelliger Höhe, um die
technischen  Voraussetzungen  für  die  Erfüllung  der  Berichtspflichten  zu  schaffen.  Dass  wir  diesem  Vorhaben
nicht zustimmen, muss ich wohl nicht extra erwähnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  in  Ihren  Gesetzentwurf  auch  die  vorrangige  Einspeisung  von  Biogas  aufgenommen. Wie  auch
immer man zu Biogas steht, es steht außer Frage, dass es
sinnvoll ist. Aber es geht bei dem Gesetzentwurf um das
Energiewirtschaftsgesetz,  das  heißt  um  ein  Wettbewerbsgesetz.  Insofern  ist  der  diskriminierungsfreie  Zugang das oberste Ziel. Warum wollen Sie in dem Gesetz,
das wir endlich auf den Weg gebracht haben, schon wieder eine Ausnahme machen? 
(Ludwig Stiegler SPD: Damit die bayerischen Bauern auch etwas haben!)
Wenn  die  vorrangige Einspeisung  von Biogas  beabsichtigt  ist,  dann  ist  sie  nicht  in  diesem  Gesetz  zu  regeln,
sondern dann muss sie im Zusammenhang mit dem Energieeinspeisungsgesetz  diskutiert  und  gegebenenfalls
Dagmar Wöhrl
darin  geregelt  werden.  Anderenfalls  würde  die  gesamte
Zielsetzung,  die  mit  diesem  Gesetzentwurf  verfolgt
wird, von vornherein konterkariert. 
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Sie werfen leider viel durcheinander!)
Eine  wichtige  Frage  im  Vermittlungsverfahren  werden  die  Bund/Länder-Kompetenzen  sein.  In  den  Ländern ist bereits jetzt Sachverstand in Form der Preis- und
Kartellbehörden  vorhanden.  Ich  bin  sicher,  dass wir  uns
in  dieser  Frage  einigen  werden.  Wichtig  ist  aber,  dass
wir  insgesamt  zu  einer  kostengünstigen  Regulierung
kommen.  Ich  weiß  nicht,  ob  es  sinnvoll  ist,  die  kleinen
und  mittelgroßen  Stadtwerke  Belastungen  auszusetzen,
die  nicht  in  der  EU-Richtlinie  vorgesehen  sind.  Ich
denke  dabei  an  das  Gleichbehandlungsprogramm,  das
sie durchführen müssen, und an den Gleichbehandlungsbeauftragten,  den  sie  in  diesem  Zusammenhang  einsetzen  müssen.  An  dieser  Stelle  sehe  ich  Diskussionsbedarf;  denn  gerade  die  kleinen  und  mittleren  Stadtwerke
– vor allem diejenigen mit weniger als 100 000 Kunden –
würden  so  mit  einem  zusätzlichen  Bürokratieaufwand
belastet.
Zusammenfassend  ist  festzuhalten:  Sie  sind  uns  entgegengekommen; das ist positiv und vernünftig. Es wird
zu  einem  Vermittlungsverfahren  kommen.  Ich  gehe  davon aus, dass wir offen in die Beratungen gehen werden.
Wir wollen  auch  zugunsten  der  Investitionssicherheit  in
vielen  Bereichen,  dass  das  Gesetz  schnell  umgesetzt
wird, und hoffen auf eine gute und konstruktive Zusammenarbeit im Vermittlungsverfahren.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Michaele  Hustedt  von
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen.
Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!  Wir  diskutieren  heute  über  ein  sehr  großes
Reformprojekt  dieser  Legislaturperiode.  Die  Energiewirtschaft  bildet  das  Rückgrat  der  gesamten  Industriewirtschaft,  für  die  wir  in  ordnungspolitischer  Hinsicht
eine völlig neue Basis schaffen. Das erfolgt zwar erst ein
Jahr später, als in der EU-Richtlinie vorgesehen, aber damit  befinden  wir  uns  in  der  Gesellschaft  vieler  anderer
Staaten;  etwa  zehn  Länder  haben  die  Richtlinie  bislang
noch nicht umgesetzt. 
Ein viel wichtigerer Grund dafür aber ist, dass wir das
einzige Land sind, das den großen Sprung, den Paradigmenwechsel vom verhandelten zum regulierten Netzzugang,  noch  vollziehen  muss.  Wir  sind  das  einzige
Land in der Europäischen Union, das noch keine Wettbewerbsbehörde  als  fairen  Schiedsrichter  im  Markt  geschaffen hat. Dass es in Deutschland zu einer mehrjährigen  Verzögerung  hinsichtlich  eines  echten Wettbewerbs
gekommen ist, ist Ihnen zuzurechnen. Sie haben auf den
verhandelten  Netzzugang  gesetzt,  statt  von  vornherein
festzustellen,  dass  dieser  Weg  nicht  erfolgreich  sein
kann.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich glaube, dass wir nun einen Riesensprung machen.
Wir  haben  gleichzeitig  die  Unbundling-Richtlinie  umgesetzt.  Das  müssen  andere  Länder  erst  noch  tun.  Das
heißt, wir werden  uns  in  der  Frage  eines  ambitionierten
Regulierungssystems,  in der wir  bisher Schlusslicht waren,  direkt  an  die Spitze  der  europäischen Wettbewerbspolitik setzen. Ich finde, das ist ein großer Verdienst. Das
sollten wir heute feiern.

Das  war  längst  überfällig;  denn  wir  haben  in  Deutschland die höchsten Energiekosten in Europa. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Dank Rot-Grün!)
Wir  können  gerne  über  den  staatlichen  Anteil  an  den
Energiekosten reden. Herr Glos, ich biete Ihnen folgende
Wette an: Ich wette, dass Sie, falls Sie – das ist allerdings
unwahrscheinlich – in der nächsten Legislaturperiode regieren sollten, 

die Ökosteuer nicht senken werden. Frau Wöhrl hat sich
bislang  geweigert,  diese Wette  anzunehmen.  Ich  bin  gespannt, ob Sie in diese Wette einschlagen. 
Die Höhe der Förderung der erneuerbaren Energien
beträgt 0,5 Cent pro Kilowattstunde. Zum Vergleich: Die
Durchleitungsgebühren  belaufen  sich  auf  7 Cent  pro
Kilowattstunde.  Wir  stehen  zur  Förderung  der  erneuerbaren  Energien.  Das  soll  auch  auf  den  Rechnungen
transparent gemacht werden; denn angesichts  steigender
Energiepreise  ist  es  dringend  notwendig,  Alternativen
aufzubauen.  Ein  Beispiel:  Im  Februar  dieses  Jahres waren  die  erneuerbaren  Energien,  insbesondere  die  Windenergie,  an  der  Börse  billiger  als  ein  Mix  aus  fossilen
und atomaren Energien. Das hatte mit den hohen Preisen
für  fossile  Energieträger  und  mit  dem  Kälteeinbruch  zu
tun. Das  heißt,  die Nutzung  erneuerbarer  Energien wird
langsam  wirtschaftlich.  Investitionen  in  diesen  Bereich
sind also Zukunftsinvestitionen. Dazu stehen wir. 

Auch nach Abzug der staatlichen Abgaben haben wir
bislang in Deutschland die höchsten Energiepreise europaweit.  Wir  haben  außerdem  europaweit  die  höchsten
Durchleitungspreise,  und  das  bei  gleichzeitig  explodierenden Gewinnen der Stromkonzerne. Es ist also absolut
notwendig,  dass  hier  gehandelt  wird.  Neutrale  Netze
sind  eine wichtige Voraussetzung  für mehr Wettbewerb.
Die  Hälfte  der Kraftwerkskapazitäten muss  ersetzt werden.  Es  wurde  nun  von  der  Wirtschaft  angeboten,
20 Milliarden  Euro  zu  investieren.  Das  begrüßen  wir.
Aber neutrale Netze sind eine Voraussetzung dafür, dass
wir  jeden  einladen  können,  in  Deutschland  zu  investieren,  und  zwar  nicht  nur  die  vier  großen  Stromkonzerne,
sondern  auch  ausländische  und  kleine  Investoren.  Die
Michaele Hustedt
Vielfalt der Akteure ist eine Voraussetzung für eine Vielfalt  der  Technologien  in Deutschland. Wir wollen  angesichts eines weltweit wachsenden Energieverbrauchs die
Investitionen  nutzen,  um  Deutschland  zu  einem  Schaufenster  der Anlagetechnologie  zu machen. Das  ist  unser
Ziel. Dafür brauchen wir neutrale Netze. Nur dann kann
jeder  Investor  seinen  Strom  zum  Verbraucher  transportieren. 

Auch  auf  dem  Gasmarkt  ist  eine  Diversifizierung
notwendig.  Wir  dürfen  uns  nicht  mehr  nur  auf  wenige
Anbieter konzentrieren; denn Gas ist eine Energiequelle,
deren  Bedeutung  wächst  und  die  als  Primärenergie  für
den Übergang absolut notwendig ist. Wir sorgen auf dem
Gasmarkt  erstmalig  für  einen  Einstieg  in  den  Wettbewerb. Sie haben das mit der alten Verbändevereinbarung
versäumt. Wettbewerb ist eine Voraussetzung für Versorgungssicherheit.  Hier  sind  wir  einen  entscheidenden
Schritt vorangekommen. 
Ich freue mich, dass auch die CDU/CSU und die FDP
inzwischen  einsehen,  dass  ein  regulierter  Netzzugang
und  eine  Wettbewerbsbehörde  als  fairer  Schiedsrichter
auf dem Markt der richtige Weg sind. Sie sind auf diesen
Zug aufgesprungen, als wir  ihn schon  lange in Gang gesetzt  hatten.  Wenn  Sie  nun  die  Backen  für  noch  mehr
Wettbewerb  aufblasen,  dann  kann  ich  nur  sagen:  Wir
werden  Sie  im  Bundesrat  daran  messen.  Die  Welle  der
Lobbyisten  rollt  ja  nun  auf  Sie  zu.  Ich  bin  gespannt,  inwieweit  Sie weiter  gehende  Forderungen  für  noch mehr
Wettbewerb,  die  ich  durchaus  unterstützen  könnte,  im
Bundesrat  tatsächlich  durchsetzen  werden.  Daran  werden wir Sie jedenfalls messen. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Frau  Wöhrl,  Sie  haben  erneut  angekündigt,  dass  Sie
eine Vorrangregelung  zugunsten  von Biogas bekämpfen
wollen.  Ich  sage  Ihnen:  Das  Ziel  muss  sein,  auch  einen
diskriminierungsfreien  Zugang  für  Strom  aus Biogas  zu
schaffen. Dafür ist eine Vorrangregelung notwendig. 
Es geht hier nicht darum, eine Einspeisevergütung zu
zahlen. Es ist völlig klar: Die Kosten für die Einspeisung
von Biogas müssen vom Einspeiser getragen werden. Es
geht  hier  nicht  um  eine  Subventionierung  von  umweltfreundlichem Biogas, sondern schlichtweg um die Regelung,  dass  Biogas  auch  dezentral,  also  vor  Ort,  eingespeist werden kann.
Frau Merkel hat einerseits auf der Grünen Woche gesagt:  Die  Bioenergie  hat  eine  Zukunft;  wir  müssen  sie
stärker  fördern.  Andererseits  hat  sie  ihre  Truppen  in
Gang  gesetzt,  um  gegen  die mit  der Bioenergie  verbundenen  Errungenschaften  –  Stichwort:  der  Landwirt  als
Energiewirt  von morgen  –  zu  kämpfen. Daher muss  ich
Sie schon fragen: Wofür stehen Sie? Sind Sie dafür oder
sind Sie dagegen? Sie müssen sich einmal entscheiden.

Sie  haben  hier  angekündigt,  die  Verbraucherrechte
zu  schleifen. Dazu  sage  ich  Ihnen: Viel Spaß! Es gibt  in
Deutschland  inzwischen  mehrere  Bürgerinitiativen  mit
Tausenden von Bürgern, die sich weigern,  ihre Gasrechnung  und  ihre  Stromrechnung  zu  bezahlen,  weil  sie
große  Angst  haben,  dass  sie  von  Stromkonzernen,  die
quasi wie Monopole agieren, einfach nur abgezockt werden.
(Michael Glos CDU/CSU: Das sind eure Anhänger, die nicht zahlen!)
Ich  wünsche  Ihnen  viel  Spaß  dabei,  zu  versuchen,  die
Verbraucherrechte  zu  schleifen.  Ich  glaube  nicht,  dass
Sie  dabei  viel  Zustimmung  in  der  Bevölkerung  bekommen.
Jeder  Wettbewerbstheoretiker  behauptet:  Starke  Verbraucherrechte  sind  auch  ein  Motor  für  mehr  Wettbewerb;  denn  gerade  der  Kleinste  ist  der  Schwächste  auf
dem  Markt.  Wenn  wir  den  Kleinsten  schützen  –  der
beste Schutz ist ein starkes Verbraucherrecht –, zieht das
tatsächlich  mehr  Dynamik  und  mehr  Wettbewerb  auf
dem Markt nach sich und das ist gut so.
Ich möchte noch etwas zum Thema Transparenz  sagen.  Transparenz  ist  die  absolute  Voraussetzung  dafür,
dass  eine Wettbewerbsbehörde  regulieren  kann. Bislang
besteht  nämlich  das  Problem,  dass  absolut  undurchsichtig ist, was die Stromkonzerne in diesem Bereich vereinbaren. Die Preisaufsichten der Länder waren bislang völlig  überfordert,  wenn  es  darum  ging,  in  die  Bücher  zu
schauen.  Transparenz  ist  ein  Bestandteil  von  Wettbewerb.  Sie  wollen  die  entsprechenden  Berichtspflichten
– sie  sind uns übrigens von der EU auferlegt – abbauen.
Das ist ein Hinweis darauf, dass Sie weniger Wettbewerb
wollen.

Der  Bundesrat  wird  darüber  demnächst  verhandeln.
Wir sollten versuchen, auch hier miteinander darüber zu
sprechen.  Ich  glaube,  das  Bund/Länder-Problem  wird
ein Thema  sein.  Ich  gehe  davon  aus, dass wir  in diesem
Bereich  einen  Kompromiss  finden  werden.  Wie  ich
weiß,  ist  man  sich  auf  Bundesebene  einig,  dass  es  eine
bundeseinheitliche Regulierung geben muss und dass  es
nicht  16 verschiedene  Regulierungsansätze  geben  darf.
Ich  weiß  aber  auch,  dass  die  Landesregierungen  beider
Seiten  durchaus  andere  Interessen  vertreten.  Ich  hoffe,
dass wir zusammenfinden werden.
Das  „Handelsblatt“  schrieb  direkt  nach  unserem  Beschluss zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts:
Man kann nur hoffen, dass auch die unionsgeführte
Ländermehrheit  im Bundesrat …  ein  einigermaßen
konsistentes Konzept nicht noch im Ringen um politische  Punktsiege  zerstört.  Jeder  Beitrag  zum  zügigen  Abschluss  des  Verfahrens  wird  ein  Beitrag
zur  Stärkung  der  wirtschaftlichen  Dynamik  im
Lande sein.
Ich kann dem „Handelsblatt“ nur zustimmen.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Gudrun  Kopp,  FDPFraktion.
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr  Präsident! Meine  sehr  geehrten Herren  und Damen!  Deutschland  ist  bei  den  Energiepreisen  Spitzenreiter,
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Leider wahr!)
und  zwar  sowohl,  was  die  privaten  Endverbraucher,  als
auch, was  die Wirtschaftsunternehmen  betrifft.  Ich  sage
in Richtung der rot-grünen Regierung und der sie tragenden  Fraktionen:  Das  hat  natürlich  Ursachen.  Sie  brauchen  sich  heute  Morgen  wegen  dieses  Gesetzentwurfs,
der endlich auf dem Tisch liegt, gar nicht zu feiern.
Ich  nenne  nur  ein  paar  Kenndaten:  Auf  jedem  Bundesbürger  lasten  allein  für  Steuern  und  Abgaben  auf
Energie  798 Euro.  Die  Ministererlaubnis  für  die  Fusion
von  Eon  und  Ruhrgas  hatte  zur  Folge,  dass  auf  dem
Energiemarkt  in  Deutschland  eine  Konzentration  ersten
Ranges  erfolgen  konnte. Das  heißt, wir  sind  von  echten
Wettbewerbsstrukturen hier weit entfernt.

Sie  haben  dem  Standort  Deutschland  ein  regulierungsfreies  Jahr  beschert;  es  gab  nämlich  Differenzen
zwischen  den  beiden  Ministern  bzw.  Ministerien  –  das
ist schon gesagt worden –; man hat sich lange nicht einigen  können.  Das  hat  dazu  geführt,  dass  Netzbetreiber
und  Versorger  noch  einmal  kräftig  zugreifen,  also  die
Verbraucher zur Kasse bitten konnten. Das, sehr geehrter
Herr  Minister  Clement,  liegt  auch  in  Ihrer  Verantwortung. 
Insofern haben wir allen Grund, dafür zu sorgen, dass
es künftig wenigstens im Netzbereich einen diskriminierungsfreien  Zugang  und  damit  Wettbewerb  gibt.  Wir
sind  weit  davon  entfernt,  den Wettbewerb  dort  gestaltet
zu  haben.  Insbesondere  problematisch  ist  der  Gasbereich;  auf  den  komme  ich  gleich  noch  einmal  zu  sprechen. Es  geht  darum,  gerade dieses natürliche Monopol
Netz zu öffnen.
Wir  wissen,  dass  es  eine  Regulierung  geben  muss.
Wir hätten uns gewünscht, dass das Bundeskartellamt als
der  Wettbewerbshüter  Nummer  eins  in  dem  Bereich
hätte agieren können. Nun kommt es nicht so. Sie wollen
die  Reg TP  damit  beauftragen. Um  die  Zielrichtung  der
Regulierung  noch  genauer  zu  beschreiben,  würden  wir
uns  wünschen,  dass  die  Regulierungsbehörde  künftig
„Wettbewerbsagentur  Netze“  genannt  werden  könnte.
Dann  wüsste  man  gleich,  wohin  die  Reise  gehen  soll.
Wichtig  ist  uns  als  FDP-Bundestagsfraktion,  dass  die
neue Regulierungsbehörde  politisch unabhängig  agieren
kann, dass dort nicht eingegriffen wird.

Zur  Finanzierung  der  Regulierung  sage  ich  für  die
Liberalen  noch  einmal  ganz  ausdrücklich:  Die  Regulierung  ist  eine  staatliche Aufgabe. Sie müsste deshalb aus
dem  Bundeshaushalt  finanziert  werden  und  dürfte  nicht
per Umlage den Unternehmen und dann wieder den Verbrauchern auferlegt werden.
Sie haben unsere Anregung,  den Regulierungsbeitrag
–  das  sind  ja  Kosten  –  wenigstens  zu  deckeln,  leider
nicht  aufgegriffen,  was  dazu  führt,  dass  in  der  Regulierungsbehörde  beliebig  viel  Personal  eingestellt  und  die
Behörde  so  personell  aufgebläht  werden  kann.  Auf  der
anderen  Seite  wird  das  Bundeskartellamt  personell  immer  weiter  ausgedünnt;  ihm  werden  Gelder  entzogen.
Das  finden wir  nicht  richtig. Zumindest  eine Deckelung
des Beitrags hätte also erfolgen müssen. 
Wir  hätten  uns  auch  gewünscht,  dass  bei  Missbräuchen  Gewinnabschöpfungsmöglichkeiten  gegeben  wären,  um  so  einen  Finanzierungsbeitrag  für  die  Regulierungsbehörde  leisten  zu  können,  wie  das  im  Übrigen
auch beim Bundeskartellamt möglich ist. 
(Beifall bei der FDP)
Ich sagte eben schon: Dringend nachgebessert werden
muss  im  Gasbereich.  Wenn  Sie  das  einmal  genau  betrachten,  stellen  Sie  fest,  dass  das  Gesetz,  gerade  was
Gasregulierung,  Zugang  zu  den  Netzen  betrifft,  immer
noch  unterbelichtet  ist.  Hier  müssen  wir  nachbessern.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, dass  in dem Bereich
Langfristlieferverträge  mit  Unternehmen  über  30,
40 Jahre bestehen und dass diese Kapazitäten über viele
Jahrzehnte abgeschöpft, nicht mehr frei zugänglich sind.
Ich frage Sie: Wie wollen Sie angesichts dessen Wettbewerb in diesen Bereich bringen?
(Beifall bei der FDP)
Es  gibt  im  europäischen  Ausland  so  genannte  GasRelease-Projekte,  über  die wir  nachdenken müssen.  Ein
bestimmter Anteil von Gaslieferungen muss auch in Zukunft  dem  freien  Markt  zugänglich  sein.  Diesbezüglich
müssen  wir  noch  einmal  in  dezidierte  Verhandlungen
eintreten. 
Zu  diesem  Gesetz  ist  zu  kritisieren,  dass  Sie  sachfremde Aspekte eingearbeitet haben, wie meine Kollegin
Wöhrl vorhin  schon gesagt hat. Sie haben eine Vorrangregelung  für Biogas und Kraft-Wärme-Kopplung  aufgenommen. Wir sagen: Das hat in diesem Gesetz nichts zu
suchen.  Das  sind  regulierungsfremde  Bestandteile.  Sie
sollten keinen Eingang in dieses Gesetz finden. 
(Beifall bei der FDP)
Bei  den Regelzonen  ist  uns wichtig,  dass  es  zu  einer
Einheitlichkeit kommt. Bei der Komplexität des Themas
muss  sehr  viel  mehr  Transparenz  gewährleistet  werden,
als  es  durch  dieses  Gesetz  möglich  ist.  Unseres  Erachtens  besteht  eine  Unterbelichtung  bei  den  so  genannten
Entflechtungsregelungen,  also  den  Unbundling-Regelungen. Da  sieht der Gesetzentwurf nach wie vor die  so
genannte  100 000-Endkunden-Regelung  vor.  Entflochten werden müssen also Unternehmen ab einer Zahl von
100 000  Endkunden.  Das  scheint  uns  ein  viel  zu  hoch
gegriffener Wert zu sein. Sie würden auf diese Weise nur
Gudrun Kopp
wenige Unternehmen  zur  Entflechtung  zwingen,  die  für
mehr Transparenz und Wettbewerb nötig ist. 

Wir  plädieren  dafür,  auf  eine  Marge  von  etwa
25 000 Endkunden  herunterzugehen,  um  so  den  Markt
besser zu liberalisieren.
(Beifall bei der FDP)
Damit würde dem Wettbewerb Vorrang eingeräumt.
Wir  finden  es  sehr  gut,  was  zur  Anreizregulierung
vorgelegt  wurde:  Innerhalb  von  zwölf Monaten  soll  ein
Anreizsystem  geschaffen  werden,  was  zugleich  ein  lernendes System ist. Dieses Ziel ist ehrgeizig und zugleich
unterstützenswert. 
Im  Gesetz  ist  aber  nach  wie  vor  als  Kalkulationsmethode  für  die  Abschreibung  die  Nettosubstanzerhaltung  vorgesehen.  Wir  dagegen  plädieren  für  die  Verankerung  der  Realkapitalerhaltung. Das  bedeutet,  dass  bei
der  Kapitalbeschaffung  die  Anschaffungskosten  zugrunde  gelegt  werden.  Das  würde  mehr  Transparenz
schaffen  und  dadurch  würde  die  Möglichkeit  eingeschränkt,  Gewinne  zu  verstecken,  was  bei  Zugrundelegung  der  Kalkulationsmethode  Nettosubstanzerhaltung
eher  möglich  wäre.  Darauf  sollten  wir  achten.  Deshalb
sollten wir an der Stelle nachverhandeln.
Auf die Berichtspflichten wurde schon eingegangen,
es handelt sich um etwa 100 Pflichtberichte. Wir wissen,
dass  Berichte  für  das Monitoring  während  der  Regulierungsphasen  notwendig  sind.  Aber  den  Wust  von
100 Pflichtberichten müssen wir  unbedingt  noch  einmal
durchleuchten,  durchforsten  und  schauen,  auf  welche
wir verzichten können.  Ich denke dabei  insbesondere an
solche, die  aufgrund der EU-Beschleunigungsrichtlinien
nicht zwingend vorgeschrieben sind. 
Wir  finden  es  sehr  gut  und  unterstützen  es,  dass  jetzt
das Mess- und Zählwesen  liberalisiert werden soll. Wir
wünschen  uns  hier  aber  keinen  Aufschub,  der  sich  ja
durch die Anlaufzeit von fünf Jahren ergibt, sondern wir
möchten,  dass  das  Mess-  und  Zählwesen,  sobald  es
rechtlich möglich ist, liberalisiert wird. Das geht schneller als im Gesetzentwurf dargelegt.
Das  Verbandsklagerecht  zum  Beispiel  für  die  im
vzbv  zusammengeschlossenen  Verbraucherverbände
lehnen  wir  Liberale  ab.  Wir  sind  der  Ansicht,  dass  ein
gut  arbeitender  unabhängiger  Regulierer,  der  für  einen
diskriminierungsfreien  Netzzugang  sorgt,  den  besten
Verbraucherschutz darstellt. Wir brauchen nicht noch ein
zusätzliches  Verbandsklagerecht,  was  zu  einer  Verschleppung  des  nötigen  Liberalisierungsverfahrens  führen kann. Wir bitten also, auch diesen Punkt noch einmal
zu überdenken.
Priorität  hat  für  uns  eine  bundeseinheitliche  Zuständigkeit bei der Regulierung. Wir müssen aufpassen, dass
es  hier  nicht  zu Mischzuständigkeiten  kommt.  Ich  weiß
natürlich,  dass  es  einige  Länder  gerne  sähen,  wenn  sie
hier  in  irgendeiner Weise  beteiligt  würden. Wir  müssen
sehen,  was  sich  in  dem  Fall  bei  den  Verhandlungen  ergibt  und  welche  Möglichkeiten  es  gibt,  hier  zu  einer
Einigung  zu  kommen.  Die  Marschrichtung  muss  aber
lauten:  Schaffung  von  Wettbewerb  und  nicht  Behinderung  von  Wettbewerb.  Wir  wollen  diskriminierungsfreien  Zugang  und  möglichst  auch  in  diesem  Bereich
niedrigere Preise. Der Standort Deutschland hat es nötig,
sich  zukünftig  im  Industrie-  und  Energiebereich  besser
aufzustellen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Rolf  Hempelmann,
CDU/CSU-Fraktion. 

– Nein, natürlich SPD-Fraktion.
Rolf Hempelmann (SPD): 
Verehrter  Herr  Präsident,  Sie  sehen,  die  Angebote
kommen sofort, aber ich weiß, wo ich zu Hause bin. 

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen!  Wir  sprechen  heute  über  nichts  weniger  als
über  ein  neues  Grundgesetz  für  die  Energiewirtschaft
und Energiepolitik.

Mit  dem  neuen  Energiewirtschaftsrecht  sehen wir  einen
doppelten  Paradigmenwechsel  vor.  Insofern  ist,  wie  ich
denke, diese Begrifflichkeit durchaus gerechtfertigt. 
Auf der einen Seite errichten wir eine Regulierungsbehörde,  die  zukünftig  Bundesnetzagentur  heißen  soll.
Damit  begeben  wir  uns  in  den  Geleitzug  der  Europäischen  Union,  wo  es  schon  seit  Jahren  Regulierungsbehörden gibt, die über den Wettbewerb wachen.
Dass  wir  das  erst  jetzt  tun,  hat  –  das  ist,  glaube  ich,
deutlich  geworden  –  etwas  damit  zu  tun,  dass  dies  der
breite Wunsch der Energiewirtschaft, aber auch der Politik, und zwar nicht nur der  regierenden Fraktionen,  sondern auch ihrer Vorgänger in der Regierung, gewesen ist.
Ich glaube, dass es gut ist, dass wir dieses regulierte System  jetzt  einführen,  weil  es  uns  nämlich  ermöglicht,  im
Chor  der  europäischen  Mitgliedstaaten  sehr  deutlich  zu
machen, dass wir uns damit  sozusagen an die Spitze der
Bewegung  setzen.  Denn  in  allen  anderen  Punkten  der
Marktöffnung  sind  wir  in  Deutschland  erheblich  weiter
als die meisten anderen europäischen Mitgliedstaaten.
Darüber  hinaus  wird  binnen  zwölf  Monaten  eine
Anreizregulierung  eingeführt  werden,  ein  System,  das
bisher  nur  sehr  wenige  Mitgliedstaaten  eingerichtet  haben und bei dem wir von Fehlern anderer lernen können,
die wir Gott sei Dank nicht wiederholen müssen. 
Rolf Hempelmann
Ich  denke,  dass  angesichts  dieses  doppelten  Paradigmenwechsels,  dieses  doppelten  Betretens  von  Neuland
auch  deutlich wird:  Eine  solche Operation  braucht  Zeit.
Wir  haben  uns  diese  Zeit  genommen  und  einen  Dialog
auch mit den Marktteilnehmern geführt. Hier geht Qualität vor Geschwindigkeit. Deswegen glaube  ich, dass wir
hier und heute etwas Gutes auf den Tisch gelegt haben.
(Beifall bei der SPD)
Ziel  dieses  neuen  Energiewirtschaftsgesetzes  ist  insbesondere  die  Verbesserung  des  Wettbewerbs  bei  den
leitungsgebundenen  Energien,  also  bei  Strom  und  Gas.
Das bedeutet vor allem einen diskriminierungsfreien Zugang  Dritter  zu  den  Strom-  und  Gasnetzen.  Damit  verbunden  ist  in  der  Folge  die  Erwartung  sinkender  Netznutzungsentgelte. 
Ich  unterstreiche  ausdrücklich,  was  auch  Minister
Clement hier schon gesagt hat: Wir dürfen die Erwartungen  aber  nicht  überstrapazieren. Wir  setzen  darauf,  dass
die  Entgelte  und  in  der  Tendenz  letztendlich  auch  die
Endverbraucherpreise  sinken  werden.  Aber  klar  ist
ebenso: Es gibt eine ganze Menge anderer Faktoren, die
auf die Strom- und Gaspreise einwirken, 

zum  Beispiel  die  Kosten  von  Primärenergien.  Wir  wissen,  dass gerade  in  letzter Zeit  die Bezugspreise  für  Importkohle  und  Gas  deutlich  gestiegen  sind.  Insofern
muss man mit den Erwartungen der Bevölkerung ehrlich
umgehen. 
Ziel ist nicht – auch das ist hier schon deutlich geworden – die Preissenkung  sozusagen um  jeden Preis; es  ist
kein  Preisdumping  geplant.  Wir  wollen  die  Beibehaltung,  ja  die  Fortentwicklung  der  in  Deutschland  hohen
Netzqualität. Diese ist Bestandteil der Versorgungsqualität. Versorgungssicherheit zeichnet sich nicht nur durch
das Vorhandensein von Kohle, Gas und anderen Primärenergien, die der Verstromung dienen, aus, sondern eben
auch  durch  eine  hohe  Qualität  der  Netze.  Das  funktioniert  nur  über  Investitionen  und  diese  werden  nur  getätigt, wenn sie rentierlich sind. 
Meine  Damen  und  Herren,  die  Erwartungen,  die  wir
an  dieses Gesetz  knüpfen,  sind  also  hoch.  Einige  davon
werden  –  das  ist  von  Minister  Clement  hier  ebenfalls
schon  berichtet worden  –  offenbar  schon  sehr  frühzeitig
erfüllt.  Jedenfalls  sind  Investitionen,  die wir  uns  erhoffen,  zum  großen  Teil  schon  von  wichtigen  Marktakteuren angekündigt worden; sie werden allein bis 2010
fast  10 Milliarden Euro  in  die  Netze  bringen.  Das  führt
auch  zu  einem  ausgesprochen  hohen  Beschäftigungseffekt. 
Ich will an dieser Stelle, durchaus mit einem gewissen
Stolz,  sagen,  dass  wir  ähnliche  Investitionsankündigungen  auch  für  den  Bereich  der  Kraftwerke  haben  und
dass  dies  nicht  ausschließlich  mit  dem  Energiewirtschaftsgesetz zu  tun hat, sondern auch mit gesetzgeberischen  Aktivitäten,  die  wir  im  letzten  Jahr  vollzogen
haben,  insbesondere  mit  dem  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz  und mit  dem Nationalen Allokationsplan.
Offenbar  sind  uns  hier  Rahmenbedingungen  gelungen,
die  auch  Investitionen  in  den  Kraftwerkssektor  rentierlich erscheinen lassen.
Um das Ganze rund zu machen: Auch im Bereich der
erneuerbaren Energien sind umfängliche Investitionen
angekündigt  worden.  In  meinem  Wahlkreis,  in  Essen,
gab  es  kürzlich  eine  Veranstaltung,  in  der  die  Ankündigungen  von  Investitionen  in  diesem  Bereich  im  Mittelpunkt  standen.  Offenbar  ist  es  der  Koalition  also  mit
dem EEG, mit dem Emissionshandelsgesetz und jetzt mit
dem  Energiewirtschaftsgesetz  gelungen,  einen  Rahmen
zu  schaffen,  der Wettbewerb,  aber  eben  auch  Investitionen ermöglicht.

Schon  in  den Beratungen  des Wirtschaftsausschusses
ist  deutlich  geworden,  dass  wir  in  den  meisten  Fragen
nicht sehr weit auseinander liegen. Die CDU/CSU macht
in  dem  grundsätzlichen Teil  ihres Antrags, der  ebenfalls
heute  zur  Abstimmung  steht,  deutlich,  dass  es  auch  ihr
um  die  Zielsetzungen  geht,  die  bei  uns  im  Mittelpunkt
gestanden haben. Das heißt hinsichtlich des Energiewirtschaftsgesetzes  insbesondere, dass es neben der Wettbewerbsfähigkeit  eben  auch  um die Wirtschaftlichkeit  und
die Versorgungssicherheit geht.
Die  Debatte  im Wirtschaftsausschuss  war  ausgesprochen  konstruktiv.  Ich  denke,  es  ist  eine  verzeihliche
Sünde, wenn dieser Stil in öffentlicher Debatte nicht immer durchgehalten werden kann. Frau Wöhrl, Sie haben
Ihr  Lob  gelegentlich  versteckt.  Der  Anteil  Ihrer  Rede,
der sich mit Tadel beschäftigt hat, war – für uns ungünstig  –  höher.  Trotzdem  hoffe  ich,  dass  wir  bei  den  Beratungen  im  Vermittlungsausschuss  zwischen  Bundestag
und Bundesrat – wenn es denn notwendig sein sollte, ihn
einzurichten  –  letztendlich  zu  guten  Ergebnissen  kommen  werden.  Unsere  Gesprächsbereitschaft  haben  wir
genauso erklärt, wie Sie das für Ihre Seite getan haben.
Wir  sind  dafür  dankbar,  dass  Sie  einer  Fristverkürzung  zugestimmt  haben.  So  können  wir  möglichst
schnell in die Verhandlungen eintreten. Gleichzeitig sage
ich: Die Tatsache, dass wir ein wenig Zeit gebraucht haben,  hat  etwas  mit  der  Komplexität  der Materie  zu  tun.
Wir  haben  hier  einen  Bereich  zu  regeln,  in  dem  über
1 000  Netzbetreiber  und  natürlich  auch  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  ihre  berechtigten  Interessen  haben.  In  diesem Bereich  hatten wir  sehr  viel mehr  zu  tun
als  andere  Mitgliedstaaten.  Ich  nenne  insbesondere  die
Einrichtung  des  Regulierers.  Die  Zeit,  die  bisher  investiert worden ist, ist also keine vertane Zeit gewesen.
Zu  den  einzelnen  Instrumenten will  ich  relativ wenig
sagen,  weil  dazu  schon  vieles  gesagt  worden  ist.  Ein
Kernbestandteil  ist  die  Entflechtung  des  Netzbetriebs
von den anderen Bereichen – das sind die Bereiche Produktion  und  Vertrieb  –  vertikal  integrierter  Energieversorgungsunternehmen.  Ich  denke,  das  ist  eine  wichtige
Voraussetzung  für Wettbewerb. Damit  ist der Regulierer
in der Lage, eine Wettbewerbskontrolle durchzuführen.
Für  Ausnahmeregelungen,  die  wir  für  kleinere  Unternehmen formuliert haben – das sind Unternehmen mit
Rolf Hempelmann
weniger  als 100 000 angeschlossenen Kunden – und die
wir  für  angemessen  halten,  haben  wir  schon  in  Brüssel
gekämpft. Wichtig  ist,  dass  es  uns  gelungen  ist,  den  gesamten  Vorgang  steuerneutral  zu  halten.  Auf  die  Unternehmen kommen also keine zusätzlichen Kosten zu.
Es gibt darüber hinaus – damit haben wir dringenden
Wünschen des Bundesrates entsprochen – eine Ex-postKontrolle,  also  eine  nachträgliche  Kontrolle,  aller  zwischenzeitlich  stattgefundenen  Entgelterhöhungen.  Das
war auch ein Wunsch der Verbraucherverbände, dem wir
auf diese Art und Weise entsprochen haben.

Genauso wichtig ist, dass es eine Ex-ante-Kontrolle,
also eine Vorabkontrolle, aller Entgelterhöhungen geben
wird, die ab In-Kraft-Treten des Gesetzes vorgenommen
werden.  Das  ist  ein  wichtiger  Baustein,  um  sozusagen
eine  Brücke  in  Richtung  Anreizregulierung  zu  bauen.
Ich  kann  mir  vorstellen,  dass  so  mancher  Netzbetreiber
zweimal nachdenkt, ob er in diesem Zeitraum tatsächlich
Entgelterhöhungen durchführen will.
Als  drittes  wichtiges  Instrument  haben  wir  die
Anreizregulierung.  Es  ist  deutlich  geworden,  dass  wir
Anreize  zur  Kostensenkung  geben  wollen,  die  letztlich
in  sinkende  Netzentgelte  mündet.  Dabei  sollen  besonders  effiziente Unternehmen  überdurchschnittliche Renditen erwirtschaften können. Es handelt sich also um ein
sehr  marktwirtschaftliches  Instrument.  Wir  wollen  außerdem  über  vorgegebene  Qualitätsstandards  sicherstellen,  dass  nicht  die  gleichen  Fehler  wie  in  anderen
Mitgliedstaaten  gemacht  werden.  Wir  wollen  Netzsicherheit und die dafür notwendigen Investitionen ermöglichen. Auch dazu geben wir die notwendigen Anreize.

Im  Gasbereich  –  eben  ist  angemahnt  worden,  hier
müsse  man  mehr  tun  –  haben  wir  den  größten  Schritt
nach vorne gemacht. Wir gehen von einem entfernungsabhängigen,  also  von  einem  transaktionsabhängigen,
System  zu  einem  so  genannten  Entry-Exit-System  über.
Das  ist  ein  System,  bei  dem  es  nur  noch  um  die  Festlegung  eines Einspeise- und  eines Ausspeisepunktes geht.
Es ist ein ausgesprochen einfaches System, das von allen
Seiten, gerade auch von Verbrauchern und Händlern, gelobt wird.
Deswegen  glaube  ich,  dass  wir  auch  auf  diesem  Gebiet wichtige Voraussetzungen für mehr Wettbewerb geschaffen haben.
Wir  werden  eine  schrittweise  Liberalisierung  des
Mess-  und Zählwesens  haben.  „Schrittweise“  heißt  aber
nicht:  verschieben  auf  den  Sankt-Nimmerleins-Tag;  in
einem  Jahr  wird  das  Zählwesen  liberalisiert  sein.  Beim
Messwesen braucht man  etwas mehr Zeit, weil  es wichtige  technische Voraussetzungen  zu  schaffen gibt. Dafür
braucht man Zeit.  In diesem Bereich  ist  aber Musik. Da
ist auch für die Verbraucher eine Menge zu holen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ein wichtiger Punkt,  gerade  für  diejenigen, die  in  Industrieregionen leben, ist die verursachergerechte Verteilung der Netzentgelte. Das wird zu Entlastungen bei
ganz  besonders  stromintensiven  Unternehmen  führen;
aber  nicht  etwa,  weil  wir  um  jeden  Preis  Härtefallregelungen  einrichten,  sondern weil  es  honoriert wird, wenn
diese Unternehmen zum Beispiel Verträge schließen, bei
denen  sie  zulassen,  dass  ihr  Strom  abgeschaltet  wird,
wenn  das  Angebot  an  Strom  geringer  ist  als  die  Nachfrage. Das führt zu Netzentlastungen aller anderen Netzteilnehmer. Das kann man honorieren; das kann man bezahlen. Deswegen  sind  in  einem  solchen  Fall  niedrigere
Netzentgelte angemessen. 
Ich  will  deutlich  machen:  Mit  diesem  Energiewirtschaftsgesetz,  mit  der  Einrichtung  der  Regulierungsbehörde,  der  Bundesnetzagentur,  begibt  sich  Deutschland,  was  das  Thema  Marktöffnung  bei  Strom  und  Gas
angeht,  eindeutig  in  die  Spitzenreiterrolle,  jedenfalls  in
die  Spitzengruppe  innerhalb  der  Europäischen  Union.
Ich glaube, wir sind uns darin einig, dass wir in den letzten Jahren in dem Bereich Marktöffnung – wir hatten auf
diesem  Gebiet  von  Anfang  an  100 Prozent  Öffnung  –
durchaus vorbildliche Arbeit geleistet haben. Wir hatten
aber  noch  keinen  Regulierer.  Das  gab  den  anderen  die
Möglichkeit,  wenn  wir  mehr  Wettbewerb  anmahnen
wollten,  immer  wieder  auf  uns  zu  zeigen  und  zu  sagen:
Schafft ihr doch bitte erst einmal den Regulierer. 
Das ist jetzt vorbei. Wir können jetzt gegenüber anderen Ländern – Sie wissen, von welchen Ländern ich vornehmlich  spreche;  sie  sind  unsere Hauptwettbewerber  –
sehr deutlich machen, dass wir von ihnen weitere Marktöffnungsschritte  erwarten.  Das  kommt  unseren  Unternehmen  zugute,  die  dann  auch  in  diesen  Ländern  am
Wettbewerb  teilnehmen können, zugunsten von Arbeitsplätzen auch in Deutschland. 

Zum  Schluss:  Dies  ist  keine  abschließende  Debatte,
die  Debatte  wird  im  Bundesrat  weitergehen.  Angebote
für  einen  konstruktiven  Dialog  wurden  schon  gemacht.
Ich  hoffe  in  der Tat  auf  eine  sehr  baldige Einigung  zwischen  Bundestag  und  Bundesrat.  Die  Fristverkürzung
wird  uns  dabei  helfen.  Es  wird  darauf  ankommen,  dass
das  Angebot,  dass  der  Geist  konstruktiver  Zusammenarbeit tatsächlich durchgehalten wird. 

Wir  sollten uns  jedes Populismus enthalten und  letztlich
versuchen,  die  Probleme,  die  unterschiedlichen  Auffassungen, die noch vorhanden sind, zu beseitigen. 
Was  das  Thema  Länderkompetenzen  angeht,  gilt
das, was Minister Clement gesagt hat: Wir erwarten eine
bundeseinheitliche  Regulierung.  Mit  „wir“  meine  ich
auch  die  Verbraucher.  Alle  Marktteilnehmer  erwarten
das. 

Rolf Hempelmann
Wenn  es  von Länderseite Vorschläge  gibt, wie man  dieses Ziel unter Einbeziehung der Länder und Abgabe von
Teilkompetenzen an die Länder erreichen kann, sind wir
offen für das Gespräch.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Joachim Pfeiffer, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister Clement, wir  haben  es  selbstverständlich  gerne  gehört,  dass  Sie  eingangs  betonten,
wie  wichtig  die  Energiepreise  für  Wachstum  und  Beschäftigung  sind  und  dass  wir  ein  Interesse  an  wettbewerbsfähigen  Energiepreisen  haben.  Wir  brauchen  im
europäischen  Kontext  nämlich  wettbewerbsfähige
Energiepreise  für  Wirtschaft  und  Verbraucher:  für  die
Wirtschaft, damit die Arbeitsplätze und die Investitionen
hier  im Land bleiben, und  für den Verbraucher, damit er
seine  Konsumentensouveränität  erhält  und  durch  die
Nachfrage die Binnenkonjunktur antreiben kann. 
Allerdings muss man schon feststellen, dass Ihre Politik – wir wollen keine selektive Wahrnehmung betreiben –
in  den  letzten  sechs  Jahren  nicht  gerade  darauf  angelegt
war,  die Wettbewerbsfähigkeit  der Energiepreise  zu  fördern.  Es  wurden  die  Primärenergiepreise  angesprochen,
die  in  der  Tat  gestiegen  sind  und  wahrscheinlich  weiter
steigen werden. Aber der entscheidende und größte Faktor  für  die Beeinflussung  der Energiepreise  am  Standort
Deutschland sind die staatlich verursachten und administrierten Abgaben und Belastungen,
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
die  durch  Sie,  durch  diese  Bundesregierung,  seit  1998
eingeführt  wurden.  Die  staatlich  administrierten  Belastungen betrugen 1998 knapp über 2 Milliarden Euro pro
Jahr.  Bezogen  auf  das  Jahr  2004  reden  wir  heute  von
staatlichen  Belastungen  in  Höhe  von  deutlich  mehr  als
12 Milliarden  Euro  pro  Jahr.  Das  ist  eine  Versechsfachung  der  staatlichen  Belastungen  mit  einer  direkten
Auswirkung  auf  den  Energiepreis  über  die  Ökosteuer,
die Förderung der erneuerbaren Energien und die KraftWärme-Kopplung  sowie  über  andere  Dinge  mehr.  Das
ist die Wahrheit. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  beeinflusst  die  Wettbewerbsfähigkeit  unserer  Wirtschaft und den Verbraucher. 
Wenn  Sie  über  die  Liberalisierung  sprechen,  dann
sollten  Sie  schon  bei  der Wahrheit  bleiben.  1998  wurde
die Liberalisierung  auf  den Weg  gebracht, Herr Kollege
Hempelmann.  Damals  saß  die  SPD  noch  im  Schützengraben  und  hat  versucht,  mit  einer  Verfassungsklage
zum  kommunalen  Monopol  die  Staats-  und  Planwirtschaft  in  diesen  Bereichen  festzuschreiben.  Ich  freue
mich,  dass  wir  heute  alle  in  dieser  Runde  der  Meinung
sind, dass wir die Wettbewerbsförderung brauchen. Nur,
wir müssen  auch da  bei  der Wahrheit  bleiben.  1998 war
die Lage noch eine andere.
Wir  haben Liberalisierungs-  und Rationalisierungseffekte in der Größenordnung von 7,5 Milliarden Euro pro
Jahr  erzielt.  Diese  Liberalisierungs-  und  Rationalisierungseffekte haben dazu geführt, dass von 1998 bis 2001
die  Energiepreise  und  damit  auch  die  Belastung  für  die
Wirtschaft  und  die  Verbraucher  zurückgegangen  sind.
Erst  durch  die  Überkompensierung  und  den  Ausgleich
durch staatliche Abgaben wurde dieser Liberalisierungsfortschritt wieder zunichte gemacht.
Gleichwohl – damit komme ich zum heutigen Thema –
geht  es  beim  Energiewirtschaftsgesetz  natürlich  darum,
den Wettbewerb weiter zu fördern. Die durch die Liberalisierung  anfänglich durchaus  erkennbare Dynamik  ist
nämlich  sehr  schnell  zum  Erlahmen  gekommen.  Die
Zahl  der  Marktakteure,  die,  was  zum  Beispiel  den
Strombereich  anbelangt,  hinzugekommen  sind  und  sich
dort  engagiert  haben,  ist  rückläufig.  Im  Gasbereich  ist
die  Liberalisierung  nie  so  richtig  in  Gang  gekommen,
was  sich  an  der  Zahl  der  Marktakteure  ablesen  lässt.
Wenn  man  einmal  schaut,  wer  im  Gasbereich  den  Versorger  gewechselt  hat,  dann  stellt man  fest,  dass  gerade
einmal  1 Prozent  der  Verbraucher  den  Versorger  gewechselt  hat.  Damit  ist  klar,  dass  die  wettbewerbliche
Situation nicht zum Besten steht. 
Deshalb müssen wir  heute  im Hinblick  auf  das Energiewirtschaftsgesetz  zu  Fortschritten  kommen.  Es  ist
nämlich in der Tat richtig, dass wir mit dem Energiewirtschaftsgesetz  in  Form  der  Energiepreise  eine  wichtige
Stellgröße für die Wettbewerbsfähigkeit  in der Hand haben.  Die  Netznutzungsentgelte  machen  beispielsweise
bei  den  Strompreisen  ungefähr  30 Prozent  im  Haushalt
aus. Das heißt, das ist durchaus ein Hebel, den wir justieren und an dem wir ansetzen können.
Was  ist  aus  unserer  Sicht  zu  tun?  Wo  stehen  wir
heute?  Wir  müssen  die  Liberalisierung  –  denn  sie  ist
zum  Erlahmen  gekommen  –  aus  eigenem  Interesse,  aus
eigenem  Antrieb  betreiben.  Wir  müssen  darüber  hinaus
– auch das ist angesprochen worden – die EU-Beschleunigungsrichtlinien  umsetzen,  um  die  europäische  Harmonisierung voranzutreiben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb  freue  ich mich,  dass wir  heute  einen  großen
Schritt  auf  diesem  Weg  vorangekommen  sind.  Wenn
man  einmal  den  Referentenentwurf  betrachtet  –  Herr
Kollege  Hempelmann,  Sie  haben  dies  in  zarten  Worten
angesprochen  –,  den  das  Haus  Clement  im  Mai  letzten
Jahres vorgelegt hat, dann stellt man fest, dass der reichlich  wenig  mit  dem  zu  tun  hatte,  was  jetzt  vorliegt.  Er
war  nicht  gerade wettbewerbsfreundlich,  sondern  stellte
mehr  oder  weniger  eine  Festschreibung  des  Status  quo,
eine Festschreibung der Verbändevereinbarung dar. 
Dank der Union im Bundesrat, aber auch  im Bundestag  und  der  Diskussion,  die  uns  alle  erfreulicherweise
Dr. Joachim Pfeiffer
weitergebracht hat, ist es so weit gekommen, dass wir einen Paradigmenwechsel  einleiten und, was  die Netznutzungsentgelte anbelangt, zu einem marktorientierten Regulierungssystem  übergehen,  womit  wir  substanzielle
Fortschritte  für  den Wettbewerb  erzielt  haben.  Das  will
ich durchaus an dieser Stelle goutieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wesentliche  Fortschritte  wurden  durch  die  Ex-anteGenehmigung  –  das  wurde  bereits  erwähnt  –  erreicht.
Ich  verstehe  allerdings  immer  noch  nicht  ganz,  Herr
Bundesminister  Clement  –  darüber  haben  wir  auch  im
Ausschuss  diskutiert  –,  warum  die  Ex-ante-Genehmigung sich nur auf den Strombereich beschränkt und nicht
auch für den Gasbereich gilt. 
Auch im Bereich der Anreizregulierung wurden Fortschritte erzielt. Die Frage, wie die zuständige Stelle später heißen wird – der Name Bundesnetzagentur geht auf
jeden Fall in die richtige Richtung, weil Regulierung und
staatliche  Administrierung  nicht  der  richtige  Weg  sind,
da  es  ja  um  Wettbewerbsförderung  geht  –,  ist  nicht  so
wichtig;  viel  wichtiger  ist  es,  diese  Stelle  mit  dem  notwendigen  Instrumentarium auszustatten, damit  im Netzbereich der Als-ob-Wettbewerb initiiert werden kann. 
Ebenso  wurden  Fortschritte  bei  der  Frage,  welche
Kalkulationsprinzipien  als  Grundlage  für  diese  Anreizregulierung  dienen,  erzielt.  Es  ist  die  Frage  heiß  diskutiert  worden,  dass  die  Nettosubstanzerhaltung  gewissen
Gestaltungsspielraum bei der Kostenkalkulation eröffnet
und  ob  damit  auch  die Gefahr  des Missbrauchs  besteht.
Die jetzigen Vorschläge, die insbesondere zu den Tagesneuwerten  gemacht  werden,  führen  auf  jeden  Fall  zu
mehr Transparenz. 
Ebenso  besteht  bei  der  jetzt  von  Ihnen  vorgeschlagenen  Saldierung  der  kumulierten  Abschreibung,  die  sicher  förderlich  ist,  mehr  Transparenz.  Im  weiteren  Verfahren wird man aber noch einmal darüber sprechen und
abwägen müssen,  inwieweit diese nicht einen  sehr weitgehenden  Eingriff  in  die  unternehmerische  Freiheit  darstellen. Wir  werden  auch  darüber  reden  müssen,  ob  wir
beispielsweise mit der Realkapitalerhaltung – diese stellt
eine  Alternative  dar  –  besser  fahren.  All  diese  Fragen
sind  noch  zu  klären  und  entsprechende  Festlegungen
sind zu treffen. 
Es gibt aber nicht nur Fortschritte, sondern auch zahlreiche  Punkte,  bei  denen  noch  Nachbesserungsbedarf
besteht.  Wir  als  Union  werden  einer  Energierechtsnovelle  nur  zustimmen,  wenn  neben  dem  Wettbewerb
bei  Strom  und  Gas  auch  die  Versorgungssicherheit  garantiert  wird.  Diese  Kriterien  erfüllt  der  Koalitionsentwurf nicht. Von Frau Kopp wurde bereits angesprochen,
dass insbesondere im Gasbereich noch Handlungsbedarf
besteht.
Sie schlagen zwar ein Entry-Exit-Modell vor – das ist
in  der Tat  ein  großer Fortschritt  –, das  auch  börsentauglich  sein  soll  –  die  Börsentauglichkeit  ist  die Messlatte,
die  wir  im  Gasbereich  an  die  Regulierung  und  an  die
Wettbewerbsförderung  anlegen müssen  –;  dadurch  aber,
dass gleichzeitig wieder Teilnetze mit vielen nichttarifä
ren  Handelshemmnissen  gebildet  werden  können,  kommen  wir  im  Ergebnis  dazu,  dass  die  Börsentauglichkeit
ausgehebelt  ist  und  wiederum  nur  Punkt-zu-Punkt-Modelle bestehen. Hierüber werden wir auf jeden Fall noch
zu reden haben; denn hier sehen wir eindeutig Nachbesserungsbedarf.
Ebenso müssen wir  über  die Frage  der Regelenergiekosten  sprechen.  Die  Regelenergiekosten  beeinflussen
die Netznutzungsentgelte zu rund 40 Prozent und stellen
damit  eine  der  stärksten  Stellgrößen  bei  den  Netznutzungsentgelten  dar. Die  von  Ihnen  vorgeschlagenen Regelungen in den §§ 24 und 123 im Gesetz und die Regelungen  in  der  Stromnetzverordnung  sind  ein  erster
Schritt zu einem funktionierenden Markt.
Aber  in  einigen Bereichen,  beispielsweise  bei  der  regelzonenübergreifenden  Saldierung,  der  gemeinsamen
Ausschreibung  für  die  vier  Regelzonen  und  der  Schaffung der Marktgängigkeit eines so genannten Stundenreservenmarktes,  also  des  Intraday-Handels,  gibt  es  noch
einiges zu tun. 
Die  Vorschläge  im  Bereich  des  Mess-  und  Zählwesens  gehen  in  die  richtige  Richtung,  aber  sie  werden
noch ein wenig zögerlich angegangen. 
Zur  Finanzierung  der  Behörde  wurde  schon  gesagt,
dass  wir  die  von  Ihnen  vorgeschlagene  Umlage  ablehnen.  Auch  halten  wir  es  für  sinnvoll,  bei  Sicherstellung
einer  bundeseinheitlichen  Regulierung  –  hier  sind  wir
uns  in  diesem  Hause,  wenn  ich  das  richtig  verstanden
habe,  einig  –  zu  einer  sinnvollen  Aufteilung  zwischen
Bund  und  Ländern  zu  kommen;  denn  auch  in  den  Ländern  ist  Know-how  vorhanden.  Hier  können  wir,  was
Rechtswege  und  andere  Bereiche  anbelangt,  eine  Optimierung erzielen.
Ich  will  noch  einen  Punkt  ansprechen,  den  wir  nicht
ganz außen vor lassen sollten und der bisher nur gestreift
wurde:  die  Auswirkungen  des  Unbundling  auf  die
Stadtwerke  und  auf  die  vielfältige  Struktur,  die  auch
kleinere Unternehmen beinhaltet. Denn es geht nicht nur
um  die  großen  vier  Netzgesellschaften  und  Energieversorgungsunternehmen,  sondern  vor  allem  auch  um  die
vielen kleinen Stadtwerke und andere Unternehmen. 
Die  Anzahl  der  betroffenen  Stadtwerke  beläuft  sich
im  Strombereich  auf  eine  Größenordnung  von  750  bis
800,  im  Gasbereich  auf  650.  Hier  gibt  es  also  eine  erkleckliche  Zahl  von  Wettbewerbern  und  Betroffenen.
Daher ist sehr wohl abzuwägen, inwieweit wir beim Unbundling die Vorteile der Entflechtung, die zweifelsohne
vorhanden  sind  und  die  wir  alle  nutzen  wollen,  überkompensieren  bzw.  inwieweit  die  Gefahr  besteht,  dass
die Kosten der Zerschlagung der Synergieeffekte, insbesondere  für  kleine  Unternehmen,  die  Vorteile  der Wettbewerbsförderung an anderer Stelle überkompensieren. 
Deshalb sagen wir: Hier darf es, um auch im europäischen  Kontext  wettbewerbsfähig  zu  bleiben,  kein  Hinausgehen über die EU-Richtlinie geben.

Dr. Joachim Pfeiffer
–  Sie  gehen  zum  Beispiel  beim  Gleichbehandlungsprogramm darüber hinaus.
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Nein!)
– Doch; schauen Sie sich das mal an.

–  Das  steht  da  noch  drin;  aber  wir  können  Ihnen  gerne
eine Lesehilfe geben. Daran soll es nicht scheitern.

–  Sie  haben  zwar  einige  Elemente  gestrichen,  aber  andere  hinzugefügt.  Darüber  werden  wir  uns  im  weiteren
Verfahren auf jeden Fall zu unterhalten haben.
Auch  die  Frage  der  Überbürokratisierung  wurde  angesprochen.  Bis  zu  130  Informations-  und  Berichtspflichten  gehen  zu  weit.  Ebenso  schießen  Sie,  was  die
Stromkennzeichnung  und  die  Verbandsklage  anbelangt,
weit über das Ziel hinaus.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Pfeiffer,  Sie  müssen  bitte  zum  Ende  kommen.
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU): 
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.
Ich  darf  sagen: Wir  sind  auf  dem  zur  Schaffung  von
mehr  Wettbewerb  notwendigen  Weg  gemeinsam  und
konstruktiv  ein  gutes  Stück  vorangekommen.  Aber  wir
können  Ihrem  Gesetzentwurf  aus  den  genannten  Gründen heute noch nicht zustimmen. Eines will ich an dieser
Stelle  allerdings  mit  aller  Deutlichkeit  feststellen:  Wir
haben  Ihr  Vorhaben  an  keiner  Stelle,  weder  inhaltlich
noch  im  Verfahren,  aufgehalten.  Vielmehr  konnten  Sie
sich bisher nicht einigen. Aber lassen wir es, wie es ist. 
Jetzt sind wir auf jeden Fall bereit, auf die Fristen des
Bundesrates  zu  verzichten,  um  im  Rahmen  eines  Vermittlungsverfahrens  möglichst  schnell  zu  einem  Ergebnis zu kommen. Unser gemeinsames Ziel muss sein, das
Energiewirtschaftsgesetz  im  Interesse  der Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen  Wirtschaft,  des  Energiestandortes  Deutschland  und  der  Planungssicherheit  für  die
Energiewirtschaft  zum  1. Juli  dieses  Jahres  in  Kraft  zu
setzen.  Wir  sind  dazu  bereit.  Gehen  Sie  den  Weg  in
Richtung Wettbewerb,  den  Sie  gemeinsam  mit  uns  eingeschlagen  haben,  weiter.  Dann  werden  wir  zu  einem
Ergebnis  kommen  und  zum  1. Juli  dieses  Jahres  ein
Energiewirtschaftsgesetz haben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Bundesminister Jürgen Trittin das Wort.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat
vollenden  wir  heute  ein  Vorhaben,  für  das  Grüne
– Michaele Hustedt  ist  hier  namentlich  zu  nennen  –  seit
geraumer  Zeit  streiten:  die  Schaffung  von  mehr  Wettbewerb auf den Energiemärkten. Wettbewerb,  auch und
gerade  im  Bereich  des  Betriebs  von  Netzen,  ist  deswegen  nötig, weil Monopole  in Netzen  den Wettbewerb  in
der Stromerzeugung unterbinden können. 
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. In den letzten Monaten  hat  ein  Anbieter  seine  Strompreise  vor  dem  Hintergrund  steigender  Ölpreise  mit  Verweis  auf  diese  Regeln  munter  erhöht.  Man  muss  wissen,  dass  dieser
Anbieter  seinen  Strom  zu  100 Prozent  aus  heimischer
Braunkohle  und  Kernenergie  bezieht,  von  den  steigenden  Rohstoffkosten  also  überhaupt  nicht  betroffen  war.
Die Realisierung  und Durchsetzung  solcher  Strompreiserhöhungen  ist  nur möglich,  solange  in  den Netzen  faktisch  kein  Wettbewerb  herrscht.  Dieses  haben  wir  mit
dieser Novelle  angegangen.  Ich  glaube,  dass wir  hier  in
der  Tat  auf  einem Weg  sind,  der  langfristig  zu  Senkungen der Kosten führen kann. 
Als wir über dieses Gesetz beraten haben, ist versucht
worden, noch  einmal  schnell Kasse  zu machen. Die Regel, hier auch all die Erhöhungen zu überprüfen, die angekündigt und gemacht worden sind, war, glaube ich, die
richtige politische Antwort. 
Es wäre schön gewesen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wenn es heute bei dem gemeinsamen Grundverständnis, das ich aus allem herausgehört
habe,  geblieben  wäre.  Stattdessen  bewegen  Sie  sich  in,
wie  ich  finde,  eigentümlichen Widersprüchen: Auf der
einen Seite  beklagt Herr Pfeiffer  die  steuerlichen Belastungen  in  diesem  Bereich.  Mit  seinem  nächsten  Argument  kommt  er  aber  wie  Frau Wöhrl  zu  dem  Ergebnis,
es  sei  verkehrt,  dass  diejenigen,  deren Marktzutritt  über
die Regulierungsbehörde, über die Wettbewerbsbehörde,
geregelt  wird,  für  die  Kosten  dieser  Behörde  aufkommen.  Ja  was  heißt  das?  Sie  verlangen,  dass  diese  Behörde nicht von den Verursachern bezahlt wird,  sondern
aus Steuermitteln.

Was  ist das  für  eine Logik?  Ihnen, Frau Wöhrl, geht die
Anreizregulierung  im  Gasbereich  nicht  weit  genug.
Gleichzeitig  haben  Sie  sich  dagegen  ausgesprochen,
dass  Biogas  künftig  vorrangig  einen  Anspruch  auf  Einspeisung haben  soll. Das  ist etwas ganz anderes als eine
Kosten- und Einspeiseregelung wie im EEG: Das ist genau dieses Stück mehr Wettbewerb.
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: Was Sie da sagen, stimmt doch gar nicht!)
Deswegen glaube ich, liebe Frau Wöhrl: Es wird mit der
Einspeisung  von Biogas  sein wie mit  dem  ErneuerbareEnergien-Gesetz:  Erst  hat  Bayern  munter  dagegen  gestimmt, aber jetzt sind die Bayern diejenigen, die in ganz
großem Stil von dieser Entwicklung profitieren.
Bundesminister Jürgen Trittin

Was wir mit diesem Gesetz auf den Weg gebracht haben,  ist  ein  Signal,  einen  Zustand  zu  überwinden,  der
dieses  Land  sehr  lange  geprägt  hat.  Wir  haben,  wenn
man  von  der  hervorragenden  Entwicklung  im  Bereich
der erneuerbaren Energien absieht,
(Gudrun Kopp FDP: Kostenträchtig!)
in  Deutschland  seit  über  zehn  Jahren  faktisch  eine  sehr
große  Zurückhaltung  –  um  nicht  zu  sagen:  einen Attentismus  –  bei  Investitionen  in  den  Kraftwerksbau.  Wir
können uns das langfristig nicht leisten. Wir alle wissen:
Bis  zum  Jahre 2020  müssen  wir  in  Deutschland  neue
Kraftwerke  in  der  Leistungsgrößenordnung  von  ungefähr 40 000 Megawatt bauen. Das, was wir hier mit dem
Energiewirtschaftsgesetz  und  –  Herr  Hempelmann  hat
darauf hingewiesen – mit den Regeln des Emissionshandels  auf  den Weg  gebracht  haben,  hat Deutschland wieder  zu  einem  Ort  für  Investitionen  in  moderne,  hoch
effiziente, klimafreundliche Kraftwerke gemacht.

Das,  lieber Herr Goldmann, wird  offensichtlich  nicht
nur von heimischen Anbietern erkannt. Sie haben auf die
Modernisierung  des  Braunkohlekraftwerks  in  Grevenbroich  verwiesen.  Schauen  Sie  sich  einmal  an,  wer  hier
investiert.  Wer  baut  in  Hürth-Knapsack?  Ein  ausländisches Unternehmen  investiert hier. Wer  investiert außerhalb des eigenen Versorgungsgebietes – ein für Deutschland ungewöhnlicher Vorgang? Die EnBW ist es, die den
Mut  hat,  mitten  im  tradierten  Versorgungsgebiet  von
RWE  ein  Kraftwerk  zu  bauen.  Für  diese  neuen  Investitionen in die Netze und in neue Kraftwerke in einer Größenordnung  von  10 Milliarden Euro  –  die  Hälfte  davon
übrigens  in Nordrhein-Westfalen  –  und  für  dieses  Stück
Wachstum  tragen wir mit  diesem  Gesetz  ein  Stück  Verantwortung. Deswegen ist es ein guter Tag.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Rolf  Bietmann,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Rolf Bietmann (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Mit der Verabschiedung des Energiewirtschaftsgesetzes  treten  wir  in  die  zweite  Phase  der  Liberalisierung der Energiewirtschaft ein. Das Ziel, das mit dem zu
novellierenden Gesetz  verfolgt wird,  ist  die  längst  überfällige  Schaffung  eines  funktionierenden  Wettbewerbs
bei den leitungsgebundenen Energien.
Herr  Minister  Trittin,  ich  habe  von  Ihnen  soeben
gerne gehört, dass gerade Sie  sich  zum Wettbewerb  und
zur Senkung der Kosten  bekennen. Wenn Sie dies wirklich  tun,  dann  schaffen  Sie  die  Voraussetzungen  für
Wettbewerb  auch  dadurch,  dass  Sie  die  staatlichen  Belastungen durch Steuern und Abgaben auf Strom endlich
reduzieren,  damit  der Wahnsinn  der  ständig  anwachsenden staatlichen Belastungen gestoppt wird!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie haben gesagt, staatliche Regulierung müsse von
den Verursachern bezahlt werden. Man muss sich das  in
der  Praxis  einmal  vorstellen:  Eine  neue  Behörde  wird
eingerichtet,  mit  180 neuen  Planstellen  ausgerüstet  und
dem  Bundeswirtschaftsministerium  zugewiesen.  Die
Kosten  für  die  behördliche  Regulierung  sollen  aber  die
Unternehmen  und  zum  Schluss  wieder  die  Verbraucher
tragen.  Trotzdem  steht  dieser  Minister  hier  und  spricht
von einer Senkung der Kosten. Das ist in sich doch nicht
schlüssig und in hohem Maße unehrlich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  ist  doch  das  Kernproblem  rot-grüner  Energiepolitik,  dass  sich  die Minister Clement  und Trittin  nicht  auf
ein  energiepolitisches  Konzept  einigen  können.  Damit
bleiben  elementare  Fragen  für  die  zukunftsfähige  Ausrichtung  des Energiesektors  unbeantwortet. Herr Trittin,
so  richtig  es  ist,  erneuerbare  Energien  zu  fördern,  so
falsch  ist  es,  in  diesen  erneuerbaren  Energien  das  Allheilmittel  für  die Sicherung  der Zukunftsfähigkeit  unserer Energieversorgung zu sehen.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das sagt doch niemand!)
Spätestens  seit  der  Dena-Studie  über  Windkraft  wissen
wir,  dass  Windkraft  bei  CO2-Vermeidungskosten  von
42 bis 77 Euro  je Tonne  in 2015 weit davon  entfernt  ist,
marktgerechte Preise zu garantieren.
Als ebenso konzeptionslos erweist sich Ihr vorzeitiger
Ausstieg  aus  der  friedlichen  Nutzung  der  Kernenergie.
Ich  sage  es  hier  noch  einmal: Wer  den  vorzeitigen Ausstieg  aus  der Kernenergie  erklärt,  ohne  die  Frage  zu  beantworten,  wie  der  jährliche  Anteil  an  der  Stromerzeugung  in  Deutschland  in  Höhe  von  28 Prozent  ersetzt
werden soll, der schadet dem Standort Deutschland.

Angesichts  dieser  erkennbaren  energiepolitischen
Fehlentwicklungen  kommt  der  Diskussion  über  das
EnWG  und  seinen  Verordnungen  natürlich  eine  hohe
Bedeutung  zu. Wir  brauchen  ein  Regelwerk,  in  dem  inhaltlich klare Vorgaben formuliert und keine neuen bürokratischen  Hemmnisse  aufgebaut  werden.  Diesem  Anspruch werden Sie mit Ihrem jetzt vorliegenden Entwurf
bei  kritischer  Prüfung  nicht  gerecht.  Der  Gesetzentwurf
lebt  erkennbar  von  dem  guten  Glauben  an  die  Kompetenz  der  Behörde,  hier  also  der  Regulierungsbehörde.
Auf normative Vorgaben wird gesetzestechnisch weitgehend  verzichtet.  Stattdessen  arbeiten  Sie  in  Ihrem  Entwurf  mit  einer  ungeheuren  Vielzahl  unbestimmter
Rechtsbegriffe,  die  der  Interpretation  der  Behörden  und
der  Gerichte  bedürfen.  Ich  sage  schon  heute:  Die  Gerichte  werden  wieder  einmal  Ersatzgesetzgeber  für  das
Wirtschaftsrecht.  Rechtsicherheit  wird  so  jedenfalls
Dr. Rolf Bietmann
nicht  geschaffen.  Lassen  Sie  mich  das  an  einigen  Beispielen verdeutlichen:
Erstens.  Die  deutschen  Unternehmen  warten  derzeit
auf  klare  Vorgaben  für  die  Gründung  von  Netzgesellschaften. Die vom europäischen Recht geforderte operationelle  Entflechtung  zwischen  Netz  und  Produktion
wird  gemäß  § 8  Abs. 2  des  Gesetzentwurfs  über  den
Weg der personellen Trennung definiert. Nach dem Entwurf müssen Personen – ich zitiere jetzt einmal –, die die
Befugnisse  zu  Entscheidungen  besitzen,  die  für  die  Gewährleistung  eines  diskriminierungsfreien  Netzzugangs
wesentlich  sind,  den  betrieblichen  Einrichtungen  des
Netzbetreibers angehören.
Nun  fragt  sich  natürlich  jeder  in  den  Unternehmen:
Um  welche  „wesentliche  Personen“  handelt  es  sich  dabei?  Ungeschickter  kann  man  nicht  formulieren.  Für
mich  ist  auch  fraglich,  warum  wir  hier  über  die  EURichtlinie hinausgehen, die ganz klar von „Personen mit
Leitungsfunktionen“ spricht.
Zweitens. Der Gesetzgeber verzichtet auf eine normative  Fixierung  der  von  uns  allen  gewünschten  Anreizregulierung. Die  Einführung  der Anreizregulierung  bedeutet  einen  grundlegenden  Systemwechsel  bei  der
Kalkulation der Netzentgelte. Der Gesetzgeber überlässt
aber  die  Entwicklung  der  Anreizregulierung  der  Regulierungsbehörde  und  läuft  damit  Gefahr,  einen  Kernbereich  gesetzgeberischer Regelungskompetenz  einem  behördlichen Experimentierfeld zu überlassen. Für mich ist
es  jedenfalls  politisch  unverzichtbar,  über  die  zu  entwickelnde Anreizregulierung  zumindest  im Wege  der Verordnung  normativ  zu  entscheiden.  Die  Politik  darf  sich
im  Glauben  an  die Weisheit  einer  Regulierungsbehörde
nicht aus der Verantwortung stehlen.
Drittens.  Für  Industrieregionen  wie  Nordrhein-Westfalen  sind  klare  Regelungen  über  Werksnetze  unverzichtbar. Die gesetzliche Definition  ist hier nicht  ausreichend. 
Viertens.  Abzulehnen  sind  die  im  Gesetz  vorgesehenen  Verbandsklagerechte.  Im  Bereich  des  EnWG
besteht für ein Tätigwerden von Verbraucher- bzw. Wettbewerbsschützern  überhaupt  kein  Bedürfnis.  Hier
überwacht  schließlich  eine  eigens  zu  diesem  Zweck  geschaffene  Regulierungsbehörde  die  Einhaltung  der
Marktregeln.
Fünftens. Die  überzogenen  Informations-, Dokumentations-,  Berichts-  und  Auskunftspflichten  führen  zu
mehr  Bürokratie  und  Verwaltungskosten  und  machen
keinen Sinn.
Sechstens. Die vorgesehene Finanzierung  der Regulierungsbehörde durch die Netzbetreiber ist abzulehnen.
Siebtens.  Die  Kennzeichnungspflicht  in  Bezug  auf
den  Energieträgermix  beim  Strom  geht  ebenfalls  deutlich über EU-Vorgaben hinaus. Auch  sie  führt zu unvertretbaren bürokratischen Belastungen.
Achtens. Wir  brauchen  klare  Formulierungen  für  die
Entlastung energieintensiver Unternehmen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Neuntens.  Wir  müssen  die  Vermutungsregel  mit
Beweislastumkehr  in  § 21  Abs. 4  dieses  Gesetzes  auf
den  Prüfstand  stellen;  denn  es  gibt  überhaupt  keinen
Grund,  die  Energiewirtschaft,  die  durch  die  Regulierungsbehörde überwacht wird, einem schärferen Regime
zu  unterwerfen  als  Unternehmen,  die  der  Kontrolle
durch die Kartellbehörde unterliegen. 
Zehntens. Die Streichung der Saldierung kalkulatorischer Abschreibung ist mit Blick auf die laufenden Abschreibungszeiträume  rechtlich  hoch  problematisch.
Man  kann  allenfalls  darüber  nachdenken,  kalkulatorische Abschreibung bei Neuanlagen festzuschreiben. 
Diese von mir aufgezeigten zehn Punkte verdeutlichen,
dass  der  Gesetzentwurf  in  der  vorliegenden  Form  eben
noch  nicht  zustimmungsfähig  ist.  Es  sind Änderungen  in
gesetzestechnischer  und  inhaltlicher  Art  notwendig,  um
ein  für  die  deutsche  Energiewirtschaft  handhabbares  Gesetz  zu  präsentieren.  Weitere  Fehlentwicklungen  der
Energiewirtschaft können wir uns am Standort Deutschland nicht leisten. Der Schaden einer bislang weitgehend
konzeptionslosen Energiepolitik dieser Bundesregierung
ist  schon  groß  genug.  Darum  lehnen  wir  den  Gesetzentwurf in dieser Form ab.
Vielen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Martin Dörmann, SPDFraktion.
Martin Dörmann (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
der  Novelle  des  Energiewirtschaftsgesetzes  werden  wir
ein  neues  Grundgesetz  für  die  Energiewirtschaft  verabschieden, das weit  reichende Konsequenzen  für  alle Beteiligten haben wird. Gerade auch für die Verbraucherinnen  und  Verbraucher  bringt  die  Novelle  entscheidende
Verbesserungen  und  einen  echten  Durchbruch.  Haushaltskunden  sind  sowohl  an  einer  preisgünstigen  als
auch  an  einer  sicheren  und  umweltverträglichen Versorgung  mit  Strom  und  Gas  interessiert.  Zur  Verwirklichung  dieses  Dreiklangs  haben  wir  in  diesem  Gesetz
gute Lösungen gefunden. 

Die  wichtigsten  Fortschritte  im  Sinne  der  Verbraucherinteressen möchte ich stichwortartig zusammenfassen: Mit  der Errichtung  einer  starken und  unabhängigen
Regulierungsbehörde, der Bundesnetzagentur, wird erstmals  eine  wirkungsvolle  Aufsicht  über  die  Strom-  und
Gasnetze  hergestellt.  Dies  schafft  endlich mehr Wettbewerb und Transparenz.

Alle  Preiserhöhungen  von  Netzbetreibern  kommen
auf  den  Prüfstand.  Bereits  vollzogene  Preiserhöhungen
können  bei  Missbrauch  revidiert  werden.  Alle  neuen
Martin Dörmann
Preiserhöhungswünsche werden sich einer Vorabprüfung
stellen müssen,  die  die  Regulierungsbehörde  vornimmt.
Hierdurch wird  die Angemessenheit  der Netznutzungsentgelte  sichergestellt.  Darüber  hinaus  wird  bereits  ein
Jahr nach In-Kraft-Treten des neuen Energiewirtschaftsgesetzes  eine  Anreizregulierung  mit  Preisobergrenzen
eingeführt,  die  sich  an  den  Effizienzsteigerungen  orientiert.  Ich  rechne  fest  damit,  dass  es  im  Zuge  dieser  Anreizregulierung  zu  sinkenden  Netzentgelten  zugunsten
der  Kunden  kommen  wird;  denn  jetzt  hat  die  Regulierungsbehörde  endlich  ein  entscheidendes  Instrument  in
der Hand, um Spielräume für Preissenkungen tatsächlich
auszuschöpfen.

Gleichzeitig  werden  mit  dem  neuen  Energiewirtschaftsgesetz  die  Voraussetzungen  für  die  Beibehaltung
und  Fortführung  der  in  Deutschland  hohen  Versorgungsqualität  geschaffen.  Die  Energiewirtschaft  hat
bereits  Investitionen  in  das  Netz  und  in  die  Kraftwerke
in  Höhe  von  19 Milliarden  Euro  bis  2010  angekündigt.
Mit  diesem  Gesetz  schaffen  wir  Planungssicherheit  für
diese Investitionen und das ist gut für unsere Wirtschaft.
Wir  liberalisieren  zudem  das Mess-  und Zählwesen.
Das  war  längst  überfällig.  Das  bisherige  Monopol  hat
dazu  geführt,  dass  die  Kunden  zwangsläufig  überhöhte
Preise  zahlen  mussten.  Zukünftig  können  der  Einbau,
der Betrieb  und  die Wartung  von Netzeinrichtungen  auf
Wunsch  des  betroffenen  Kunden  von  einem  Dritten
durchgeführt  werden.  Damit  setzen  wir  auch  in  diesem
Bereich  einen Wettbewerb  in Gang,  der  in  der  Folge  zu
spürbaren  Kostenersparnissen  bei  den  Haushaltskunden
führen wird.
(Beifall bei der SPD)
Die  Rechte  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher
und  ihre  Stellung  als  Marktteilnehmer  werden  auch
durch  andere  Vorschriften  gestärkt,  beispielsweise  bei
der  Abwicklung  eines  Anbieterwechsels.  Der  Wechsel
eines  Stromanbieters wird  zukünftig  nach  standardisierten  und  möglichst  einfachen  Regeln  durchgeführt  werden können. 
Aus  Verbrauchersicht  besonders  zu  begrüßen  ist  es,
dass ein Klagerecht auch für die Verbraucherverbände
vorgesehen ist.

Bei  Gesetzesverstößen  oder  Zuwiderhandlungen  gegen
Entscheidungen  der  Regulierungsbehörde  sind  sie  berechtigt,  Anträge  auf  Unterlassung  und  Schadensersatz
zu  stellen.  In  Fällen,  in  denen  missbräuchliches  Verhalten  eine  Vielzahl  von  Verbrauchern  geschädigt  hat,  haben  Verbraucherverbände  darüber  hinaus  die  Möglichkeit,  eine  Vorteilsabschöpfung  zu  beantragen.  Ein  solch
umfangreiches  Verbandsklagerecht  ist  ein  wichtiges  Instrument  zur  Durchsetzung  der  Rechte  der  Verbraucherinnen und Verbraucher. 

Weitreichende  Vorschriften  zur  Stromkennzeichnung  stellen  eine  umfassende  Information  der  Haushaltskunden  sicher.  Sie  ermöglichen  eine  bewusste  Produktwahl  und  verhindern  irreführende  Werbeaktionen
von Stromanbietern. Der Endverbraucher kann zukünftig
in  der  Anlage  zu  seiner  Stromrechnung  beispielsweise
den  Anteil  der  einzelnen  Energieträger  und  Informationen  über die Umweltauswirkungen  ablesen. Darüber hinaus  schaffen  wir  Kostentransparenz.  Die  Rechnungen
enthalten  auch  eine Aufschlüsselung über  einzelne Kostenbestandteile.  Schließlich  wird  –  das  ist  ganz  besonders wichtig  –  im Gesetz  ausdrücklich  der Verbraucherschutz als Ziel festgeschrieben. 
Zusammenfassend  lässt  sich also  festhalten: Verbraucherrechte  und Verbraucherinteressen werden  durch  das
neue Energiewirtschaftsgesetz entscheidend gestärkt. 

Die  Novelle  bringt  sowohl  mehr  Wettbewerb,  mehr
Transparenz, mehr Effizienz und größere Spielräume als
auch  Planungssicherheit  für  zusätzliche  Investitionen
und  Versorgungssicherheit.  Deshalb  wünsche  ich  mir
sehr,  dass  es  gelingt,  im  Vermittlungsverfahren,  das
heute  von  der  Opposition  angekündigt  wurde,  zu  einer
Regelung zu finden. Ich denke, das wäre im Interesse der
Verbraucherinnen und Verbraucher. 
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Julia  Klöckner,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Herren
Minister!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Lassen  Sie
uns  noch  einmal,  wie  mein  Vorredner  auch,  den  Blick
auf die Verbraucher lenken. Wir sind uns parteiübergreifend  alle  darüber  einig,  dass  die  Energiekosten  in
Deutschland eindeutig zu hoch sind. Deutschland gehört
zu den Spitzenreitern in Europa. Mittlerweile haben sich
die  Belastungen  durch  die  Energiekosten  für  die  Privathaushalte sozusagen zu einer zweiten Miete entwickelt. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das darf nicht sein. Ich weiß, dass die Kollegen von den
Koalitionsfraktionen  immer  sehr  unruhig  werden,  wenn
das erwähnt wird, weil dabei ein Fünkchen Wahrheit ans
Licht kommt. 
Woher  kommen  denn  die  Energiebelastungen?  Mein
Kollege Herr Pfeiffer hat es bereits angesprochen; er hat
es  ausgerechnet.  Diesmal  sollten  Sie  nicht  einfach  dazwischenrufen;  denn  in  der  Antwort  der  Bundesregierung  auf  unsere  Kleine  Anfrage  wurde  uns  bestätigt,
dass seit dem Regierungswechsel die Belastungen durch
Stromkosten  um  ein  Vielfaches  gestiegen  sind.  Der
Julia Klöckner
staatliche  Anteil  am  Strompreis  ist  von  25 Prozent  auf
40 Prozent gestiegen. Das ist Fakt. 
Was mich bei dem ganzen Thema irritiert, ist die Aussage  von  Herrn  Stiegler  in  einem  Interview  auf  die
Frage,  ob  der  private Verbraucher  nicht  durch  die  höheren Energiepreise belastet würde. Seine Antwort lautete:
„In privaten Haushalten spielen sie nicht die Rolle wie in
der  Wirtschaft.  Wir  haben  …  dafür  gesorgt,  dass  die
Wirtschaft  Energie  sparende  Geräte  vorgelegt  hat.“  –
Das  soll  Verbraucherschutz  sein,  der  familiengerecht
und sozial ist?
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Hustedt?
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Ich würde gerne meine Rede beenden.

Frau Hustedt hat schließlich vorhin schon geredet.

Es  ist  doch  Hohn,  die  Verbraucher  darauf  hinzuweisen, dass es Energie sparende Geräte gebe, mit denen der
Energieverbrauch  und  damit  die  Energiekosten  gesenkt
werden könnten. Sie können nicht leugnen, dass ein Teil
der  Belastungen  –  wenn  auch  nicht  alle  –  staatlich  hervorgerufen wurde.
Es  ist  auch  Hohn,  davon  zu  reden,  dass  sich  die
Regierung  der  Verbraucher  angenommen  und  zügig  gearbeitet  habe.  In  diesem  Fall  ist Zeit wirklich Geld. Der
Bundesrat  hat  im  Unterschied  zur  Bundesregierung
extrem zügig gearbeitet. Das möchte ich an dieser Stelle
in Erinnerung rufen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ärgerlich  ist,  dass  die  Regierung  ziemlich  dreist  die
Frist  für  das  neue  Gesetz  am  1. Juli 2004  verstreichen
ließ  und  dass  sie,  nachdem  der  Bundesrat  binnen  fünf
Wochen  im  vergangenen  September  seine  Empfehlungen  für  eine verbraucher-  und  umweltfreundlichere Verschärfung  der  Regulierung  beschlossen  hatte,  weitere
sechs Monate brauchte, um  sich  zwischen Rot-Grün  abzustimmen. Diese Verzögerungstaktik freut zwar die Aktionäre  der  Energiekonzerne,  aber  die  Zeche  zahlen  die
Verbraucher und damit diejenigen, die sich nicht wehren
können.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Mich  irritiert  auch,  dass  die  selbst  ernannte  Retterin
der  Verbraucher,  Frau  Künast,  kein  einziges  Wort  dazu
geäußert  hat.  Sie  sagt  sehr  viel  zum  Thema  Schrottimmobilien und zum nachhaltigen Waschen. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
In  diesem  Fall  geht  es  aber  um  Grundbedürfnisse  des
Verbrauchers,  denen  er  sich  nicht  entziehen  kann.  Ich
würde  es  begrüßen,  dass  sich  die  Verbraucherministerin  dazu  äußert.  Wo  ist  sie  heute?  Sie  darf  keine  PR
machen  und  sie  darf  nach  Ansicht  des  Ministers  nichts
zu dem Thema sagen. Das ist sehr traurig.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zum  Thema  Regulierungsbehörde  anmerken.  Ich  habe  schon  etwas Bauchschmerzen  hinsichtlich  der  Ausgestaltung  der  Regulierungsbehörde, bei der vorsichtig vorzugehen ist. Denn es
ist klar, dass die durch eine Aufblähung der Behörde entstehenden  Kosten  auf  die  Verbraucher  umgewälzt  würden. Wenn  der  vorgesehene Regulierungsbeitrag  auf  die
Verbraucherinnen  und  Verbraucher  umgelegt  wird,
richte ich an uns alle parteiübergreifend die Bitte, diesen
Vorgang sensibel zu begleiten. 
Das  gilt  auch  für  die Rabatte. Rabatte  für  die  industriellen  Großkunden,  die  energieintensiv  arbeiten  müssen,  sind  sehr  wichtig.  Aber  es  geht  nicht  an,  dass  die
den Großkunden gewährten Rabatte auf die Verbraucher
umgelegt  werden.  Auch  dabei  sind  wir  alle  gefordert,
sensibel vorzugehen.
Ich  komme  zum Verbandsklagerecht. Nicht  überall,
wo  Verbraucherschutz  draufsteht,  ist  auch  Verbraucherschutz drin.

Weder  die  Klageflut  von  Verbänden  vor  den  Gerichten,
die  Kosten  verursachen,  noch  die  Bürokratie  bei  den
Stromrechnungen  bedeuten  Verbraucherschutz.  Im  Gegenteil:  Bedenken  Sie  den  Druck  des  Verbandsklagerechts  auf  die  Verbraucherverbände  vor  Ort.  Bei  jeder
angedachten  Preiserhöhung  müsste  der  Klageweg  beschritten werden. 

Ich  unterstütze  die  in  unserem  Antrag  erhobene  Forderung,  dass  die  Regulierungsbehörde  umfangreiche
Möglichkeiten  für  Sanktionen  hin  zur  Abschöpfung  ungerechtfertigt  erlangter  wirtschaftlicher  Vorteile  erhält
und  dass  die  Überprüfung  der  Netzbetreiber  durch  die
Verbraucherverbände  in  die Wege  geleitet werden  kann.
Das  ist  ein  richtiger  und  unbürokratischer  Ansatz,  der
keine  Kosten  verursacht,  die  wiederum  die  Verbraucher
tragen müssten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Insofern  freue  ich  mich,  dass  wir  in  vielen  Punkten
den  Forderungen  des  Bundesrates  entgegengekommen
sind, um Wettbewerb und Verbraucherschutz zu gewährleisten.
Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen. Wenn
auf  der  Stromrechnung  alles  –  wie  Frau  Wöhrl  gesagt
hat:  in Milligramm  je Kilowattstunde  –  aufgelistet  bzw.
– weil  es nicht  erwünscht  ist  oder weil  es  nicht möglich
ist,  es  auszuzeichnen  –  vom  Energielieferanten  unbestimmt  weitergeben  wird,  damit  der  Verbraucher  die
Julia Klöckner
Kosten aufschlüsseln soll, dann kann ich dazu nur sagen:
Das ist blauer Dunst; das ist weiße Salbe. Denn der Verbraucher  kann  erstens  die  Stromrechnung  nicht  lesen
und  zweitens  nichts  zuordnen.  Drittens  sind  die  Konzerne nicht verpflichtet, eine Aufschlüsselung vorzunehmen. 
Ich würde mich freuen, wenn Sie sich mit uns für eine
verbrauchergerechte  Regulierung  einsetzten.  Ich  danke
Ihnen  jedenfalls,  dass  Sie  den  Forderungen  der  Union
zumindest in einigen Punkten nachgekommen sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Tagesordnungspunkt  19 a:  Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurf  eines  Zweiten  Gesetzes  zur  Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts, Drucksachen 15/3917
und  15/4068.  Der  Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit
empfiehlt  unter  Buchstabe a  seiner  Beschlussempfehlung  auf Drucksache 15/5268, den Gesetzentwurf  in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen
wollen,  um  das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter
Beratung  mit  den  Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/
Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP
angenommen. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist mit dem  gleichen Stimmenverhältnis wie  in  der
zweiten Beratung angenommen. 
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/5279. Wer
stimmt  für  diesen  Entschließungsantrag?  –  Wer  stimmt
dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag
ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen  gegen  die  Stimmen  der  FDP  bei  Enthaltung  der
CDU/CSU-Fraktion abgelehnt. 
Tagesordnungspunkt  19 b:  Unter  Buchstabe b  seiner
Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/5268  empfiehlt  der  Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit  die  Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf
Drucksache  15/3998  mit  dem  Titel  „Klaren  und  funktionsfähigen  Ordnungsrahmen  für  die  Strom-  und  Gasmärkte  schaffen“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung  ist  damit  mit  den  Stimmen  von
SPD, Bündnis  90/Die Grünen  und FDP  gegen  die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen.
Unter Buchstabe c  seiner Beschlussempfehlung  empfiehlt  der  Ausschuss  die  Ablehnung  des  Antrags  der
Fraktion der FDP auf Drucksache 15/4037 mit dem Titel
„Für mehr Wettbewerb  und Transparenz  in  der Energiewirtschaft  durch  klare  ordnungspolitische  Vorgaben“.
Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  – Die Beschlussempfehlung  ist mit  den  Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/
Die Grünen gegen die Stimmen der FDP bei Enthaltung
der CDU/CSU-Fraktion angenommen. 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Innenausschusses  (4.  Ausschuss)  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang
Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Thomas  Strobl
(Heilbronn), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Gemeinsames  Zentrum  zur  Terrorismusbekämpfung schaffen
– Drucksachen 15/3805, 15/5264 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Frank Hofmann (Volkach)
Clemens Binninger 
Silke Stokar von Neuforn 
Dr. Max Stadler
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Innenausschusses  (4.  Ausschuss)  zu
dem  Antrag  der  Abgeordneten  Wolfgang
Bosbach,  Hartmut  Koschyk,  Thomas  Strobl
(Heilbronn), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Einsatz  der  automatisierten  Erfassung  von
Kraftfahrzeugkennzeichen durch den Bundesgrenzschutz
– Drucksachen 15/3713, 15/5266 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Frank Hofmann (Volkach)
Roland Gewalt 
Silke Stokar von Neuforn 
Gisela Piltz 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  das Wort  dem
Kollegen Ralf Göbel, CDU/CSU-Fraktion.
Ralf Göbel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Die  gestrige  Großrazzia  in  Deutschland
und  in  Belgien  hat  uns  erneut  gezeigt,  wie  real  die
Bedrohung  durch  Islamisten  in  der  Bundesrepublik
Deutschland  ist.  Den  beiden  Hauptverdächtigen,  die
festgenommen  worden  sind,  einem  Tunesier  und  einem
Ägypter,  werden  Geldwäsche  und  Steuerhinterziehung
vorgeworfen.  Beide  sollen  islamistische  Gruppen  mit
Geldern  im  hohen  sechsstelligen Bereich  unterstützt  haben. Beide haben sich legal in Deutschland aufgehalten. 
Der Tunesier wurde bereits vorher in Tunesien wegen
eines  Brandanschlags  auf  eine  Schule  und  wegen  eines
versuchten Attentats auf ein Flugzeug zu einer Haftstrafe
von  elf  Jahren  verurteilt.  In Deutschland  hat  er  sich  seinen  Lebensunterhalt  durch  den  Handel  mit  Altkleidern
Ralf Göbel
verdient.  Der  Ägypter  vertrieb  in  Deutschland  Medien
mit Ansprachen bekannter Hassprediger. Er pflegte Kontakt  mit  Personen,  gegen  die  wegen  Mitgliedschaft  in
einer  terroristischen  Vereinigung  ermittelt  wurde.  Er
hatte über Mittelsmänner Kontakt zu den Attentätern des
11. September  und  zu  einem  Hintermann  des  Gott  sei
Dank verhinderten Anschlags auf den Straßburger Weihnachtsmarkt.
Beide  haben  in  Deutschland  gelebt.  Sie  haben  sich
hier  in  einem  bürgerlichen Gewand  aufgehalten. Sie  haben  Deutschland  als  Aktionsraum  genutzt,  um  ihr  Ziel,
islamistische Terroristen zu unterstützen, von hier aus zu
realisieren.
Diese  Beispiele  –  viele  weitere  könnten  hinzugefügt
werden  –  zeigen,  dass  in  Deutschland  größte  Aufmerksamkeit  geboten  ist  und  dass  es  wichtig  ist,  dass  wir  in
der  Bundesrepublik  Deutschland  unsere  Sicherheitsbehörden so organisieren, dass eine effektive und eine effiziente Bekämpfung solcher Umtriebe möglich ist.

Die  CDU/CSU-Fraktion  hat  mit  dem  Antrag  vom
28. September des letzten Jahres – ich werde später noch
erklären, warum ich „letzten Jahres“ hinzugefügt habe –
den  Vorschlag  zur  Schaffung  eines  gemeinsamen  Zentrums  zur  Terrorismusbekämpfung  gemacht.  Damit
hat  sie  einen  guten Vorschlag  unterbreitet, wie  eine  solche Organisation gestaltet werden kann.
Wenn  ich  die  Redebeiträge  der  Koalitionsfraktionen
aus  der  ersten  Lesung  dieses  Antrags  nachlese  und  mir
die  Erörterung  dieses  Themas  in  der  Sitzung  des  Innenausschusses in dieser Woche in Erinnerung rufe, dann ergibt  sich  für mich  das  gleiche Bild wie  bei  vielen  anderen  Debatten  über  Sicherheitspolitik:  Die  Anträge
werden überhaupt nicht gelesen;

vielmehr nimmt man reflexhaft eine Abwehrhaltung ein.
Man  ist  überhaupt  nicht  bereit,  auf  diese  Dinge  konstruktiv  einzugehen. Auch  deswegen will  ich  –  auch  für
diejenigen, die uns auf der Galerie zuhören – die wesentlichen Punkte unseres Vorschlags hier noch einmal in aller Kürze darstellen:
Wir wollen,  dass  alle  37 Behörden,  die  sich  in  dieser
Republik  mit  Terrorismusbekämpfung  beschäftigen,  in
einem gemeinsamen Zentrum arbeiten.

Wir wollen, dass eine zentrale Stelle für den Informationsaustausch  und  die  Informationsanalyse  eingerichtet
wird. Die beteiligten Behörden  sollen nicht nebeneinander, sondern miteinander arbeiten.

Das  ist  das  wesentliche  Ziel.  Dieses  Zentrum  soll  rund
um die Uhr ein gemeinsames Lagebild zur Bekämpfung
des  Terrorismus  erstellen.  Es  soll  Polizei  und Nachrichtendienste  bei  ihren  Ermittlungen  unterstützen  und  bei
Einsätzen  und  Überwachungsmaßnahmen  an  der  Koordination mitwirken.
Wir  wollen  sicherstellen,  dass  bei  aktuellen  Gefährdungslagen  eine  schnelle  und  effiziente  Reaktion  möglich ist.
Das von der Bundesregierung eingerichtete Terrorismusabwehrzentrum, das im Dezember des letzten Jahres  der  Öffentlichkeit  vorgestellt  wurde,  kann  diese
Funktionen  nicht  vollständig  erfüllen;  damit  sage  ich
nicht,  es  könne  sie  gar  nicht  erfüllen. Wir  haben  es  mit
dem  organisatorischen  Nebeneinander  zweier  Säulen,
der  polizeilichen  und  der  nachrichtendienstlichen,  zu
tun. Diese beiden Säulen werden über sieben Gesprächskreise  koordiniert. Man  kann  das Miteinander  einfacher
haben,  denke  ich,  und  braucht  keine  sieben  Koordinationskreise.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  ist  zuzugeben:  Es  ist  ein  Schritt  in  die  richtige
Richtung, aber eben ein kleiner Schritt. Dass wir als Opposition das kritisieren, ist eigentlich klar.
Ich will noch  jemanden zu Wort kommen  lassen. Der
Vorsitzende  der  Gewerkschaft  der  Polizei  hat  sich  in
der  „Nordwest-Zeitung“  am  14. Dezember  2004,  also
drei Jahre nach dem Anschlag in New York, zu dem Terrorzentrum wie folgt geäußert:
Das ist endlich ein Schritt nach vorn, aber es wurde
erneut eine Chance vergeben. Es wäre besser gewesen, für Polizei und Nachrichtendienste ein gemeinsames Lagezentrum einzurichten.
Das  ist  genau  der  Vorschlag,  den  wir  in  dieser  Debatte
behandeln.

Wir brauchen bei diesem Thema keine Tippelschritte,
sondern  wir  müssen  unseren  Sicherheitsbehörden  im
Rahmen  des  rechtlich Möglichen  das Optimale  zur Verfügung  stellen.  Ich nehme an, dass wir nachher noch  etwas  zum Trennungsgebot  hören werden.  Jeder,  der  das
Ganze ernsthaft betrachtet, weiß, dass das Trennungsgebot  bei  der  Gestaltung,  die  wir  vorgeschlagen  haben,
nicht verletzt wird.
Ich  will  am  Ende  zu  einem  Punkt  kommen,  der  die
Arbeit  dieses  Zentrums  zumindest  mittelbar  betrifft.  Es
geht um die Frage: Mit welcher Datenbasis  arbeitet dieses  Zentrum?  Da  bin  ganz  schnell  bei  der  Debatte,  die
wir  hier  in  Februar  dieses  Jahres  über  die  Antiterrordatei geführt haben. Für die Öffentlichkeit ist es sehr interessant,  zu wissen, wie  hier mit  einem  solchen  Instrument  umgegangen  wird.  Der  Herr  Parlamentarische
Staatssekretär  Körper  hat  uns  versprochen,  dass  diese
Datei in Kürze im Deutschen Bundestag behandelt wird.
Das  war  im  Februar.  Frau  Kollegin  Stokar  hat  auf  eine
Zwischenfrage  des Kollegen  Schröder  hier  geantwortet:
Ralf Göbel
Noch  vor  Ostern  werden  wir  diesem  Haus  einen  Vorschlag unterbreiten. 

Jetzt komme ich dazu, warum ich vorhin „letzten Jahres“  dazugesagt  habe.  Sie  hat  bei  der  Angabe  „Ostern“
vergessen,  die  Jahreszahl  zu  nennen.  Ich  glaube,  dass
wir  es  uns  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  bei  der
Bedrohungslage, die wir derzeit haben, nicht leisten können,  noch  Jahre  zu  warten,  bis  Sie  sich  endlich  darüber
einig geworden sind, was Sie nun tatsächlich wollen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist  ein  sicherheitspolitisches  Risiko.  Das  machen
wir  nicht  mit.  Deswegen  werden  wir  weiterhin  unsere
guten Vorschläge hier  zur Debatte  stellen  und mit  Ihnen
auch streitig behandeln.
Danke schön für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile Kollegin Cornelie  Sonntag-Wolgast,  SPDFraktion, das Wort.
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kollegen  und  Kolleginnen!
Vorgestern  hat  sich  in der Sitzung des  Innenausschusses
etwas  ganz  Bemerkenswertes  abgespielt.  Der  Kollege
Binninger  –  er  sitzt  hier  in  der  zweiten  Reihe  –  stellte
kurz  fest,  dass  die  Vorstellungen  seiner  Fraktion  dem
ziemlich  nahe  kämen, was  bei  dem  im Dezember  eröffneten Terrorismusabwehrzentrum des BKA in BerlinTreptow  realisiert  werde.  Sodann  verlegte  er  sich  auf
eine  deftige  Gerichtsschelte  und  geißelte  die  deutsche
Justiz,  weil  die  drei  wichtigsten  Prozesse  gegen  mutmaßliche Terroristen vorerst gescheitert seien. Man fragt
sich,  Herr  Binninger:  Warum  eigentlich  solche  Ausweichmanöver?  Die  Antwort  ist:  Weil  die  Regierung,
während die Opposition noch kritisierte und lamentierte,
längst gehandelt hatte.

So fügt sich denn Ihr Antrag in die Reihe vergeblicher
Versuche  ein,  der  rot-grünen  Koalition  die  Kompetenz
für  die  innere  Sicherheit  abzusprechen.  Das  ist  Ihnen
nicht  gelungen  und  das wird  Ihnen  auch  nicht  gelingen.
Sie verbreiten Panik und wir schaffen Tatsachen.

Sie  haben  sich  inzwischen  selbst  einen Eindruck  von
der Einrichtung  in Treptow machen können. Dort  ist die
Startphase  angelaufen.  Die  behördenübergreifende  Zusammenarbeit  wird  gestärkt,  selbstverständlich  unter
Wahrung  des  Trennungsgebotes. Operative Maßnahmen
werden  abgestimmt,  Informationen  gesammelt  und  ver
wertet,  Kommunikationswege  verkürzt;  das  ist  dort  in
der  räumlichen Nähe möglich.  In  täglichen Lagebesprechungen wird die Gefährdung durch das islamistisch-terroristische Personenpotenzial analysiert.
Beteiligt sind neben dem BKA – das wissen Sie – das
Bundesamt  für  Verfassungsschutz,  der  Bundesnachrichtendienst,  der  BGS,  das  Zollkriminalamt,  Vertreter  der
Landeskriminalämter  und  der  Landesämter  für  Verfassungsschutz  sowie  der  Generalbundesanwalt.  Die  Bereitschaft  der  Länder,  Informationen  nicht  nur  abzusaugen,  sondern  auch  einzubringen,  wächst  zwar  langsam,
aber stetig. 
Sie  sehen:  Der  Aufbau  läuft.  Auch  das  Erstgeburtsrecht an einem solchen Konzept – darauf spielten Sie an –
haben  Sie  nicht;  denn  die  Vorbereitungen  des  Ministeriums waren  längst  im Gange, als Sie  im September vorigen Jahres Ihren Antrag formulierten.
Mit  anderen  Worten:  Auch  wenn  der  Idealzustand
noch  nicht  erreicht  ist,  die  Bundesrepublik  ist  für  den
Antiterrorkampf gut gerüstet.

Wir wollen bestmögliche Koordination und Kooperation
und  einen  engmaschigen  Informationsverbund. Natürlich  bleibt  unsere  Forderung  bestehen,  dem  Bundeskriminalamt  das  notwendige  Instrumentarium  an  die
Hand  zu  geben,  einschließlich  der  Befugnis,  präventiv
tätig zu werden, so wie es die Länder ihren Landeskriminalämtern einräumen und wie es auch  jeder Dorfpolizist
darf.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deshalb, 
liebe  Kollegen,  zwei  Ratschläge  zum
Schluss: 
Bringen  Sie  erstens  die  Innenpolitik  der  Unionsfraktion im Bundestag einerseits und die der unionsgeführten
Länder  andererseits  weg  vom  ewigen  Schlangenlinienfahren hin auf einen klaren Kurs. 

Wenn  der  auf Profilierung  ja  sehr  erpichte  niedersächsische Ministerpräsident seinen bayerischen Kollegen wegen  dessen  Arbeit  in  der  Föderalismuskommission  geißeln zu müssen glaubt, 
(Zuruf von der CDU/CSU)
ist  das  seine  Sache.  Sehr  viel  besser  wäre  es,  einen  beherzten Wiedereinstieg  in diese Debatte zu wagen; dann
könnte auch das Kompetenzgezerre bei der Terrorismusbekämpfung  endlich beendet werden. Sonst bleiben Sie,
was Ihnen die „Süddeutsche Zeitung“ kürzlich einmal bescheinigte, nämlich Maulhelden der inneren Sicherheit. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Der zweite Appell: So ernst die Bedrohung durch den
internationalen  und  islamistischen  Terrorismus  zu  nehmen ist – die Situation verlangt Tatkraft, Entschlussfähigkeit,  einen  hohen  Ermittlungs-  und  Verfolgungsdruck,
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
zugleich  aber  das  nötige Maß  an  Sachlichkeit  und Gelassenheit. Was uns nicht gut tut, liebe Kolleginnen und
Kollegen,  sind  Versuche,  die  sicherheitspolitische  Lage
so zu verzerren, dass die Menschen mit Horrorszenarien
faktisch  in  Angst  und  Schrecken  versetzt  werden.  Das
trifft die Sache nicht. Ich würde Ihnen dringend raten, dieses bleiben zu lassen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zu  einer  Kurzintervention  erhält  der  Kollege
Binninger das Wort.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin  Sonntag-Wolgast,  Sie  hatten  mich  angesprochen wegen des Hinweises auf die Terrorprozesse
in  meinem  Beitrag  vorgestern  im  Innenausschuss.  Wir
reden  hier  heute  Morgen  über  Terrorismusbekämpfung.
Ein  Schritt  dazu  ist,  eine  Organisation  einzurichten,  die
die  Aktivitäten  der  37  zuständigen  Behörden  bündelt.
Das haben wir beantragt, nicht Sie. 
Terrorismusbekämpfung  heißt  aber,  nicht  nur  eine
neue  Organisation  einzurichten,  sondern  auch  dafür  zu
sorgen,  dass  gefährliche  Täter,  die  bei  uns  in  Deutschland  agieren, möglichst  hinter  Schloss  und  Riegel  kommen. In diesem Punkt haben Sie komplett versagt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  will  Ihnen  vier  Beispiele  nennen,  so  viele  sind  es
nämlich mittlerweile:
Sie  wissen,  dass  der  11. September  maßgeblich  hier
in  Deutschland  vorbereitet  wurde.  Schlimm  genug!  Es
gab  zwei  Tatverdächtige,  in  Bezug  auf  deren  Prozesse
Innenminister  Schily  vollmundig  angekündigt  hat,  das
werden  die  ersten Terroristenprozesse weltweit  sein,  die
zu einer Verurteilung führen. In beiden Prozessen wurde
dieses  Ziel  nicht  erreicht.  Ein  Täter  läuft  mittlerweile
wieder  frei  herum,  beim  anderen  läuft  die  zweite  Verhandlungsrunde. 
Es  gibt  ein  drittes  Verfahren  in  Berlin,  das  gerade  in
dieser Woche gescheitert ist. Es hat zu einer Verurteilung
nicht,  wie  gewünscht,  wegen  Terrorismus,  sondern  nur
wegen Nebendelikten geführt. 
Ganz  aktuell  in  der  Diskussion:  Ein  Hintermann  von
al-Qaida,  Darkazanli  aus  Hamburg  –  man  darf  den  Namen  ja  nennen,  weil  dieser  auch  in  den  Medien  so  erscheint  –,  agiert  hier  seit  vielen  Jahren.  Es  ist  den  Bundesbehörden  und  dem  Bundesinnenminister  trotz  vieler
Maßnahmen  nicht  gelungen,  in  dieser  Zeit  etwas  gegen
diesen  Herrn  zu  unternehmen.  Erst  die  Spanier  wären
dazu  in  der  Lage.  Jetzt  gibt  es  aber  einen  Rechtsstreit
darüber,  ob  der  europäische  Haftbefehl  in  diesem  Fall
angewandt werden kann.
Das  heißt  in  der  Bilanz: Vier Hauptdrahtzieher  des
internationalen  Terrorismus  befinden  sich  hier  in
Deutschland.  Sie  wurden  nicht  verurteilt  bzw.  eingesperrt oder abgeschoben. Das ist eine Blamage. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD): 
Herr Kollege Binninger, ich verstehe ja, dass Sie sich
auf  diesem  Wege  noch  ein  wenig  Redezeit  verschaffen
wollten. Ich will nur zwei knappe Anmerkungen zu Ihrer
Kurzintervention machen. 
Zunächst ging es darum, klar zu machen, dass Sie mit
Ihrem Antrag  ein wenig  hinter  den Tatsachen  herhinken
und deshalb bei Ihrem Beitrag im Innenausschuss auf ein
anderes Thema ausweichen mussten.

Das  Zweite  ist:  Herr  Kollege  Binninger,  in  Deutschland  gilt  immer  noch  das  Prinzip  der  Unabhängigkeit
der Justiz. 
(Zustimmung bei der SPD)
Ich kenne die Problematik dieser Prozesse. Aber auch im
Terrorismusbereich muss  es  aussagekräftige und  sichere
Beweise für die Schuld geben. Ansonsten können Sie ein
solches Urteil nicht kritisieren. 
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Gisela Piltz.
Gisela Piltz (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Dass  die  beiden  vorliegenden  Anträge  in  diesem
Hause  zusammen  behandelt  werden,  war  für  uns  schon
eine Überraschung. Überraschend fanden wir auch, dass
das  automatisierte  Kennzeichen-Scanning  in  die  sachliche Nähe zur Terrorismusbekämpfung gestellt wird, insbesondere  in  der  Begründung  der  Unionsfraktion,  und
dass  damit  die  Ängste  der  Bevölkerung  auch  in  dieser
Hinsicht instrumentalisiert werden sollen. 
(Dr. Max Stadler FDP: So ist es!)
Wenn  Sie  damit  aus  CDU/CSU-Sicht  dem  berühmt-berüchtigten  „Otto-Katalog“  etwas  entgegensetzen  wollten,  muss  ich  Ihnen  sagen,  dass  das  nicht  mehr  als  ein
Koschyk/Strobl-Päckchen  geworden  ist.  So  gewinnt  jeder Antrag nur die Hälfte der Aufmerksamkeit – und das
reicht dann, ehrlich gesagt, auch.
Zum ersten Antrag. Mein Kollege Max Stadler hat bereits  in  der  ersten  Lesung  an  dieser  Stelle  gesagt,  die
FDP  stimme  einer  neuen  Behörde  nur  dann  zu,  wenn
sie  uns  von  Praktikern  als  zwingend  deutlich  gemacht
würde. Nach den Diskussionen in den letzten Wochen ist
uns  der Glaube,  dass  das, was  von  Ihnen  vorgeschlagen
Gisela Piltz
worden ist, sinnvoll ist, ferner denn je. Eine Notwendigkeit  können  wir  nicht  erkennen.  Auch  heute  haben  wir
nichts  in  dieser Richtung  gehört. Der Antrag  ist  ja  auch
– das  haben  wir  hier  schon  mehrfach  diskutiert  –  nicht
mehr wirklich aktuell. 

Das  kennen  wir  von  Anträgen,  die  über  ein  halbes  Jahr
brauchen. Das  geht  auch  uns manchmal  so. Aber  geben
Sie das doch einfach zu, anstatt an diesem Antrag festzuhalten!

– Erstaunlich.

Wir  halten  es  für  sinnvoll,  erst  einmal  die Arbeit  des
neu eingerichteten Zentrums zu begleiten und die Ergebnisse  zu  bewerten.  Erst  danach  können  wir  gerne  noch
einmal  über  etwas  anderes  reden. Aber  eines  ist  für  uns
klar: Wir werden über nichts  reden, was das Trennungsgebot  ernsthaft  aufweicht.  Das  ist  mit  den  Liberalen
nicht zu machen.
(Beifall bei der FDP)
Es  ist  eben  nicht  so,  dass  viel  auch  viel  hilft, wie  Sie
immer glauben. Auch die Vorstellung,  je mehr Apparate
man  an  einen  Patienten  anschließt,  desto  besser  geht  es
ihm, trifft nicht zu. 

Wir brauchen unserer Meinung nach keine neuen Apparate,  sondern  müssen  die  vorhandenen  richtig  nutzen.
Diesen  Vorgang  warten  wir  ab.  Deswegen  werden  wir
uns bei Ihrem Antrag enthalten. 

Nun  zu  dem  zweiten  Antrag.  Nach  dem,  wie  er  uns
heute  vorliegt  –  Sie  haben  ihn  ja  nach  der  Innenausschusssitzung  nicht  mehr  verändert –,  wollen  Sie  das
Kfz-Kennzeichen-Scanning  quasi 
flächendeckend,
nämlich  in  einem  Grenzbereich  von  bis  zu  50,  sogar
80 Kilometern, einführen. 
(Ralf Göbel CDU/CSU: 80 Kilometer?)
– Von der Grenze an. Schauen Sie mal ins Gesetz! Wenn
Sie das Gesetz nicht kennen, freut mich das. 
Aber  apropos Grenze  noch  ein Wort  zu  den Beratungen  im  Innenausschuss:  Wenn  Sie  versuchen,  uns  aufs
Glatteis  zu  führen,  indem  Sie  in  Ihrem Antrag  „Zuständigkeitsbereich“ durch „Grenzbereich“ ersetzen, dann ist
das  ein  netter  Versuch  von  Ihnen;  aber  Sie  dürfen  sich
nicht  wundern,  wenn wir  dem  nicht  zustimmen. Das  ist
nämlich  nur  ein Wortspiel;  denn  das  Gesetz  unterscheidet  zwischen  Grenze  und  Grenzgebiet.  Deshalb müssen
Sie  sich  sagen  lassen,  dass  Sie  in  Ihrem  Änderungsantrag letztendlich nichts geändert haben.
(Beifall bei der FDP)
Für  uns  ist  klar:  Sie  haben  auch  an  Ihrer  Einstellung
nichts  verändert.  Sie  wollen  das  Kfz-KennzeichenScreening, soweit es geht, im gesamten Zuständigkeitsbereich  des  BGS  einführen.  Es  geht  Ihnen  eben  nicht
nur  um  die  Grenze.  Das  haben  Sie  damit  ganz  deutlich
zum Ausdruck gebracht. 
Noch  einige  Anmerkungen  zum  Inhalt.  Zum  einen
sind verdachtsunabhängige Kontrollen unserem Recht
grundsätzlich fremd.
(Dr. Max Stadler FDP: Richtig!)
Die  Ausnahmen,  die  wir  haben,  reichen  aus  unserer
Sicht aus. Man sollte nicht die Ausnahme zur Regel machen. Deshalb haben wir damals gegen die Verlängerung
der  Gültigkeitsdauer  des  Gesetzes  gestimmt  und  sind
auch jetzt konsequent weiter dagegen. 
(Beifall bei der FDP)
Nach  dem  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts  im
März  2004  zum  Außenwirtschaftsgesetz  sind  präventive  Maßnahmen  nur  begrenzt  anwendbar.  Diese  Begrenzung kann ich in Ihrem Antrag nicht erkennen. 
Manche Datenschützer – das habe ich Ihnen schon am
Mittwoch gesagt; aber jetzt fangen Sie wieder an, bezüglich  des  Datenschutzes  zu  quengeln  –  sind  auch mit  Ihren  Stimmen  gewählt  worden.  Die  Datenschützer  von
Bund  und  Ländern  warnen  vor  einem  ersten  Schritt  in
die  Überwachung,  dem  bald  der  nächste  und  dann  der
übernächste folgen werden.
(Beifall bei der FDP)
Aus  unserer  Sicht  weist  der  Antrag  auch  logische
Brüche auf. Vorne sprechen Sie von Grenzen und hinten
vom  Grenzbereich.  Vorne  sprechen  Sie  von  der  Erkennung  gestohlener  Fahrzeuge  und  hinten  vom  gesamten
Zuständigkeitsbereich des BGS. Geben Sie doch einfach
zu,  dass  es  Ihnen  um  mehr  geht  als  nur  um  die  Grenze
und  um  gestohlene  Fahrzeuge.  Es  geht  Ihnen  um  den
Schritt in die absolute Überwachung.

– Es bleibt dabei.
Zwei  Bemerkungen  zum  Schluss.  Erstens.  Wenn  Ihnen  dieses Anliegen  so wichtig  ist,  dann  setzen Sie  Ihre
Vorschläge doch  erst einmal  in den Ländern konsequent
durch, in denen Sie mitregieren. 

Aber das schaffen Sie nicht. 
Gisela Piltz
Zweitens.  Wir  werden  uns  immer  für  die  Wahrung
von Grundrechten  einsetzen.  Deshalb  werden  wir  diesem Antrag nicht zustimmen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Silke Stokar.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Wir
konnten  gerade  den  interessanten  Versuch  von  Union
und  FDP  beobachten,  hier  im  Plenum  öffentlich  Koalitionsverhandlungen zu führen. 
(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast SPD: Sie waren nur nicht sehr erfolgreich!)
Ich  kann  nur  feststellen:  Diese  Verhandlungen  sind  gescheitert. Sie sind nicht fähig, im Bereich der inneren Sicherheit auch nur annähernd eine gemeinsame Politik zu
formulieren.

Deswegen  ist  es  gut,  dass  Rot-Grün  in  den  Kernbereichen  der  inneren  Sicherheit  immer  wieder  deutlich
macht,  dass  wir  das  Thema  der  Bedrohung  durch  den
Terrorismus  sehr  ernst  nehmen  und  dass  wir – im  Gegensatz zu Ihnen – handlungsfähig sind.
Ihr Antrag ist nicht neu. Interessant daran ist, dass die
darin enthaltenen Vorschläge in keinem Bundesland umgesetzt werden.

Das Gemeinsame  Zentrum  zur  Terrorismusbekämpfung wird mittlerweile  von  allen  Landeskriminalämtern
akzeptiert.  Sie  arbeiten  dort  längst  mit.  Auf  der  Fachebene wird dieses Zentrum sehr gelobt.
Aber Sie erwecken hier den Eindruck, dieses Zentrum
könne  nicht  effektiv  arbeiten.  Darauf  sage  ich  Ihnen,
dass dort jeden Tag viel geleistet wird. Die Kollegen von
der Union, die  sich die Arbeit vor Ort angesehen haben,
sind  beeindruckt.  Aber  sie  sind  nicht  in  der  Lage  –  das
finde  ich  merkwürdig –,  die  gute  Arbeit  anzuerkennen.
Es  geht  ihnen  eben nur um Populismus  und  darum, vermeintliche  Widersprüche  zwischen  Rot-Grün  aufzudecken, die es in diesen Fragen aber nicht gibt.

Das wissen Sie ganz genau.
In diesem Zentrum werden  tägliche Lagebesprechungen von verschiedenen Sicherheitsbehörden wie Polizei,
Bundesamt für Verfassungsschutz, MAD, Zoll und Bun
deskriminalamt  gemeinsam mit  den  Landeskriminalämtern durchgeführt. Es  fehlen nur noch  einige Landesämter  für  Verfassungsschutz.  Sie  wollen  einfach  nicht  zur
Kenntnis nehmen, dass es keine Konflikte zwischen Rot
und Grün in dieser Frage gibt. Wir haben die Einrichtung
dieses  Zentrums  von  Anfang  an  begrüßt.  Die  Notwendigkeit  eines  solchen Zentrums haben die Grünen  schon
vor  anderthalb  Jahren  in  entsprechenden  Beschlüssen
deutlich gemacht.
Die Problematik liegt in einem ganz anderen Bereich,
nämlich  im  Bereich  des  Föderalismus.  Das  wissen  Sie
sehr  genau.  Es  ist  doch  der  bayerische  Landesinnenminister,  der  auf  seiner  Landeskompetenz  im  Bereich  der
Bekämpfung  auch  des  internationalen  Terrorismus  besteht  und  der  nicht  kapiert  hat,  dass  es  hier  längst  eine
internationale  Zusammenarbeit  gibt.  Das  BKA  mit
seinen  60 Außenstellen  in  aller Welt  sammelt  die  Informationen,  die  für  die Bekämpfung  des  Terrorismus  notwendig  sind.  Der  Föderalismus,  so  wie  ihn  beispielsweise Bayern und Hessen mit Herrn Koch an der Spitze
verstehen,  ist  das  tatsächliche Hemmnis  bei  der Zusammenarbeit. Versuchen Sie also nicht, einen Konflikt zwischen Rot und Grün zu konstruieren, den es nicht gibt.

Neben den täglichen Lagebesprechungen und den Gefährdungsbewertungen  gibt  es  einen  –  auch  das  ist  ein
fachlich  wichtiger  Teil  der  operativen  Arbeit  –  gemeinsamen  Informationsaustausch.  Ich  nenne  beispielsweise  Fallauswertung  und  Strukturanalysen.  Das  ist  die
Arbeit, die dort gemacht wird. Es wäre gut für diese neue
Einrichtung, wenn wir  im Parlament  sagen würden: Wir
stehen  hinter  dieser Arbeit  der Sicherheitsbehörden; wir
versuchen,  ihnen  nicht  durch  parteipolitisch  geprägte,
sinnlose Debatten Steine in den Weg zu legen. Vielmehr
unterstützen wir das und versuchen, es zu optimieren. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Göbel?
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Ja.
(Dorothee Mantel CDU/CSU: Sehr mutig!)
– Bei dem Kollegen Göbel muss man nicht mutig sein. 
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ralf Göbel (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin  Stokar,  sind  Sie  bereit, mir  zuzugestehen, dass  ich  in meiner Rede die Arbeit, die dort geleistet  wird,  in  keiner  Weise  kritisiert  habe,  sondern  lediglich  gesagt  habe:  Der  Aufgabenbereich  des  Zentrums
geht  aus  unserer  Sicht  nicht  weit  genug.  Da  Sie  den
bayerischen  Innenminister  Beckstein  erwähnt  haben,
möchte  ich  übrigens  sagen,  dass  unser  gesamter  Antrag
Ralf Göbel
mit  unseren  Länderinnenministern  abgestimmt  worden
ist. 
Weil  Sie  auf  die  Geschlossenheit  der  beiden  Koalitionsfraktionen in der Frage der Terrorismusbekämpfung
verwiesen haben: Wären Sie bereit, uns heute, vielleicht
sogar mit Angabe einer Jahreszahl, einen Tag zu nennen,
an dem endlich die Antiterrorismusdatei, über die wir  ja
im Februar debattiert haben, in diesem Hohen Hause behandelt wird? 

Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Herr Kollege Göbel, ich bedanke mich für Ihre beiden
Fragen. 
Zu  der  ersten.  Sie  müssten  wissen  –  diese  Kapazität
müsste  eigentlich  in  Ihrer  Fraktion  vorhanden  sein  –,
dass Ihr Antrag und der Antrag aus dem Bundesrat vom
Herbst des letzten Jahres stammen. Seitdem hat es in der
Arbeitsgruppe  der  Innenministerkonferenz  eine  Weiterentwicklung  gegeben.  Es  sind  auch  auf  Länderebene
– ich weiß es aus Niedersachsen – unterschiedliche Einrichtungen  ins  Leben  gerufen  worden,  bei  denen  es  um
eine  Zusammenarbeit  der  Sicherheitsbehörden  ging.
Aus gutem Grunde ist so verfahren worden. Ich verweise
hier  aber  auf  das Trennungsgebot.  Es  handelt  sich  hier
doch  nicht  um  eine  Auseinandersetzung  zwischen  Rot
und Grün; vielmehr sprachen doch fachliche Gründe für
das Prinzip der zwei Säulen. Natürlich sollen die Sicherheitsbehörden  weiterhin  auf  der  Grundlage  der  jeweiligen,  für  sie  zuständigen Aufgabengesetze,  in  denen  ihre
Kompetenzen  beschrieben  werden,  arbeiten.  Geheimdienste  und  Polizei  haben  unterschiedliche  gesetzliche
Grundlagen;  sie  haben  unterschiedliche  Kompetenzen.
Sie  ergänzen  sich  in  ihrer  Facharbeit. Zu  diesem Ergebnis  ist  auch  die  Innenministerkonferenz  gekommen.
Deswegen  wird  mittlerweile  von  allen  Landeskriminalämtern  und  den  Landesämtern  für  Verfassungsschutz  in
den  Fällen,  in  denen  eine  qualifizierte  Zusammenarbeit
möglich  und  sinnvoll  ist,  genau  die  Organisationsstruktur  bevorzugt,  die  der  Bund  gewählt  hat. Man  will  also
die  Sicherheitsbehörden  nicht  zusammenführen.  Natürlich  sind  in  diesem  Zusammenhang  die  verfassungsrechtliche Grenze und das Trennungsgebot zu beachten. 
(Ralf Göbel CDU/CSU: Ist die Frage beantwortet?)
– Sie haben  spannende Fragen gestellt; nun ertragen Sie
auch meine Antwort und hören Sie zu. Ansonsten dürfen
Sie hier keine Fragen stellen. 

– Sie haben nicht sehr viel Standfestigkeit; das muss ich
hier feststellen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Zu  Ihrer  Frage  nach  dem  Datum,  an  dem  wir  die
Antiterrorismusdatei  behandeln.  Sie  haben  Recht:  Ich
habe  gesagt,  bis Ostern  schaffen wir das;  davon war  ich
ausgegangen.  Aber  auch  hier  –  ich  sage  das,  damit  Sie
das  nachvollziehen  können  –  gibt  es  überhaupt  keine
parteipolitischen  Differenzen  zwischen  Rot  und  Grün.
Vielmehr gab es Probleme. Zum einen gestaltete sich die
Absprache  mit  dem  Generalbundesanwalt  außerordentlich schwierig.

Ferner  war  die  Beteiligung  des  Justizressorts  außerordentlich  schwierig.  Auch  bei  der  Antiterrordatei  haben
wir es mit dem Problem zu tun, dass wir all diese Dinge
mit 16 Bundesländern abstimmen müssen, damit die Zusammenarbeit klappt. 
Damit bin  ich  am Ende meiner Antwort auf  Ihre Fragen.  Ich  finde  es  sehr  bedauerlich,  dass  Sie  nicht  in  der
Lage  sind,  sie  in  angemessener  Form  entgegenzunehmen. 

Meine Damen  und Herren,  ich  komme  zu meinen  eigentlichen  Ausführungen  zurück. Meine  Redezeit  ist  so
gut wie beendet. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  möchte  daher  zusammenfassen,  dass  das  Gemeinsame  Zentrum  zur  Terrorismusbekämpfung  auch  in  der
internationalen  und  europäischen  Zusammenarbeit
eine Rolle spielen kann. 
Das  sind  Dimensionen,  die  Sie  noch  gar  nicht  entdeckt haben. 

Die  Unionsfraktion  bewegt  sich  in  der  Innenpolitik  immer  auf  einer Ebene, die von den Landesinnenministern
entwickelt wird. Deren  Interessen vertreten Sie hier. Sie
entwickeln  keine  eigenständige  Position,  die  die  Bundesinteressen  berücksichtigt.  Sie  nehmen  nicht  darauf
Rücksicht,  dass  es  im  Bereich  der  Terrorismusbekämpfung  eine  europäische  und  internationale  Zusammenarbeit gibt. Das kommt in Ihren Anträgen nicht vor. 
Deswegen  zum  Schluss:  Haben  Sie  Vertrauen  in  die
Arbeit  von  Rot-Grün!  Das  Richtige  und  Wichtige  tun
wir.  Leider  ist  es  manchmal  ein  Problem,  dass  wir  aufgrund  der  föderalen  Strukturen  vieles  nicht  so  schnell
umsetzen  können,  wie  wir  es  möchten.  Ich  bin  aber  sicher,  dass  Staatssekretär Körper  Ihnen  gleich  sehr  deutlich  sagen  kann,  wann  das  Anti-Terror-Datei-Gesetz
konkret eingebracht wird.
Ich danke Ihnen.

 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Norbert Geis.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Norbert Geis (CDU/CSU): 
Sehr  verehrte Frau Präsidentin! Meine  sehr verehrten
Damen  und  Herren!  Es  soll  kein  Zweifel  bestehen: Wir
alle  haben  das  Ziel,  den  Terrorismus  nachhaltig  zu  bekämpfen. Das ist eine Aufgabe, die uns von der Bevölkerung  gestellt  wird.  Das  erwartet  die  Bevölkerung  von
uns.  Das  Erlebnis  des  11. September  2001  und  des
11. März  2004  sitzt  tief  im  Bewusstsein  der  Bevölkerung.  Es  herrscht  immer  noch  Angst  vor  der  brutalen,
rücksichtslosen  Gewalt  der  islamistischen  Terroristen.
Das muss man sehen.
Deswegen müssen wir  uns  voll  darauf  konzentrieren,
diesen Terrorismus zu bekämpfen. Dabei muss man auch
einmal über  lieb gewordene Vorstellungen hinweggehen
können.  Es  geht  jetzt  darum,  den  Verfassungsstaat  zu
erhalten.  Es  geht  darum,  die  Sicherheit  im  Land  zu  erhalten.  Das  ist  ein  hohes  Verfassungsgut.  Dem  sollte
man einiges unterordnen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es besteht aber kein Grund zur Panik. 
(Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär: Ja!)
Es  ist wichtig, dies zu sagen. Wir haben keine Veranlassung zu der Annahme, dass es demnächst in der Bundesrepublik Deutschland zu einem Anschlag kommen wird.
Dennoch  weiß  jeder  von  uns,  dass  aus  dem  Ruheraum
Deutschland  sehr  schnell  ein  Zielort  für  einen  islamistischen Anschlag werden kann. 
Deshalb geht  es uns darum,  die  islamistischen Netzwerke,  die  in  unserem  Land,  aber  auch  in  Europa  und
weltweit  existieren,  kenntlich  zu  machen,  aufzuspüren
und, wenn es möglich ist, zu zerschlagen. Dazu kann die
Bevölkerung  einen  maßgeblichen  Beitrag  leisten;  auch
das  soll gesagt werden. Durch die Wachsamkeit der Bevölkerung  kann Kriminalität,  aber  auch Terrorismus  bekämpft werden. – Das ist das eine, was zu sagen ist.
Aber es geht auch darum, dass wir in dieser Frage auf
Bundes-  und  Landesebene  gut  zusammenarbeiten.  Das
war der Hintergrund unseres Antrages. Es gibt in Bayern
ein  Konzept  zur  Bekämpfung  islamistischer  Straftaten,
genannt  AKIS,  das,  wie  ich  meine,  ein  hervorragendes
System geschaffen hat, die Erfahrungen der Polizeipräsidien,  die  Informationen  des  Landeskriminalamtes  und
des Verfassungsschutzes und die Erkenntnisse der Justiz
zusammenzubringen,  diese  in  einem  gemeinsamen  Lagezentrum zu besprechen und eventuelle Aktionen vorzuschlagen. 
Dieses Zentrum, das wir bereits in Bayern haben, war
natürlich ein Vorbild für unseren Antrag,  in dem wir ein
solches bundesweites Zentrum vorschlagen. Es geht uns
in  unserem  Antrag  um  eine  Verbesserung  der  Zusammenarbeit  der  Sicherheitsbehörden  auf  Bundesebene,
aber  auch  um  eine  Verbesserung  der  Zusammenarbeit
der Sicherheitsbehörden des Bundes und der Sicherheitsbehörden der Länder. Das war das Ziel unseres Antrages. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist sowohl akzeptabel als auch richtig. 
Es  geht  uns  nicht, Herr Hofmann,  um  eine  neue  zentralistische Behörde. Wir wollen  die Länderkompetenzen  nicht  beschneiden.  Wir  sind  der  Auffassung,  dass
sich  die  föderalen  Sicherheitsstrukturen,  die  in  unserem
Land  vorherrschen,  bewährt  haben.  Das  wollen  wir  in
keiner Weise  mit  unserem  Antrag  beeinträchtigen,  vielmehr  wollen  wir  die  Informationen  zusammenführen.
Nur darum geht es uns.
Es  besteht  kein  Zweifel,  dass  die  Bundesregierung
unseren  Vorschlag  aufgenommen  hat. Wir  haben  diesen
Vorschlag  nicht  erst  im  September  gemacht,  sondern
lange vorher parteiintern und in der Fraktion darüber diskutiert. Wir haben uns mit Vertretern aus Bayern und anderen  Bundesländern,  die  von  CDU  und  FDP  regiert
werden, ausgetauscht. Dann haben wir den Vorschlag im
September eingebracht. Sie haben ihn, so meine ich, aufgegriffen – das ist auch nichts Schlechtes – und ein Zentrum geschaffen, das sich zwar nicht vollständig mit unseren Vorstellungen deckt,  ihnen  aber  sehr nahe kommt.
Deshalb  begrüßen  wir  dieses  Zentrum;  wir  müssen  gar
nicht  drum  herumreden,  Frau  Kollegin  Piltz.  Wir  sind
großzügig genug, das anzuerkennen.
Wir  haben  trotzdem  –  das  hat  der  Kollege  Göbel
schon gesagt – eine Kritik, die mir auch entscheidend zu
sein scheint. Es sind zwei Säulen entstanden: zum einen
die Dienste, die eine eigenständige Analyse erstellen und
Informationen  auswerten,  zum  anderen  die  Polizei.  Sie,
auch  Sie,  Herr  Stadler,  begründen  das  mit  dem  Trennungsgebot.  Ich befürworte dieses Trennungsgebot.  Ich
halte es zwar nicht unbedingt für ein Verfassungsprinzip,
aber für ein Organisationsprinzip, an das sich alle demokratischen Kräfte in diesem Land seit 50 Jahren gehalten
haben. Ich bin für das Trennungsgebot, also für die Aufteilung  der  Zuständigkeiten  der  Polizei,  der  Justiz  und
der  Dienste.  Die  Zuständigkeiten  werden  sich  immer
wieder einmal überlappen, das wissen wir, aber im Prinzip sind wir für die Trennung.
Ich  glaube  aber nicht,  dass bei  dem  Informationszentrum das Trennungsprinzip berührt wird. Der Austausch
von Informationen bedeutet nicht, dass nun plötzlich die
Nachrichtendienste  polizeiliche  Befugnisse  erhalten
werden. 

Das wollen wir nicht und das geschieht auch nicht. Deswegen halten wir die zwei Säulen für falsch. Sie sind ein
Zugeständnis an die Grünen, wie wir vermuten. Sie führen  unter  Umständen  zu  Reibungen  und  Reibungsverluste  können  wir  uns  in  der  Frage  der  Terrorismusbekämpfung am wenigsten leisten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  sind  auch  der  Meinung,  dass  die  Datei  längst
hätte  geschaffen  werden  können.  Der  Antrag  Nieder
Norbert Geis
sachsens liegt schon lange vor und auch wir haben ihn in
unseren  Antrag  wieder  aufgenommen.  Es  ist  ein  Versäumnis und Sie müssen es der Opposition schon gestatten,  dass  sie  auf  dieses  Versäumnis  angesichts  der  großen Gefahr, die vom Terrorismus ausgeht, hinweist.

Wenn wir nicht darauf hinweisen, wer soll es denn dann
tun?  Wir  sind  der  Meinung,  die  Datei  hätte  längst  geschaffen werden können, und wir hoffen darauf, dass sie
demnächst geschaffen wird. 

Ich glaube, dass wir mit der  zentralen Datei und dem
Zentrum  zur  Terrorismusbekämpfung  zwei  hervorragende Instrumente haben, um der Aufgabe, den Terrorismus in unserem Land gut zu bekämpfen, gerecht zu werden.  Ich  meine  aber,  das  reicht  nicht  aus. Wir  brauchen
darüber  hinaus  die  internationale  Zusammenarbeit,
insbesondere  auf  europäischer  Ebene.  Wir  müssen  das
Schengener  Informationssystem  fortentwickeln  und  dafür sorgen, dass es zu einer Vernetzung der bereits in den
einzelnen  Ländern  Europas  vorhandenen  Dateien
kommt.  Es  geht  uns  darum,  den  Schengenraum  zu  einem  einheitlichen  Fahndungs-  und  Operationsraum
umzugestalten.  Wir  müssen  uns  natürlich  auch  darüber
Gedanken machen, wie wir  die Kräfte  der Bundeswehr
bei  der  Bekämpfung  des  Terrorismus  stärker  beanspruchen  können.  Das  muss  natürlich  verfassungskonform
sein, aber das müssen wir ermöglichen. 

Allerdings  müssen  wir  der  Bevölkerung  auch  sagen,
dass  es  keine  100-prozentige  Sicherheit  vor  fanatischen
islamistischen Terroristen gibt.

Dieses  Wissen  kann  und  darf  uns  aber  nicht  daran  hindern, alles zu unternehmen, diese große Geißel entschieden  zu  bekämpfen.  Es  kann  nicht  sein,  dass  das  Leben
unserer  Bevölkerung  von  der  Angst  vor  dem  Terrorismus bestimmt wird.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär
Fritz Rudolf Körper.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!  Ich will
an  das  anknüpfen,  was  mein  Vorredner,  Herr  Geis,  gesagt hat. Ich glaube, es ist wichtig, als Ausgangssituation
festzuhalten, was das Potenzial an terroristischen Bedro
hungen  für  uns  bedeutet  und  dass  es  in  Deutschland  zu
großer  Aufmerksamkeit  führen  muss.  Panik  allerdings
wäre  falsch  am  Platze.  Das wäre  der  falsche Ausgangspunkt. 

Ich will ganz deutlich festhalten: Wer die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden kennt und sie in den letzten Monaten  beobachtet  hat,  der  muss  zu  dem  Ergebnis  kommen,  dass  sie  hervorragend  war  und 
ist.  Den
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  gebührt  dafür  ein
herzliches Dankeschön. 
(Beifall im ganzen Hause)
Ich denke, dass man das deutlich sagen muss.
Heute  liegt  uns  ein  Antrag  vor,  der  sich mit  dem  gemeinsamen  Terrorabwehrzentrum  beschäftigt.  Meine
Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  Sie  versuchen
– das müssen Sie tun –, eine Art Urheberrecht für sich in
Anspruch  zu  nehmen.  Aber  ich  sage  Ihnen  ganz  offen:
Das  ist  mir  völlig  egal.  Wichtig  ist,  dass  die  Bundesregierung  solch  ein  gemeinsames  Terrorabwehrzentrum
geschaffen hat, das seine Arbeit im Dezember 2004 aufgenommen hat.
(Beifall bei der SPD)
Dass  das  einer  gewissen  Vorbereitung  bedurfte,  ist
völlig  klar.  Dieser  Gedanke  ist  nicht  erst  im  Dezember
letzten  Jahres  geboren  worden,  sondern  er  hatte  einen
gewissen  Vorlauf.  Dieser  Vorlauf  war  wesentlich  davon
geprägt, dass wir dieses Zentrum unter Beachtung unserer  föderalen  Strukturen  konstruieren  mussten.  Auch
sage  ich  ganz  offen:  Das  war  nicht  gegen  die  Länder,
sondern nur mit den Ländern zu machen, und ich denke,
dass  das  richtig  war.  Wir  müssen  festhalten:  Im  Kampf
gegen  den  internationalen  Terrorismus  können  wir  nur
gemeinsam  erfolgreich  sein.  Wir  dürfen  hier  keine  Gegensätze aufkommen lassen. 
Deswegen  war  es  sehr  wichtig,  Lösungen  zu  finden,
die  vonseiten  der  Länder  mitgetragen  und  organisatorisch  umgesetzt  werden.  Es  war  beispielsweise  richtig,
zu  versuchen,  BKA,  BfV,  BND,  MAD  und  BGS,  also
die  Bundesebene  und  die  Länderebene,  zusammenzuführen.  Wir  sind  sehr  froh  und  dankbar,  mittlerweile
feststellen  zu  können,  dass  sich  alle  16 Landeskriminalämter beteiligen. Wir können das nicht von der Bundesebene par ordre du mufti anordnen, sondern wir sind hier
auf die Bereitschaft der Länder angewiesen. 
Das Gleiche gilt  für die Landesverfassungsschutzämter.  Ich  glaube,  Frau  Kollegin  Dr. Sonntag-Wolgast  hat
gesagt,  dass  sich  von  den  16 Landesverfassungsschutzämtern  bisher  zwölf  beteiligt  haben  und  dass  sich  auch
die  anderen  vier  beteiligen  werden.  Wie  es  so  schön
heißt, ist das im Zulauf begriffen. 
Alles  in  allem  werden  40 Behörden  zusammengefasst. Der Wille,  erfolgreich miteinander  zu  arbeiten,  ist
vorhanden. 
Das ist im Übrigen auch im Hinblick auf die Debatte,
die  auf  europäischer  Ebene  geführt  wird,  wichtig.  Herr
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Kollege Geis, Sie haben zu Recht angesprochen, dass die
Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus  nicht  nur
eine nationale, sondern auch eine europäische bzw. internationale Komponente hat. Daher ist es wichtig, dass die
Zusammenarbeit  auch  auf  diesen  Ebenen  funktioniert
und dass die Bereiche,  in denen eine Weiterentwicklung
notwendig  ist  –  als  Beispiel  nenne  ich  das  Schengener
Informationssystem  –,  fortentwickelt  werden.  Sie  wissen,  dass  es  auch  ein  Schengener  Informationssystem II
gibt, das  sich  in  der Umsetzung  befindet. Das  ist  in diesem Zusammenhang also eine völlig richtige Antwort. 
Ich  sage  –  damit  gehe  ich  auf  die  Äußerungen  von
Frau  Piltz  ein  –  ganz  deutlich: Das Trennungsgebot  ist
uns  als Organisationsprinzip  sehr wichtig. Herr Kollege
Geis,  darüber  würde  ich  gerne  einmal  mit  Ihnen  diskutieren.  Ich  glaube,  unsere  Vorgehensweise  führt  zu  keinerlei  organisatorischen Hindernissen,  kommt  aber  dem
Organisationsprinzip  des  Trennungsgebotes  entgegen.
Wir  haben  unser Vorhaben  auf  zwei  Säulen  gestellt  und
– auch das ist entscheidend – die Zusammenführung und
die  organisatorische  Ausgestaltung  den  gesetzlichen
Grundlagen entsprechend durchgeführt.
Dazu  gehört  auch,  was  wir  zukünftig  in  Bezug  auf
Dateien machen.  Niedersachsen  hat  ja  eine  so  genannte
Volltextdatei  vorgeschlagen.  Wir  sind  der  Auffassung,
dass eine Volltextdatei diesem Trennungsgebot nicht gerecht wird, dass wir das anders konstruieren müssen: mit
einer  so  genannten  Projektdatei  sowie  einer  Indexdatei.
Es  wäre  zu  schwierig,  jetzt  im  Einzelnen  noch  einmal
darzulegen,  wie  das  konzeptionell  vorgesehen  ist.  Aber
Tatsache  ist:  Wir  werden  dies  vorlegen  und  ich  glaube,
dass die Vorstellungen und Vorschläge so weit ausgereift
sind, dass wir sagen können: Wir haben in Begleitung zu
dem  gemeinsamen  Terrorabwehrzentrum  eine  richtige
Konstruktion  zur  Handhabung  der  Dateien.  Ich  hoffe,
dass dem in Bälde auch zugestimmt werden kann.

–  Ich  habe  bei  der  letzten  Debatte  „in  Kürze“  oder  „in
Bälde“ gesagt.

– Herr Bietmann, Sie haben schon bessere Zwischenrufe
gemacht.
Die Ressortabstimmung in dieser Frage ist erfolgt. Ich
will  gar  nicht  verhehlen  –  Frau  Kollegin  Stokar  hat  darauf  hingewiesen  –,  es  gab  an  einer  bestimmten  Ecke
Diskussionsbedarf; Sie haben das näher gekennzeichnet.
Das hing  in der Tat mit dem  Justizministerium und dem
GBA zusammen. Ich denke, es ist wichtig, dass wir eine
Lösung  finden,  an  der  sich  auch  der  GBA  beteiligen
kann und bei der er sich wiederfindet.

Es  ist  ganz wichtig,  dass wir  hier  die Akzeptanz  haben.
Denn  auch  die  Akzeptanz  bestimmt  den  erfolgreichen
Einsatz eines solchen Zentrums.

Wir  brauchen  keinen  Nachhilfeunterricht  von  Ihnen,
was  die  innere  Sicherheit  anbelangt. Man  hat  ja manchmal  ein  bisschen  den  Eindruck,  dass  es  Sie  ärgert,  dass
die innere Sicherheit, die sich in den Händen dieser Bundesregierung  und  der Koalition  befindet,  von  uns  so  erfolgreich gewährleistet wird.

Sie  haben  damit  relativ  wenig  Raum  für  die  politische
Auseinandersetzung. 
Ich muss im Übrigen noch einmal sagen: Ich bin sehr
dankbar,  wie  Herr  Geis  sich  mit  dieser  Frage  auseinander gesetzt hat.

Lieber Herr Geis, da ist noch die eine oder andere Frage
zur  Sicherheitsarchitektur  innerhalb  unseres  föderalen
Systems zu stellen. Das heißt aber noch lange nicht, dass
Sie und  ich Zentralisten wären. Die Frage  ist,  inwieweit
wir vielleicht hier und da auch das eine oder andere fortentwickeln müssen, beispielsweise die Kompetenzen des
Bundeskriminalamtes  bei  der  Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus.  Ich  denke,  da  sollte  man  die  Diskussion und die Debatte in aller Sachlichkeit führen.
Was  die  Frage  des  Kfz-Kennzeichen-Scannings  anbelangt,  die  Sie  in  Ihrem  zweiten  Antrag  vorschlagen,
bin  ich  der  Auffassung,  dass  auch  im  Bereich  der  inneren Sicherheit zuerst ein Nachdenken darüber stattfinden
sollte, ob wir mit einem vorgeschlagenen Instrument tatsächlich die Wirkungen erreichen können, die man erreichen zu können meint.

Ich  bin  der  Auffassung,  da  muss  man  sehr  vorsichtig
sein.  Übrigens  haben  Sie  in  Ihrem  Antrag  „umfassend
einzusetzen“  geschrieben. Das  bedeutet  einen  hohen  Investitionsaufwand.  Ich  sage  einmal:  Bevor  man  Steuergelder  einsetzt,  sollte  man  vernünftig  darüber  nachdenken, ob man mit so einem Mittel erfolgreich sein kann.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Günter Baumann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Günter Baumann (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Wenn  wir  uns  heute  in  Europa  umschauen,
was die einzelnen Länder auf dem Gebiet der inneren Sicherheit  tun, dann müssen wir  feststellen, dass Deutsch
Günter Baumann
land  nicht  zu  den  Spitzenreitern  gehört. Wir  haben  eine
Reihe  von  Ideen,  aber  sie  sind  schwierig  umzusetzen;
ich denke, das kann man  sowohl über gesetzliche Regelungen als auch über  technische Mittel zur Verbrechensbekämpfung sagen.
Ich weiß, dass es bei manchen  technologischen  Innovationen  Probleme  mit  der  Finanzierung  gibt.  Herr
Staatssekretär,  auch  beim  BOS-Digitalfunk  tun  wir  uns
mit  der  gesamten  Finanzierung  seit  Jahren  sehr  schwer.
Ich möchte heute darauf hinweisen, dass es auch sicherheitstechnische  Verbesserungen  gibt,  die  kostengünstig,
effizient  und  unter  datenschutzrechtlichen  Gesichtspunkten unbedenklich sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu  gehört  die  automatische  Erfassung  von  KfzKennzeichen.  Ich  denke,  darüber wollen wir  jetzt  sprechen.
Nach  den  intensiven  Beratungen  der  vergangenen
Monate  sollten  wir  heute  gemeinsam  einen  sicherheitspolitischen  Schritt  ins  21. Jahrhundert  tun  und  die  Bundesregierung  auffordern,  dort,  wo  sie  die  Kompetenz
dazu  hat,  diese  auch  auszuüben  und  das  Kfz-Kennzeichen-Scanning als Fahndungsmittel einzusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir sollten insbesondere auch prüfen, inwieweit vorhandene Mautstellen  und Mautbrücken  hier  genutzt werden
können, was die Kosten entsprechend reduzieren würde.

Dort werden ja bereits Fahrzeuge erfasst; wir kennen das
Mautsystem.  Es wäre  also  nur  die Vernetzung mit  einer
zentralen Fahndungsdatei herzustellen. Diese würde solche  Kennzeichen  enthalten,  die  im  Zusammenhang  mit
irgendeiner schweren Straftat – Kfz-Diebstahl, Bankraub
oder wie auch immer – gesucht werden.

Kritiker meinen, dass die Fahndungskompetenzen des
BGS  erheblich  verändert  würden.  Ich  sehe  das  anders.
Ich  denke,  das  BGS-Gesetz  reicht  aus.  Herr  Hoffmann,
wenn es, wie im Ausschuss diskutiert, geringfügig geändert werden müsste, dann wäre es  im Interesse der inneren  Sicherheit  vernünftig,  dies  an  dieser  Stelle  auch  zu
tun.  Es  war  schon  immer  die  ureigenste  Aufgabe  von
Polizei  und BGS, Verbrechen  zu  bekämpfen,  zu  verhindern und aufzuklären. Wir wollen eigentlich nur die herkömmliche  Methode  des  Notizblockes,  des  Schauens
und  des  Kontrollierens  durch  eine  neue  Methode,  das
technische Auge, ersetzen. 
Es ist bei den Beratungen im Innenausschuss in dieser
Woche  auch  kritisch  angemerkt  worden,  dass  eine  hohe
Fehlerquote  vorhanden  sei.  Es  kann  ja  durchaus  sein,
dass  das  technische Auge  bei  verschmutzten Kfz-Kennzeichen  oder  bei  schlechter  Sicht  versagen  würde.  Das
ändert  aber  doch  nichts  an  der  Tatsache,  dass  die  automatische  Erfassung  Trefferquoten  aufweist,  die  mit
menschlichem Auge und persönlicher Kontrolle niemals
erzielt werden könnten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Datenschutzrechtliche Probleme sehe ich bei dieser
Methode  überhaupt  nicht;  denn  aus  der  ungeheuren Datenmenge  aufgrund  der  Vielzahl  an  Kennzeichen,  die
durch  die  Technik  aufgenommen  wird,  wird  nur  ein
Bruchteil  herausgefiltert,  mit  dem  Computer  verglichen
und  gespeichert. Der  überwiegende  Teil  der Daten wird
in  Bruchteilen  von  Sekunden  wieder  gelöscht.  Unbescholtene Bürger brauchen also nicht zu befürchten, dass
sich  der  Staat  für  weitere  Daten  von  ihnen  interessiert.
Ich  denke,  die  Individualrechte  der  Bürger  werden  hier
nicht in unzulässiger Weise eingeschränkt.

Gleichzeitig wird  gerade  die  übergroße Mehrzahl  gesetzestreuer Bürger entlastet, die, wenn sie  irgendwo angehalten  werden,  bei  Fahrzeugkontrollen  stichprobenartig
kontrolliert  werden.  Dies  könnte  stark  reduziert  werden
und vielleicht sogar teilweise entfallen. 
Aus  sicherheitspolitischer  Sicht  sprechen  die  Erfahrungen, die bisher  in  anderen Ländern gemacht worden
sind – Schweiz, Frankreich und Großbritannien –, für einen  Erfolg  dieser  Technik.  Auch  die  Modellprojekte  in
Deutschland – ich denke an Bayern, Hessen und Thüringen  –  sind  viel  versprechend  verlaufen.  So  wurden  in
Bayern bei einem halbjährlichen, eng begrenzten Testbetrieb 282 Treffermeldungen – 71 davon im Grenzbereich
und  211  im  Landesinneren  –  verzeichnet.  In  114 Fällen
wurden Ermittlungen  in Richtung Kennzeichendiebstahl
und  in  2 Fällen  wurden  Ermittlungen  in  Richtung
Schleusung  durchgeführt.  Aufgrund  dieser  Erfahrungen
und  Ergebnisse  wäre  es  geradezu  fahrlässig,  ausgerechnet  dem  BGS  die  Nutzung  einer  solchen  funktionsfähigen Technologie vorzuenthalten.
Gegenwärtig  sind  in  Deutschland  etwa  500 000 KfzKennzeichen  und  über  300 000 Kfz  auf  der  Fahndungsliste. Ich glaube, die hohen Trefferquoten des Scannings
bei  der  Fahndung  nach  gestohlenen  oder  verdächtigen
PKWs  sprechen  für  sich.  Es  wäre  auch  eine  klare  Ansage an die Kriminellen.
Die  Innenministerkonferenz  hat  sich  auch  damit  beschäftigt und legt gegenwärtig – parallel zu unserem Antrag  –  ein  Konzept  für  die  Polizei  vor.  Auch  hiernach
sollen  mit  Videokameras  Autokennzeichen  erfasst  werden.
Das  Kfz-Kennzeichen-Scanning  ist  ein  Instrument
der Aufklärung  und  der Prävention. Es  ist  –  das möchte
ich  deutlich  sagen  –  kein  Allheilmittel.  Versuche  damit
sind jedoch positiv verlaufen. Gewiss wird sich die organisierte  Kriminalität  darauf  einstellen  und  neue  Methoden  entwickeln.  Aber  ich  glaube,  dies  ist  ein  wichtiger
Baustein der Sicherheitsarchitektur, mit dem wir  an dieser Stelle ein Schlupfloch schließen könnten. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Frank Hofmann.
(Beifall bei der SPD)
Frank Hofmann (Volkach) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine Damen und Herren! In der Beschlussempfehlung,
die wir heute zu beraten haben, geht es um ein Terrorabwehrzentrum  und  die  automatische  Kraftfahrzeugkennzeichenerfassung.  Was  die  CDU/CSU  daraus  gemacht
hat, ist: Was kann ich zur Terrorismusbekämpfung sagen
und was  fällt mir  sonst  noch  ein? Das  ging  bis  hin  zum
Digitalfunk. Herr Geis hat wieder einmal ganz nebenbei
vom Einsatz der Bundeswehr im Inland gesprochen. 

Herr  Binninger  hat  in  seinem  Beitrag  deutlich  gemacht,  dass Erfolge  bei  der Polizei  auf  die  gute Zusammenarbeit  zwischen  Bund  und  Ländern  zurückzuführen
sind. Gibt  es  hingegen  irgendwo Misserfolge,  dann  sind
dafür  natürlich  die  Bundesregierung  und  die  rot-grüne
Koalition verantwortlich.
Herr  Geis  hat  von  dem  Lagezentrum  in  Bayern  gesprochen  und  gefordert,  dass  der  Bund  diese  Idee  übernehmen  solle.  Ich  lese  daraus:  Was  gut  für  Bayern  ist,
muss auch für den Bund gut sein.

So einfach geht es nicht. De r Bund ist auch international
eingebunden. Das ist etwas völlig anderes.
(Norbert Geis CDU/CSU: Stimmt!)
Die Zusammenarbeit mit 16 Bundesländern und anderen
Behörden  ist  ebenfalls  etwas  völlig  anderes.  So  kann
man keine Kriminal- und Sicherheitspolitik gestalten. 
(Norbert Geis CDU/CSU: Das sind jetzt Allgemeinplätze!)
Herr  Baumann  hat  gefordert,  die  Kfz-Kennzeichenerfassung an den Mautstellen vorzunehmen. 

Dadurch  geben  Sie  das  Signal  nach  außen,  dass  die
Mautstellen  für  verdachtsunabhängige  Fahndungen  eingesetzt  werden  können.  Dazu  kann  ich  nur  sagen:  Mit
uns geht so etwas nicht. 

Liebe  Frau  Piltz,  Ihnen muss  ich  leider  sagen:  In  der
Beschlussempfehlung  wurden  die  Änderungswünsche
der  CDU/CSU,  bei  denen  es  um  die  Erprobung  der
Kennzeichenerfassung  im  Grenzbereich  geht,  aufgenommen. Aber,  liebe Mitglieder  von  der CDU/CSU,  ei
nes  muss  ich  Sie  fragen.  Sie  haben  den  Antrag  gestellt,
dass  im  „Grenzbereich  des  Bundesgrenzschutzes“  probeweise  gescannt  werden  soll.  „Grenzbereich  des  Bundesgrenzschutzes“ – was bedeutet das sprachlich? 

Sie meinten natürlich den Grenzbereich der Bundesrepublik  Deutschland.  Aber  so  schlampig,  wie  Ihr  Änderungsantrag war, so schlampig sind auch Ihre beiden Anträge. 

Seit  zwei  Tagen  meinen  Sie,  der  Bundesgrenzschutz
solle  die  automatische  Kennzeichenerfassung  an  den
Grenzen erproben. Bereits in der ersten Lesung habe ich
deutlich  gemacht,  dass  die  EU-Binnengrenzen  nach
2007,  also  in  zwei  Jahren,  aufgehoben  werden.  Dann
sind  die  Grenzen  nach  Polen,  Tschechien  und  der
Schweiz wie  EU-Binnengrenzen  zu  behandeln.  Ihr Vorschlag läuft darauf hinaus, dass der BGS jetzt Investitionen  für Maßnahmen  tätigen  soll,  die  in  nur  zwei  Jahren
für den Regelfall nicht mehr eingesetzt werden können. 
Unter diesem Aspekt  ist  Ihr Vorschlag  ein Schildbürgerstreich.  Der  Bundesrechnungshof  und  der  Bund  der
Steuerzahler  würden  uns  das  zu  Recht  um  die  Ohren
schlagen.  Wie  wollen  Sie  den  Menschen  erklären,  dass
der Bundesgrenzschutz an der Grenze aufrüstet, um dort
die automatische Kennzeichenerfassung zu erproben, die
Grenzen  aber  2007,  2008  fallen?  Ich  kann  das  niemandem  erklären  und  kann  deshalb  dem  Antrag  nicht  zustimmen.
Für mich kommt noch hinzu, dass Sie völlig überflüssige  Anträge  stellen,  sowohl  hinsichtlich  des  Terrorabwehrzentrums  als  auch  der  Kfz-Kennzeichenerfassung.
Damit beschäftigt sich doch die Innenministerkonferenz.
Weshalb  kann man  das  nicht  in  den Arbeitsgruppen  behandeln, in denen die Ergebnisse der Erprobung aus den
Bundesländern – ob  nun  Brandenburg,  Hessen  oder
Bayern – zusammenfließen, in denen geprüft wird, ob es
etwas  bringt  und  wo  man  es  möglicherweise  einsetzen
kann? Wieso müssen Sie vorpreschen und diesen Antrag
im Bundestag stellen? Ihnen geht es offenkundig darum,
sagen  zu  können,  die  Ersten  gewesen  zu  sein.  Das  aber
ist  Kinderei  und  das  Gegenteil  von  rationaler Kriminalund Sicherheitspolitik.

Das, was Ihnen völlig fehlt oder abhanden gekommen
ist  –  ich  weiß  nicht,  ob  es  Ihnen  schon  immer  gefehlt
hat –,  ist  das  Fingerspitzengefühl  für  den  Datenschutz.
Frank Hofmann (Volkach)
Sie gehen nach der Rasenmähermethode vor. Mit uns ist
das nicht zu machen.

Wir  sind  neuen  technischen  Möglichkeiten,  die  Sicherheitsgewinn versprechen, keinesfalls abgeneigt, sondern  stehen  ihnen  aufgeschlossen  gegenüber. Wenn  sich
nach der abschließenden Bewertung der Modellversuche
herausstellt,  dass  dies  eine  effiziente,  Erfolg  versprechende  Technologie  ist,  dann  werden  die  rechtlichen
Möglichkeiten  und  die  datenschutzrechtlichen  Grenzen
auch für den BGS geprüft werden. 

Das  ist  rationale  Sicherheitspolitik  und  die  geht  immer
mit Rot-Grün.
Vielen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung.  Der  Innenausschuss
empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/5264  die  Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion
der  CDU/CSU  auf  Drucksache 15/3805  mit  dem  Titel
„Gemeinsames  Zentrum  zur  Terrorismusbekämpfung
schaffen“. Wer  stimmt  für  diese Beschlussempfehlung? –
Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist mit  den Stimmen  der SPD  und  des Bündnisses  90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  der  CDU/CSU
bei Enthaltung der FDP angenommen.
In seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/5266
empfiehlt  der  Innenausschuss  die  Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf  Drucksache
15/3713  mit  dem  Titel  „Einsatz  der  automatisierten  Erfassung  von  Kraftfahrzeugkennzeichen  durch  den  Bundesgrenzschutz“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Gibt  es  Enthaltungen?  –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der SPD,
des  Bündnisses 90/Die  Grünen  und  der  FDP  gegen  die
Stimmen der CDU/CSU angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf: 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Organisationsstruktur  der  Telematik
im Gesundheitswesen
– Drucksache 15/4924 – 
(Erste Beratung 160. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
(13. Ausschuss)
– Drucksache 15/5272 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Matthias Sehling 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
der Abgeordnete Eike Hovermann.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eike Hovermann (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich  bin  schon  froh,  dass  ich  als  Abgeordneter  angekündigt  worden  bin;  denn  in manchen  Sitzungen  werde  ich
wegen  meines  Vornamens  Eike  Anna  Maria  als  Frau
Eike Hovermann angekündigt.
(Detlef Parr FDP: Deswegen hat Ihre Fraktion geklatscht!)
Wir haben – und das ist doch etwas ganz Besonderes –
eine  Beschlussempfehlung  vorliegen,  in  der  einstimmig
die Annahme des Gesetzentwurfs empfohlen wird. 

Wir  haben  das bei  einem Gesetz  erreicht, das  vielfältige
juristische  und  wirtschaftliche,  aber  auch  forschungspolitische  Implikationen  enthält, die weit  in die Zukunft
reichen werden. Damit ist eines der größten IT-Vorhaben
in der Geschichte nicht nur der Bundesrepublik Deutschland,  sondern  auch  der  EU  und  weltweit  angeschoben
worden.  Die  Resonanz  in  diesem  Raum  ist  dem  Gesetz
entsprechend.
Wir  haben  das  unter  Zustimmung  der  Selbstverwaltung, des Datenschützers und alsbald sicherlich auch der
Länder erreicht. Wir haben alles mehrfach intensiv beraten.  Es  gab  eine  Anhörung,  es  gab  qualifizierte  Änderungsanträge  und  wir  haben,  Herr  Sehling,  auch  den
zwischendurch  verloren  gegangenen  § 3  gemeinsam
wiedergefunden.  Ich  danke  Ihnen  auch  dafür.  Für  diese
Arbeit und das Resultat  ist  insbesondere  allen damit befassten  Damen,  aber  auch  den  Herren  von  Herzen  zu
danken. Das will ich für unsere Fraktion hiermit tun.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir werden die intelligente Chipkarte ab 2006 schrittweise  in Deutschland  einführen  können. Damit werden,
wie  Sie  wissen,  über  80 Millionen  Beitragszahler,
2 000 Krankenhäuser  – noch  –,  über  260 Kassen,  über
100 000 niedergelassene  Praxen  und  20 000 Apotheken
vernetzt.  In  Zukunft  kommen  sicherlich  noch  die  Leistungserbringer  und  Produzenten  im  Heil-  und  Hilfsmittelbereich und die Psychotherapeuten in Gänze hinzu.
Die  Basis  dafür  bildet  die  vorliegende  Lösungsarchitektur  als  Voraussetzung  für  interoperable  und  kompatible Anwendungen. Denn nur durch  solche Anwendungen  sind wir  in der Lage, die knapper werdenden Mittel
optimal zu steuern und die Schnittstellen von ambulanter
und  stationärer Versorgung  zu  überwinden. Das  ist  alles
im  Sinne  der  Beitragszahler.  Denn  insbesondere  sie
Eike Hovermann
werden  ein  Interesse  an  einer  größeren  Transparenz  im
Hinblick  darauf  haben,  an  welcher  Stelle  und  mit  welchem  Resultat  ihre  Beiträge  in  Zukunft  eingesetzt  werden. Das wird den Wettbewerb zwischen den Leistungsanbietern,  aber  auch  zwischen  den  Kassen  verstärken
und  hoffentlich  auch  zu  einer  größeren  Compliance  der
Patienten beitragen. 
Voraussetzung  dafür  ist  allerdings,  dass  die  technischen  Möglichkeiten  auch  genutzt  werden,  das  heißt,
dass  auch  der  Patient  umfassend  daran  mitwirkt.  Wir
sollten verhindern, dass 80 Millionen Chipkarten  ausgegeben werden, die nur unzureichend genutzt werden und
nur  lückenhafte Auswertungen  im  Sinne  einer  qualitativen Versorgungsforschung erlauben. 
Es  ist  klar,  dass  bei  einer  so  hochwertigen  Nutzung
der Chipkarte  die Daten  auf Dauer  serverbasiert  gespeichert werden müssen, meiner Ansicht  nach  auch  dezentral. Notwendig sind zudem ein kompatibler Heilberufeausweis  für  alle  in  der  gesamten  Behandlungskette  tätigen  Ärzte  und  vor  allem  die  Überzeugung  und  Bereitschaft 
aller  Beteiligten, 
bei 
diesem 
Projekt
mitzumachen. 
Wir müssen vermitteln, dass  es  eben nicht um  lästige
Mehrarbeit  geht,  sondern  darum,  Behandlungsabläufe
besser,  leichter – weil vernetzter – und  schneller  zu machen.  Das  ist  meiner  Ansicht  nach  eine  der  wichtigsten
Voraussetzungen  dafür,  dass  auch  der  ländliche  und
strukturschwache  Raum  nicht  den  Anschluss  an  den
Standard der Ballungsräume verliert.
Für  die Umsetzung  dieses  ehrgeizigen  Zieles werden
wir noch viele Gespräche auch  in und mit den Ländern
führen müssen. Denn nach den ersten Schritten mit E-Rezept  und  Notfalldaten  wird  es  bald  um  die  ganze  Behandlungskette gehen müssen, vor allen Dingen auch im
Hinblick  auf  den  in  technischer Hinsicht  sehr  anspruchvollen Lösungsansatz  einer  ständigen Aktualisierung  im
Zusammenhang  mit  geänderten  gesetzlichen  Bestimmungen. Dem müssen wir uns stellen.
Wir  sollten  alle  gemeinsam weiterhin  versuchen,  den
weiteren und erfolgreichen Ausbau der Chipkarte durchzusetzen, und zwar erstens deshalb, weil die  intelligente
Chipkarte  die  notwendige  Kommunikationsstruktur  liefert,  um  die  integrierte  Versorgung  mit  Leben  zu  erfüllen. Es darf auf diesem Weg nicht wieder zu  Insellösungen  kommen,  auch  wenn  die  Versuchung  dazu
manchmal groß zu sein scheint. 
Zweitens  ist  der  Erfolg  des  gesamten  Projekts  Gesundheitskarte  auch  industrie-  und  vor  allen  Dingen  arbeitsmarktpolitisch  von  höchster  Bedeutung.  Es  schafft
Planungssicherheit  und  erhöht  die  Investitionsbereitschaft;  dies  nicht  nur  in  unserem  nationalen Raum,  sondern  auch  in  Erwartung  von  hohen  Exportchancen  für
ein  enorm  wichtiges  und  weltweit  nachgefragtes  Produkt.  Hier  können  wir  mit  unserer  Gesundheitskarte
neue Standards setzen, auch mit Blick auf die zukünftige
europäische Gesundheitskarte. 
Ich  bitte  daher  erneut  um  alle  Stimmen  des  Hohen
Hauses  zu dem vorliegenden Gesetzentwurf,  auch wenn
es  hier  und  da  noch  Bauchschmerzen  gibt.  Die  wird  es
bei  solch  gewaltigen  Vorhaben  immer  geben  und  auch
geben müssen, um eine allzu große Sorglosigkeit zu vermeiden.
Ich danke Ihnen für Ihre Geduld.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Matthias Sehling.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Matthias Sehling (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! Mit dem heute zur zweiten und dritten Beratung anstehenden  Gesetzentwurf  zur  Organisationsstruktur  der
Telematik  im  Gesundheitswesen  geht  es  vor  allem  um
die  beschleunigte  Einführung  der  elektronischen  Gesundheitskarte.  In  dem  im  Jahr 2003  beschlossenen  Gesundheitsmodernisierungsgesetz  haben  die  Koalitionsfraktionen  und  die  CDU/CSU-Fraktion  gemeinsam  die
gesetzlichen Grundlagen dafür geschaffen, dass die elektronische  Gesundheitskarte  spätestens  – wie  es wörtlich
im Gesetz heißt – zum 1. Januar 2006 eingeführt werden
soll. 
Die  Partner  der  Selbstverwaltung  wurden  im  GMG
damals beauftragt, eine Vereinbarung über die Schaffung
einer  Informations-,  Kommunikations-  und  Sicherheitsinfrastruktur  zu  erarbeiten.  Der  mit  dem  Gesetz  seinerzeit verbundene Zwang  zur Einstimmigkeit hat die zwei
Jahre  wie  im  Flug  vergehen  lassen.  Diese  Jahre  haben
gezeigt,  dass  die Vielzahl  von  durchaus  gerechtfertigten
Einzelinteressen  einer  raschen  Erzielung  von  grundlegenden  Ergebnissen  insgesamt  manches  Mal  entgegenstand.
Zu Recht hat nicht nur die auf konkrete Aufträge wartende Informationswirtschaft darauf gedrängt, das bisher
geltende  Einstimmigkeitsprinzip  durch  eine  Regelung
der  qualifizierten  Mehrheit  zu  ersetzen.  Die  Selbstverwaltung hat Ende letzten Jahres in Abstimmung mit dem
Bundesgesundheitsministerium – sicherlich auch ein bisschen  auf  Druck  –  eine  neue  Organisationsform  für  eine
gemeinnützige Gesellschaft  für  Telematik  ausgehandelt.
Die Gesellschaft namens Gematik wurde am 11. Januar
dieses Jahres errichtet. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird deshalb konsequenterweise das erste Ziel verfolgt,  die  bestehende  Gematik  mit  den  notwendigen
öffentlich-rechtlichen  Grundlagen,  Aufgaben  und  Befugnissen auszustatten. 
Daneben  geht  es  in  dem  Gesetzentwurf  um  den  gesetzgeberischen  Rahmen  für  die  zu  treffende,  aber  tatsächlich  schon  existierende  Finanzierungsvereinbarung
über  die  Kosten  der  Einführung  und  der  erstmaligen
Ausstattung  der  Leistungserbringer  in  der  Einführungsphase, aber auch über die Kosten des laufenden Betriebs.
Schließlich  war  zwingend  eine  Entscheidung  über  eine
gesetzliche Grundlage für die Erhebung eines Telematikzuschlages im Krankenhaus zu treffen.
Matthias Sehling
Die  Bundesregierung  hat  es  darüber  hinaus  für  notwendig erachtet, mit einer Vielzahl von Vorlagepflichten
und  Beanstandungsmöglichkeiten  bei  Beschlüssen  der
neuen  Gesellschaft  Gematik  einen  ziemlich  rigorosen
Überprüfungsmechanismus  vorzusehen,  der  bereits  vor
der  offiziellen  Anhörung  die  Frage  aufwerfen  musste
und  auch  aufgeworfen  hat,  ob  denn  –  praktisch  einzigartig im System der gesetzlichen Krankenversicherung –
der  Übergang  von  der  Rechtsaufsicht  zur  Fachaufsicht
gewollt  ist.  Die  Union  hat  diese  „Über-Regelungswut“
des Gesundheitsministeriums schon in der ersten Lesung
am 24. Februar dieses Jahres deutlich kritisiert.
Unsere Hauptkritik bezog sich aber auf das nach dem
ursprünglichen  Gesetzentwurf  anzunehmende  finanzielle  Selbstbedienungsrecht  des  Ministeriums  bei  den
Kosten  für  Forschungs-  und  Entwicklungsaufträge.
Nach  dem  ursprünglichen  Gesetzentwurf  war  nämlich
nicht  klar  gewesen,  welche  Forschungs-  und  Entwicklungsausgaben  das  Ministerium  für  die  Vergangenheit
und welche es sogar in Zukunft den Partnern der Selbstverwaltung aufs Auge hätte drücken können. Die öffentliche Anhörung  der Verbände  und  Sachverständigen  am
9. März  dieses  Jahres  hat  zahlreiche  dieser Kritikpunkte
bestätigt  und  weitere  Schwachpunkte  offen  gelegt.  Die
CDU/CSU-Fraktion  kann  aber  nun  dem  Gesetzentwurf
in  der  geänderten  Fassung  aus  folgenden  Gründen  zustimmen: 
Erstens.  Der  geänderte  Gesetzentwurf  stellt  nun  eindeutig klar, dass die Beschlüsse der Gesellschaft  für Telematik betreffend die Regelungen, den Aufbau und den
Betrieb  der  Telematikinfrastruktur  nur  beanstandet werden  können,  soweit  sie  gegen  Gesetz  oder  sonstiges
Recht verstoßen. Es bleibt daher – sozialrechtssystemgerecht  –  bei  der  bloßen  Rechtsaufsicht.  Eine  Fachaufsicht  mit  Zweckmäßigkeitserwägungen  des  Ministeriums statt bloßer Rechtsüberprüfung findet nicht statt. 
Zweitens.  Rechnung  getragen  wurde  nun  auch  dem
von  den  Ländern  vorgetragenen  Wunsch,  die  in  ihrem
Umsetzungsbereich  liegenden  Aufgaben  bei  der  Ausgabe  von  Heilberufs-  und  Berufsausweisen  detaillierter
wahrzunehmen  und  im  Fachbeirat  zahlenmäßig  stärker
vertreten zu sein.
Drittens.  Ein  für  die  Union  besonders  wichtiger  Erfolg  sind  –  ich  erwähnte  es  schon  –  die  Klarstellungen
im Bereich der Finanzierung von Forschungsaufträgen
des Ministeriums. Der  ursprüngliche Gesetzentwurf  gab
sich,  wie  erwähnt,  in  dieser  Frage  mehrfach  kryptisch.
Nun  gilt:  Bei  den  Kosten  der  Vergangenheit  handelt  es
sich  nach  der  vorgenommenen  zeitlichen  Eingrenzung
ausschließlich  um  die Kosten  des  Projekts  der  Fraunhofer-Gesellschaft. Das ist in der Sache vertretbar, da deren
Beauftragung  gemeinsam  von  Ministerium  und  Selbstverwaltung  vereinbart worden war. Andere  Forschungskosten  etwa  aus  früheren  Zeitabschnitten  –  das  hätte
wesentlich höhere Ausgaben bedeutet –  trägt die Selbstverwaltung  nicht.  Das Ministerium  blieb  aber  bis  heute
eine  klare Antwort  schuldig,  ob  es  im Herbst  2004  eine
Finanzierungszusage  über  den  Auftrag  an  die  Fraunhofer-Gesellschaft gegeben hatte. 
Ein  Thema  für  sich  ist  offenbar  die  Qualitätsbewertung des anlässlich der CeBIT am 14. März dieses Jahres
in  Hannover  öffentlichkeitswirksam  abgelieferten  und
von  Frau  Bundesministerin  glorreich  vorgestellten  Arbeitsergebnisses  der  Fraunhofer-Gesellschaft,  der  so  genannten  Spezifikation  der  Lösungsstruktur.  Eine  Fachveröffentlichung  hat  das  weniger  glorreiche  Bild  eines
Schweizer Käses gewählt. Dieser Schweizer Käse sei, so
hört man hinter  den Kulissen, nur  durch  die kurzfristige
Hilfe eines – ausgerechnet! – österreichischen Professors
überhaupt  genießbar  geworden.  Nur  ein  Schelm  denkt
hier  an  die  ansonsten  ausgeschlagenen  österreichischen
Hilfsangebote  in  Zusammenhang  mit  Minister  Stolpes
LKW-Maut.
(Detlef Parr FDP: Gutes Beispiel!)
Schon  in  der  Anhörung  Anfang März  hat  die  Selbstverwaltung  in  Gestalt  der  Ersatzkassenchefin  Doris
Pfeiffer  anklingen  lassen,  dass  man  in  der  Gematik  zunächst wegen dieses Forschungs- und Entwicklungsprojektes  in  eine  aktive  Qualitätssicherung  eintreten  müsse
und  dass  deshalb  der  Zeitplan  für  die  Einführung  der
elektronischen Gesundheitskarte noch unsicherer geworden  sei.  Ins  gleiche  Horn  stieß  vor  drei  Tagen  in  der
„Ärzte-Zeitung“ der Chef der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, Andreas Köhler; er  sprach von erheblichen
Lücken  im  Fraunhofer-Kartenkonzept,  die  jetzt  in  vier
Gematik-Arbeitsgruppen  untersucht  und  geschlossen
werden müssten. Ob dieser Schweizer Käse der Gematik
bekommen wird?
Eine weitere notwendige Klarstellung wurde von den
Koalitionsparteien auch hinsichtlich der Forschungskosten für die Zukunft vorgenommen. Jetzt ist klar, dass solche  Kosten  nur  im  Falle  einer  Ersatzvornahme  durch
Rechtsverordnung  überbürdet  werden  könnten,  also
wenn  die  Selbstverwaltung  ihren  Aufgaben  nicht  oder
nicht rechtzeitig nachkäme.
Viertens.  Bei  den  Regelungen  für  die  Test-  und  Einführungsphase  der  elektronischen  Gesundheitskarte
hatte  die  Koalition  des  Weiteren  zunächst  vorgesehen,
für  eine Übergangsphase  nicht  nur  von  dem  Erfordernis
der  qualifizierten  Signatur  abzusehen,  sondern  –  ganz
allgemein  –  von  den  Vorschriften  des  Apotheken-  und
Arzneimittelrechts. Nach einer Intervention des stellvertretenden  CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden  Wolfgang
Zöller  haben  sich  die  Koalitionsfraktionen  mittlerweile
dankenswerterweise  bereiterklärt,  dies  in  Richtung  auf
den eigentlichen und unterstützenswerten Sinn der Regelung,  nämlich  die  Aufhebung  von  dortigen  Formvorschriften,  einzuschränken.  In  der  Sache  geht  es  darum,
im Massengeschäft, zum Beispiel im Apothekenbereich,
auch  biometrische  Daten  zur  Identifizierung  einer  Zugriffsberechtigung,  beispielsweise  einen  Fingerabdruck,
probeweise zuzulassen.
Lieber  Kollege  Hovermann,  im  Übrigen  konnte  die
Union  auch  deshalb  den  geänderten Änderungsanträgen
zum Gesetzentwurf beruhigt zustimmen, weil der in den
Ausschussberatungen  zunächst  vermisste,  offenbar  zentrale § 3 des Nutzungszuschlags-Gesetzes im Verlauf der
weiteren  Ausschussberatungen  wiedergefunden  werden
Matthias Sehling
konnte. Das beruhigt uns sehr, wie gesagt. So viel zu den
Gemeinsamkeiten.
Die Bundesregierung  und  ihr  heutiger Gesetzentwurf
lassen zentrale Fragen weiterhin unbeantwortet:
Erstens. Wie steht es mit dem Zeitplan? Wann kommt
die  Gesundheitskarte  für  alle?  Die  Bundesgesundheitsministerin  wiederholt  formelhaft:  Wir  liegen  im  Plan.
Ich  denke,  das  ist  wenig  überzeugend.  Neuerdings
spricht auch der Chef der Kassenärztlichen Bundesvereinigung  davon,  dass  erst  im  Dezember  dieses  Jahres mit
den  ersten  Modellprojekten  zur  Gesundheitskarte  zu
rechnen  ist.  Jedenfalls  müssen  die  Startschüsse  für  die
Testphasen  in  den Modellregionen  jetzt möglichst  rasch
gegeben werden.
Zweitens. Wie  erreichen wir, dass  die Karte hinsichtlich  der  freiwilligen Anwendungen  häufig  genutzt wird,
damit sich die Kosten-Nutzen-Waage möglichst bald zugunsten  der  Patienten  und  zugunsten  der  Allgemeinheit
neigt?  Zu  Recht  hat  die  gesetzliche  Krankenversicherung  in der Anhörung darauf hingewiesen, dass die  freiwillige  Nutzung  der  Karte  eng  mit  der  Gewissheit  um
die Sicherheit der Daten zusammenhängt. Hier sollte die
Bundesregierung  auf  kritische  Fragen  der  Fachöffentlichkeit  und  vielleicht  auch  der  kritischen  Ärzte  stärker
als bisher eingehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Drittens. Ungeklärt  ist  auch, wie  es mit  der Datenhoheit  der  Patienten  einerseits  und  wie  es  mit  dem  Anliegen  der  Versorgungsforschung  und  der  Versorgungsepidemiologie  andererseits  steht.  Zu  Recht  haben  die
Verbraucherschützer  in der Anhörung dem Datenschutz,
der Datensicherheit und der Datensouveränität einen hohen  Stellenwert  eingeräumt. Gleichzeitig muss Gematik
und muss notfalls auch die Politik die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass – selbstverständlich unter strenger  Beachtung  des  Datenschutzes  –  durch  diese  neuen
Technologien  auch  die  Versorgungsforschung,  die  Versorgungsplanung, die Versorgungsepidemiologie und die
Gesundheitsberichterstattung  eine  deutliche  Unterstützung erfahren.
Die  elektronische  Gesundheitskarte  soll  für  alle  Beteiligten im Gesundheitswesen Nutzen und Vorteile bringen:  zuerst  für  die  Patienten,  dann  für  die  Gesundheitsberufe und -einrichtungen, für die Kostenträger und auch
für  die Allgemeinheit,  nämlich  durch  eine  vorausschauende Gesundheitspolitik. 
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Biggi Bender.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Am
letzten Wochenende fand in Berlin ein so genannter Ärztetag  von  unten  statt. Dort  trafen  sich Ärzte  und Ärztinnen, die sich von ihren Berufsorganisationen nicht angemessen  vertreten  fühlen. Sie  hatten  auch  darüber  hinaus
–  wie  sie  sagten  –  eine  große  Sorge,  nämlich  die,  dass
der  Bürger  durch  die  Gesundheitskarte  zum  gläsernen
Patienten werde, der hilflos dem staatlichen Zugriff ausgesetzt sei. Nun weiß ich nicht, welches eigene Anliegen
diese Ärzte im Zusammenhang mit der Gesundheitskarte
haben,  aber  ich  kenne  sehr wohl  das  Prinzip,  dass  Leistungsanbieter  im  Gesundheitswesen  ganz  gern  vom  Patienteninteresse  reden,  wenn  sie  in  Wirklichkeit  eigene
Ziele verfolgen. 

– Ach, Herr Kollege Parr,  ich  glaube,  dass  auch  Sie  das
durchaus so sehen. 
Das sollte uns auf eines aufmerksam machen, nämlich
darauf, dass der Weg zur Anwendung der elektronischen
Gesundheitskarte in der Praxis nicht nur von technischen
Anforderungen  gesäumt  wird,  sondern  dass  es  hierbei
auch ganz entscheidend auf die Frage der Akzeptanz bei
den  Bürgern  und  Bürgerinnen  ankommt.  Natürlich  gilt
im Prinzip für jedes Gesetz, dass wir um Akzeptanz werben müssen,  aber  gerade  in  diesem  Fall,  denke  ich,  gibt
es dafür auch ganz praktische Gründe.
Die Gesundheitskarte wird neben der Speicherung der
administrativen Daten  als  Anwendung  zunächst  nur  das
elektronische Rezept haben. Aber man muss auch an die
Möglichkeiten denken, die darin weiter liegen, also elektronische  Patientenakten,  Arztbriefe  usw.  Wir  wissen,
dass dies alles nur – das ist auch richtig so – mit Zustimmung der Patienten und der Patientinnen geschehen wird
und  dass  auch  der  Zugriff  auf  gespeicherte  Daten  von
dieser Zustimmung abhängig ist. Das heißt, die Gesundheitskarte muss mit allen ihren Anwendungsmöglichkeiten  von  den  Bürgern  und  Bürgerinnen  angenommen
werden;  sonst  wird  sie  keine  praktische  Bedeutung  erlangen.  Deswegen  müssen  wir  erläutern,  welchen  Wert
diese Karte hat. Das sollte uns auch nicht schwer fallen. 
Ärzte,  Krankenhäuser,  andere  Anbieter  von  Gesundheitsleistungen  werden, wenn  die  Gesundheitskarte  einmal  voll  entwickelt  sein  wird,  deutlich  mehr  Hand  in
Hand  arbeiten.  Der  Arzt/die  Ärztin  wird  viel  mehr  als
bisher  erfahren, was der Kollege/die Kollegin bereits  an
Diagnosen  gestellt  und  an  Behandlungen  durchgeführt
hat. Das kann dazu führen, dass es weniger Doppeluntersuchungen  und  mithin  weniger  Belastung  der  Patienten
gibt,  dass  es  mehr  Arzneimittelsicherheit  gibt  und  dass
es  auch  weniger  unnötige  Ausgaben  gibt;  ich  erinnere
daran,  dass  Experten  von  der  Anwendung  der  Gesundheitskarte Einsparungen in Milliardenhöhe erwarten.
Für  die  Akzeptanz  der  Gesundheitskarte  ist  auch  der
Datenschutz  entscheidend.  Ich  erinnere  an  die  Redeweise  vom  gläsernen  Patienten.  Wenn  man  genau
hinschaut, muss man erkennen, dass das Recht auf informationelle  Selbstbestimmung  der  Patientinnen  und  Patienten  durch  die  Gesundheitskarte  nicht  eingeschränkt,
sondern,  im  Gegenteil,  sogar  erweitert  wird.  Man  wird
davon  ausgehen  dürfen,  dass  in  Zukunft  die  Praxis  aufhört,  dass  Patientendaten  ohne  jede  Sicherheitsvorkehrung  per  Fax  oder  per  E-Mail  durch  die  Welt  bzw.  von
Praxis  zu  Praxis  gehen.  Auch  die  Patienten  selbst
Birgitt Bender
werden ungleich mehr Möglichkeiten haben, auf ihre eigenen  Daten  zuzugreifen,  weil  es  eben  nicht  mehr  notwendig  ist,  sich  mit  in  Arztpraxen  gebunkerten  Papierdokumenten  auseinander  zu  setzen,  sondern  weil  dieser
Zugriff über die elektronische Gesundheitskarte möglich
wird. 

Kurz und gut: Die Gesundheitskarte wird es den Patienten  ermöglichen,  sich  souveräner  im  Gesundheitswesen
zu bewegen und sich auch aktiver an der Behandlung zu
beteiligen. 
Die  gesetzlichen  Grundlagen  schaffen  wir  heute.  Es
ist  erfreulich,  dass  wir  sie  einstimmig  schaffen.  Das
kommt  ja  im Gesundheitswesen nicht  so häufig vor. Bei
der  weiteren  Ausgestaltung  der  Anwendungsmöglichkeiten werden wir darauf zu achten haben, dass sich Datenschutz  und  Patientenorientierung  auch  im  konkreten
Einsatz  wiederfinden.  Dann, meine  Damen  und  Herren,
liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ist mir  um  die  Akzeptanz der elektronischen Gesundheitskarte nicht bange.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Detlef Parr.
Detlef Parr (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  ist
nur  zu  natürlich,  dass  bei  einem  so  gewaltigen  Projekt
wie  der  Einführung  der  Gesundheitskarte  im  Laufe  der
Vorbereitungsarbeiten  Änderungen  erforderlich  werden.
Eine  solche  Modifikation  erfolgt  mit  diesem  Gesetz,
dem wir zustimmen werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das 
im  Verfahren  angewandte  Einstimmigkeitsprinzip ist zwar schön und gut, aber die Arbeiten am Telematikprojekt  könnten  doch  zu  stark  verzögert werden.
Deswegen  begrüßen  wir,  dass  es  durch  eine  Mehrheitsregelung  ersetzt  wird.  Es  hat  sich  ferner  herausgestellt,
dass wir eine solide gesetzliche Grundlage für die Finanzierung der Kosten brauchen, die im Zusammenhang mit
der  Entwicklung  und  Einführung  der  Karte  entstehen.
Dieser  Notwendigkeit  wird  berechtigterweise  heute
ebenfalls Rechnung getragen. 
Allerdings  war  das,  was  zunächst  als  Gesetzentwurf
vorgelegt worden ist, für uns nicht akzeptabel. So konnte
es  nicht  angehen,  dass  das  Bundesministerium  eine
Fachaufsicht in den mit der Entwicklung zusammenhängenden  Fragen  ausübt.  Es  konnte  auch  nicht  angehen,
dass  die  Selbstverwaltung  für  Projekte  zahlen  soll,  die
das Bundesministerium in Auftrag gibt. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Wer bestellt, der auch bezahlt. Das darf man nicht an andere  delegieren.  Insofern  begrüßen  wir  es  sehr,  dass
diese  beiden Punkte  im Zuge  des Gesetzgebungsverfah
rens geändert worden  sind, auch wenn  ich nicht verhehlen  will,  dass  wir  eine  Beschränkung  der  Rechtsaufsicht  auf  grundsätzliche  Fragen  sicherlich  vorgezogen
hätten.  Aber  hier müssen  wir  realistisch  sein: Wenn  der
Datenschutzbeauftragte  nicht  bereit  ist,  eine  solche  Lösung zu akzeptieren, werden wir uns einem anderen Vorgehen nicht verschließen. 
Ärgerlicher  ist  allerdings,  dass  das  bereits  vom  Bundesministerium  in  Auftrag  gegebene  Gutachten  beim
Fraunhofer-Institut  jetzt  doch  durch  die  Selbstverwaltung finanziert werden muss. Es ist gut, dass eine solche
Entlastungsaktion  nach  dem  vorliegenden  Gesetz  nicht
mehr  möglich  ist.  Mit  den  Regelungen  für  eine  gesicherte Finanzierung ist nun eine solide Grundlage für die
zukünftige Arbeit gegeben. 
Wir  als  FDP  werden  bei  der  weiteren  Entwicklung
vor  allem  sehr  genau  hinschauen,  ob  dem  informationellen  Selbstbestimmungsrecht  der  Bürgerinnen  und
Bürger tatsächlich hinreichend Rechnung getragen wird.
Ich  hoffe,  dass  die  Prognose,  die  Sie,  Kollegin  Bender,
gegeben haben, zutreffend ist.

Nur dann wird es gelingen, die Menschen von dem Nutzen  zu überzeugen und Vertrauen  zu  schaffen. Die  elektronische  Gesundheitskarte  darf  nicht  entwickelt
werden,  um  die Versicherten  zu  überwachen,  liebe Kolleginnen und Kollegen! 

Sie darf ausschließlich die Möglichkeit  schaffen, die  Informationen  über  den  eigenen  Gesundheitszustand  und
eventuell  erfolgte  Behandlungen  auf  freiwilliger  Basis
zentral  speichern  zu  können,  wohlgemerkt  als  Angebot
und nicht als Pflicht. Darauf legen wir allergrößten Wert.
(Beifall bei der FDP)
Genauso  legen wir Wert darauf, die gewonnenen Daten  in  anonymisierter  Form  für  epidemiologische  Zwecke  der  Gesundheitsversorgungsforschung  zu  nutzen;
Kollege Sehling hat  darauf  hingewiesen. Diese Verwendungsmöglichkeiten müssen bereits bei der Entwicklung
der  Telematikinfrastruktur  mitbedacht  werden.  Es  darf
später kein böses Erwachen geben.
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  noch  eine  nachdenkliche  Bemerkung  machen,  meine  Damen  und  Herren.  Es
läuft mir schon ein Schauer über den Rücken, wenn Kollege Wiefelspütz die Nutzung der Daten auf der Gesundheitskarte zur Terrorismusbekämpfung nicht ausschließt.
Wir  alle  sind  uns  einig:  Der  weltweite  Terror muss  entschlossen  bekämpft  werden.  Er  darf  aber  nicht  zum
Deckmäntelchen  für mehr  und mehr  staatliche Eingriffe
in die Privatsphäre werden.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Allen Beteiligten raten wir daher, mit Ruhe und Sorgfalt  die  weitere  Entwicklung  anzugehen.  Wir  müssen
Ängste und Sorgen der Versicherten und der im Gesundheitswesen  Tätigen  im  weiteren  Verfahren  sehr  ernst
nehmen. 
Detlef Parr
Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Carola Reimann.
Dr. Carola Reimann (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Einsatz der Telematik im Gesundheitswesen  verspricht  zum  einen,  neue  Qualitäts-  und  Wirtschaftlichkeitsreserven  zu  erschließen;  zum  anderen
verbessert  die  elektronische  Gesundheitskarte  die  Behandlungsqualität für die Patienten. Ich denke, das ist die
zentrale  Bedeutung.  In  diesem  Zusammenhang  möchte
ich auf eine Statistik verweisen: Es ist leider immer noch
so,  dass  jährlich  mehr  Todesopfer  durch  falsch  verordnete Medikamente  als  durch  Unfälle  im  Straßenverkehr
zu beklagen sind. Ich denke, das steht für sich. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der Einsatz der Telematik legt den Grundstein für ein
moderneres  und  effizienteres  Gesundheitssystem.  Aufbau  und  Koordination  einer  solchen  IT-Infrastruktur
für das Gesundheitswesen bedürfen aber einer leistungsfähigen  Organisationsstruktur.  Allein  die  Zahl  der  zu
vernetzenden  Beitragszahler,  Akteure  und  Leistungserbringer – Kollege Hovermann hat  sie  schon genannt –
veranschaulicht  die  Dimension,  um  die  es  hier  geht:
80 Millionen Patienten  und Versicherte,  2 000 Krankenhäuser,  22 000  Apotheken  sowie  350 000  Ärzte  und
Zahnärzte. Dadurch wird klar, dass die Einführung einer
solchen  Gesundheitskarte  das  Innovations-  und  Modernisierungsprojekt  unseres  Gesundheitswesens  ist.  Der
vorliegende  Gesetzentwurf  schafft  die  notwendigen
Grundlagen,  um  den  hohen  Abstimmungsbedarf  –  in
dieser  Hinsicht  haben  wir  in  den  vergangenen  Wochen
und  Monaten  nicht  immer  nur  gute  Erfahrungen  gemacht –  sowie  die  Zusammenführung  der  Beteiligten
und die Organisation zu realisieren und zu organisieren. 
Ein  Modernisierungsprojekt  dieser  Größenordnung
– es ist schon angedeutet worden – geht mit einem Innovations- und Entwicklungsbedarf einher. Es ist zu begrüßen, dass  jetzt  erstmalig  eine gemeinsame Vereinbarung
im  Hinblick  auf  den  Forschungs-  und  Entwicklungsbedarf  getroffen  wurde  und  damit  auch  eine  gemeinsame
Verantwortung  –  auch  eine  finanzielle  Verantwortung  –
für  die  Weiterentwicklung  unseres  Gesundheitssystems
übernommen wurde. Es betreibt also nicht jeder für sich
in seinem eigenen Sektor Klein-Klein. 
Ich freue mich auch, dass wir im März auf der CeBIT
die  Rahmenarchitektur  vorstellen  konnten.  Drei  Fraunhofer-Institute  haben  zusammengearbeitet,  weil  ein  Institut allein das gar nicht schaffen kann. Auch die Wiener
Fachgruppe  für  industrielle Software – das  ist  schon angedeutet worden – war beteiligt. 
Ich begrüße auch, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf  eine  flexible  Regelung  für  die  Entwicklungsund  Testphase  –  Sie  haben  das  schon  angesprochen  –
gefunden  wurde,  nach  der  im  Einvernehmen  mit  dem
Bundesdatenschutzbeauftragten  im  Rahmen  von  befristeten  Ausnahmen  bis  zu  sechs  Monate  von  der  qualifizierten  Signatur  und  von  Vorschriften  des  Apothekenund Arzneimittelbetriebs  abgewichen werden  kann. Dadurch  werden,  wenn  ich  das  richtig  sehe,  die  Tests  und
die Entwicklung  in  der  ersten Zeit  erleichtert.  Ich hoffe,
dass  das  Einvernehmen,  das  hier  im  Hause  über  diese
Regelung  erzielt  worden  ist,  auch  im  Bundesrat  erzielt
werden kann. 

Mit  der  Einführung  und  dem  Einsatz  der  elektronischen Gesundheitskarte  verbinden  sich  vielfältige Wünsche: vom Wunsch nach der Speicherung von Notfalldaten – wir haben im Gesetz vorgesehen, dass Notfalldaten
in Unfall- und Notsituationen auch ohne Netzzugang abrufbar  sind – über den Wunsch, die persönliche Haltung
zu  einer  Organspende  zu  dokumentieren,  bis  hin zum
Wunsch,  aussagekräftige  Datenbanken  zu  erstellen  und
eine leistungsfähige Epidemiologie zu ermöglichen. Das
Spektrum der Wünsche und Möglichkeiten ist sehr groß.
Mit dieser gesetzlichen Grundlage ermöglichen wir jetzt
den Aufbau einer solchen Infrastruktur und kommen den
Anforderungen  und Wünschen,  die  die  zahlreichen  Akteure haben, nach. 
Danke sehr. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen eingebrachten Gesetzentwurf zur Organisationsstruktur der Telematik  im  Gesundheitswesen, Drucksache  15/4924.  Der
Ausschuss  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf  in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das  Handzeichen. – Gibt es
Gegenstimmen?  –  Gibt  es  Enthaltungen?  – Der  Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung  bei  einer  Enthaltung fast einstimmig angenommen worden. 
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  mit  Ausnahme  des  Abgeordneten  Addicks,  der
sich  auch  jetzt  enthalten  hat,  einstimmig  angenommen
worden.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  MarieLuise  Dött,  Dr. Peter  Paziorek,  Dr. Christian
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ruck,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Zügige Umsetzung der EU-Linking-Directive
– Drucksache 15/4389 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger,  Angelika  Brunkhorst,  Michael
Kauch,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP 
Kostensenkungspotenziale  für  den  Klimaschutz  erschließen  –  Verbindungsrichtlinie
zum europäischen Emissionshandel unverzüglich umsetzen
– Drucksache 15/4848 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Widerspruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
die Abgeordnete Marie-Luise Dött.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!
100 Tage Emissionshandel – dieser Zeitpunkt bietet sich
an,  Bilanz  zu  ziehen.  Die  Bilanz,  die  die  Bundesregierung  in  Sachen  Pünktlichkeit  und  Qualität  beim  Emissionshandel abgeliefert hat, ist mehr als traurig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Erst einmal musste die Antragsfrist verschoben werden,  weil  die  Deutsche  Emissionshandelsstelle  noch
nicht  arbeitsfähig  war.  Das  war  keinesfalls  eine  Verlängerung  der  Antragsfrist,  wie  Sie  es  werbewirksam  zu
verkaufen  versuchten.  Die  Antragsfrist  betrug  nach  wie
vor  drei  Wochen  und  keinen  Tag  länger.  Es  war  auch
keine Großzügigkeit Ihrerseits gegenüber den Unternehmen.  Die  Verschiebung  war  allein  aus  der  Macht  des
Faktischen  heraus  begründet,  weil  Ihre  Behörde,  Herr
Trittin  –  er  ist  nicht  anwesend;  Frau  Probst  sitzt  auf  der
Regierungsbank –, noch nicht arbeitsfähig war.
Der  zweite  Termin,  den  Sie  verpasst  haben,  war  die
Frist  zur  Bescheidung  der  Zuteilungsanträge.  Im  Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz,  das  die  Regierungskoalition  in  diesem  Hause  im  Sommer  2004  selbst  verabschiedet  hat,  steht  es  schwarz  auf  weiß:  Die  Anträge
waren  bis  zum  1. November  2004  zu  bescheiden.  Der
Termin  verstrich  und  nichts  geschah.  Immer  wieder
wurde  die Zustellung  der Bescheide  hinausgezögert,  bis
sie  schließlich  kurz  vor  Toresschluss,  Ende  Dezember,
zu den Antragstellern gelangten – zwei Monate zu spät.
Damit  waren  Sie,  Herr  Trittin  und  Frau  Probst,  die
ersten, die  sich nicht an das Emissionshandelsgesetz gehalten haben. Vor Ihrem eigenen Gesetz mussten Sie kapitulieren.  Wenn  aber  schon  die  Bundesbehörden  das
Gesetz  nicht  einhalten  können, wie wollen Sie  das  dann
von den Bürgern verlangen?
Zum  Jahreswechsel  konnte  man  dann  die  stolzen
Pressemitteilungen vom BMU und der Deutschen Emissionshandelsstelle mit dem Tenor „Der Emissionshandel
startet  in  Deutschland  pünktlich  zum  1. Januar“  lesen.
Ich  frage  mich,  wie  Sie  zu  dieser  Behauptung  gekommen  sind.  Von  den  100 Tagen  Emissionshandel  haben
die  ersten  60 Tage  ohne  Handel  stattgefunden.  Bis  Anfang März  war  es  keinem  Unternehmen  in  Deutschland
möglich,  Zertifikate  an  der  Strombörse  zu  kaufen  oder
zu  verkaufen. Wie  gesagt:  Ein  Handel  hat  nicht  stattgefunden.  Auch  der  ursprünglich  avisierte  Termin,  der
28. Februar, wurde wiederum verschlafen.
Die  100 Tage  sind  auch  verstrichen,  ohne  dass  die
Bundesregierung  den  Unternehmen  die  Möglichkeit  eröffnet hat, Zertifikate aus den anderen Mechanismen des
Kioto-Protokolls  in  Deutschland  anerkennen  zu  lassen.
Neben  dem  Emissionshandel  kennt  das  Kioto-Protokoll
auch  andere  Reduktionsmöglichkeiten  wie  die  gemeinsame  Projektumsetzung,  Joint  Implementation,  und  den
Mechanismus 
für  umweltverträgliche  Entwicklung,
Clean  Development  Mechanism.  Diese  Mechanismen
sind  ebenso  wie  der  Emissionshandel  geeignet,  den
Treibhausgasausstoß  zu  verringern. Noch  dazu wird mit
ihnen  der  Erkenntnis  Rechnung  getragen,  dass  der  Klimaschutz eine globale Aufgabe ist.
Für die Klimavorsorge  ist es nämlich völlig egal, ob
die Tonne CO2 in Deutschland, China oder Brasilien eingespart wird. Deswegen  schreibt die EU-Linking-Directive  eine mengenmäßige Beschränkung des Umtausches
auch  nicht  vor.  Weder  im  jetzigen  Umsetzungsgesetz
noch in kommenden Regelwerken zum Emissionshandel
sollte daher eine Quotierung aufgenommen werden.
Wenn  Unternehmen  in  Projekte  in  Dritt-  und  Entwicklungsländern  investieren  und  dadurch  erreichen,
dass  der  Ausstoß  von  Treibhausgasen  verringert  wird,
dann  sollen  ihnen  diese  Anstrengungen  zu  Hause,  also
auch  hier  in  Deutschland,  zugute  kommen.  Die  Emissionsreduktionen,  die  sie  erreichen,  sollen  als  Erfüllungsbeitrag  zum  Emissionshandel  anerkannt  werden.
So  sieht  es  das  Kioto-Protokoll  vor  und  so  legt  es  die
EU-Linking-Directive fest. 
Damit  unsere  deutschen Unternehmen,  die  am  Emissionshandel  teilnehmen,  das  auch  können,  ist  eine  Umsetzung  der  EU-Linking-Directive  in  nationales  Recht
notwendig. Bis heute, 100 Tage nach dem offiziellen Beginn  des  Emissionshandels,  liegt  aber  noch  kein  abgestimmter  Entwurf  der  Bundesregierung  vor.  Dabei  ist
eine zügige Umsetzung der Richtlinie notwendig, um die
Planungssicherheit  für  die  teilnehmenden  Unternehmen
zu gewährleisten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Marie-Luise Dött
Bei  der  noch  ausstehenden  Umsetzung  der  EU-Linking-Directive  ist  neben  der  zügigen  Implementierung
vor  allem  darauf  zu  achten,  dass  der  Umtausch  von
internationalen Emissionsreduktionseinheiten in EUZertifikate  schnell  und  unkompliziert  erfolgt.  Die  Tatsache,  dass  bisher  nur  zwei  Projekte  durch  das  CDMExecutive-Board zugelassen worden sind, zeigt, dass bereits das internationale Verfahren sehr hohe Anforderungen  stellt.  Deswegen  sollten  wir  hier,  auf  nationaler
Ebene, möglichst  schnell  den Weg  für  den  internationalen Klimaschutz freimachen. 
Unternehmen  und  Investoren  werden  nur  dann  internationale  Projekte  zur  Reduktion  von  Treibhausgasen
vorantreiben, wenn sie die Gewissheit haben, dass ihnen
diese in Deutschland auch zuerkannt werden. Nach Auffassung  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  ist  es  daher
notwendig, im Umsetzungsgesetz eine Grundlage für einen Anspruch auf Anerkennung der international erbrachten  Klimaschutzleistungen  zu  formulieren.  Dabei  sollte  das  Anerkennungsverfahren  so  schlank  wie
möglich ausgestaltet werden. Bürokratie muss klein und
Effizienz groß geschrieben werden. In keinem Falle darf
es  zu  einem  nationalen  Parallelverfahren  zu  dem  internationalen  Verfahren  kommen,  bei  dem  die  Firmen  zusätzliche  bürokratische  Hürden  zu  nehmen  haben,  die
international  nicht  vorgesehen  sind.  Sowohl  Anerkennungsvoraussetzungen  als  auch Versagungsgründe müssen sich dabei am  internationalen Recht orientieren. Zusätzliche  Ausschlussgründe,  die  weder  durch  das
Regelwerk  von  Marrakesch,  das  Kioto-Protokoll  oder
die EU-Linking-Directive gefordert werden, sind für den
Klimaschutz kontraproduktiv. 
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  fordert  die  Bundesregierung  auf,  die  EU-Linking-Directive  rechtstechnisch  sehr  viel  sauberer  umzusetzen,  als  es  bei  den  bisherigen  Gesetzeswerken  zum  Emissionshandel  der  Fall
war.  Ich möchte hier nur an die  so genannte Optionsregel  erinnern,  die  dem Umweltminister  sicherlich  schlaflose Nächte bereitet hat; denn er musste begründen, warum  die  Anwender  dieser  Regelung,  entgegen  dem
Gesetzeswortlaut,  nun  doch  unter  den  zweiten  Erfüllungsfaktor fallen. Darüber hinaus beschert die Optionsregel,  die  von  den  Regierungsfraktionen  sprichwörtlich
über  Nacht  in  das  Zuteilungsgesetz  hineingeschrieben
wurde, eine denkbar schlechte Quote bei den Zuteilungsbescheiden.  Ganze  40 Prozent  der  Zuteilungsbescheide
sind  aufgrund  der  unsauberen  Gesetzgebung  –  ich  betone:  der  unsauberen  Gesetzgebung  –  angegriffen  worden  und  noch  nicht  bestandskräftig.  Über  die  Rechtmäßigkeit werden die Gerichte entscheiden. 
Wenn  ich  jedoch  den  Informationen  Glauben  schenken darf, die bisher  zu mir durchgedrungen  sind –  es  ist
schade,  dass  Herr  Trittin  nicht  da  ist,  aber  Frau  Probst
wird  das  vielleicht  bestätigen  können –,  plant  die  Bundesregierung, die Anerkennung von der Zuverlässigkeit
des  Antragstellers  abhängig  zu  machen.  Im  deutschen
Recht  findet  man  eine  Zuverlässigkeitsprüfung  nur  in
gefahrgeneigten  Bereichen,  zum  Beispiel  im  Waffenrecht.  Es  leuchtet  ein,  dass  demjenigen,  der  eine  Waffe
trägt,  eine  gesteigerte  Verantwortung  zukommt  und  er
deswegen zuverlässig  sein muss. Ich kann aber nicht erkennen, dass das Einsparen einer Tonne CO2 ähnlich gefährlich  ist  wie  das  Tragen  einer  Waffe.  Das  Gegenteil
ist der Fall. Wenn nun also die Bundesregierung erwägt,
für  Handlungen,  die  nicht  gefährlich  sind,  sondern  dem
Allgemeininteresse  dienen,  eine  Zuverlässigkeitsprüfung  einzuführen,  so  lässt  mich  das  an  einer  gesetzestechnisch sauberen Umsetzung stark zweifeln. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ulrich Kelber.
Ulrich Kelber (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Wir  haben  gerade  die  Wahlkampfeinlage  der
nordrhein-westfälischen  Abgeordneten  Marie-Luise
Dött  erlebt.  Ihre  Fraktion  hat  einen  Antrag  eingebracht
und  zusammen mit  der  FDP,  die  ebenfalls  einen Antrag
eingebracht  hat,  darauf  bestanden,  über  dieses  Thema
während der Kernzeit zu sprechen. 
Man  sollte  dazu  festhalten:  Neben  den  beiden  Rednern  der  CDU/CSU-Fraktion  ist  gerade  noch  der  Parlamentarische  Geschäftsführer  anwesend.  Das  sind
1,25 Prozent  der  Fraktion. Aus  dem  Facharbeitskreis  ist
niemand da. 

In  der  FDP-Fraktion,  in  der  der  Geschäftsführer  gerade
das  Kuchendiagramm  verlassen  hat,  sitzt  nur  noch  der
Redner  in  dieser  Debatte.  Vielleicht  sollte  sich  jemand
von  uns  dorthin  setzen,  damit  es  dort  nicht  so  leer  aussieht.  –  So  viel  zum  Interesse  an  dieser  Debatte.  Man
sollte  ein  Parlament  nicht  in  der  Frage  verhohnepipeln,
wann  man  etwas  debattieren  will  und  wann  man  etwas
nicht debattieren will. 
Ich  will  nur  einen  einzigen  Punkt  ansprechen.  Am
30. November  letzten  Jahres haben Sie mit großen Worten  Ihren Antrag  eingebracht,  die  EU-Linking-Directive
schleunigst  in  nationales  Recht  umzusetzen.  Zu  diesem
Zeitpunkt war die Richtlinie elf Arbeitstage in Kraft. 

Wie schnell soll ein Land diese Richtlinie eigentlich umsetzen? 
(Marie-Luise Dött CDU/CSU: Falsch! Präventiv reagieren!)
Bis heute hat sie kein einziges Land umgesetzt. 
Ich  halte  es  für  falsch,  am  Freitag  gegen  12 Uhr  vor
Publikum Wahlkampfreden zu halten und nicht mehr als
1 Prozent der Fraktion hier versammeln zu können. 
Meine Argumente können Sie auf meiner Website finden.  Von  meinen  insgesamt  18  Minuten  Redezeit
schenke ich Ihnen 16 Minuten und 40 Sekunden.
(Beifall bei der SPD)
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Darf  ich eine formale Sache klarstellen: Die Kernzeit
ist am Donnerstagvormittag. Im Zusammenhang mit der
Parlamentsreform  haben wir  vereinbart,  dass  die Debatten über große allgemeine Projekte am Donnerstag stattfinden. Der Freitag ist für Fachdebatten vorgesehen. 
(Ulrich Kelber SPD: Dann sollten die Facharbeitskreise aber auch anwesend sein!)
– Genau. 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Michael Kauch.
Michael Kauch (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kelber,  wir  hätten  heute  gerne  zu  einer  besseren  Zeit
darüber diskutiert, 

warum  der  Steinkohleverband  Wahlkampf  für  die  SPD
in NRW macht, 
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
indem er kurz vor der Wahl Anzeigen schaltet. Eine Debatte zu einem früheren Zeitpunkt wollten Sie nicht. Sie
haben  die  jetzige  Debatte  vorterminiert.  Deshalb  diskutieren  wir  jetzt  gerne  mit  Ihnen  über  den  Klimaschutz;
denn  der  ist  uns  offensichtlich  im  Gegensatz  zu  Ihnen
wichtig. 

– Sehr geehrter Herr Kelber, die Kollegin Homburger ist
heute  leider  wegen  eines  anderen  Termins  verhindert.
Deshalb vertrete ich sie hier. 
Die FDP engagiert sich seit Jahren für eine aktive und
kostenoptimierte Klimapolitik. 
(Beifall bei der FDP)
Die FDP hat  immer wieder die  außerordentliche Bedeutung des Kioto-Protokolls und des internationalen Emissionshandels  für  die  Klimapolitik  betont.  Wir  haben  in
den  letzten  Jahren mehr  als  ein  halbes Dutzend Anträge
gestellt, damit die Bundesregierung das, was sie jetzt tun
will,  schon  früher  hätte  machen  können.  Wir  haben  sie
dazu  aufgefordert,  die  Chancen  des  Emissionshandels
entschlossen zu nutzen und vor den Entscheidungen, die
jetzt zwingend notwendig geworden sind, die Voraussetzungen  dafür  zu  schaffen,  dass  der  Emissionshandel  im
Interesse  unserer  Unternehmen,  aber  auch  im  Interesse
der Entwicklungs- und Schwellenländer  früher hätte genutzt werden können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alle  Anträge  wurden  mit  der  Mehrheit  der  rot-grünen
Koalitionsfraktionen abgelehnt, ohne dass die Bundesregierung  in  der  Lage  gewesen  wäre,  ein  eigenes  konsistentes Konzept für den Emissionshandel vorzulegen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Zeiten, in denen man hätte Einfluss nehmen können,  sind  vorbei.  Jetzt  hat  die  EU  entschieden,  wie  die
Ausgestaltung  der  Linking  Directive  aussehen  soll. Wir
haben nur noch bis November Zeit, sie umzusetzen. Angesichts  dieses  Zeitplanes  ist  es  schon  bemerkenswert,
dass  dem  Deutschen  Bundestag  bis  heute  kein  Gesetzentwurf  zugeleitet  worden  ist.  In  drei  Tagen,  am  kommenden Montag also, wird, vom Bundesumweltministerium  initiiert,  eine Verbändeanhörung  stattfinden,  eine
Anhörung,  die  nach Aussage  Ihres Hauses, Frau Probst,
immer noch nicht in allen wesentlichen Fragen innerhalb
der Bundesregierung abgestimmt ist. Einen solchen Satz
in  die  Einladung  zu  einer  Verbändeanhörung  zu  schreiben ist schon sehr blamabel.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Worüber  wird  am  Montag  eigentlich  geredet,  Frau
Probst,  etwa  über  einen  Gesetzentwurf  zum  Emissionshandel  bzw.  zur  Umsetzung  der  Linking  Directive,  wie
ihn  sich  Teile  der  Bundesregierung  vorstellen  könnten?
Wer  stellt  sich  diesen  Gesetzentwurf  denn  nun  so  vor?
Vor allen Dingen: Wie stellen sich andere Teile der Bundesregierung diesen Gesetzentwurf vor? 
Es bleiben Fragen über Fragen. Die Pläne, die Sie offensichtlich mit  den Verbänden  bereden wollen, wurden
schon  im Vorfeld kommentiert, und zwar nicht  im guten
Sinne.  Es  gibt  keine  Spielräume  für  nationale  Aktivitäten,  keine Signale,  keine  Inspiration  und  keinen  Impuls,
um die klimapolitische Diskussion und die Entwicklung
auf internationaler Ebene voranzubringen. 
Wieder wird eine Chance vertan. 
Es  ist  zu  hören,  dass  Sie  unnötige  bürokratische  Regulierungen  und  unnötige  Prüfungs-  und  Genehmigungspflichten,  die  nicht  von  der  EU-Richtlinie  gefordert  werden,  vorsehen.  Das  macht  die  Nutzung  von
CDM  und  JI  durch  deutsche  Unternehmen  unnötig
schwer. Der Entwurf  enthält offensichtlich  auch Verordnungsermächtigungen,  deren Konsequenzen  heute  überhaupt nicht absehbar sind. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  von  Rot-Grün  behindern  die  Umsetzung  dieser
Möglichkeiten, die nicht nur Deutschland,  sondern  auch
den  Entwicklungsländern  helfen  würden,  wirtschaftlich
optimierten Klimaschutz zu betreiben. 
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. MarieLuise Dött CDU/CSU)
Der  Grund  für  dieses  neuerliche  Versagen,  Frau
Probst,  ist  das  tiefe  Misstrauen,  das  Ihre  Bundesregierung  gegenüber  marktwirtschaftlichen  Mechanismen
hegt.  Marktwirtschaftlichem  Klimaschutz  werden  wieder einmal Steine in den Weg gelegt.
(Ulrich Kelber SPD: Floskelkönig!)
Das bedeutet nichts anderes, als dass Sie Geld verschenken, mit dem man einen besseren Klimaschutz betreiben
könnte; denn wir geben jetzt mehr Geld aus, als es angesichts des Effekts wirtschaftlich notwendig wäre.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Michael Kauch
Die FDP  fordert Sie deshalb auf,  endlich  ein Artikelgesetz in den Deutschen Bundestag einzubringen und sicherzustellen,  dass Gutschriften  aus  klimarelevanten  Investitionsprojekten  so  schnell  wie  möglich  in  den
Emissionshandel  in  Deutschland  einbezogen  werden
können. Machen Sie den Weg frei für klimarelevante Investitionsprojekte  in  den  Entwicklungsländern  gemeinsam  mit  Deutschland,  damit  wir  kostenoptimiert  beim
Klimaschutz vorankommen!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Reinhard Loske.
Dr. Reinhard  Loske  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Zunächst  einmal  ist  zu  betonen,  dass  es  von  großer  Bedeutung 
ist,  dass  das  Kioto-Protokoll  seit  dem
16. Februar dieses  Jahres  in Kraft  ist. Das  ist eine historische  Zäsur  in  der  globalen  Klimapolitik,  es  ist  gewissermaßen  eine  Wasserscheide.  Es  trägt  entscheidend
dazu  bei,  dass  wir  die  projektbezogenen  Mechanismen,
über die wir heute  reden, überhaupt nutzen können. Wir
sind  uns  alle  klar  darüber,  dass  das  Kioto-Protokoll  nur
ein  erster  kleiner  und  ganz  und  gar  unzureichender
Schritt  ist. Es muss wesentlich mehr  geschehen,  sowohl
international und europaweit als auch national. 
Zur  Erreichung  der  Kioto-Ziele  und  für  ihre  Weiterentwicklung  brauchen  wir  auf  internationaler  Ebene
– das ist ein zentraler Punkt – Vereinbarungen über weiter gehende Reduktionsziele. Ich habe mich sehr darüber
gefreut, dass die EU auf ihrem Frühjahrsgipfel ein wichtiges Signal gesetzt hat. Es muss sehr bald eine verbindliche  Festlegung  der  Europäischen  Union  geben,  den
Ausstoß  von  klimaverändernden  Spurengasen  bis  2020
um  30  Prozent  zu  reduzieren.  Die  Bundesrepublik
Deutschland  muss  ihren  Ausstoß  im  gleichen  Zeitraum
um 40 Prozent senken. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ganz  besonders  wichtig  ist  in  diesem  Zusammenhang,
dass  wir  beim  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien,  bei
der Energieeinsparung und bei der Energieeffizienz Verbesserungen  vornehmen,  und  zwar  in  allen  Bereichen,
beim Verkehr, bei den Haushalten, der Industrie und der
Energiewirtschaft.
Auf europäischer Ebene kommt es jetzt stark darauf
an,  dass  der Emissionshandel  endlich  beginnt. Der  Start
zum  Jahresbeginn  war  durchaus  vielversprechend.  Der
Markt entwickelt sich und wir erwarten und hoffen, dass
sich  das  Instrument  tatsächlich  als  so  effizient  und  erfolgreich  erweist,  wie  es  dies  theoretisch  sein  könnte.
Wir  müssen  diese  Entwicklung  beobachten  und  das  Instrument im EU-Maßstab weiterentwickeln. 
Dazu  –  jetzt  komme  ich  zum  Thema  –  gehören  auch
die  Mechanismen  JI  und  CDM,  Joint  Implementation
und  Clean  Development  Mechanism,  die  bedeuten
– das  sollte  man  vielleicht  einmal  auf  gut  Deutsch
erklären –,  dass  man  einen  Teil  seiner  Minderungsverpflichtungen,  die  man  eigentlich  im  eigenen  Lande  erbringen müsste, auch außerhalb der eigenen Landesgrenzen erbringen darf, etwa in Entwicklungsländern oder in
den Staaten Mittel- und Osteuropas. Das ist der tragende
Gedanke  dieser  beiden Mechanismen.  Die  Idee,  die  dahinter  steht,  ist,  dass  man  Klimaschutz  dort  realisieren
soll, wo  es  am  kostengünstigsten  ist. Das  ist  theoretisch
eine gute Idee. Aber in der Praxis gibt es Pferdefüße, auf
die ich gleich zu sprechen komme.
Zunächst zur formalen Kritik der FDP bzw. der Opposition, die  ich schon ein bisschen hanebüchen finde. Die
Richtlinie,  über  die wir  heute  reden,  ist  am  13. November  2004,  also  vor  fünf Monaten,  in Kraft  getreten. Wir
bemühen  uns,  sie  zügig  umzusetzen  und  befinden  uns
mitten  im  Verfahren.  Nun  müssen  wir  uns  von  CDU/
CSU  und  FDP  anhören  –  ausgerechnet  von  den  Leuten,
die  die  Umsetzung  von  EU-Richtlinien  in  nationales
Recht  bis  1998  ständig  verschleppt  haben;  teilweise  laborieren  wir  heute  noch  an  den  Klagen  vor  dem  Europäischen Gerichtshof –, 
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
es gehe nicht  schnell genug. Das  ist  falsch und  inakzeptabel.

Herr Kollege Kauch, diese Richtlinie ist vor fünf Monaten  in Kraft getreten. Bleiben Sie also auf dem Teppich!
Denn sonst glaubt Ihnen kein Mensch mehr.
Wir  sind  für  die  Nutzung  der  projektbezogenen  Mechanismen. Sie bieten, wie schon zur Sprache kam, eine
gute Chance, einen Beitrag zum Klimaschutz, zum Technologietransfer  –  auch  das  ist  ganz  wichtig  –  und  zur
Förderung  nachhaltiger  Entwicklung  in  den  Entwicklungsländern  zu  leisten.  Dafür  bietet  die  EU-Richtlinie
gute Ansatzpunkte. 
Zweierlei muss klar sein. Erstens. Wir müssen unsere
Hausaufgaben machen und die Klimaschutzziele, die wir
uns vorgenommen haben, im Wesentlichen innerhalb unserer eigenen Landesgrenzen erreichen. 
(Michael Kauch FDP: Warum?)
Das  ist  sinnvoll,  weil  es  technologiepolitisch  nicht  nur
darum  gehen  kann,  unsere  heutige  Technologie  auf  den
Rest  der  Welt  zu  übertragen  –  das  wäre  nicht
zukunftsfähig –,  sondern  weil  auch  Innovationen  in  unserem  Lande  vorangebracht  sowie  neue  Technologien
und Verfahren entwickelt werden müssen. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Denn wir müssen mit diesen Technologien auf den Weltmärkten von morgen präsent sein.

Dr. Reinhard Loske
Deswegen  ist  eine  reine  Kostenfixierung,  wie  Sie  sie
propagieren,  völlig  falsch;  das  muss  man  ganz  klar  sagen.  Es  geht  auch  um  neue  Technologien.  Das  ist  der
erste wichtige Aspekt.
Zweitens.  Ein  weiterer  wichtiger  Aspekt  ist,  dass  an
die  Projektmechanismen  CDM  und  JI  auch  qualitative
Maßstäbe  angelegt werden. Deswegen  sind wir  froh  darüber, dass in der EU-Richtlinie festgeschrieben ist, dass
zum Beispiel, was  einige  von  Ihnen  nicht wollen,  keine
Atomprojekte gefördert werden sollen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Auch  ist  wichtig,  dass  keine  Senkenprojekte  gefördert werden können. Wir müssen den Wald  seiner  selbst
wegen  schützen  und  dürfen  ihn  nicht  zu  einer  reinen
CO2-Senke degradieren. 
(Michael Kauch FDP: Warum denn?)
Ebenfalls  wichtig  ist,  dass,  wenn  es  um  große  Staudämme  und  Wasserkraftwerke  geht,  klare  ökologische
Kriterien  herangezogen  werden,  wie  sie  die  Weltkommission  für  Dämme  entwickelt  hat,  damit  keine  unverhältnismäßigen Umwelteingriffe stattfinden.

Von  solchen  qualitativen  Kriterien,  die  wir  wollen,  hört
man  bei  Ihnen  kaum  etwas;  das  muss  ich  Ihnen  schon
einmal sagen.

Ich komme zum Schluss. Wir wollen diese Mechanismen  nutzen  und  werden  sehr  bald  eine  entsprechende
Vorlage  erarbeiten.  Wir  wollen  sie  qualitativ  ausgestalten.  Sie müssen  klaren  ökologischen Kriterien  genügen.
Gleichzeitig wollen wir sie begrenzen, weil wir glauben,
dass  wir  bei  uns  technische  Innovationen  voranbringen
können. Wir  haben  die  Kraft  dazu.  Dann  haben  wir  die
Chance, auf den Weltmärkten der Zukunft ganz vorne zu
sein.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Franz Obermeier.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Franz Obermeier (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr
Kelber,  quantitative  Anwesenheit  sollten  Sie  nicht  mit
Qualität verwechseln.

Zu  Ihrer  Einlassung,  die  nur  wenige  Sekunden  dauerte, möchte  ich nur Folgendes sagen: Das, was Sie sich
heute  bei  diesem  wichtigen  Thema  geleistet  haben,
grenzt  an  Arbeitsverweigerung,  zumindest  aber  an
Pflichtverletzung  eines  Parlamentariers,  dessen  Aufgabe es ist, die Regierung zu kontrollieren.

Sie  sollten  wissen,  dass  unser  Antrag  nichts  anderes
zum  Ziel  hat,  als  die  Bundesregierung  anzutreiben,  die
Verbindungsrichtlinie  in  unserem  Land  möglichst  rasch
umzusetzen.  Ich möchte  ausführen, warum das  so wichtig  ist.  Bei  der  EU-Verbindungsrichtlinie  wiederholt
sich, was die Regierungspolitik bei der Umsetzung von
Richtlinien  wie  ein  Schimmel  durchzieht:  Eine  EURichtlinie  wird  zunächst  einmal  beiseite  gelegt.  Erst
wenn kurz vor dem  „Verfallsdatum“ ein Klageverfahren
vor  der  Tür  steht,  wird  im  Eilverfahren  ein  Gesetzentwurf  vorgelegt,  handwerkliche  Fehler  inklusive.  Regelmäßig  geht  die  Umsetzung  in  Deutschland  dann  weit
über  die  EU-Vorgaben  hinaus;  die  Gesetze  werden  im
Überregulierungseifer zusätzlich befrachtet. Auswirkungen  auf  die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands  und  zusätzliche  Belastungen  deutscher  Unternehmen  im  Vergleich  zu  ihren  Konkurrenten  in  anderen  EU-Staaten
spielen  dann  keine  Rolle  mehr.  Planungssicherheit  für
Unternehmen? – Fehlanzeige! Viele Umsetzungen in nationales  Recht  halten  einer  späteren  gerichtlichen Überprüfung nicht stand.

Doch  die  Betriebe  müssen  erst  einmal  danach  handeln,
wodurch ihnen hohe Kosten entstehen. Das ist eine weitere  Schubkraft  für  die  Verlagerung  von  Betrieben  ins
Ausland.
Gebetsmühlenartig  muss  die  rot-grüne  Koalition  von
uns  dazu  animiert werden,  doch  endlich mit  der Umsetzung von EU-Recht zu beginnen. Das zeigt vor allem eines: die innere Zerrissenheit dieser Koalition,
(Lachen des Abg. Horst Kubatschka SPD)
die  sich  regelmäßig  in  Ressortabstimmungen  verliert.
Auch  wenn  es  wehtut,  möchte  ich  dem  Zwischenrufer
nur  die  Novelle  zum  Fluglärmgesetz  in  Erinnerung  rufen.

Heute  geht  es  darum,  dass  auch  deutsche  Unternehmen  endlich  die  Möglichkeit  bekommen,  sich  im  Rahmen  des  EU-Emissionshandels  CDM-Zertifikate  anrechnen  zu 
lassen.  Das 
ist  seit  1. Januar  2005
grundsätzlich  möglich,  nur  in  Deutschland  eben  nicht;
denn  unsere  Regierung  hat  es  wieder  einmal  nicht  geschafft,  rechtzeitig  tätig  zu  werden  und  die  EU-Verbindungsrichtlinie,  die  so  genannte  Linking  Directive,  die
seit  dem  13. November  vergangenen  Jahres  in Kraft  ist,
umzusetzen. Zum  Start  des Handels mit Emissionsrechten in Europa Anfang des Jahres lag der Preis pro Tonne
Franz Obermeier
CO2  bei  rund  7 Euro.  Doch  im  März  schnellte  er  auf
mehr  als  16 Euro  hoch.  Das  zeigt:  Wir  brauchen  dringend  eine  Erhöhung  der  Zahl  verfügbarer  EU-Emissionsrechte;  wir  brauchen  ein  genügend  großes  Handelsvolumen.  Wir  brauchen  die  Nutzung  aller  flexiblen
Instrumente:  Emissionshandel,  Joint  Implementation,
Clean  Development  Mechanism.  Denn  nur  so  kann  der
hohe Preis etwas reduziert werden. Ansonsten haben wir
auf  Dauer  ein  im  Verhältnis  zur  Nachfrage  zu  geringes
Angebot.  Das  treibt  bekanntermaßen  den  Preis  in  die
Höhe,  und  zwar  ohne  zusätzlichen  Nutzen  für  den  Klimaschutz.

Hier  wurde  so  getan,  als  würden  wir  die  Umsetzung
zu früh anschieben. Ich möchte zu bedenken geben, dass
die  Regierung  der Niederlande,  die  es  bekanntermaßen
sehr schwer hat, ihr Reduktionsziel von 6 Prozent einzuhalten, bereits jetzt auf dem Markt tätig wird und kostengünstig  Emissionsrechte  aus  JI-  und  CDM-Projekten
einkauft.

Die  Niederländer  haben  es  ebenso  wie  die  Österreicher
bereits  geschafft,  zwischenstaatliche  Abkommen  über
die Anerkennung von Klimaschutzprojekten ihrer Unternehmen im Ausland abzuschließen.
(Ulrich Kelber SPD: Sollen wir mit Steuermitteln Rechte kaufen? Ja oder nein?)
Unsere Regierung übt sich hier in der Kunst des Stillstands.  Warum  sollte  die  Bundesrepublik  Deutschland
nicht  den  Weg  gehen,  ihre  ehrgeizigen  Ausstoßminderungsziele  des  Burden-Sharing-Agreements  durch  den
internationalen  Emissionshandel  kostengünstig  zu  erreichen?
(Ulrich Kelber SPD: Mit Steuermitteln?)
Entscheidend  ist  doch  allein  die  Erreichung  der  Klimaschutzziele,  die  Verringerung  von  Treibhausgasemissionen.
(Ulrich Kelber SPD: Mit Steuermitteln?)
Wir haben nur ein weltumspannendes Klima. Es kommt
also  nur darauf  an, dass weniger CO2  ausgestoßen wird,
egal  in  welchem  Land.  Das  heißt,  Klimaschutzleistungen müssen nicht  nur bei uns  im Land  erbracht werden.
Ich gehe sogar so weit und sage, dass es auch aus ökonomischen  Gründen  besonders  sinnvoll  ist,  dies  dort  zu
tun,  wo  die  Umweltschutzbestimmungen  noch  nicht  so
streng  sind wie  bei  uns,  also  dort, wo  alte Anlagen modernisiert 

oder durch neue Anlagen gemäß dem Stand der Technik
ersetzt werden müssen, kurzum dort, wo die klimapolitischen Potenziale besonders hoch sind.

Herr Dr. Loske, ich teile Ihre Auffassung, dass wir die
Potenziale  im  Inland  so  weit  wie  möglich  nutzen  müssen.
(Horst Kubatschka SPD: Aha!)
Wir  sind  offen  für  Innovationen,  die  dem  Erreichen  der
Reduktionsziele  dienen. Nebenbei  aber  dürfen wir  nicht
vergessen,  dass wir  auch  die Fragen  zu  beantworten  haben,  wie  wir  dem  Leitbild  der  Nachhaltigkeit  sowie  sowohl  den  ökologischen  als  auch  den  ökonomischen  und
sozialen Belangen in unserem Land gerecht werden können.

Deswegen  müssen  wir  sowohl  im  Inland  unsere  Pflichten erledigen als auch den Blick auf die Kioto-Mechanismen  richten  und möglichst  frühzeitig  dafür  sorgen,  dass
das  Volumen  des  Handels  mit  Kioto-Zertifikaten  möglichst groß  ist, damit sich ein gerechter Preis entwickeln
kann, der  für unsere Unternehmen nicht  zu große Nachteile bringt.

Lassen Sie mich zum Abschluss zusammenfassen.

Wir  fordern  die  Bundesregierung  aus  diesen  Gründen
auf:  Setzen  Sie  die  EU-Verbindungsrichtlinie  so  schnell
wie  möglich  um,  überschreiten  Sie  dabei  aber  nicht  die
europäischen  Vorgaben!  Vermeiden  Sie  unnötige  Bürokratie!

Werden  Sie  endlich  aktiv!  Ergreifen  Sie  alle  notwendigen Maßnahmen,  damit  handelbare CO2-Zertifikate  und
alle  Instrumente  des  Kioto-Protokolls  schnellstmöglich
in das europäische System einbezogen werden! Flankieren  Sie  die  Anstrengungen  der  Wirtschaft  durch  zwischenstaatliche Abkommen! Leisten Sie politische Überzeugungsarbeit und unterstützen Sie Investitionsprojekte
im internationalen Kontext!
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/4389 und 15/4848 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Sind Sie einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:
Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung
eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Änderung telekommunikationsrechtlicher Vorschriften
– Drucksache 15/5213 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Die  Abgeordneten  Zöllmer,  Heil,  Krogmann,  Heinen
und  Funke  sowie  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Rezzo Schlauch haben gebeten,  ihre Reden zu Protokoll
geben zu dürfen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
der Fall. Dann verfahren wir so.1)
Interfraktionell  wird  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache 15/5213  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es
dazu  anderweitige  Vorschläge? – Das  ist  nicht  der  Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Dirk
Niebel,  Rainer  Brüderle,  Daniel  Bahr  (Münster),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Reform des Tarifvertragsrechts zur Sicherung
betrieblicher Bündnisse für Arbeit
– Drucksache 15/2861 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Nachdem  es  hier  hin  und  her  ging,  frage  ich  jetzt,  ob
alle  reden  werden. – Das  habe  ich  demnach  richtig  verstanden. 
Als  Erstes  gebe  ich  dem  Abgeordneten  Dirk  Niebel
das Wort.
Dirk Niebel (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wir debattieren heute über den Antrag der FDPBundestagsfraktion  zur  Reform  des  Tarifrechts  zur  Sicherung  betrieblicher  Bündnisse  für  Arbeit.  Wir  haben
ihn  eingebracht,  weil  wir  eingesehen  haben,  dass  unser
bisher  geltendes  Recht  nicht  dazu  geführt  hat,  dass  die
Menschen  entsprechend  ihrer  Produktivität  entlohnt
werden  und  einen  gesicherten  Arbeitsplatz  haben,  sondern  dazu,  dass  sie  vom  Arbeitsmarkt  ausgeschlossen
werden.
1)
 Anlage 2

Wir  sind  der  tiefen  Überzeugung,  dass  Belegschaft
und Betriebsleitung oder Betriebsrat und Unternehmensleitung,  wenn  sie  zu  dem  Ergebnis  kommen,  dass  sie
aufgrund der Situation in ihrem Betrieb andere Wege gehen  müssen  als  die  im  Flächentarifvertrag  vorgeschriebenen,  um  ihre  Lebens-,  Arbeits-  und  Zukunftschancen
zu  sichern,  diese  Chance  erhalten  sollten,  ohne  dass
irgendein Funktionär – sei es von einem Arbeitgeberverband, sei es von einer Gewerkschaft – dagegen vorgehen
kann.
(Beifall bei der FDP)
Vor  dem  Hintergrund  der  aktuellen  Diskussion  über
Mindestlöhne  möchte  ich  noch  einmal  ganz  besonders
auf  die  Bedeutung  dieses  Antrags  hinweisen.  Woher
kommt die hohe Sockelarbeitslosigkeit in Deutschland?
Sie  kommt  daher,  weil  in  den  vergangenen  Jahrzehnten
die Sockellöhne  in Deutschland überproportional  erhöht
worden sind.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Dadurch,  dass  besonders  die  Vergütung  unterer  Tariflohngruppen  angehoben  worden  ist,  sind  gerade  gering
qualifizierte Menschen aus dem Erwerbsprozess herausgedrängt  worden.  Ihnen  ist  faktisch  der  Arbeitsmarkt
verschlossen worden. 
Wenn  wir  Menschen  die  Chance  eröffnen  wollen,
wieder  in  den  Erwerbsprozess  zurückzukehren,  dann
müssen  wir  über  die  Frage  nachdenken: Wann  wird  ein
Arbeitsplatz  überhaupt  geschaffen?  Er  wird  in  aller  Regel  erst  einmal  nur  geschaffen,  wenn  es  Aufträge  gibt.
Das heißt, die Rahmenbedingungen der Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik  insgesamt  müssen  verbessert  werden. Aber  ein Arbeitsplatz wird  auch  nur  dann  geschaffen,  wenn  er  die  Kosten  des  Arbeitsplatzes  zumindest
wieder  hereinholt.  Kein  Unternehmer  kann  es  sich  leisten,  einen  Arbeitsplatz  anzubieten,  der  die  Kosten  nicht
deckt und nicht vorzugsweise noch einen minimalen Gewinn mit  sich  bringt.  Zumindest  die Kosten müssen  gedeckt sein. 

– Auch  der  Staat  kann  sich  das  nicht  leisten. Das  sehen
wir, wenn wir uns die Finanzen des Staates ansehen. 

Deswegen  müssen  wir  Menschen  die  Chance  geben,
wieder in den Erwerbsprozess hineinzukommen.
(Beifall bei der FDP)
Wir  wissen,  dass man  ein  gewisses Maß  an  Einkommen  benötigt,  um  in  einem  Hochlohnland,  einem  Land
mit  hohen  Lebenshaltungskosten,  menschenwürdig  leben  zu  können.  Deswegen  wissen  wir  auch,  dass  der
Staat und die Allgemeinheit gerade in geringer produktiven Bereichen flankierend eingreifen müssen. Wenn wir
bereit  sind,  die  Erkenntnis  anzunehmen,  dass  wir  in
Dirk Niebel
Deutschland schon eine Dauersubventionierung in Form
von  Arbeitslosengeld II  und  Sozialhilfe  haben,  dann
können wir  auch  anerkennen,  dass  es  sinnvoll  ist, wenn
man  Menschen,  produktivitätsorientiert  bezahlt,  in  den
Erwerbsprozess  zurückführt  und  dies  durch  einen  Zuschuss  existenzsichernd  ausgestaltet,  damit  man  mehr
hat,  wenn  man  arbeitet,  als  wenn  man  nicht  arbeitet.
Nicht mehr und nicht weniger wollen wir.
(Beifall bei der FDP)
Wir wollen  im Rahmen der Möglichkeiten, die  es  für
die  Betriebe  gibt,  flexibel  zu  reagieren,  gleichzeitig  dafür  sorgen,  dass wieder Arbeitsplätze  zur Verfügung  gestellt werden, die  in der Vergangenheit  schlicht und  einfach  wegrationalisiert  worden  sind,  weil  sie  zu  teuer
wurden.  Ich  nenne  gerne  ein  Beispiel.  Es  hinkt wie  alle
anderen  Beispiele  auch,  aber  es  verdeutlicht,  was  das
Ziel ist. 
Früher  gab  es  in  mittleren  und  größeren  Betrieben
eine  Art  Faktotum.  Das  war  jemand,  der  den  Hof  gekehrt,  ein  Möbelstück  von  A  nach  B  getragen,  Schrauben  nachgezogen  und  ähnliche  Arbeiten  verrichtet  hat.
Ein  solches  Faktotum  kann,  wenn  man  ehrlich  ist,  im
besten  Fall  produktivitätsorientiert  5 Euro  verdienen.
Herr Beck, davon können auch Sie in diesem Land nicht
leben.  Aber  es  ist  doch  sinnvoll,  einem  Menschen  als
Faktotum die Chance zu geben, durch eigene Leistungen
einen  Teil  seines  Lebensunterhaltes  zu  erarbeiten  und
durch  einen  Teil  eingesparter  Transferleistungen  das
Ganze existenzsichernd auszugestalten, als auf der anderen Seite diesen Menschen zu 100 Prozent zu alimentieren. Das  hat  auch  etwas mit  der Würde  des Betroffenen
zu tun.
(Beifall bei der FDP)
In einer arbeitsteiligen Gesellschaft bedeutet es, einen
Menschen  auszugrenzen,  wenn  man  den  Arbeitsmarkt
durch  tarifvertragliche  Regelungen  verschließt  und  ihm
so  die  Chance  zur  Teilhabe  nimmt.  Man  nimmt  ihm  so
die  Möglichkeit,  als  wertvoller  Bestandteil  dieser  Gesellschaft  zu  seinem  eigenen  Lebensunterhalt  beizutragen.  Das  bedeutet  in  der  Konsequenz  mehr  Kosten  für
die  Allgemeinheit.  Deswegen  ist  es  nicht  an  der  Zeit,
sich aus ideologischen Gründen möglichen Verbesserungen  im  Arbeitsmarkt  zu  verschließen.  Vielmehr  ist  nun
angezeigt,  endlich  zu  sagen:  Die  Menschen  sollen  ihre
Interessen  vertreten  und  ihr  Leben  in  die  Hand  nehmen
können, wenn sie das wollen und sich das zutrauen. 
Ihre  Handlungsmöglichkeiten  sind  nicht  so  eingeschränkt,  wie  Sie  uns  das  manchmal  weismachen  wollen. Als Gesetzgeber  sind Sie  durchaus  in  der Lage, das
Günstigkeitsprinzip  und  das  Tarifvertragsgesetz  zu  ändern.  Geben  Sie  sich  einen  Ruck  und  helfen  Sie  den
Menschen,  in  den  Arbeitsmarkt  zurückzukehren,  damit
sie eine Chance erhalten!
Vielen Dank.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Rede der Kollegin Anette Kramme von der SPDFraktion  nehmen  wir  zu  Protokoll.  Sie  liegt  uns  bereits
vor.1)
Dann  hat  jetzt  der  Kollege  Laurenz  Meyer  von  der
CDU/CSU-Fraktion das Wort. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Der  Hintergrund  der  Diskussion  ist  eindeutig  und
die  Lage  braucht  nicht  beschrieben  zu  werden.  Ich  begrüße den FDP-Antrag, weil er genau auf der Linie unseres Zehnpunkteprogramms  liegt. Wir sind uns völlig darüber  einig,  dass  wir  etwas  tun  müssen,  weil  sonst  die
Entwicklung aus Konkursen und Abwanderungen immer
weitergeht.  Wenn  wir  nicht  wirklich  Bewegung  in  die
Tariflandschaft bringen, dann werden wir bei der Steigerung  des  Wirtschaftswachstums  und  bei  der  Bekämpfung der Arbeitslosigkeit keinen Erfolg haben. Der FDPAntrag  ist  also wichtig.  Rot-Grün war  2003  –  das muss
ich  ganz  klar  sagen  –  schon  weiter  als  heute.  2003  war
man noch der Meinung, wenn sich die Tarifpartner nicht
selber einigen könnten, sei es notwendig, gesetzliche Regelungen zu treffen, um mehr Flexibilität zu erreichen.
(Dirk Niebel FDP: Hat der Kanzler gesagt!)
Freiwillige Regelungen sind eben nicht zustande gekommen. Das  ist  die  Situation,  die wir  haben  und  vor  deren
Hintergrund wir handeln müssen.
Wir  wollen  –  da  besteht  sicherlich  ein  Unterschied
zwischen  uns  und  der  Diktion  des  FDP-Antrags  –  Flächentarifverträge  erhalten.  Wir  wollen  die  Flächentarifverträge nicht abschaffen, sondern wir wollen Flexibilität schaffen. Ich bin davon überzeugt, dass das eher die
Arbeitszeiten als die Löhne betreffen wird; denn bei qualifizierten Arbeitnehmern wird es gar nicht zu Lohndumping  kommen,  wie  das  gelegentlich  aus  den  Reihen  der
Koalition  behauptet  wird.  Qualifizierte  Arbeitnehmer
würden  sofort  abwandern, wenn man  sich  grundsätzlich
von Flächentarifverträgen verabschieden würde. Deswegen wollen wir das auch nicht.
Ich  möchte  als  Beispiel  den  mit  der  IG  Metall  geschlossenen  Tarifvertrag  aus  dem  letzten  Jahr  anführen.
Es  ist  doch  ganz  eindeutig,  dass  einige  Große  den  Flächentarifvertrag  beschlossen  haben,  der  Auswirkungen
auf ganz Deutschland gehabt hat. Die Zulieferer der Automobilhersteller  und  der  großen  Firmen  mussten  anschließend  die  Suppe  auslöffeln.  Sie  haben  die  Arbeitsplätze  in  die  Beitrittsländer  Osteuropas  verlagert.  Die
Folgen  waren  für  die  Arbeitnehmer  in  Deutschland  zu
spüren.  Deswegen  brauchen  wir  gerade  für  die  kleinen
und mittleren Betriebe mehr Flexibilität. Die großen Unternehmen  können  sich  zur  Not  mit  der  jeweiligen  Gewerkschaft einigen. Bei den kleinen und mittleren Unternehmen  gibt  es  vielfach  die  Schwierigkeit,  dass  die
Funktionäre  von  außen  hineinreden wollen,  selbst wenn
(Beifall bei der FDP)
1)
 Anlage 3
Laurenz Meyer (Hamm)
die Betriebsräte und die Arbeitnehmer etwas ganz anderes wollen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  gibt  im Moment  vielfach  illegale  Verhältnisse  in
Deutschland. In vielen Betrieben wird von den Tarifverträgen  im  Einverständnis  mit  den  Arbeitnehmervertretern  und  den  Betriebsräten  abgewichen,  ohne  dass  das
rechtlich  eindeutig  geklärt  wäre.  Um  diese  Zustände  zu
beseitigen,  sollten  wir  handeln  und  die  entsprechenden
Maßnahmen  ergreifen.  Dass  die  Koalition  dazu  überhaupt  nicht  bereit  ist,  zeigt,  dass  sie  den  Menschen  in
diesem Land nichts zutraut
(Dr. Uwe Küster SPD: Dafür trauen wir Ihnen alles zu!)
und dass sie nicht bereit ist,  ihnen Verantwortung zu geben für das, was vor Ort passiert. Sie  traut Funktionären
mehr zu als den Arbeitnehmern in den Betrieben. Das ist
genau  der  Unterschied,  der  zwischen  uns  besteht.  Wir
trauen den Menschen mehr zu.

Deshalb  muss  das  Kriterium,  dass  Arbeitsplätze  erhalten  bzw.  geschaffen  werden,  eingebaut  werden,  und
zwar  sowohl  in  die  Tarifvertragsgesetze  als  auch  in  das
Betriebsverfassungsgesetz. Wir  haben  beschlossen,  dass
wir  qualifizierte  Mehrheiten  bei  Betriebsräten  und
Arbeitnehmern  wollen.  Das  ist  unsere  Position.  Insofern glaube ich schon, dass wir uns – bei einigen kleineren Korrekturen – auf den FDP-Antrag einigen könnten.
Über  die  Diktion  gegen  die  Flächentarifverträge  insgesamt  und  das,  was  die  Nachlauffristen  usw.  angeht,
müsste man reden.
Was  Herr  Müntefering  in  diesen  Tagen  vorgetragen
hat,  zeigt,  dass  die  SPD  in  ihrer Not  ganz  offensichtlich
versucht,  einen  völlig  anderen  Kurs  einzuschlagen.  Zumindest  blinkt  sie,  als  ob  sie  einen  anderen  Kurs  einschlagen wollte.

Sie  werden  aber  trotzdem  wieder  geradeaus  und  wie  in
der Vergangenheit  leider voll vor den Baum  fahren. Das
ist die Situation, wie sie zurzeit ist und an der Sie offensichtlich nichts ändern wollen. Wir werden weiterhin auf
Änderungen  bestehen  und  halten  das  im  Interesse  der
Menschen und der Arbeitsplätze für richtig.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Rede  des  Kollegen  Markus  Kurth  vom
Bündnis 90/Die Grünen  nehmen wir  ebenfalls  zu  Protokoll.1)
1)
 Anlage 3
Damit  kommen wir  zur Rede  des Kollegen Matthäus
Strebl von der CDU/CSU-Fraktion. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Noch so ein Linksblinker?)
Matthäus Strebl (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Allen  in diesem Hause müsste klar sein, dass  in
Deutschland  dringend  Änderungen  erforderlich  sind.
Denn  Deutschland  hat  mit  den  5,2 Millionen  Arbeitslosen die  schlechteste Arbeitsmarktbilanz  in  ganz Europa,
das  geringste  Wirtschaftswachstum  in  Europa  und  die
niedrigsten  öffentlichen  Investitionen  seit  der Gründung
der  Bundesrepublik  und  ist  mit  seinen  Rekordschulden
der  Hauptsünder  im  Verstoßen  gegen  den  europäischen
Stabilitätspakt. Deutschland, einst die Lokomotive in der
Europäischen Union, ist jetzt unter der rot-grünen Regierungsverantwortung der Bremser. 
Vor allem die Schwindel erregende Situation auf dem
Arbeitsmarkt  lähmt  die  deutsche  Wirtschaft.  Dennoch
verfolgt die Bundesregierung nicht einen einzigen effektiven Ansatz,  um  den Abwärtstrend  zu  stoppen. Auf  die
deutsche  Bevölkerung  kam  in  den  vergangenen  Jahren
zwar  eine  enorme  Flut  von  politischen  Maßnahmen  zu,
doch leider sind diese wirkungslos geblieben. 
Der  Kanzler  hat  mit  seiner  Regierungserklärung  vor
vier Wochen – am 17. März – keine Antwort auf die bisherige Misere gegeben. Er hätte die Rede auch zu Protokoll  geben  können. Wichtige  Strukturreformen wie  eine
durchgreifende  Flexibilisierung  am  Arbeitsmarkt  und
ein  radikaler  Abbau  der  überbordenden  Bürokratie  sind
bisher unterblieben. 
Es  geht  nicht  an,  dass  immer  mehr  Arbeitgeber  die
Tarifflucht  ins  Ausland  antreten,  illegale  Arbeitskräfte
aus  dem  Ausland  holen  oder  immer  mehr  Arbeitsplätze
abbauen.  Vor  allem  Änderungen  im  Tarifvertragsrecht
und im Arbeitsrecht können dazu beitragen, die Arbeitsmarktsituation in Deutschland zu verbessern. 
Die FDP-Fraktion hat  in  ihrem Antrag  zu Recht  festgestellt, dass eine Abkehr von einer  starren Regulierung
zugunsten  von  mehr  Flexibilität  notwendig  ist.  Die  Tarifpolitik  ist nach den Grundsätzen der Subsidiarität und
Solidarität  zu  betreiben.  Die  Subsidiarität  beinhaltet  für
uns die Notwendigkeit, betriebliche Bündnisse für Arbeit zu fördern. Denn die Beschäftigten in von Insolvenz
bedrohten  Betrieben  können  am  besten  erkennen,  mit
welchen Instrumenten die Insolvenz abgewendet werden
kann. 
Wichtig  sind  auch  tarifvertragliche  Öffnungsklauseln.  Denn  sie  geben  den  Tarifpartnern  die  nötigen  Gestaltungsspielräume,  um  effektive  Regelungen  im  Sinne
von Betrieb  und Arbeitnehmern  zu  schaffen.  Es  ist  besser, durch solche flexiblen Lösungen Arbeitsplätze zu erhalten,  statt  durch  das  Festhalten  an  alten  Rechten  Beschäftigung abzubauen. 
Doch leider sind nicht alle Punkte im FDP-Antrag zustimmungsfähig. Eine totale Aushebelung des Tarifvertragsrechts,  wie  sie  die  FDP  mit  der  Änderung  von
§ 77 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes vorsieht, ist
Matthäus Strebl
nicht  im  Sinne  der Arbeitnehmer  und  vor  allem  der Arbeitgeber.  Daher  wäre  es  fatal,  wenn  vom  Flächentarifvertrag  abweichende  Vereinbarungen  auf  betrieblicher
Ebene  zwischen  Unternehmen  und  Belegschaftsvertretungen  unter  den  genannten  Voraussetzungen  der  FDP
möglich  sein  sollten.  Dann  nämlich  drohten  Tarifverhandlungen und Arbeitskampf nur noch im Betrieb stattzufinden. 
Für  mich  steht  fest:  Die  Tarifautonomie  muss  nach
wie  vor  unantastbar  sein.  Die  Tarifpartner  haben  nur  in
Einzelfällen Vorrang, wenn es um die Sicherung von Beschäftigung geht. 
Auch eine komplette Abschaffung der Allgemeinverbindlichkeitserklärung  ist  nicht wünschenswert.  So  ist
die Allgemeinverbindlichkeitserklärung ein gutes Mittel,
um übergreifend  eine gewisse Lohnstruktur  festzulegen.
Gerade  im  Hinblick  auf  die  derzeitige  Diskussion  um
Billiglöhne  sind  sie  von  elementarer  Wichtigkeit.  So
wäre zum Beispiel im Bereich der Gebäudereiniger ohne
eine  Allgemeinverbindlichkeitserklärung  Lohndumping
bald gang und gäbe.
Auch  wenn  der  FDP-Antrag  Ansätze  aufzeigt,  um
Deutschland  zu  reformieren,  bedarf  es  noch  ganz  anderer Reformen, um unser Land wieder auf Vordermann zu
bringen.
(Dirk Niebel FDP: Das haben wir nie bestritten!)
Die  CDU/CSU  hat  mit  dem  „Pakt  für  Deutschland“
ihre Pläne vorgelegt.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr gute!)
Nun ist die Bundesregierung gefordert, ihre strukturellen
Reformen vorzulegen und durchzusetzen.

Es kann nicht  sein, dass die Agenda 2010 alles gewesen
ist,  wie  es  Kanzler  Schröder  bereits  zum  Jahreswechsel 2004/2005  angedeutet  hat,  indem  er  sagte:  „Wir  haben  jedenfalls  unser  Möglichstes  zur  Reduzierung  der
Arbeitslosigkeit getan.“
(Dirk Niebel FDP: Jetzt hat er fertig!)
Dies  kann  man  im  „Stern“  vom  30. Dezember  2004
nachlesen.  Wenn  die  Agenda  2010  alles  gewesen  sein
soll,  was  von  der  Bundesregierung  kommt,  dann  wird
Rot-Grün  bis  zum  Jahr  2010  Deutschland  längst  in  den
Bankrott getrieben haben. 

–  Kollege  Schauerte,  Sie  haben  Recht.  –  Aber  vorher
werden wir diese Regierung ablösen. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/2861  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 8 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Die  aktuelle  Werbekampagne  der  Ruhrkohle
AG vor dem Hintergrund der von der Bundesregierung aus dem Bundeshaushalt  in Milliardenhöhe gewährten Steinkohlensubventionen
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner  dem  Kollegen  Professor Andreas  Pinkwart  von  der
FDP-Fraktion das Wort.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Auf  unseren  Antrag  hin  debattieren  wir  heute
über  eine  Werbekampagne  der  RAG-Tochter  Deutsche
Steinkohle AG  –  abgedruckt 
im  „Spiegel“  dieser
Woche –,  die mit  dem  Slogan  „Kohle  glänzt  nicht,  aber
sie wärmt“ wirbt. Nun gilt in unserem Land – gerade für
Liberale – das unbestrittene Recht auf Werbefreiheit. Es
handelt sich aus unserer Sicht hier jedoch um einen unerhörten  Vorgang,  der  der  parlamentarischen  Aufklärung
bedarf.

Denn  während  Herr  Müntefering  öffentlich  gegen  die
Macht  der  Konzerne  zu  Felde  zieht,  tritt  hier  ein  hoch
subventionierter Monopolist auf und macht zum wiederholten  Male  mit  Millionenaufwand  Propaganda  für  die
Dauersubventionierung eines Industriezweiges, der nach
mehrheitlicher  Meinung  der  Bevölkerung  ein  Auslaufmodell  ist  und  nicht  bis  zum  Sankt-Nimmerleins-Tag
weiter gefördert werden darf. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Darüber  hinaus  ist  bis  heute  nicht  geklärt,  ob  und  in
welchem Umfange die bisherigen Kampagnen von DSK
und  RAG  aus  Steuergeldern  finanziert  werden.  Daher
gilt unser Interesse der Kostenprüfung der Zuwendungsbescheide durch das Bundeswirtschaftsministerium bzw.
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle. 

Im Rahmen der Abrechnung ist zu klären, ob in den Gemeinkosten  Gelder  für  die  jetzige  Kampagne  genauso
wie für Vorgängerkampagnen enthalten sind bzw. wie sichergestellt  wird,  dass  die  öffentlichen  Subventionen
nicht  für  die Durchführung  derartiger Lobbykampagnen
genutzt werden. 

Dr. Andreas Pinkwart
Es geht uns dabei sowohl um eine politische als auch um
eine  rechtliche Klärung,  ob  in diesem Falle  ein Subventionsmissbrauch  vorliegt  und, wenn  ja, wie  dem  künftig
wirksam begegnet werden kann. 
(Beifall bei der FDP)
Wir  sehen  der  hierzu  von  uns  erbetenen  Stellungnahme
des  Bundesrechnungshofes  mit  großem  Interesse  entgegen.

Solange  diese  Fragen  nicht  zweifelsfrei  geklärt  sind,
stellt sich für uns  im Parlament natürlich die Frage, wen
diese  fortgesetzte  Kampagne  von  RAG  und  DSK  wirklich wärmen soll. 

Die Faktenlage zur Wirksamkeit der Steinkohlensubventionen in unserem Land und zu den Rahmenbedingungen
ist  jedenfalls  alles  andere  als  erwärmend.  Jede  Tonne
Steinkohle  wird  in  Höhe  von  mehr  als  50 Prozent  der
Kosten  subventioniert,  mithin  jeder  Arbeitsplatz  mit
50 000 Euro pro Jahr. Die Subventionen werden mit immer  größeren  Kraftanstrengungen  aus  den  hoch  verschuldeten  Haushalten  des  Bundes  und  des  Landes
Nordrhein-Westfalen  aufgebracht. Allein  das Land Nordrhein-Westfalen  zahlt  jährlich  mehr  als  eine  halbe  Milliarde  Euro  für  die  Steinkohlensubventionen. Gleichzeitig  fallen  nach  Angaben  der  nordrhein-westfälischen
Landesregierung  über  5 Millionen  Unterrichtsstunden
pro  Jahr  aus, weil  das  bevölkerungsreichste Bundesland
angeblich  nicht  genügend  Geld  für  Bildung  aufbringen
kann. 

Dabei  garantiert  die  Steinkohle  –  anders  als  es  in  der
Anzeige  suggeriert  wird  –  längst  keine  zukunftsfeste
Jobperspektive mehr. 

So  ist  es  das  erklärte Ziel  selbst  der  rot-grünen Bundesregierung,  die  Anzahl  der  Beschäftigten  von  circa
42 000  auf  20 000  zurückzuführen.  Dabei  bestehen  begründete  Zweifel  hinsichtlich  der  Bereitschaft  der  EUKommission,  die  Subventionsgenehmigung  über  2010
hinaus zu verlängern.
Frankreich,  unser Nachbar,  hat  nicht  ohne Grund  bereits  vor  einem  Jahr  die  letzte  Tonne  Steinkohle  gefördert. Dort, in unserem Nachbarland, hat man nämlich erkannt, dass die Steinkohle keine Zukunft haben wird.

Eine  künstliche  Verlängerung  des  Steinkohlenbergbaus  nützt  auch  den  Bergbauregionen  nicht.  Vielmehr
wird  in  der  bisherigen  Politik  des  Strukturwandels,  die
maßgeblich in der Konservierung und Historisierung des
Vergangenen  bestand,  eine  Ursache  für  die  wirtschaftli
chen Probleme  in  diesen Regionen  gesehen. Dies  bestätigt  in anderer Form auch ein Gutachten des Bundesumweltamtes.  Es  belegt,  dass  mit  dem  Einsatz  der
entsprechenden  Mittel  in  anderen  Bereichen  mehr  Arbeitsplätze  geschaffen  werden  könnten,  als  im  Bergbau
verloren gehen.
(Beifall bei der FDP)
Wir  fordern  die Bundesregierung  daher  auf,  in  dieser
konkreten  Frage  für  Aufklärung  zu  sorgen.  Sie  ist  auch
aufgefordert, mit der RAG ins Gespräch zu kommen, damit die RAG ihren gesellschaftspolitischen Beitrag dazu
leistet, den Menschen im Hinblick auf den sowieso nicht
aufhaltbaren  Strukturwandel  Mut  zu  machen.  Das  ist
besser,  als  die  Menschen  in  diesem  Land  weiter  in  die
Irre zu führen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der Kollege Rolf Hempelmann  von  der
SPD-Fraktion.
Rolf Hempelmann (SPD): 
Verehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe
Kollegen! Der Titel dieser Aktuellen Stunde lautet:
Die  aktuelle  Werbekampagne  der  Ruhrkohle  AG
vor  dem Hintergrund  der  von  der Bundesregierung
aus  dem  Bundeshaushalt  in  Milliardenhöhe  gewährten Steinkohlensubventionen
Leider enthält schon diese Aussage zwei dicke Fehler: 
Erstens. Die Ruhrkohle AG gibt es nicht mehr; es gibt
nur  die  RAG.  Aber  diese  Kampagne wird  nicht  von  der
RAG durchgeführt, sondern von der DSK.

Zweitens.  Sie  sprechen  von  den  „von  der  Bundesregierung  …  gewährten  Steinkohlensubventionen“.  Der
Korrektheit  halber wollen wir  deutlich machen: Es  handelt sich dabei um die von der 1997 im Amt befindlichen
Bundesregierung  gewährten  Subventionen. Wir  erfüllen
nur die Verträge, die Sie geschlossen haben.
(Beifall des Abg. Volker Kröning SPD)
Ich möchte allerdings hinzufügen: Wir führen die Politik
einer  degressiven  Subvention  des  deutschen  Steinkohlenbergbaus  fort,  und  zwar  aus  den  gleichen  Gründen
wie zuvor Schwarz-Gelb.
Wir  führen die Subventionen  zum Beispiel deswegen
fort,  weil  eine  Menge  Arbeitsplätze  in  der  Stahlherstellung von der deutschen Steinkohle abhängen, weil Zulieferbetriebe des deutschen Bergbaus und damit Beschäftigung  in  diesem  Bereich  von  der  deutschen  Steinkohle
abhängen, natürlich weil  es um  zahlreiche Arbeitsplätze
im Bergbau selbst geht und – last, not least – weil wir die
Versorgungssicherheit  angesichts  steigender  Rohstoffrisiken  –  die  Preise  für  den  Import  von  internationalen
Rolf Hempelmann
Rohstoffen steigen und die heimischen Reserven werden
knapper – gewährleisten wollen.
(Beifall bei der SPD)
Wenn ich mir die Kampagne der DSK anschaue, dann
frage ich mich: Worüber beschwert man sich eigentlich?
Man informiert über genau das, worum es Schwarz-Gelb
1997  ging  und  worum  es  uns  heute  geht:  Die  deutsche
Steinkohle  ist  ein  Rohstoff;  sie  ist  die  Grundlage  für
Koks;  sie  ist  wichtig  für  die  Stahlherstellung,  für  Tausende von Arbeitsplätzen, für Zulieferbetriebe des Bergbaus  und  auch  für  weltweit  führende  Technologien.  All
das, was ich gerade angeführt habe, stand in Ihren Papieren und steht noch immer in unseren. Früher standen Sie
dazu; wir stehen dazu noch heute.
Es  ist  überhaupt  nicht  erkennbar,  aus  welchen  Gründen  man  gegen  diese  Informationskampagne  zu  Felde
zieht, es sei denn, man will mit diesem Thema selbst auf
populistische Art und Weise Wahlkampf machen. 

Übrigens:  Auch  andere  hoch  subventionierte  Bereiche  machen  Eigenwerbung,  zum  Beispiel  die  deutsche
Landwirtschaft. Das ist auch in Ordnung so, finde ich. 

Die  Kampagne  ist  ausgesprochen  sympathisch.  Obendrüber  steht: Deutschland  hat Geschmack. – Ich  stimme
dem zu. 
Die FDP hat offenbar keinen Geschmack. 

Sie  führt  eine  Kampagne  nach  dem Motto  „Kinder  fördern  statt  Steinkohle“,  eine  Kampagne,  die  Bergleute
und  ihre  Familien  diskriminiert  und  Anfeindungen  aussetzt,  eine Kampagne, die mit  „schäbig“ noch nicht  einmal angemessen beschrieben ist. 

Die  Steinkohlenförderung  ging  nie  zulasten  von  Kindern, weder  zu  schwarz-gelben  noch  zu  rot-grünen  Zeiten.

Die  Bundesregierung,  denke  ich,  wird  gleich  auch
über die anderen Punkte aufklären, die Sie angesprochen
haben.  Dass  Spezialfirmen  für  den  Bergbau  Aufträge
ausführen,  gibt  es  seit  20  Jahren.  Das  ist  auch  notwendig; denn es gibt Arbeiten, die nicht das ganze Jahr, sondern  nur  sporadisch  anfallen.  Dafür  hält  man  nicht  das
ganze  Jahr  eigenes  Personal  vor.  Die  Auftragsvergabe
geschieht nach europäisch vorgeschriebenen Vergabekriterien,  gemäß  der  EU-Sektorrichtlinie,  gemäß  den  Ver
gabebestimmungen,  die  durch  das  BMWA  geprüft  werden, und nach deutschem Subventionsrecht.
Man  muss  sich  einmal  vor  Augen  führen,  dass  am
Ende  1 Prozent  der Aufträge,  die  hier  vergeben werden,
ausländische Unternehmen betreffen. Das zeigt, welcher
Popanz von Ihnen hier aufgebaut wird.
Vielen Dank. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Steffen Kampeter von
CDU/CSU-Fraktion.
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Wir  debattieren  heute  eine  offensichtlich  zweifelhafte  Werbekampagne  für  einen  Subventionsbereich
in  der  deutschen Wirtschaft. Die Ruhrkohle AG  und  die
nach- und zugeordneten Unternehmen beziehen mehr als
2,5 Milliarden  Euro  pro  Jahr  vom  deutschen  Steuerzahler. Es ist gut und richtig, finde ich, dass wir als Opposition hier darauf aufmerksam machen und prüfen, ob das
Geld auch richtig ausgegeben wird; denn es soll  im Wesentlichen dazu dienen, den Wandel im deutschen Steinkohlenbergbau  sozialverträglich  zu  gestalten;  es  soll
nicht  dazu  dienen,  Arbeitsplätze  in  der Werbewirtschaft
zu erhalten. Das ist den Steinkohlenkumpeln nicht zuzumuten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lassen  Sie  mich  auf  eine  bestimmte  Dimension  der
Werbekampagne hinweisen. Derjenige, der dort abgebildet  ist,  ist  Marius  Müller-Westernhagen.  Er  wirbt  unter
dem Slogan „Kohle glänzt nicht, aber sie wärmt“ für die
deutsche  Steinkohle.  Ich war  eigentlich  immer  der Auffassung,  dass  man  Westernhagen  vielleicht  für  LKWs
oder Whiskey werben lassen kann; mir ist seine Affinität
zur Kohle neu. 
(Dirk Niebel FDP: Er hat sogar mal „Freiheit“ gesungen! Man glaubt das kaum!)
Ich  bin  sicher,  dass  die  Kohle,  die  er  dafür  bekommen
hat, in seiner Tasche ganz schön glänzt.
Als  ich  in  die  Texte  der  Songs  auf  seiner  neuen  CD
geguckt  habe,  war  mir  klar,  warum  die  Sozialdemokraten  und  die  Ruhrkohle AG  ihn  ausgewählt  haben,  nämlich  deshalb, weil  er  ein  perfekter  Interpret  der  derzeitigen  Situation  in  der  rot-grünen Koalition  ist.  Sein  Song
„Gejammer“  geht  wie  folgt  –  das  muss  ihm  von  einem
rot-grünen Abgeordneten getextet worden sein –:
Du mit deinem ew’gen Gejammer
Ich kann diesen Weg mit dir nicht mehr gehn
Ich will nur noch weg 
Weg, unser Boot hat ein Leck
Weg aus dieser Klammer
Weg, nichts wie weg von diesem klebrigen Fleck
Wir haben uns geliebt
Sprachlosigkeit ist, was uns blieb
Steffen Kampeter
Und dieses ew’ge Gejammer
Tot, mausetot die schöne Chemie 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Wer  hätte  besser  ausdrücken  können,  wie  es  denen  da
drüben auf der linken Seite geht? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  zukünftige  Kohlepolitik  bedarf  keiner  Hochglanzwerbung.  Sie  muss  ehrlich  sein,  sie  muss  verlässlich sein und sie muss für alle Beteiligten bezahlbar sein.
Deswegen wird  in der nächsten Zeit auch eine verlässliche  Anschlussregelung  für  die  Steinkohlenfinanzierung
gefunden werden. Sie hängt im Wesentlichen von einem
Datum ab, nämlich dem 22. Mai, dem Tag der Landtagswahl  in  Nordrhein-Westfalen.  Ich  hoffe,  dass  ab  dann
eine  Landesregierung  dieses  Land  regiert,  die  mit  dem
Geld  besser  umgehen  kann  als  die Landesregierung,  die
in  Nordrhein-Westfalen  105 Milliarden  Euro  Schulden
aufgehäuft hat. 

Klare  Ansage  in  der  Kohlepolitik  ist,  dass  man  den
Degressionskurs  bei  der  Kohleförderung  weiterfahren
muss.
Dies  müssen  die  Beschäftigten  und  Unternehmen  im
Bergbau  auch  frühzeitig  erfahren,  denn  Aktionismus  in
der Kohlepolitik  ist  ein  erheblicher Unsicherheitsfaktor.
Wie  sich Unsicherheit auswirkt, konnte man  ja  in dieser
Woche nachlesen. Was sich da im Bergbau zum Beispiel
mit  Vertragsarbeitnehmern  ereignet,  ist  nicht  das,  was
wir mit deutschen Steuergeldern subventionieren wollen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie bei der FDP)
Ziel  ist  –  das  ist, wie  ich  glaube,  auch  der Bundesregierung  klar  –  eine  weitere  Degression. Wir  wollen  falsche Weichenstellungen  im  Bergbau  vermeiden  und  ein
klares Signal für Degression  geben. Bezüglich des Bergbaus  sind  jedoch  in  den  letzten  Monaten  Fehlentscheidungen  getroffen  worden.  Ich  erinnere  an  eine  Fehlentscheidung 
im  Hinblick  auf  den  Haushalt.  Herr
Hempelmann  hat hier  eben gesagt, die SPD mache weiter bei der Degression. Degression steht ja hier als Synonym  für  sinkende  Subventionen.  Schauen  wir  uns  das
einmal genauer an: Auf der einen Seite gibt es den Kohlekompromiss der Regierung Kohl. Er ist 1997 geschlossen worden und bringt Degression mit  sich. Auf  der  anderen Seite haben Sie vor wenigen Monaten, anstatt den
Bergleuten  zu  sagen,  man  könne  sich  auf  Dauer  nicht
mehr  leisten, die Kohlesubventionen auf dem hohen Niveau weiter laufen zu lassen, ein anderes Signal gegeben
und  im  Haushaltsausschuss  des  Deutschen  Bundestages
gesagt:  Das  macht  nichts,  wir  verringern  die  Kohlesubventionen nicht weiter, sondern erhöhen sie sogar, obwohl
dieser  Staat  selbst  bei  sinkenden  Subventionen  –  Herr
Hempelmann, das sollten Sie sich einmal anschauen – an
die Grenzen seiner finanziellen Leistungsfähigkeit stößt. 

Dann  gibt  es  ja  noch  etwas  Schönes: Obwohl  die  Finanzen  sehr  knapp  sind,  wollen  Sie  sich  im  Wahljahr
2006 de facto einen Kredit von der Ruhrkohle Aktiengesellschaft  geben  lassen,  damit  die  Staatsfinanzen  während des Wahlkampfes nicht völlig auseinander brechen.
Das ist charakterlos, unanständig und muss angeprangert
werden.
Ich will an dieser Stelle noch einen letzten Punkt kurz
aufgreifen.  Es  ist  in  der  Presse  zu  lesen,  dass  die  Ruhrkohle  Aktiengesellschaft  einen  Börsengang  plant.  Wir
sind offen  für die Überlegungen, wenn  sie denn konkret
vorgelegt  werden.  Wir  knüpfen  aber  daran  drei  Bedingungen: 
Erstens: Die  absehbare Finanzierungslast  des Bundes
für  Personal-  und  Sachkosten  stillgelegter  Zechen  und
Bergbauanlagen muss  durch  das Kapitalaufkommen des
anstehenden Börsenganges gedeckt sein.
Zweitens:  Mit  der  Übernahme  der  Altlasten  muss
auch  die  Verfügung  über  werthaltige  Reste  verbunden
sein.  Eine  Sozialisierung  von  Risiken  und  eine  Privatisierung von Erträgen kommen aus Sicht der Union nicht
in Betracht.
Drittens:  Nachdem  wir  die  schlechte  Erfahrung  gemacht  haben,  dass  Geld  aus  Börsengängen  irgendwo
verschwunden  ist,  ist  für  uns  klar: Die  am Kapitalmarkt
aufgebrachten Mittel müssen  in  einem  Sondervermögen
außerhalb  des  Bundeshaushaltes  angelegt  und  bewirtschaftet werden.
Dies sind unsere Kriterien. Ein Beitrag zur Sicherung
des  Steinkohlenstandortes  Deutschland  ist  es,  wenn  die
Subventionen  in  diesem  Bereich  degressiv  ausgestaltet
werden. Allein das ist verlässlich, ehrlich und anständig.
So sieht unsere Kohlepolitik aus.
Herzlichen  Dank,  meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Dr. Reinhard  Loske  von
Bündnis 90/Die Grünen. 
Dr. Reinhard  Loske  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Kollege Kampeter hat ja gerade aus Westernhagens
Liedern rezitiert. 
(Dr. Hermann Kues CDU/CSU: Hat Herr MüllerWesternhagen Recht oder nicht?)
Dieser hat ja allerlei Lieder gesungen, so auch „Ach wie
gut, dass  ich kein Dicker bin“ und  ähnliches Zeug. Man
kann  geteilter Meinung  darüber  sein,  ob  die  Inhalte  gut
oder schlecht  sind.  Ich  schlage vor, dass wir das einfach
einmal so  im Raum stehen lassen und zum Thema übergehen.

Dr. Reinhard Loske
Im ersten Beitrag in dieser Aktuellen Stunde hat Herr
Pinkwart argumentiert, es wäre besser, die Subventionen
für  die  Steinkohle  ganz  zu  streichen  und  sie  in  Bildung
zu stecken. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Das war, wenn ich es richtig verstanden habe, Ihr tragender Gedanke. Dazu  kann  ich  nur  eines  sagen: Wenn  Sie
das ernst meinen,  lieber Herr Kollege, dann könnten Sie
endlich  auch  der  Abschaffung  der  Eigenheimzulage  zustimmen. Seien Sie doch da nicht so hasenfüßig! 
(Dr. Hermann Kues CDU/CSU: Jäger 90!)
Das  ist  doch  genau  der  Punkt;  auch  hier  geht  es  darum,
Gelder für Bildung zu mobilisieren.
Es ist vollkommen richtig: Der Abbau von Subventionen in Bereiche ohne Zukunft muss vorangetrieben werden.  Das  Geld muss mobilisiert  werden  für  Zukunftsinvestitionen. Da sind wir voll auf Ihrer Linie. 

Das  Problem  ist  nur,  dass  Sie  dann,  wenn  es  um  Lobbyinteressen geht, nicht ganz so konsequent sind, aber da
will ich jetzt nicht ins Detail gehen.

Ich  glaube,  der  Abbau  von  Kohlesubventionen  muss
deutlich  forciert  werden.  Die  Lücke  zwischen  Förderkosten  von  150 Euro  pro  Tonne  und  Weltmarktpreisen
von 50 bis 60 Euro wird sich nicht mehr schließen. Deswegen müssen wir  hier  aussteigen. Das  ist  vollkommen
richtig. 

Wenn  man  sich  aber  fragt,  welche  Maßstäbe  man
beim  Subventionsabbau  anlegen  muss,  kommt  man  zu
dem  Schluss,  dass  es  sich  insbesondere  um  drei  Maßstäbe  handelt:  Subventionsabbau  muss  zeitlich  befristet
sein,  degressiv  gestaltet  sein  und  regelmäßig  überprüft
werden.  Vor  dem  Hintergrund  möchte  ich  gerne  einmal
darauf verweisen, wie wir beim Steinkohlenkompromiss
verfahren sind. 
Erstens. Die derzeit geltende Regelung ist zeitlich befristet bis 2012. 

Sie ist zweitens degressiv gestaltet. Die Subventionen
werden  von  anfänglich  2,7 Milliarden  Euro  auf
1,8 Milliarden Euro pro Jahr reduziert. Die Fördermenge
wird von 27 Millionen Tonnen auf 16 Millionen Tonnen
reduziert. Die Anzahl der Beschäftigten sinkt von 36 000
auf  20 000.  Dass  der  FDP  das  gar  nicht  schnell  genug
gehen kann, ist klar, denn soziale Sensibilität ist bei euch
nicht angesagt. 

Jedenfalls ist das doch wohl klar degressiv. 
Das, was Herr Kampeter gerade erzählt hat,  ist natürlich  auch  nicht wahr.  Es  ging  dabei  um  ein  spezifisches
Problem,  das  wir  jetzt  den  Zuhörern  hier  ersparen  wollen.  Es  geht  dabei  nämlich  um  die  Bugwelle,  um  einen
Mechanismus,  den  die  schwarz-gelbe  Bundesregierung
seinerzeit installiert hat, durch den die Ruhrkohle AG im
Prinzip  die  öffentlichen  Haushalte  als  Sparkasse  nutzen
konnte. Wir machen – das will ich ganz klar festhalten –
mit dieser Lüge im Steinkohlenkompromiss ein Ende.

Ich halte fest: Wir nehmen eine klare Anpassung nach
unten vor; wir beschreiten den Pfad der Degression. Wir
haben  die  Subventionen  zeitlich  befristet.  Wir  haben
drittens  –  Stichwort:  Überprüfung  –  auch  einen Mechanismus  eingebaut,  der  bewirkt,  dass  die  Subventionen
sinken,  wenn  die Weltmarktpreise  für  Steinkohle  weiter
steigen.  Wir  haben  nämlich  festgelegt:  Alles,  was  über
einem  Preis  von  46 Euro  pro  Tonne  liegt,  soll  sich  subventionsmindernd  auswirken.  Auch  an  so  etwas  haben
Sie  natürlich  nie  gedacht.  Diese  Regelung  ist  ein  klarer
Fortschritt. 
Wir  haben  einen Mechanismus  für  eine  zeitnahe Abrechnung geschaffen;  in Zukunft wird unmittelbar abgerechnet.  Wir  haben  ökologische  Kriterien  –  Stichwort:
Unterwanderung  des  Rheins  bei Walsum  –  klar  berücksichtigt. 
(Laurenz Meyer Hamm CDU/CSU: Anzeigen nur noch auf Umweltpapier!)
All das sind Dinge, die Ihnen nicht eingefallen sind. Wir
haben auch klare Transparenzregeln für die so genannten
Ewigkeitskosten eingeführt. 
Ich fasse zusammen: Die Regelungen, die wir bezüglich des Abbaus von Subventionen getroffen haben, sind
konsequent,  gut  und  sachgerecht.  Sie  sind  auch  sozial
sensibel; das ist – man muss es noch einmal ganz klar sagen – eine Dimension, die Ihnen abgeht. 

Zu der öffentlichen Kampagne muss ich ganz klar sagen:  Ich  finde  sie  nicht  gut.  Erst  einmal  habe  ich  mich
gefragt,  ob  die  Augen  von  Müller-Westernhagen  wirklich so blau sind wie in der Anzeige; aber das ist ein Nebenthema.

Dr. Reinhard Loske
Die  Anzeige  ist  Teil  einer  längeren  Kampagne.  Ich
finde  die  Kampagne  nicht  gut,  weil  sie  erstens  –  das
muss man ganz klar sagen – an vielen Stellen mit Angst,
etwa  mit  der  Angst  vor  Terrorismus,  operiert.  Zweitens
stellt  sie Fakten  sehr  einseitig  – um  nicht  zu  sagen: verzerrt – dar. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
– Dass ich da von Ihnen Beifall bekomme, wundert mich
nun  wirklich;  denn  die  Dinge  werden  dort  ziemlich  genau  so  dargestellt,  wie  Sie  sie  normalerweise  beschreiben. 

Ich  finde  es  ehrlich  gesagt  ziemlich  lächerlich,  hier
mit  dem  Haushaltsausschuss  usw.  zu  kommen.  Mit  der
Landwirtschaft  –  Kollege  Hempelmann  hat  zu  Recht
darauf  hingewiesen  –  verhält  es  sich  genauso.  Ich
möchte an dieser Stelle eher an die Ruhrkohle AG appellieren,  ein  bisschen  maßvoller,  mit  ein  bisschen  mehr
Fingerspitzengefühl  zu  agieren.  Es  sind  nämlich  Gelder
des  Steuerzahlers,  die  da  fließen.  Das muss  berücksichtigt werden. 
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Gudrun Kopp von der
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr  Präsident! Meine  sehr  geehrten Herren  und Damen! Herr Loske, fast hätte ich mir die jetzige Rede sparen können. Was Sie sagten, entsprach zu 80 Prozent unserer  Argumentationslinie.  Umso  mehr  wünschen  wir
uns, dass Sie nicht nur so reden, sondern auch in der Koalition  so  handeln  und  darauf  dringen,  dass  diese  Subventionen ein Ende haben. 
(Beifall bei der FDP)
Herr  Loske,  mir  hat  nicht  gefallen,  dass  Sie  davon
sprachen, bei der FDP gebe es keine soziale Sensibilität. 
(Dirk Niebel FDP: So ein Schwachsinn!)
Jetzt  möchte  ich  kurz  eine  Quelle  heranziehen,  der  Sie
eher  glauben  werden.  „Der  Spiegel“  berichtet  in  dieser
Woche von einer  sozialen Sensibilität, die  schon von einer  gewissen  Pikanterie  ist.  Dort  ist  nämlich  zu  lesen,
dass die Bergleute – Sie alle wissen das ja – im Alter von
48 Jahren  in  den  Ruhestand  gehen  können  und  danach
85 Prozent  ihrer  bisherigen  Bezüge  erhalten.  Ebenso  ist
zu  lesen,  dass  auf  der  anderen  Seite  gerade  im  Schachtbau ausländische Firmen zu Billiglöhnen die Arbeit verrichten  bzw.  dass  Ruheständler  sich  etwas  dazuverdienen. 

Die  Ruheständler  werden  auf  eine  Drehscheibe  gesetzt
und kommen wieder hinein in den Bergbau. Ich muss Ihnen sagen: Das ist überhaupt nicht sozial sensibel. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Frage,  die  immer  auch  von  Rot-Grün  gestellt
wird,  ist nämlich: Wie  sieht es dort mit den Sicherheitsstandards  aus?  Verstehen  die  ausländischen  Mitarbeiter
überhaupt,  welche  Sicherheitsvorkehrungen  zu  treffen
sind,  welche  Meldepflichten  es  gibt,  wie  sie  sich  unter
Tage  zu  verhalten  haben? Es  geht  um  die  Frage  von  Sicherheiten  und  Kontrollen.  Ich  habe  bei  meiner  Nachfrage nur gehört, dass es dort Kontrollen dieser Art trotz
bestimmter Anzeigen bei den Landesarbeitsämtern nicht
gegeben hat. 
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Hört! Hört!)
Ich  finde  es  schon  bezeichnend,  dass  Sie  einfach  darüber hinweggehen und sagen: „Es ist so!“ und „Schauen
wir mal!“ Denn gleichzeitig wird hier mit großem Populismus über gesetzliche Mindestlöhne diskutiert. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Diese  Doppelbödigkeit  muss  unbedingt  angeprangert
werden.
Ich möchte noch  auf die Feinheiten des Subventionsgebarens zu sprechen kommen. Sie haben davon gesprochen,  dass  die Anschlussregelung  degressiv  ausgestaltet
ist. Das ist zwar richtig. Aber wir von der FDP verstehen
nicht, dass die rot-grüne Bundesregierung angesichts der
finanziellen  Fakten  16 Milliarden Euro  im  Zuge  einer
Anschlussregelung für 2006 bis 2012 nachlegt.

Rechtlich  und  haushalterisch  besteht  die  Möglichkeit,
2008  aus  der  Subventionierung  auszusteigen.  Wir  würden dies tun.
(Rolf Hempelmann SPD: Aha!)
–  Ich  kann  mir  vorstellen,  Herr  Kollege  Hempelmann,
dass Ihnen das nicht gefällt. 
Bei  Ihrer  Darstellung  der  Situation  haben  Sie  völlig
übersehen,  dass  die  Anschlussregelung  bis  2012  noch
nicht in trockenen Tüchern ist.
(Beifall bei der FDP)
EU-Kommissar Piebalgs hat es mir gegenüber bestätigt.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Die Evaluation muss erst einmal kommen!)
Er hat gesagt,  ab 2010 müsse Schluss  sein mit der deutschen Steinkohlensubventionierung und eine Anschlussregelung werde es nicht geben.
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Hört! Hört!)
Gudrun Kopp
Eine  andere Möglichkeit wäre  natürlich,  dass  Sie  für
die  Übergangszeit  einen  Deal  zulasten  Dritter  machen,
wie  es  schon einmal bei der Subventionsregelung  zulasten  des  deutschen  Speditionsgewerbes  der  Fall  gewesen
ist.  Wenn  Sie  so  etwas  im  Schilde  führen  sollten,  dann
wäre das mehr als fragwürdig.
(Beifall bei der FDP)
Ich  möchte  mich  noch  mit  einem  anderen  Argument
auseinander setzen. Herr Hempelmann, Sie haben davon
gesprochen,  wir  brauchten  den  deutschen  Steinkohlenbergbau zur Versorgungssicherheit.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Das hat so einen Bart! Da fallen dem Hempelmann die letzten Haare aus!)
Das  ist  ein  großer  Irrtum. Wir  haben Braunkohlevorräte
und  es  gibt  die Möglichkeit,  Steinkohle  zu  importieren.
Wir  können  außerdem  Öl  und  Gas  importieren  und  die
Kernenergie  nutzen.  Deswegen  legt  die  FDP-Bundestagsfraktion Wert  darauf,  dass  es  auch  in  Zukunft  einen
breiten  Energiemix  gibt,  damit  wir  uns  nicht  abhängig
machen. Wir brauchen die deutsche Steinkohle nicht, um
Deutschland  mit  Energie  zu  versorgen.  Die  deutsche
Steinkohle  kann  erst  in Tiefen  von  etwa 800 Metern  abgebaut werden, während sie in anderen Ländern der Erde
fast  im  Tagebau  abgebaut  werden  kann,  was  natürlich
enorme Kosten spart.
Ihre  Anschlussregelung  ist  mit  Blick  auf  die  junge
Generation  wirklich  nicht  akzeptabel.  Denn  im  Bereich
Bildung, aber auch in vielen anderen Bereichen fehlt das
Geld.  Schauen  Sie  sich  beispielsweise  einmal  die  Straßen in Nordrhein-Westfalen an. Auf die Behauptung, wir
müssten  einen  bestimmten  Sockel  an  Kapazitäten  im
Bergbau erhalten, um die entsprechende Technologie exportieren  zu  können,  kann  ich  nur  erwidern,  dass  man
dafür  keinen  Referenzbergbau  braucht.  Ich  denke,  die
Technologie hat sich längst durchgesetzt.
Ich  möchte  abschließend  noch  einmal  die  relevanten
Zahlen nennen. Die Kosten  für die  Importsteinkohle betragen 40 Euro pro Tonne. Die deutsche Steinkohle kostet  140 Euro  pro  Tonne. Wir  werden  in  diesem  Bereich
also nie wettbewerbsfähig sein. Deshalb ist es nur konsequent,  zu  sagen,  wir  brauchen  „Kohle“,  um  die  Kinder
zu fördern. Stecken wir also das Geld in die Bildung und
Ausbildung unserer Kinder und nicht in einen rückwärts
gewandten Industriebereich!
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Gerd Andres.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Angesichts hoher und weiter wachsender Importabhängigkeiten  bei  Energierohstoffen  stellt  der  Zugang
zur  eigenen  Steinkohle  ein  wichtiges  Element  der  Versorgungssicherheit  dar. Die  deutsche Energieversorgung
ist bereits heute mit rund 60 Prozent in hohem Maße von
Energieimporten abhängig.

Nach vorliegenden Energieprognosen ist bis 2010 mit einem  Anstieg  der  Einfuhrabhängigkeit  Deutschlands  auf
etwa 67 Prozent zu rechnen. 

Der  Nutzung  heimischer  Energieträger  kommt  daher
auch  im  liberalisierten  deutschen  Energiemarkt  eine  erhebliche Bedeutung zu. Kohle ist der einzige Energieträger,  über  den  Deutschland  in  nennenswertem  Umfang
verfügt.  Rund  90 Prozent  der  Energiereserven  Deutschlands  entfallen auf Kohle. Rund zwei Drittel davon  sind
Steinkohlenvorräte.

Der  einheimische  Steinkohlenbergbau  stellt  auch  die
Grundlage  für  die  deutsche  Bergbaumaschinenindustrie
dar. Auf dieser Basis konnte  sie sich zum führenden Anbieter  von  Bergbaumaschinen  in  der  Europäischen  Gemeinschaft und auf dem Weltmarkt entwickeln. 

Der  Exporterfolg  sichert Beschäftigung  und Wertschöpfung  am  Industriestandort  Deutschland.  Vom  Gesamtumsatz  der  Bergbaumaschinenindustrie  im  Jahre
2004  von  1,8 Milliarden  Euro  entfallen  rund  70 Prozent
auf den Export. Diese Position  ist vor allem auf den hohen Entwicklungsstand der Technik für den untertägigen
Steinkohlenbergbau in Deutschland zurückzuführen. 

Der Weiterentwicklung  dieser modernen Technologie  in
deutschen Bergwerken kommt somit eine wichtige Rolle
für den Industriestandort Deutschland zu. 

Auch  die moderne Kraftwerkstechnik,  die  auf  der Basis
des einheimischen Steinkohlenbergbaus entwickelt wird,
hat hervorragende Exportchancen. 

Die  Steinkohlenhilfen  sind  seit  Jahren  degressiv  ausgestaltet.  Die  Kohlevereinbarung  von  1997  regelt  die
Finanzierung  des  deutschen  Steinkohlenbergbaus  bis
zum  Jahre  2005.  Sie  beinhaltet  eine  kontinuierliche
Rückführung  der  Beihilfen  von  4,7 Milliarden  Euro  auf
2,7  Milliarden  Euro  in  2005.  Die  Bundesregierung  hat
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
sich  darauf  verständigt,  die  Steinkohlenförderung  von
gegenwärtig  26 Millionen  Tonnen  bis  2012  auf  16 Millionen  Tonnen  zurückzuführen.  Dazu  gehören  auch  die
jeweiligen  Koalitionspartner;  ich  sage  das,  damit  wir
wissen, wovon wir reden. 
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Hochinteressant!)
Damit  ist  ein  weiterer  Rückgang  der  Steinkohlenhilfen
in den nächsten Jahren verbunden. 

Seit  2003  führt  die  Deutsche  Steinkohle  AG  –  vielleicht  darf  ich  das  noch  einmal  sagen:  seit  2003  –  eine
bundesweite  Imagekampagne  mit  dem  Ziel  durch,  bei
der Bevölkerung eine höhere Akzeptanz für die deutsche
Steinkohle  und  ihre  Subventionierung  zu  erreichen. Am
5. April  2005  ist  die  neue  Werbekampagne  des  Unternehmens  –  übrigens  die  vierte  seit  2003  –  angelaufen.
Dass Sie das gerade  jetzt zum Gegenstand einer Aktuellen  Stunde  machen,  Herr  Pinkwart,  und  dass  Sie  als
FDP-Landesvorsitzender  den  Wahlkampf  im  Auge  haben, ist wahrscheinlich reiner Zufall. 

Es  ist  die  vierte  Werbekampagne;  ich  wiederhole  das.
Ich könnte Sie  in diesem Zusammenhang fragen: Haben
Sie die anderen drei verschlafen? Warum haben Sie dazu
noch keine Aktuellen Stunden beantragt?
(Beifall bei der SPD)
Herr  Loske,  das  muss  ich  einmal  sagen:  Man  kann
über  den  Inhalt  von Werbekampagnen  sehr  streiten  und
darüber,  ob  einem  die  blauen Augen  des  einen  oder  anderen gefallen oder nicht. 

Das  mag  ja  alles  sein.  Das  sind  aber  keine  Fragen,  mit
denen  sich  die Bundesregierung  oder  das  Parlament  befassen sollte. 
BÜNDNIS  90/DIE

–  Ich werde  hier  ja  nach  der Meinung  der Bundesregierung gefragt. Dass ein Abgeordneter eine  freie Meinung
haben kann, ist unbestritten. 

Wir  begrüßen  diese  Imagekampagne.  Sie  macht  darauf  aufmerksam,  dass  die  heimische  Steinkohle  nach
wie  vor  ein  bedeutender  und  sicherer  Energieträger  ist
und  bleiben  soll.  Darauf  hinzuweisen  ist  notwendig,
scheint  doch  einigen  die  Wahrnehmung  für  die  eigene
Rohstoffbasis  in  unserem  Land  verloren  gegangen  zu
sein. 

Die  Finanzierung  der  Imagekampagne  erfolgt  seit
2003 im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Deutschen
Steinkohle AG. Die Angemessenheit und der Bezug dieser Imagekampagne zur Kohleförderung werden im Rahmen der Abrechnung der Steinkohlenbeihilfen vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle geprüft. 

Der  jetzt  ergangene  Prüfauftrag  für  das  Beihilfejahr
2004 an die Wirtschaftsprüfgesellschaften, die die Deutsche  Steinkohle  AG  im  Auftrag  des  Bundesamtes  für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle prüfen, beinhaltet auch
die Prüfung der in den Produktionskosten des Unternehmens  enthaltenen  Beiträge  für  Öffentlichkeitsarbeit  und
Werbung.  In  dem  Auftrag  sollen  die  Angemessenheit
und  der  Bezug  zur  Kohleförderung  festgestellt  werden
und in diesem Zusammenhang soll auch auf die im Jahre
2003  gestartete  Imagekampagne  eingegangen  werden.
Damit  kommt  die Bundesregierung  auch  ihrer Kontrollpflicht  bei  der  Prüfung  der  Subventionen  für  den  Steinkohlenbergbau nach. 

Ich  will  auf  etwas  eingehen,  was  Frau  Kopp  gesagt
hat. Sie hat unterstellt, dass es hier eine Doppelbödigkeit
gebe.  Frau  Kopp,  ich  sage  Ihnen  ganz  offen:  Doppelbödig  ist  es, wenn man Behauptungen, die  in der Presse
oder  sonst wo  erhoben werden,  einfach völlig ungeprüft
übernimmt. 

Es  ist  der  Bundesregierung  bekannt,  dass  Arbeitnehmer
ausländischer  Firmen  im  deutschen  Steinkohlenbergbau
für  Bergbauspezialarbeiten  eingesetzt  werden.  Das  Unternehmen  ist  verpflichtet,  diese  Aufträge  europaweit
auszuschreiben und das wirtschaftlichste Angebot zu berücksichtigen.  Der  größte  Teil  aller  Arbeiten  wird  aber
weiterhin von deutschen Firmen ausgeführt. 
In 2004  lag der Anteil der von beauftragten Bergbauspezialfirmen  aus  Mittel-  und  Osteuropa  ausgeführten
Arbeiten  bei  unter  1 Prozent  aller  im  Steinkohlenbergbau  angefallenen  Arbeiten.  Einzelne  Firmen,  die  der
„Spiegel“  genannt  hat,  arbeiten  seit  über  20 Jahren  über
Werk-  und  Spezialaufträge  im  deutschen  Bergbau.  Das
ist überhaupt nichts Neues. 
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Und die Sicherheitsprobleme?)
Im Jahre 2005 ging noch kein einziges der vorgegebenen
Projekte an einen ausländischen Anbieter. 
Die  Einhaltung  der  gesetzlichen  Vorschriften  im
Bergbau,  insbesondere  die  der Arbeits-  und Sicherheitsvorschriften  nach  der  Allgemeinen  Bundesbergverordnung,  wird  von  den  Bergverwaltungen  der  Länder
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
ständig überprüft. Es  sind keine Anhaltspunkte bekannt,
dass im Zusammenhang mit der Beschäftigung ausländischer Arbeitnehmer  ein  erhöhtes Sicherheitsrisiko gegeben sei. Sie können davon ausgehen, dass die Bundesregierung,  wenn  dies  der  Fall  sein  sollte,  dem  massiv
nachgehen wird. 
Für  deutsche  Bergleute,  die  im  Rahmen  einer  Frühverrentung  mit  einem  Anpassungsgeld  ausscheiden,
führt jede Beschäftigung in einem knappschaftlichen Betrieb – auch eine geringfügige – zur Beendigung des Anpassungsgeldbezuges, den Sie hier  angesprochen haben.
Nach  den Richtlinien  ist  nur  eine  geringfügige Beschäftigung  außerhalb  des  Bergbaus  entsprechend  § 8
Sozialgesetzbuch IV  erlaubt. Das  bedeutet  einen Hinzuverdienst  von  maximal  400 Euro.  Möglich  ist  also  nur
eine  geringfügige  Beschäftigung.  Das  ist  wie  bei  anderen Rentnern auch.
Dem  deutschen  Steinkohlenbergbau  ist  der  Einsatz
von  Frührentnern  in  ausländischen  Unternehmen  nicht
bekannt.  Auch  ich  habe  den  Artikel  im  „Spiegel“  gelesen. Man muss da sehr genau hinschauen. In diesem Artikel  wird  über  einen  Obersteiger  geschrieben,  der  mit
40 aus  dem  deutschen  Steinkohlenbergbau  ausscheidet
und sich bei einer anderen Bergbaufirma verdingt. Er ist
ganz  normal  ausgeschieden.  Er  bekam  möglicherweise
eine  Abfindung  oder  eine  Entschädigung  nach  dem  Sozialplan  wie  andere  auch;  das  hat  nichts  mit  der  Bergbauförderung  zu  tun.  Diesem  40-Jährigen  können  Sie
natürlich  nicht  sagen,  dass  er  nirgendwo  mehr  beschäftigt  werden  darf.  Wenn  dieser  sich,  wie  in  dem  „Spiegel“-Beispiel dargestellt, bei  einer österreichischen Spezialfirma  bewirbt  und  dort  arbeitet,  ist  natürlich  klar,
dass  er,  wenn  diese  österreichische  Bergbaufirma  Anschlussaufträge  übernimmt,  indirekt wieder  bei  der  ehemaligen  Firma  arbeiten  kann.  Das  hat  aber  überhaupt
nichts  damit  zu  tun,  dass  hier  Arbeitnehmer  beschäftigt
werden,  die  ein  Anpassungsgeld  beziehen.  Für  diesen
Fall gibt es ziemlich rigide und harte Vorschriften. 

Zum  Schluss  sage  ich  Ihnen  –  denn  Sie  haben  dies
angesprochen –:  Für  den  Fall,  dass  es  Hinweise  darauf
geben  sollte,  dass  es  im  Bergbau  zu  illegaler  Beschäftigung  oder  zu  einer Umgehung  der Dienstleistungsrichtlinie  kommt,  können Sie  sich  darauf  verlassen,  dass wir
dem mit aller Rigidität nachgehen werden. Wenn es solche Vorgänge geben sollte, werden wir die abstellen. 
Herzlichen  Dank,  meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat der Kollege Hartmut Schauerte von der
CDU/CSU-Fraktion.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren! Wir  sollten  ein  paar  Aufgeregtheiten  beiseite  lassen:  Ob  zum
einen  die  RAG  oder  der  deutsche  Steinkohlenbergbau
die  Anzeige,  um  die  es  hier  geht,  bezahlt,  ist  ziemlich
egal. Am Ende kommt alles aus einem Topf. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Steuern!)
Hier wird einfach nur hin und her geschoben. Zum anderen regt man sich darüber auf, dass, wenn gefordert wird,
nicht  die  Kohle,  sondern  die  Kinder  zu  fördern,  die
Bergleute belastet werden. Wenn man fordert, die Eigenheimzulage zugunsten der Bildung abzuschaffen, besteht
das gleiche Problem; Sie haben es angesprochen. Das alles  sollte man nicht  so überhöht  sehen. Das  ist eine normale  Formulierung,  die  akzeptabel  sein  kann  und  –  in
beiden  Fällen  –  einen  wahren  Kern  hat.  Es  geht  um  die
Frage: Wo setzt man die Prioritäten? 
Mir  ist  es  wichtig,  zu  hinterfragen,  ob  diese  Angelegenheit  ein  politisches  Geschmäckle  hat  oder  nicht  und
ob  die  Werbung  wahrheitsgemäß  und  zielführend  ist.
Das  sind  für mich  in  diesem  Zusammenhang  zwei  interessante Fragen. 
Angesichts  dessen,  dass  diese Werbung  zu  einem  bestimmten Zeitpunkt zustande gekommen ist und die entsprechenden  Beschlussgremien  die  politische  Brisanz
dieser  Anzeigenkampagne  sehr  wohl  gesehen  haben,
und  angesichts  der  Tatsache,  dass  Müller  vor  wenigen
Tagen im kleinen Kreis gesagt hat: „Auch wenn die FDP
so gegen die Kohle ist, müssen wir das machen können“,
befinden  wir  uns  mitten  in  der  Politik  und  mitten  im
Landtagswahlkampf in Nordrhein-Westfalen. 
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: So ist es!)
Dazu  sagen wir: Verdammt  noch mal,  so mit  subventioniertem Geld umzugehen gehört sich nicht! 

Das  kann,  wenn  es  politische  Wirkung  hat  –  die  soll
diese  Kampagne,  so  wie  sie  läuft,  haben –,  sogar  eine
Umgehung der Parteienfinanzierung sein. 
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: So ist es!)
Das  geht  zu  weit,  das  hat  ein  politisches  Geschmäckle.
Es sollen Fronten aufgebaut werden. 
Darüber  hinaus  ist  es  unklug,  so  etwas  zu  machen.
Wenn  in  Nordrhein-Westfalen  eine  andere  Regierung
trotz einer solchen Kampagne gewählt wird, wird das die
Freundlichkeiten  nicht  erhöhen.  Wenn  ich  an  die  Zukunft der Steinkohle denke, würde ich ihr dringend empfehlen, unmittelbar vor Wahlkämpfen jeden Verdacht, in
politische  Entscheidungsprozesse  eingreifen  zu  wollen,
zu vermeiden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das geschieht hier nicht. Dieses Thema muss angepackt
werden  und  dieses  Vorgehen  müssen  wir  kritisieren.  So
darf  es  nicht  ablaufen.  Dabei  ist  es  mir  fast  egal,  ob  es
sich um Subventionen handelt oder nicht. Diese Art von
Hartmut Schauerte
politischer  Beeinflussung  durch  wirtschaftliche  Werbekampagnen  von  Unternehmen  gehört  sich  nicht  und
muss  gerügt  werden.  Sie  müssen  erst  recht  gerügt  werden, wenn es um öffentliche Mittel geht, nämlich um die
Ausgabe von vorher erhaltenen Subventionen. 
Das  kränkt  uns  als  CDU  ganz  besonders;  denn  die
Kohle muss wissen, dass der Kohlekompromiss, zu dem
wir gelangt sind, ein Kompromiss von Helmut Kohl aus
dem Jahre 1997 ist. Er hat der Kohle die Sicherheit gegeben,  die  sie  bis  heute  genießen  kann.  Deswegen  fühlen
wir  uns  in  dieser  Frage  auch  zu Unrecht  verdeckt  angegriffen und im Ringen um Mehrheiten im Wahlkampf in
Nordrhein-Westfalen  verdeckt  behindert.  Das  müssen
wir anprangern. Das  ist  sicherlich  auch der Auslöser  für
die Aktivitäten der FDP. 
Herr  Andres,  zum  Thema  ziel-  oder  irreführend:
Diese Anzeigen  erwecken  einen  falschen Eindruck. Das
meine  ich völlig  losgelöst  von  der politischen Ausstrahlung.  Sie  suggerieren  eine  Sicherheit,  die  Ihre  eigenen
Entscheidungen  nicht  gewähren.  Es  gibt  doch  die  Degression, deshalb kann es gar nicht sicher sein. 
Es wäre ehrlich, den Leuten bei der Einstellung zu sagen,  dass  es  zu  erheblichen  Veränderungen  und  einem
Abbau von Arbeitsplätzen – es  ist sogar wahrscheinlich,
dass  der  Bergbau  in  Nordrhein-Westfalen  auf  null  zurückgeführt  wird  –  kommen  kann.  Das  ist  noch  nicht
entschieden,  das  soll  noch  entschieden werden. Deshalb
kann man  doch  nicht  einfach  so  tun,  als  sei  ein Arbeitsplatz  im Bergbau das Verlässlichste, Zukunftsträchtigste
und Sicherste in der Welt.
Die  Kernkompetenzen  des  Landes  Nordrhein-Westfalen  sind  Energie,  Chemie,  Maschinenbau,  Logistik,
Verkehr,  Information  und  Kommunikation, Medien,  Ernährung,  Medizintechnik,  Bio-  und  Gentechnologie,
neue  Werkstoffe,  Nanotechnologie,  Mikrosystemtechnik. 
(Jörg Tauss SPD: Unsere Themen!)
Keine  Kernkompetenz  ist  die  Förderung  heimischer
Steinkohle. Im Gegensatz dazu steht die Kohletechnologie, sie gehört zu den Kernkompetenzen. Die Förderung
der  heimischen  Steinkohle  ist  kein  Zukunftsfeld  für
Nordrhein-Westfalen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deswegen  ist  die  Anzeige  falsch,  wenn  sie  das  suggeriert. 
Die Reduzierung des Bergbaus ist sozialverträglich zu
organisieren. Dabei kann man über die Geschwindigkeit,
aber nicht über die Richtung reden. Die Anzeigen suggerieren  einen  falschen Eindruck. Sie  leiten  die Menschen
in  eine  falsche  Richtung.  Auch  deshalb  ist  das  irreführende Werbung, die sich nicht gehört.
Der Börsengang wurde bereits angesprochen. Auch er
muss  sehr kritisch begleitet werden. Ein Geschäft zulasten  des  Steuerzahlers werden wir  nicht  akzeptieren. Die
Fakten  müssen  auf  den  Tisch  und  geprüft  werden.  Für
diesen Gang  ist auch politische Zustimmung nötig. Deshalb  sage  ich  an  die  Kohle,  an  Herrn  Müller  gerichtet:
Sie  werden  den  Börsengang  nicht  ohne  politische  Be
gleitung und Unterstützung durchsetzen. Vielleicht ist es
für das Ruhrgebiet gut, wenn wir in diesem Bereich neue
Beweglichkeit  herstellen  und  von  prinzipieller  Privatisierung  sprechen.  Das will  ich  gar  nicht  in  Abrede  stellen.  Das  wird  aber  ohne  politischen  Prozess  nicht  möglich sein.
Auch  deswegen  ist  es  für  die  Kohle  schädlich,  wenn
der  Bergbau  solche  Anzeigen  schaltet,  die  erstens  ein
politisches  Geschmäckle  haben  und  zweitens  in  der  Sache in die Irre führen. Die Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit  von  Herrn  Müller  als  Gesprächspartner  leidet
darunter. Ich kann ihm nur dringend raten, diesen Unsinn
sein  zu  lassen.  Er weiß,  dass  er  einen  Fehler macht.  Ich
fordere  ihn  auf,  zur  Sachlichkeit  zurückzukommen,  damit wir wirklich über die Zukunftsfragen reden können. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Anja  Hajduk  vom  Bündnis 90/Die Grünen.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Schauerte,  als Sie  sich  kritisch  auf  den
Inhalt der Anzeige bezogen haben, haben Sie gesagt: „Sie
leiten  die  Menschen  falsch.“  Jetzt  muss  ich  Sie  einmal
fragen: Wen haben Sie damit eigentlich angesprochen? 

Ich muss Ihnen sagen: Mittlerweile bin ich von Ihrem
Staatsverständnis  richtig  irritiert.  Reden  wir  jetzt  darüber, dass die Opposition meint, es sei Aufgabe der Regierung,  die  Werbekampagne  eines  Unternehmens  zu
analysieren und zu steuern? 
(Steffen  Kampeter  CDU/CSU:  Die  Regierung  hat  die  Kampagne  doch  gerade  gerechtfertigt!)
Das, was Sie hier abziehen, ist wirklich sehr überzogen. 

Sonst  sagen  Sie  immer,  dass  sich  der  Staat  auf  seine
Kernaufgaben konzentrieren soll. Besinnen Sie sich einmal darauf, wie sehr Sie sich bei Ihrer Interpretation des
Zustandekommens der Anzeige versteigen.

Deswegen  glaube  ich  –  das  ist  wohl  auch  richtig  –,
dass  das  auch  mit  der  Wahlkampfsituation  in  NRW  zu
tun hat. 

Anja Hajduk
Ich muss ganz deutlich sagen: Es ist vollkommen richtig,
dass  diese  Kampagne  hinsichtlich  der  Angemessenheit
der Ausgaben überprüft werden muss; 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Ach so!)
denn  unsere  Steinkohlensubventionen  haben  ja  einen
sehr großen Umfang. Das hat Herr Andres allerdings gesagt.  Nehmen  Sie  das  bitte  zur  Kenntnis  und  tun  Sie
nicht so, als würde das nicht geschehen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN) 
Dafür gibt es Verfahren, die hier genau beschrieben worden sind.

– Die Steinkohlenförderung wird  immer  erst danach geprüft. 

Ich kann Ihnen nur sagen – das werde ich gleich ausführen –: Wir sorgen dafür, dass sie demnächst schneller geprüft wird, was Sie früher nicht zustande bekommen haben. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich  möchte  auf  einen  weiteren  Vorwurf  eingehen,
Herr Schauerte – denn hier sollten wir ehrlich sein –: Es
ist  egal,  wie  wir  die  Imagekampagne  der  DSK  finden.
Abgeordnete  haben  unterschiedliche  und  freie  Meinungen. Herr Loske hat  sie kritisch beurteilt. Auch  ich  sehe
sie kritisch.

Herr  Andres  hat  eine  andere  Meinung.  Auch  er  ist  ein
freier Abgeordneter und darf das.
(Dr. Hermann Kues CDU/CSU: Nein, Abgeordneter ist er nicht! Er ist von der Regierung!)
– Er ist beides: Regierungsmitglied und Abgeordneter.

Herr  Schauerte,  der  Ehrlichkeit  halber  muss  gesagt
werden,  dass  es  diese  Image-Werbekampagne  der Deutschen Steinkohle AG seit dem Jahr 2003 gibt. Sie haben
betont, dass wir kurz vor der Wahlentscheidung in NRW
im  Jahr 2005  stehen.  Das  muss  man  also  relativieren;
denn diese  Imagekampagne  ist  schon  älter und  steht daher  nicht  in  so  engem  Zusammenhang  mit  dem  Wahlkampf. 

Jetzt möchte ich noch etwas zum Thema Steinkohlenförderung sagen. 

Hier  ist  davon  gesprochen worden, wie  die  Zukunft  der
Steinkohlenförderung  aussehen  soll. Frau Kopp hat ausgeführt, welche Situation besteht und was Rot-Grün entschieden  hat.  Es  gibt  eine  gesetzliche  Regelung  zur
Steinkohlenförderung,  die  bis  Ende 2005  Geltung  hat.
Es ist richtig, dass wir im Mai letzten Jahres einen Kompromiss  für  die  zukünftige  Förderung  geschlossen  haben. Auch wir Grünen stehen zu diesem Kompromiss. Er
ist, was die Förderung und die Subventionierung angeht,
degressiv. 
Ich  möchte  darauf  hinweisen,  dass  er  –  es  war  nicht
einfach, das in den Verhandlungen durchzusetzen – 

ein Instrument beinhaltet, das die zu Recht von Ihnen angesprochene  Höhe  des Weltmarktpreises  berücksichtigt,
was  dazu  führt,  dass  der Umfang  der  Subventionen,  die
wir aus dem Bundeshaushalt tätigen, verringert wird. 

Diese  wichtige  Zielsetzung  haben  wir  Grünen  verfolgt.
Zwischen  SPD  und  Grünen  ist  darüber  verhandelt  worden, 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Ach was! Beschlossen und vergessen!)
dass  diese  Regelung  für  den  Zuwendungsentscheid  der
Jahre 2006 bis 2008 wirksam wird. 

– Auch Sie, Herr Kampeter –  jetzt rufen Sie  immer sehr
laut dazwischen –, haben gesagt:

Natürlich  brauchen  wir  einen  degressiven  Pfad.  Auch
Sie wissen,  dass man  die  Förderung  nicht  einfach  abhaken  und  sagen  kann:  Übermorgen  gibt  es  für  die  Steinkohle  keinen  einzigen  Euro  mehr.  Angesichts  dessen,
dass  Sie  gerade  eben  geschildert  haben,  NRW  müsse
eine  verlässliche  Perspektive  gegeben  werden,  müssten
Sie  dieses  Instrument,  mit  dem  wir  den Weltmarktpreis
subventionsmindernd  einbauen,  ausgesprochen  gut  finden. Ich denke, in einem Vieraugengespräch würden Sie
das vielleicht sogar zugeben. 
Noch  ein  Satz  zu  Ihrer  Behauptung,  dass  der  Pfad
nicht degressiv  sei und dass wir den Umfang der Förderung  noch  einmal  erhöhen,  ihn  also  nicht  verringern
würden.
Anja Hajduk

Ich  muss  Ihnen  sagen:  Im  Jahr 2006  –  dem  ersten  Jahr,
in dem die neue Förderung durchgeführt wird –, müssen
wir  als  Allererstes  die  aufgestauten  Fördersummen,  die
in  der  von  Ihnen  beschlossenen,  ehemaligen  kohlegesetzlichen Regelung enthalten sind, abbauen. Es ist richtig,  dass  eine  Bugwelle  aufgebaut  und  auch  von  RotGrün fortgesetzt wurde. 

Aber  mit  dem  neuen  Kompromiss  räumen  wir  diese
Bugwelle  2006  komplett  ab.  Diese  Finanzierungslast
nicht weiter in die Zukunft zu schieben ist langfristig gesehen seriös und richtig; auch das müssten Sie uns ehrlicherweise  einmal  zugestehen.  Dem  haben  auch  Sie  früher zugestimmt.

Ich  möchte  schließen:  Es  ist  längst  überfällig,  dass
wir  uns  zu  einer  weiter  zunehmenden  Degressivität  in
der  Steinkohlenförderung  durchringen  und  dass  das  alle
auch ehrlich sagen. Aber CDU/CSU und FDP haben sich
erst  letztens, vorgestern,  im Haushaltsausschuss als Fürsprecher der Zulieferunternehmen der Steinkohlenindustrie  aufgebaut. Sie  haben heute  diese Werbemaßnahmen
in  einem  Ausmaß  gegeißelt,  was  damit  nicht  ganz  zusammenpasst;  dann  müssen  Sie  hier  wirklich  ehrlich
bleiben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Eine  sinnvolle  Steinkohlenförderung  heißt  für  uns:
Abbau.  Aber  ein  einfacher  Schnitt  und  die  Förderung
nur schlechtzureden, das ist nicht glaubhaft.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat der Kollege Dr. Hermann Kues von der
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Hermann Kues (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich
finde,  Aktuelle  Stunden  haben  manchmal  das  Problem,
dass da sehr gezielt Nebelkerzen geworfen werden.

Die,  die  zuhören,  die  das  verfolgen,  fragen  sich  immer:
Um was geht es eigentlich? Die einen sagen, es geht hier
um  den  Steinkohlenkompromiss,  den  die  eine  Seite  abschaffen will. Die anderen sagen, es geht um vordergründige politische Taktik. Ich glaube, es ist völlig unbestritten,  dass  Herr  Müller  auch  zu  der  Auseinandersetzung
beigetragen  hat,  als  er  gesagt  hat: Wir  starten  jetzt  eine
Werbekampagne, weil  wir  uns  politisch  wehren  wollen.
Das heißt, hier wird ganz klar im Hinblick auf die Landtagswahl eine politische Aktion gestartet. Deswegen darf
man sich auch nicht wundern, dass darüber politisch gestritten wird. Doch damit schadet man der Steinkohle im
Endeffekt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Im Übrigen glaube ich, dass die Menschen in unserem
Lande  sehr  empfindlich  sind,  Herr  Schmidt,  wenn  sie
das Gefühl haben, es gebe eine Art Filz oder Interessenverquickung. Deswegen muss man sagen: Die maßgeblichen Leute bei der Steinkohle sind besagter Herr Müller,
(Jörg Tauss SPD: Guter Mann!)
der in der ersten Legislaturperiode der rot-grünen Koalition  Wirtschaftsminister  war,  und  ein  Herr  Tacke,  der
sein  Staatssekretär  war,  der  Entscheidungen  gefällt  hat,
weil  die  Gefahr  bestand,  dass  sein  Minister  befangen
sein könnte.

Das  sind  Zusammenhänge,  die  den  Leuten  das  Gefühl
geben,  dass  hier  eine  Interessenverquickung  zwischen
Wirtschaft und politischen Absichten vorliegt.

Das, meine Damen und Herren, ist nicht in Ordnung. Es
geht nicht um die Bergleute, sondern es geht darum, dass
hier  politische  Interessen  mit  wirtschaftlichen  verquickt
werden.

Ich  bin  allerdings  sehr  überrascht,  wie  sich  die  Grünen hier präsentieren. Wenn man bislang über energiepolitische  Fragen  mit  Grünen  diskutiert  hat,  dann  beschränkte  sich  das  auf  erneuerbare  Energien.  Da  kann
man über vieles streiten, auch wenn ich ausdrücklich für
erneuerbare  Energien  bin.  Dann  ging  es  um  den  Kernenergieausstieg. Aber die Frage von heute Morgen – wo
eigentlich  neue,  zusätzliche  Kraftwerkskapazität  herkommen  soll  –  spielte  überhaupt  keine Rolle. An  dieser
Stelle  unterstützt  die  SPD  ganz  klar  einen  Kurs,  der  in
die  Vergangenheit  weist.  Sie  machen  sich  damit  völlig
unglaubwürdig  und  liefern  sich  Ihrem Koalitionspartner
aus, auch in NRW.

– Es  ist  so.  Ich  versuche mich  so  auszudrücken,  dass  es
nachvollziehbar ist, Frau Kollegin Hajduk.
Sie  laufen  in  die  Irre,  wenn  Sie  diese  Zusammenhänge  nicht  sehen.  Über  Subventionen  kann  man  lange
streiten, aber ich glaube, es muss klar sein, dass sie zeitlich befristet sind, dass sie überprüft werden und dass sie
vor allen Dingen nicht politisch missbraucht werden dürfen; das ist der entscheidende Punkt.

Und  genau  das  haben  Sie  im  Grunde  genommen  getan;
ich  habe  auf  die  personellen  Verflechtungen  hingewiesen.  Ich will ausdrücklich sagen: Auch die Menschen  in
Nordrhein-Westfalen  –  ich  sage  das  als  Niedersachse  –
haben einen Anspruch darauf, dass man ihnen die Wahrheit sagt, was in der Steinkohlenpolitik auf sie zukommt
und was  sie  energiepolitisch  künftig  zu  erwarten  haben.
Da gibt es ein Konzept, das wir so, wie es von der Regierung Kohl entwickelt worden ist, ausdrücklich für richtig
halten.  Wir  sind  dagegen  gewesen,  hier  ein  neues  Fass
aufzumachen – entgegen allem, was man uns vorher gesagt  hatte.  Dort  wird  nicht  degressiv  vorgegangen,  sondern das Geld wird im Endeffekt mit vollen Händen ausgegeben.  Das  ist  unseres  Erachtens  nicht  in  Ordnung.
Langfristig  müssen  die  Investitionen  zurückgefahren
und auf null gebracht werden.
(Jörg Tauss SPD: Eigenheimzulage!)
Die  entsprechenden  Mittel  müssen  für  Zukunftstechnologien eingesetzt werden. Darum geht es. 
Machen  Sie  sich  frei  von  einer  Verfilzung  zwischen
wirtschaftlichen und politischen Interessen. Das ist nicht
in Ordnung und das wollen die Menschen auch nicht. Es
geht um die Zukunft – auch die der Arbeitsplätze in Nordrhein-Westfalen  –  und  nicht  darum,  dem Bergbau  etwas
wegzunehmen. Darum geht es uns nicht.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Volker  Kröning  von  der
SPD-Fraktion.
Volker Kröning (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Dr. Kues,  Ihre  beiden  Schlüsselbegriffe  waren  „Wahrheit“  und  „Zukunft“.  So  seriös  Sie  hier  auch  auftreten,
ich muss  Ihnen  aber doch  entgegenhalten: Die Wahrheit
ist,  dass  Herr  Dr. Müller,  der  ehemalige  Bundeswirtschaftsminister  und  jetzige  Chef  der  RAG,   parteilos  ist
und  dass  vor  allen  Dingen  der  von  Ihnen  angegriffene
Sozialdemokrat  Dr. Tacke  während  seiner  Amtszeit  im
Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit  niemals
mit der RAG zu tun hatte.

Wenn  man  sich  das  Verhalten  der  Opposition  heute
anschaut, dann ist einem sehr auffällig, dass die CDU in
der  Frage  der  Ausführung  des  Kohlekompromisses,  der
in der Regierungszeit von CDU/CSU und FDP geschlossen worden  ist,  und  bei  der  Fortsetzung  des  Kohlekompromisses,  den  wir  beschlossen  haben,  nicht  schlüssig
ist, sondern eiert. Die FDP sagt klipp und klar – mit welchen  Argumenten  auch  immer  –,  dass  die  Kohleförderung  auslaufen  soll.  Das  ist  das  Angebot  von  CDU  und
FDP  für Nordrhein-Westfalen.  Sie  sind  sich  nicht  einig.
Das müssen die Wähler wissen.

Mario Müller-Westernhagen ist kritisiert worden.
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Marius!)
– Marius, nicht Mario. Ich bin bei dieser Musik kein Experte.

Unabhängig  von  seinen  blauen  Augen  möchte  ich  doch
einmal sagen, dass seine Anzeige folgende Aussage hat,
die sich hören lassen kann:
Als Rohstoff ist deutsche Steinkohle die Grundlage
für  Koks  –  wichtig  für  die  Stahlherstellung  und
Tausende  von  Arbeitsplätzen.  Auch  in  Zulieferbetrieben des Bergbaus hilft sie, die Beschäftigung zu
sichern  –  als Auftraggeber  und  in  der  Entwicklung
weltweit führender Technologien.
(Jörg Tauss SPD: Da hat er Recht!)
Und  der  Steinkohlenbergbau  selbst  bietet  Arbeitsund Ausbildungsplätze  in  einem  hoch  technisierten
Arbeitsbereich.

Viele Menschen  leben also direkt oder  indirekt von
ihr – darum kann man sich darauf verlassen: Kohle
fördert Deutschland.

Warum  sollte  das  nicht  gesagt  werden?  Das  wollte  ich
– Dank an den Kollegen Loske – anmerken.
Sie  haben  von  Technologie  gesprochen.  Lassen  Sie
mich  deshalb  noch  deutlicher  sagen,  was  die  Anzeige
ausgesagt  hat,  durch  die  die  Kampagne 2005  eröffnet
wurde. Es ist schon gesagt worden, dass sie nur die Fortsetzung der bisherigen Kampagnen gewesen ist.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Nein, nein!)
Volker Kröning
Auch  hinter  folgende  Aussage  kann  man  sich  stellen.
Herr Professor Dr. Ulrich Lehner, Henkel KGaA, hat gesagt:
Steinkohle  wird  in  unserem  Land  unter  geologisch
schwierigen  Bedingungen  abgebaut.  Das  hat  dazu
geführt,  dass  das  spezielle  Know-how  unserer
Bergleute und Ingenieure heute internationale Standards  setzt  –  sowohl  unter  als  auch  über  Tage.  In
Sachen innovativer Bergbautechnik ist Deutschland
Exportweltmeister,  und  rund  um  die  Steinkohle  ist
eine Zukunftsindustrie entstanden, die diesen wichtigen  Rohstoff  mit modernster  Technik  fördert  und
nutzt. Darum gilt hier: Kohle fördert Deutschland.

Herr  Kollege  Addicks,  der  Sie  aus  dem  Saarland
kommen, es ist schade, dass Sie heute keine Gelegenheit
haben, hier Stellung zu nehmen.

– Das haben aber Ihre Parteifreunde zu vertreten. – Dass
Sie zu diesem Punkt nicht sprechen, ist der beste Beweis
dafür,  dass  es  der  FDP  nicht  um  die  Sache,  sondern  um
den Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen geht.

Ich  möchte  noch  ein  paar  Worte  zu  den  Stichworten
Zukunft, Technologie und Export  sagen. Es  fällt mir ein
bisschen schwer. Neulich war ich in Begleitung des Bundeswirtschaftsministers,  des  Kollegen  Dr. Fuchs  anstelle  des  Kollegen  Schauerte  und  des  Kollegen  Schulz
vom  Bündnis  90/Die  Grünen  in  Indien.  Wir  haben  uns
dort unter anderem klar gemacht, welche Rolle der Bergbau beispielsweise in Indien spielt. 
Ich will  Ihnen  zum Thema  der  außenwirtschaftlichen
Bedeutung  unseres  Technologieexports  –  man  kann  darüber  streiten,  ob  man  einen  Referenzbergbau  braucht
oder ob ein in einem Glashaus ausgestellter Bergbau genügen würde – etwas sagen.

Ich  will  deutlich  machen,  welche  Rolle  der  Export  auf
diesem Gebiet  inzwischen  spielt. Die Höhe  der Ausfuhr
von Bergbaumaschinen ist zwischen 2003 und 2004 von
905  auf  1 131 Millionen Euro,  also  auf  mehr  als
1 Milliarde Euro,  gestiegen.  Die  Hauptimportländer  für
diese  Technologie  sind  China,  Russland,  aber  auch  Indien  und  übrigens  die  Ukraine.  Es  ist  sehr  interessant,
dass  wir  mit  diesen  Ländern  inzwischen  gemeinsame
Arbeitsgruppen  unterhalten  und  Messen  betreiben,  um
diesen Technologie- und Know-how-Export voranzutreiben.

Der  größte  russische  bzw.  sibirische  Kohleproduzent
hat  neulich  Ausrüstung  zum  Ausbau  dreier  Bergwerke
bestellt.  China  hat  mit  der  deutschen  Bergbautechnik
den  größten  Kaufabschluss  in  der  gesamten  Unternehmensgeschichte  getätigt.  Diese  interessanten  Hinweise
zeigen, dass wir den Menschen Mut machen müssen, um
die Stärken unserer Volkswirtschaft zu stärken.

Ich  denke  daran,  was  der  leider  inzwischen  verstorbene  frühere  Bundeswirtschaftsminister  Dr.  Rexrodt
1997  beim  Abschluss  des  Kohlekompromisses 1  gesagt
hat.  Er  hat  den  Weg  von  traditioneller  Technologie  zur
Zukunftstechnologie  aufgezeigt.  Genau  diesen  Weg  hat
die Koalition eingeschlagen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der Kollege Wolfgang Meckelburg  von
der CDU/CSU-Fraktion.
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Kolleginnen  und  Kollegen!
Mich  erinnert  das  an  Folgendes:  Es  ist  eigentlich  schon
alles gesagt worden, aber noch nicht von allen.
(Dr. Uwe Küster SPD: Letzter Satz! Ausrufungszeichen! Ende!)
Da  ich  für  meine  Truppe  als  Letzter  spreche  und  nach
mir  noch  Herr  Grasedieck  für  die  SPD-Fraktion  reden
wird,  wird  sich  herausstellen,  ob  wir  zur  Debatte  noch
etwas Neues beisteuern können.
Ich habe mich auch gefragt, ob diese Aktuelle Stunde
an  einem  Freitagmittag,  wo  sich  alles  in  Auflösung  befindet, unbedingt sein muss.

Ich habe aber verstanden, dass jetzt ganz aktuell die Anzeigenkampagne  der RAG  zum  dritten oder  vierten Mal
aufgelegt  worden  ist.  Das  ist  Anlass  genug,  darüber  zu
reden. Mich  würde  an  dieser  Stelle  vielmehr  interessieren,  was  das  gekostet  hat  und  woher  das  Geld  kommt.
Diese  Fragen  müssen  geklärt  werden.  Formal  können
wir das nicht in einer Aktuellen Stunde machen. Hier ist
das zu öffentlich. Wir müssen das  im Ausschuss weiterverfolgen,  um  den  Sachverhalt  zu  klären.  Auch  ist  klar,
dass  wir  Wahlkampf  haben.  Die  Präsenz  von  Herrn
Pinkwart  und  Herrn  Gerhardt  zeigen,  dass  das  Thema
Kohlesubvention wichtig ist.
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zu  den  Anzeigen  sagen.  Mir  liegt  nicht  die  Anzeige  mit  Herrn  MüllerWesternhagen  vor,  sondern  ich  beziehe  mich  auf  die
Anzeige  von  der  letzten  oder  dieser  Woche:  „Prof.
Dr. Ulrich Lehner, Henkel KGaA“. Die Überschrift  lautet:  „Technologisch  gesehen,  ist  unten  ganz  oben“  –  ich
Wolfgang Meckelburg
habe  das  Gefühl,  über  Werbung  reden  zu  dürfen,  weil
wir  sie  über  die  Subventionen  mitbezahlen,  also  können  wir  auch  darüber  diskutieren  –;  danach  kommt:
„Denn  unsere  Bergbautechnik  ist  weltweit  führend.“  –
Wer  wusste  das  vorher  nicht?  Ich  könnte  hier  den  ganzen  Text  vorlesen.  Da  steht  all  das  drin,  was  Sie  gesagt
haben.  Aber  jeder,  der  sich  mit  dem  Thema  Kohle  beschäftigt  hat,  weiß  das.  Beim  Stichwort  Kohletechnologie  können  wir  zu  Recht  sagen:  Da  sind  wir  im  Export
tatsächlich Weltmeister. 
Dennoch  stelle  ich mir die Frage: Wer oder was wird
hier  eigentlich  beworben?  Hier  wird  kein  Produkt  verkauft.  Diejenigen,  die  sich  für  den  Export  von  Kohletechnologie interessieren, können es nicht lesen, weil die
Anzeige  dann  beispielsweise  auf  Chinesisch  sein
müsste. 

Sollen wir Politiker beworben werden? Das ist nicht nötig.  Also  ich  komme  nicht  umhin,  zu  sagen:  Zumindest
diese  vierte  Anzeigekampagne  hat  wohl  etwas  mit  dem
Wahlkampf zu tun. Das müssen wir einmal festhalten.

Wir müssen in aller Deutlichkeit sagen: So etwas geht in
einem  Unternehmen,  das  von  Subventionen  lebt,  nicht.
Das muss klargestellt werden. Das ist nicht zulässig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  Thema  Kohle  spielt  natürlich  auch  eine  Rolle.
Die verkürzenden Slogans, die wir zurzeit haben, helfen
auch  nicht weiter.  „Bildung  statt Kohle“  ist  eine Zuspitzung.

–  Nein,  hören  Sie  einmal  auf  zu  klatschen.  Ihre  Zuspitzung  heißt:  Eigenheimzulage  für  Bildung.  Auch  der
Jäger 90  musste  für  alles  herhalten.  So  einfach  ist  die
Welt leider nicht. 

Man  muss  beim  Thema  Kohle  festhalten,  dass  wir
klare  Positionen  haben.  Vielleicht  darf  ich  Sie  von  der
SPD  daran  erinnern, dass Sie  in  der  letzten Woche  auch
einen Ausrutscher hatten.
(Rolf Hempelmann SPD: „Auch“ ist gut!)
Im „Vorwärts“ – ich lese ihn nicht regelmäßig – 

stand  die  Zeile:  Sozialer  Ausstieg  aus  der  Steinkohle.  –
Korrekt müsste es laut NRW-SPD – es ist klar erkennbar,
dass das nur ein Druckfehler war – 

heißen,  die  Partei  setze  sich  für  die  Sicherung  eines
Sockels  an  heimischer  Steinkohle  über  das  Jahr 2012
ein.  Bei  Ihnen  ist  nicht  so  ganz  klar,  was  Sie  wirklich
wollen. 
(Jörg Tauss SPD: Schreiben Sie einen Leserbrief!)
Ich fand das jedenfalls sehr interessant.

Ein klarer Kurs ist da nicht vorhanden.
Ich  sage  zum Abschluss  in Bezug  auf  die Kohlepolitik:  Wir  haben  immer  eine  klare  Position  gehabt.  Ich
komme aus einer ehemaligen Bergbaustadt. Der Bergbau
ist mittlerweile in den Norden gewandert. Wir haben die
degressive  Förderung  durch  den  Staat  eingeleitet.  Das
war  gar  nicht  einfach.  Ich  kann  mich  noch  gut  an  das
Jahr 1997 erinnern. Das war die Basis und das muss weitergehen. Wir  haben  klare  Positionen  in  unserem Wahlprogramm in NRW. Wir haben einfach nicht mehr genug
Geld,  um  es  herauszuschmeißen.  Es  muss  mit  der  Degression  weitergehen.  Dann  muss  rechtzeitig  entschieden werden,  bis wohin  es weitergeht. Die Kernfrage  für
mich  wird  am  Ende  lauten:  Brauchen  wir  den  heimischen  Bergbau,  um  technologisch  führend  zu  bleiben,
oder  nicht?  Bei  allen  anderen  Maßnahmen  –  zum  Beispiel  denjenigen,  die  die  Förderung  betreffen  –  muss
man  darauf  achten,  dass  die  notwendige  Verringerung
der Subventionen nicht zu Verwerfungen führt, die möglicherweise zu hohen Kosten an anderer Stelle führen.
Deswegen  sage  ich  ganz  klar: Der  sofortige Ausstieg
ist undenkbar,

weil  das  Kosten  an  anderer  Stelle  verursacht. Wir  müssen  aber  über  die  degressive  Förderung  einen  Ausstieg
finden.  Das  ist  unsere  Politik  seit  langen  Jahren.  Wir
werden  diese  Politik weiter  verfolgen.  Ich  schätze,  dass
wir  nach  dem  22. Mai  in  Nordrhein-Westfalen  mit  der
FDP zusammen diesen Kurs fortsetzen werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat
das Wort der Kollege Dieter Grasedieck von der SPD.
Dieter Grasedieck (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Herr  Meckelburg  hat  vorhin  darauf  hingewiesen,  dass  man  eine  degressive  Förderung  will.  Ich  ver
Dieter Grasedieck
stehe dann aber nicht, dass Sie mit der FDP einen Antrag
im Haushaltsausschuss gestellt  haben,  die Subventionen
auf null zurückzufahren. So viel zum Thema Glaubwürdigkeit.  Das  hat  man  unter  anderem  auch  von  Herrn
Kues  gehört.  Er  sprach  von  einer  Degression  und  der
schrittweisen Reduzierung, was aber dann nicht der Fall
sein wird, wenn man Ihrem Antrag folgt.
Die FDP betreibt eine Hexenjagd.

Ich  bin  überrascht,  dass  die  CDU  beim Werfen  der  Nebelkerzen mitmacht.
(Beifall bei der SPD)
Denn eines muss man feststellen: Das Volumen der Subventionen betrug im Jahr 2001 insgesamt 156 Milliarden
Euro.  Davon  entfallen  auf  den  Steinkohlenbergbau
3 Prozent  und  auf  die Eigenheimzulage  10 Prozent. Das
müssen  Sie  sich  einmal  vorstellen.  Auf  die  Landwirtschaft entfallen ebenfalls 10 Prozent.
(Beifall bei der SPD)
Auf den Wohnungsbau entfallen 15 Prozent. 
Seit  2003  wird  eine  Informationskampagne  von  der
DSK durchgeführt. Jetzt kommen Sie auf einmal auf die
Idee, das als Katastrophe darzustellen. Warum dürfen eigentlich die Bausparkassen werben? Das hat auch etwas
mit der Eigenheimzulage zu tun.

Warum  darf  eigentlich  die  Landwirtschaft werben, Herr
Pinkwart? Das ist die Frage. 
Die  FDP  betreibt  eine  Hexenjagd  nach  dem  Motto
„Die  Steinkohle muss  kaputt  gemacht werden,  koste  es,
was es wolle.“
(Beifall bei der SPD)
So  behauptet  zum  Beispiel  Frau  Kopp,  Kommissar
Piebalgs habe gesagt, dass der Steinkohlenbergbau 2010
ausläuft. Ich habe das überprüft, Frau Kopp. Ich habe einen Brief mitgebracht – ich kann Ihnen nachher eine Fotokopie davon geben –, in dem der Kommissar schreibt: 
Wie ... vorgesehen wird die Kommission spätestens
am  31. Dezember 2006  dem  Rat,  dem  Europäischen Parlament ... einen Bericht vorlegen.
In dem Brief steht kein Wort davon – ich habe das genau  überprüfen  lassen  –,  dass  der  Steinkohlenbergbau
2010  ausläuft.  Soviel  zum  Thema  Glaubwürdigkeit  und
Wahrhaftigkeit.

Daraus  wird  ganz  deutlich,  dass  es  nur  um  Wahlkampf  geht.  Die  FDP  führt  ihren  Wahlkampf  in  Nordrhein-Westfalen  im  Bildzeitungsstil  durch.  Das  Motto
„Kinder  fördern  statt  Steinkohle“  ist  eine  Beleidigung
für unsere Bergleute und ihre Familien. 

Dass  Sie  um  die  5 Prozent  kämpfen  und  dafür  nach
Wahlkampfthemen  suchen,  ist  verständlich.  Ich  habe
dazu ein paar Vorschläge, die wirkliche Knaller sind, wie
„Kinder fördern statt Eigenheimzulage“ – das wäre doch
schon etwas –, 

„Kinder  brauchen  Bildungschancen  – keine  Studiengebühren“ – auch das wäre super –

oder  „Kinder  fördern  mit  Steinkohle“.  Denn  damit  ist
auch die Familie verbunden. 
Die  FDP muss  vorsichtig  sein. Denn  auch  die  Industrievertreter  äußern  sich  anders,  Herr  Pinkwart.  Der
Hauptgeschäftsführer  der  BDA,  Herr  Göhner  von  der
CDU,  sagt:  „Die  heimische  Steinkohle  ist  unverzichtbar.“ Der BDI-Präsident Thumann hat festgestellt: „Rohstoffsicherheit  bringt  unsere  Steinkohle.“  Sie  verärgern
Ihre  Koalitionspartner  in  der  zukünftigen  Opposition  in
Düsseldorf und Berlin. Seien Sie deshalb lieber vorsichtig mit Ihren Koalitionspartnern!

Bildung,  Innovation,  Export  und  Steinkohle  gehören
zusammen. 
(Beifall bei der SPD)
Sie  sollten wissen, Herr  Pinkwart,  dass  im  Steinkohlenbergbau  in  ganz  Deutschland  3 000 Jugendliche  ausgebildet  werden,  und  zwar  in  genau  den  Zukunftsberufen,
die Sie angesprochen haben. 

Sie wohnen wohl nicht  in Nordrhein-Westfalen; deshalb
können  Sie  nicht  so  gut  informiert  sein.  In  den  Ausbildungswerkstätten  werden  Mechatroniker,  Elektroniker,
Mechaniker und Ingenieure ausgebildet. 

Allein  in  meinem  Wahlkreis  sind  es  400 junge  Menschen, die die Chance haben,  in Hightechberufen ausgebildet zu werden. 
(Dr. Karl Addicks FDP: Das sind die Arbeitslosen der nächsten 20 Jahre!)
Sie  bekommen  auch  nach  der  Lehre  eine  Chance  in
Handwerksbetrieben  bzw.  in  mittelständischen  Betrieben,  weil  es  sich  um  hoch  qualifizierte  Ausbildungen
handelt, die wir erhalten müssen.
(Beifall bei der SPD)
Dieter Grasedieck
Dass die deutsche Bergbautechnik ein Exportschlager
ist,  ist  bereits  angesprochen  worden.  Auch  damit  sind
viele Arbeitsplätze –  zum Beispiel  für  Ingenieure – verbunden. 
Sie  betreiben  nur Wahlkampfgetöse. Nehmen  Sie  am
besten  Ihr  Wahlkampfmotto  zurück  und  entschuldigen
Sie sich! 
(Beifall bei der SPD)
Dann  gehören Sie  auch  der Mehrheit  an.  65 Prozent  der
Bürgerinnen  und Bürger  stehen  zum Glück  noch  zu  unserer Steinkohle. 

Ich  meine,  das  ist  wichtig  und  entscheidend  für  unsere
Zukunft. Diese Bürgerinnen und Bürger wissen, dass die
Steinkohle unsere Zukunft auch im nächsten Jahrhundert
sichert. 
Glückauf!

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet. 
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 20. April 2005, 13 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 14.29 Uhr)
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Austermann, Dietrich
CDU/CSU
15.04.2005
Dr. Bötsch, Wolfgang
CDU/CSU
15.04.2005
Bury, Hans Martin
SPD
15.04.2005
Carstensen (Nordstrand), 
Peter H.
CDU/CSU
15.04.2005
Dominke, Vera
CDU/CSU
15.04.2005
Eichel, Hans
SPD
15.04.2005
Fromme, Jochen-Konrad CDU/CSU
15.04.2005
LeutheusserSchnarrenberger, 
Sabine
FDP
15.04.2005
Michelbach, Hans
CDU/CSU
15.04.2005
Noll, Michaela
CDU/CSU
15.04.2005
Pieper, Cornelia
Dr. Rossmann, Ernst 
Dieter
Scheelen, Bernd
Simm, Erika
Teuchner, Jella
FDP
SPD
SPD
SPD
SPD
15.04.2005
15.04.2005
15.04.2005
15.04.2005
15.04.2005
Vogel, Volkmar Uwe
CDU/CSU
15.04.2005
SPD
15.04.2005
Wieczorek-Zeul, 
Heidemarie
Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Änderung  telekommunikationsrechtlicher  Vorschriften (Tagesordnungspunkt 25)
Hubertus Heil (SPD): Die Telekommunikationswirtschaft  ist  eine  der  innovativsten  und  dynamischsten
Branchen  in  Deutschland.  Mit  dem  neuen  Telekommunikationsgesetz  2004,  TKG,  haben  wir  hierfür  den  nötigen  flexiblen,  entwicklungsoffenen  Rechtsrahmen  gesetzt,  der  für  einen  funktionsfähigen  Wettbewerb,  faire
Preise und viele neue Angebote für die Verbraucher und
zahlreiche innovative Geschäftsideen sorgt. 
Mit  dem  heutigen  Gesetzentwurf  hat  die  Bundesregierung  eine  hervorragende  Grundlage  geschaffen,  um
Kundenschutzbelange  zu  stärken. Wir  können  damit  einen  fairen Rechtsrahmen  setzen,  der  einen Verbraucherschutz  auf hohem Niveau gewährleistet und gleichzeitig
die  Rolle  der  Telekommunikationsbranche  als  Innovationsmotor unserer Wirtschaft weiter stärkt. 
Lassen  Sie mich  dazu  die  folgenden Aspekte  hervorheben: 
Erstens. Der  Regulierungsbehörde  für  Telekommunikation  und  Post  werden  die  erforderlichen  schlagkräftigen Werkzeuge an die Hand gegeben, um die heute noch
unabsehbaren dynamischen Entwicklungen  im Sinne  eines fairen Wettbewerbers mit hohem Verbraucherschutzniveau  angemessen  regeln  zu  können,  ohne  dass  dafür
jeweils eine erneute Gesetzesänderung erforderlich ist.
Durch  die  heute  eingebrachten  Ergänzungen  dieses
Rahmens  werden  wir  die  die  Verbraucher  schützenden
Vorschriften  zusammenfassen  und  in  das Telekommunikationsgesetz  integrieren.  Wir  zeigen  damit  die  Bedeutung,  die  der  Schutz  vor  illegalen  Dialern  und  anderem
Rufnummernmissbrauch  haben. Mit  dieser  Vereinheitlichung im Rahmen des TKG schaffen wir Rechtsklarheit,
Transparenz  und  Verlässlichkeit,  die  auch  und  gerade
den Anbietern von Telekommunikationsdienstleistungen
zugute kommt. 
Wir werden  die  vorhandenen  Schutzregeln  aber  auch
erheblich  fortentwickeln.  Wir  geben  damit  die  Antwort
auf  neue  Geschäftsmodelle  wie  Handylogos  und  Klingeltöne, die sich mit der in ihnen angelegten Verführbarkeit für Kinder und Jugendliche im vergangenen Jahr zu
einer besonderen Herausforderung entwickelt haben. Ich
bin  sicher,  dass  wir  auch  bei  der  Frage  der  neuen  Zahlungsmöglichkeiten  etwa  von Eintrittskarten,  Fahrscheinen  oder  Spenden  per  Handy  gemeinsam  eine  intelligente  Lösung  auf  Grundlage  des  Regierungsentwurfs
finden werden, die den notwendigen Schutz gewährleistet,  ohne  dass  das  Ganze  für  die  Nutzer  zu  kompliziert
wird oder interessante, seriöse Geschäftsmodelle verhindert werden. 
Jenseits  der  Bekämpfung  von  Missbrauch  und  Verführbarkeiten  setzen  wir  auf  den  aufgeklärten  Verbraucher. Deswegen begrüße ich vor allem die präzise den jeweiligen  Bedürfnissen  der  einzelne  Mehrwertdienste
angepassten  Regelungen  zur  Preisanzeige  und  -ansage,
etwa  bei  der  Weitervermittlung  von  Auskunftsdiensten,
auch  wenn  wir  über  einzelne  Punkte  sicher  noch  diskutieren  werden.  Bei  anderen  Punkten,  etwa  der  Preisansagepflicht  für  alle  Call-by-call-Verbindungen,  müssen
wir uns fragen, wie wir den erforderlichen Schutz so gewährleisten können, dass er nicht zu kompliziert, zu bürokratisch oder schlicht unverhältnismäßig wird. 
Zweitens.  Besonders  gelungen  in  dem  vorgelegten
Entwurf finden wir Regelungen wie die Berücksichtigung
der Belange von Menschen mit besonderen körperlichen
Behinderungen.  Der  im  neuen  Gesetz  verankerte Mehrwertdienst  für  gehörlose  und  hörgeschädigte  Menschen
folgt  den  Empfehlungen  des  Behindertenbeauftragten
der  Bundesregierung  und  wird  die  Integration  dieser
Menschen in die Telekommunikation erheblich fördern. 
Drittens.  Über  den  jetzigen  Gesetzentwurf  hinaus
werden wir noch weitere Punkte in die Beratung einbringen. 
Im  letzten  Jahr  hat  bei  den  Verhandlungen  der  Arbeitsgruppe  des  Vermittlungsausschusses  zur  Novelle
des TKG die Entschädigung der Unternehmen bei Überwachungsmaßnamen einen breiten Raum eingenommen.
Einvernehmlich haben wir beschlossen, diese Entschädigung  auf  eine  neue  Rechtsgrundlage  zu  stellen  und  die
Entschädigungsbeträge  angemessen  auszugestalten.  Die
Bundesregierung wird  nach  dem  gültigen TKG  ermächtigt,  in  einer  Verordnung  diesen  Sachverhalt  neu  zu  regeln. Diese Verordnung hat sie mit dem Bundesrat abzustimmen. 
Ich will es offen heraus sagen: Diese notwendige Abstimmung dauert uns zu lange. Diese Fragen müssen sofort  geklärt  werden.  Und  da  sowohl  der  Bundesrat  als
auch der Bundestag einhellig diese Neuregelung wollen,
ergreifen wir jetzt die Initiative und legen einen Entwurf
für diese Neuregelung vor. 
Wir werden für die Sitzung des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit in der kommenden Woche einen Änderungsantrag  zum  jetzigen  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  vorlegen,  der  die  Frage  der  Entschädigung
gesetzlich mit einem neuen Paragraphen im TKG regelt.
Es wird dann keiner Verordnung mehr bedürfen. 
Hier stehen wir den Unternehmen im Wort, wir halten
Wort.
Meine  Bitte  an  die  Opposition:  Wir  werden  in  der
nächsten Woche ja auch über die Anhörung entscheiden.
Gleichzeitig  erhalten  Sie  – wie  bereits  gesagt  –  unseren
Entwurf  für  die  Entschädigung.  Wir  wollen  auch  diese
Regelung  in  die  Anhörung  einbeziehen.  Lassen  Sie  uns
gemeinsam innerhalb der Debatte zum TKG auch dieses
Thema beraten. Die Chancen stehen gut, dass wir einvernehmlich  die  Entschädigungsregelung  auf  neue  Füße
stellen können. Die bisherig vorgesehene Entschädigung
bei  der  Überwachung  der  Telekommunikation  in  Höhe
von  nur  3  Prozent  der  tatsächlichen Kosten  bedarf  dringend einer Änderung. 
Lassen Sie mich noch einmal zusammenfassen: Unser
Gesetz hat zum Ziel, die Verbraucher wirksam zu schützen  unter  Berücksichtigung  der  Verhältnismäßigkeit.
Wir  wollen  eine  Balance  zwischen  Verbraucherschutz
und  der  Entwicklung  von  neuen  innovativen Geschäftsideen  in  der  Telekommunikationsbranche.  Wir  sind  dabei  offen  auf  der  Suche  nach  den  besten  Lösungen.  Zu
diesem  Zweck  werden  wir  auch  eine  Anhörung  von
Experten im Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit durchführen.  Ich  lade  Sie,  meine  Damen  und  Herren  von  der
Opposition, ein, sich an dieser Suche zu beteiligen. 
Manfred  Helmut  Zöllmer  (SPD):  Kaum  ein  Wirtschaftzweig ist so innovativ, so rasant in seiner Entwicklung  und  kann  so  respektable  Wachstumsraten  vermelden  wie  der  Telekommunikationssektor.  Wir  wollen,
dass dies so bleibt.
Die  Deutschen  nutzen  die  Telekommunikationsangebote,  sie  informieren  sich  und  kommunizieren  fest,
mobil  und  online. Gerne  lassen  sich  die Kundinnen  und
Kunden auch auf neue Geschäftsmodelle und Kommunikationsmöglichkeiten ein. Der Siegeszug der SMS ist ein
gutes Beispiel dafür.
Die Verbraucherinnen  und Verbraucher  sind  kritische
und preisbewusste Kunden, die nicht über den Tisch gezogen  und  abgezockt  werden  wollen.  Es  gibt  im  Telekommunikationsbereich  eine  Reihe  von  gravierenden
Missständen und oftmals fehlende Transparenz.
Dies belegen  sehr deutlich  die Anzahl der Beschwerden  bei  den  regionalen  Verbraucherzentralen,  aber  auch
die Statistiken der Regulierungsbehörde in ihrem Jahresbericht 2004. Seit dem Jahr 1999 gibt es eine signifikant
hohe  Steigerung  an  Verbraucherbeschwerden  bei  der
Regulierungsbehörde  im  Bereich  der  Telekommunikation. Dies betrifft  insbesondere Fragen der Entgeltforderungen  aus  TK-Rechnungen,  Premium-Rate-Diensten
und  Rufnummernangelegenheiten.  Hier  ist  der  Gesetzgeber gefordert, den rechtlichen Rahmen für einen wirksamen Verbraucherschutz weiter zu verbessern. 
Der  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  zur  Änderung  der  telekommunikationsrechtlichen  Vorschriften
wird  dieser  Forderung  gerecht.  Dabei  integriert  der
Gesetzentwurf in sinnvoller Weise Regelungen der Telekommunikations-Kundenschutz-Verordnung  sowie  verbraucherrelevante  Elemente  der  Nummerierungsverordnung in das Telekommunikationsgesetz.
Einen  Schwerpunkt  bildet  im Gesetzentwurf  die Verbesserung  der  Transparenz  bei  Preisen  und  Leistungen.
Die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  sind  im  wirtschaftlichen  Verkehr  längst  daran  gewöhnt,  eindeutig
ausgepreiste  Waren  zu  erwerben.  Viele  Dienste  und
Leistungen  im  Telekommunikationsbereich  mit  ihren
unterschiedlichsten und  ständig wechselnden Tarifen erweisen sich indes häufig als undurchschaubarer Dschungel.  Für  viele  –  insbesondere  junge  –  Verbraucherinnen
und Verbraucher  führte  die Nutzung mancher  Angebote
in  eine  ungewollte  Verschuldung.  Manches  innovative
Geschäftsmodell kam in den Ruf einer halbseidenen Abzockerei.
Ein wesentliches Ziel des Entwurfs war es daher, Regelungen  zu  schaffen,  die  die  Transparenz  erhöhen  und
damit  zum  Schutz  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  beitragen.  Damit  wird  auch  der  Wettbewerb  unter
den  seriösen  Anbietern  gestärkt.  Eine  gesunde  wirtschaftliche  Entwicklung  kann  nur mit Kunden  erfolgen,
die  längerfristiges Zutrauen  in die vielfältigen Angebote
der Telekommunikationsbranche haben.
Folgende Regelungen  des Entwurfs will  ich  beispielhaft  herausgreifen:  Die  Anbieter  müssen  vor  der  Inanspruchnahme  von  sprachgestützten  Premiumdiensten
den  Preis  der Dienste  ansagen. Dies  gilt  auch  bei Kurz
wahlsprachdiensten  und  Auskunftsdiensten  ab  einem
Preis von 3 Euro pro Minute oder pro Inanspruchnahme.
Vor  der  Inanspruchnahme  von  Kurzwahldatendiensten,
zum Beispiel  bei Klingeltönen,  hat  eine Preisanzeige  ab
einem Preis von 1 Euro  zu erfolgen. Ebenso werden  zukünftig  deutlich  lesbare,  gut  sichtbare  Preisinformationen  in  der  Werbung  für  Premiumdienste,  Auskunftsund  Kurzwahldienste  sowie  Massenverkehrsdienste,
also  etwa  beim  Televoting  unter  0137er-Nummern
Pflicht.
Von besonderer Bedeutung sind die Transparenzregelungen  für  so  genannte  Kurzwahldatendienste  –  vor  allem  Klingeltöne  und  Logos  –,  die  häufig  eine  Kostenfalle  vor  allem  für  junge  Handynutzer  darstellen.  Der
Gesetzentwurf  sieht  vor,  dass  der  Anbieter  den  Kunden
ab  einem  Preis  von  1  Euro  pro  Dienst  per  SMS  vorab
deutlich  sichtbar und gut  lesbar  auf den Preis hinweisen
muss.  Der  Erhalt  dieser  Information muss  vom  Kunden
bestätigt werden.
Der Gesetzentwurf  baut  auch  den  Schutz  vor Dialern
aus. Künftig muss  jeder Dialer  unter  einer  eigenen Rufnummer  registriert  werden.  Dadurch  wird  die  Identifizierung nicht registrierter Dialer erleichtert.
Der  Entwurf  stellt  damit  einen  wichtigen  Beitrag  zu
einem aktiven Verbraucherschutz  in Deutschland dar. Er
vermittelt  zwischen  den  notwendigen  Verpflichtungen
der Anbieter, aber auch ihren wirtschaftlichen Interessen
und  den  berechtigten  Wünschen  der  Verbraucherinnen
und Verbraucher.
Kein Gesetzentwurf ist so gut, dass er nicht noch besser werden kann. Auch hier  sehen wir an der einen oder
anderen  Stelle  aus  verbraucherpolitischer  Sicht  noch
Verbesserungsmöglichkeiten.
Das Gesetz  bedarf  der Zustimmung  des Bundesrates.
Dieser  hat  39  Änderungsvorschläge  eingebracht.  In  der
Gegenäußerung der Bundesregierung wurde in 29 Fällen
eine Prüfung zugesagt, komplette oder teilweise Zustimmung formuliert.
Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der
Opposition,  lassen  Sie  uns  gemeinsam  für  einen  Verbraucherschutz  mit  Biss  in  diesem  Bereich  sorgen!  Die
vorgestellten  wichtigen  Regelungen  insbesondere  zur
Preis-  und  Tariftransparenz  dürfen  nicht  blockiert  werden.
Ursula  Heinen  (CDU/CSU):  Mehrwertdienste  und
Premium-SMS gehören mittlerweile in den Alltag vieler
Verbraucher,  sei  es  durch  das  Nutzen  von  Auskunftsdiensten, sei es durch das Empfangen von Informationen
auf das Handy. Auch Verbraucher, die eine Beratung bei
den  Verbraucherzentralen möchten, wählen mittlerweile
in  vielen  Bundesländern  eine  kostenpflichtige  Mehrwertdienst-Rufnummer  an.  Durch  Mehrwertdienste  und
Premium-SMS  gibt  es  eine  Palette  von  Angeboten,  die
über  die  normale  Telefonrechnung  abgerechnet  werden
können.
Leider  gibt  es  –  wie  bei  jeder  neuen  Entwicklung  –
auch  hier  „schwarze  Schafe“,  die  den  Ruf  der  seriösen
Anbieter und damit auch der ganzen Branche schädigen.
Fehlende  Preisinformationen  und  Transparenz,  aber
auch  klare Missbrauchsfälle  verletzen  das Vertrauen  der
Verbraucher.  So  stehen  zum  Beispiel  hinter  Flirtlines
und Gewinnankündigungen häufig unseriöse Anbieter.
Viele  Jugendliche  nutzen  Mehrwertdienste  und  Premium-SMS  auch,  um  sich  Klingeltöne,  Logos  und
Spiele  auf  ihr  Handy  zu  laden.  Die  dabei  entstehenden
Kosten sind ihnen vorher oftmals nicht bekannt. Preisangaben  zu  den  Kosten,  die  pro  Minute  entstehen,  sind
keine  ausreichende  Information,  wenn  die  Dauer  des
Herunterladens nicht vorhersehbar ist.
Durch  den  Missbrauch  unseriöser  Anbieter  von
Mehrwertdiensten  entsteht  ein  erhebliches  Akzeptanzproblem  auch  bei  seriösen  Anbietern  und  bei  neuen
Geschäftsmodellen.  Entscheidend  ist  deshalb,  die  Verbraucher  vor  weiterem  Missbrauch  im  Mehrwertdienstbereich zu schützen, damit so ihr Vertrauen in die Seriosität der Diensteanbieter gestärkt wird.
Wir  brauchen  klare  Regeln  zum  Schutz  der  Verbraucher.  Produkt-  und  Preistransparenz  müssen  gesteigert
werden,  um  einen  angemessenen  Ausgleich  zwischen
Verbraucherrechten,  den  Interessen  der  seriösen  Anbieter und der Anbieter des Netzzugangs zu gewährleisten.
Gut,  dass  auch  die Bundesregierung  aus  ihrem Dornröschenschlaf aufgewacht  ist und endlich ein Gesetz zur
Änderung der telekommunikationsrechtlichen Vorschriften vorgelegt hat. Schade, dass sie sich dabei noch nicht
einmal  an  schon  erreichte  Standards  hält.  So  wurde  bei
der  Erneuerung  des  Telekommunikationsgesetzes  im
letzten  Jahr  einvernehmlich  mit  den  Bundesländern
durchgesetzt,  dass  Rechtsverordnungen  zur  „Sicherstellung  der  Genauigkeit  und  Richtigkeit  der  Entgelt-Abrechnungen“ für angebotene Telekommunikationsdienstleistungen erlassen werden. In dem neuen Gesetzentwurf
findet sich diese Möglichkeit leider nicht mehr.
Zwar  hat  die  Bundesregierung  einige  Bestimmungen
der  bisher  geltenden  Telekommunikation-Kundenschutz-Verordnung  (TKV)  in  den  Gesetzesvorschlag
aufgenommen,  zum  Thema  „Genauigkeit  und  Richtigkeit  der  Entgelt-Ermittlung“  findet  sich  aber  nur  eine
verwässerte  Regelung,  die  aus  dem  Stand  der  TKV  aus
dem Jahr 1997 übernommen wurde. Seitdem haben  sich
allerdings  sowohl  der  technische  als  auch  der  rechtliche
Stand um einiges weiterentwickelt.
Andererseits muss  der  Schutz  aber  auch  ausgewogen
sein.  Wir  wollen  Schutz  vor  Missbrauch,  um  die  Auskunfts-  und  Mehrwertdienste  zu  stärken,  nicht  um  die
Branche  auszurotten!  Die  Regierung  sollte  nun  keine
Regelungen  entwerfen,  die  die  Kosten  der  Anbieter  so
weit erhöhen, dass  sich bestimmte Angebote nicht mehr
lohnen.  Denn  dann  hätte  sie  wieder  einmal  keinen  Verbraucherschutz  geleistet,  sondern  die  Wahlfreiheit  der
Verbraucher beschränkt!
Ich  verweise  gern  noch  einmal  auf  die  Preisansagepflicht  bei  Call-by-Call-Anrufen.  Sicherlich  ist  die
Preisansagepflicht  vor  Beginn  der  Entgeltpflichtigkeit
dabei  ein  Vorschlag,  der  für  Mehrwertdienste  zum
Schutz  der  Verbraucher  notwendig  ist  und  selbstverständlich  von  der  CDU/CSU-Fraktion  unterstützt  wird.
Bei billigen Call-by-Call Anrufen führt dagegen die Verpflichtung zur Preisansage den Verbraucherschutz ad absurdum, wenn es um Preisunterschiede im Zehntel-CentBereich geht. Zudem gibt es im Markt bereits zahlreiche
Unternehmen,  die  ihren  Kunden  freiwillig  Preisansagen
anbieten. Der Kunde hat damit bereits heute jederzeit die
Möglichkeit,  genau  diese Anbieter  im Markt  auszuwählen.  So  verschaffen  sich  Anbieter  durch  Verbraucherschutz  einen  Marktvorteil.  Diese  Entwicklung  sollten
wir unterstützen!
Dr.  Martina  Krogmann  (CDU/CSU):  Seit  über  einem  Jahr  drängen  wir  von  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  auf  gesetzliche  Regelungen  für  einen  besseren
Schutz  der  Verbraucher  in  der  Telekommunikation. Wir
haben bereits  im  Juni  2004  eine  Initiative  zu diesem  für
Verbraucher  und  Wirtschaft  gleichermaßen  wichtigen
Themenbereich  in  den  Deutschen  Bundestag  eingebracht. Damals wie heute liegen uns zwei Dinge bei dieser  Thematik  besonders  am Herzen: Wir wollen  die  ungeheuer  dynamischen  Unternehmen 
auf  diesen
Zukunftsmärkten  stärken  und  wir  wollen  die  Verbraucher vor Abzockern schützen. Deshalb müssen wir unseriöse  Anbieter,  die  die  Verbraucher  nur  über  den  Tisch
ziehen wollen, endlich energisch bekämpfen.
Der  Markt  für  Mehrwertdienste  und  auch  für  Auskunftsdienste  stellt einen zentralen Wachstumsmotor  für
die gesamte Telekommunikationsbranche dar und ist von
entscheidender  Bedeutung  für  unsere  Volkswirtschaft.
Die Branche ist in den letzten Jahren weltweit enorm gewachsen.  Aber  auch  in  Deutschland  haben  wir  inzwischen  einen  Umsatz  von  2 Milliarden  Euro  pro  Jahr,
Tendenz weiter steigend. Das Problem ist, dass es einige
unseriöse Anbieter gibt, die enormen Schaden anrichten.
Die  Palette  des Missbrauchs  ist  leider  vielfältig.  Es  gibt
zum Beispiel so genannte Lock-SMS. In diesem Fall bekommen Sie eine persönlich formulierte SMS, in der Sie
aufgefordert  werden,  doch  bitte  schnell  zurückzurufen.
Wenn Sie Pech haben, landen Sie dann bei einer 0190erNummer  und  der  Anruf  kostet  Sie  gleich  mehr  als
3 Euro.  Sicherlich  kennen  Sie  auch  die  Werbeanzeigen
für Dienste,  die mit  falschen Preisen  angeboten werden.
Nach wie vor sind unseriöse Anbieter von Dialern unterwegs und Fax-Spammer treiben ihr Unwesen.
Deshalb  besteht  hier  dringender  politischer  Handlungsbedarf.  Die  Bundesregierung  hat  viel  zu  lange  tatenlos zugesehen, wie seriöse Unternehmen diskreditiert
und  die  Verbraucher  über  den  Tisch  gezogen  worden
sind. Deshalb ist bei vielen Verbrauchern in Deutschland
inzwischen  ein  großer  Vertrauensverlust  entstanden.
Jetzt  endlich  –  viel  zu  spät  –  haben Sie  den Entwurf  für
eine  Änderung  des  Telekommunikationsgesetzes  in  den
Deutschen  Bundestag  eingebracht.  Wir  werden  in  den
kommenden  Wochen  über  den  Gesetzentwurf  intensiv
zu  beraten  haben.  Schon  jetzt  sage  ich  Ihnen  aber,  dass
die CDU/CSU-Fraktion keinem Gesetz zustimmen wird,
das  Verbraucher  entmündigt  und  Unternehmen  stranguliert.  Für  uns  sind  Wirtschaft  und  Verbraucherschutz
keine  Gegensätze,  sondern  zwei  Seiten  derselben  Medaille.  Es  ist  wichtig,  mehr  Transparenz  herzustellen.
Die Verbraucher benötigen mehr Sicherheit, wie viel sie
für  welche  Leistung  bezahlen  müssen.  Die  Verbraucher
müssen  sich  in  dem  dichten  Tarifdschungel,  den  wir
heute  haben,  auskennen.  Preise  und  Leistungen  müssen
immer deutlich lesbar und erkennbar sein. Deshalb müssen  wir  natürlich  über  Preisangaben,  über  Preishöchstgrenzen  und  über  Preisansagepflichten  reden.  Aber  wir
brauchen  keine  überzogene  Regulierung,  die  Verbraucherschutz  nur  vortäuscht  und  Unternehmen  unverhältnismäßig belastet.
Aus Sicht  der CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird  es
im  Gesetzgebungsprozess  insbesondere  um  die  Prüfung
folgender  Punkte  gehen:  Zentral  ist  für  uns  der Wegfall
der  Preisansagepflicht  bei  Call-by-Call.  Hier  geht  es
wirklich um Mini-Cent-Beträge. Zudem müssten Anbieter  von  sowohl  Pre-Selection  als  auch  von  Call-by-Call
zu  enormen  Kosten  ihr  gesamtes  Abrechnungsystem
umstellen,  sodass  sich  wirklich  die  Frage  stellt,  ob  das
verhältnismäßig  ist.  Sicherlich  ist  es  richtig,  dass  manche  Anbieter  schnell  ihre  Tarife  wechseln  und  der  Verbraucher  Sicherheit  über  den  aktuellen  Preis  braucht.
Deshalb  wäre  es  im  Bereich  Call-by-Call  aus  unserer
Sicht  eine  zielführende Lösung, beispielsweise  eine von
den  Unternehmen  zu  stellende  kostenlose  Rufnummer
zu  schalten,  bei  der man  den  aktuellen  Preis  des Anbieters erfährt.
Ein  weiterer  zentraler  Punkt  ist  die  Anhebung  des
Schwellenwertes  von  1  Euro  für  das  Hand-shake-Verfahren  bei  SMS.  Die  von  der  Regierung  vorgesehene
1-Euro-Grenze  führt  dazu,  dass  die  Kosten  dieses
Verfahrens  im  Vergleich  zum  Preis  der  eigentlichen
Dienstleistung  sehr hoch  sind, da mindestens  zwei SMS
zusätzlich erforderlich wären. Aus Sicht der CDU/CSUBundestagsfraktion  sollte  die  Grenze  hier  höher  angesetzt werden.
An  einigen  Stellen  täuscht  die  Bundesregierung  Verbraucherschutz  nur  vor.  Dies  betrifft  beispielsweise  bei
den  Kurzwahldiensten  die  Mitteilungspflicht  bei  Überschreiten  eines  Betrages  von  20  Euro  im Monat  für  ein
SMS-Abonnement. Wenn  ein Kunde  bei  insgesamt  fünf
verschiedenen  Anbietern  unter  der  Summe  bleibt,  ist  er
ja  dennoch  ohne  Warnung  bereits  erhebliche  Verpflichtungen  eingegangen.  Die  Regelung  läuft  also  vielfach
ins Leere.
Weitere Punkte, die wir in einer Expertenanhörung zu
klären haben werden,  sind die Modalitäten  für die Sperrung  und  Entsperrung  von  Rufnummernbereichen,  die
Frage  der  Rückzahlungspflicht  im  Falle  der  Kündigung
eines SMS-Abos, die Modalitäten bei Rufnummernmissbrauch  und  bei  falscher  Werbung,  Preisangaben  bei
MABEZ-Diensten,  der  Umfang  des  Einzelverbindungsnachweises auf der Rechnung, die technischen Anforderungen an Entgeltermittlungssysteme, um hier nur einige
Bereiche zu nennen.
Fazit: Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist unausgegoren.  Er  schafft  nicht  die  notwendige  Balance
zwischen  dem  Schutz  der  Verbraucher  und  den  Interessen der seriösen Unternehmen. Die Union wird diese Balance im weiteren parlamentarischen Prozess herstellen.
Rainer Funke  (FDP): Wir  treffen uns heute  zur  ersten  Beratung  eines  TKG-Änderungsgesetzes,  über  das
wir  nach meinem  Eindruck  im weiteren Verfahren  noch
vieles  miteinander  zu  bereden  haben  werden.  Es  geht
beim vorliegenden Gesetz darum,  die Balance  zwischen
einem notwendigen Verbraucherschutz und überzogenen
Belastungen für die Branche vernünftig auszutarieren.
Lassen Sie mich deshalb grundsätzlich anmerken: Die
FDP setzt auf den mündigen Verbraucher und wir wollen
nicht,  dass  Innovations-  und  Wachstumschancen  durch
übermäßige Reglementierungen verschüttet werden. Das
ist  unser  Grundanliegen.  Diesem  Anliegen  wollen  wir
übrigens  auch  Begehrlichkeiten  der  Regulierungsbehörde – aus Behördensicht durchaus verständlich – nach
möglichst weit reichenden Eingriffsbefugnissen untergeordnet wissen.
Wenn  im  Gesetz  jetzt  eine  Preisansageverpflichtung
für  Call-by-Call-Dienste  vorgesehen  ist,  dann  ist  dies
völlig daneben. Eine solche Verpflichtung ist teuer, möglicherweise  nicht  im  Interesse  eines  jeden  Verbrauchers
und schränkt den Wettbewerb ein. Im Übrigen: Wenn die
Verbraucher  Preisansagen  wünschen,  dann  werden  sie
verstärkt  zu  solchen  Anbietern  wechseln,  die  solche
Preisansagen  freiwillig  anbieten.  Diese  Regelung  schadet im Ergebnis mehr, als sie nutzt.
Wir werden über manch anderen Punkt auch noch reden  müssen:  unvollständig  aufgezählt  die  Verpflichtung
zum Einzelverbindungsnachweis bei Prepaid-Produkten,
die  Info-SMS  bei  einmaligen  Premium-Diensten  bzw.
die  Grenze,  ab  wann  eine  solche  Verpflichtung  greift,
oder die Umsetzungsfristen für die neu aufgelegten Verpflichtungen. Hier müssen wir uns genau überlegen, was
wir  der  Branche  zumuten  wollen,  die  übrigens  eine  der
wenigen  Wachstumsbranchen  in  unserem  Land  ist.
Überall  gilt  es  auch,  das  Gebot  der  Verhältnismäßigkeit
zu beachten.
Wenn  wir  über  Entschädigungsregelungen  noch  im
Laufe  des  Verfahrens  verhandeln  werden,  kündige  ich
jetzt  schon  an: Die  FDP wird  sehr  genau  darauf  achten,
dass die Entschädigungen die  staatlich verursachten Zusatzbelastungen  der  Unternehmen  auch  wirklich  vernünftig vergüten. 
Wir haben also ausreichend Gesprächsstoff für die anstehenden Beratungen. Unser Ziel wird es sein, zu Wettbewerbs-  und  verbraucherfreundlichen  Regelungen  zu
kommen.  Ich  hoffe,  dass  wir  uns  wenigstens  hierauf
schon heute verständigen können.
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: Das vorliegende Artikelgesetz verfolgt im Wesentlichen zwei Zielrichtungen:
Zum  einen  werden  auf  der  Grundlage  des  am  26.  Juni
2004  in  Kraft  getretenen  novellierten  Telekommunikationsgesetzes,  TKG,  die  bisher  in  der  Telekommunikations-Kundenschutzverordnung,  TKV,  enthaltenen  Regelungen  in  das  TKG  integriert.  Zum  anderen  werden
die  Verbraucher  schützenden  Vorschriften  zur  Bekämpfung  des Missbrauchs von Mehrwertdiensterufnummern
optimiert  und  neu  gefasst.  Darüber  hinaus  erfolgen  einige Anpassungen  an  rechtliche Änderungen  in  anderen
Gesetzen  und  es  wird  die  Aufgabenzuweisung  für  die
Regulierungsbehörde,  Vorgaben  für  die  technische  Umsetzung  von  Überwachungsmaßnahmen  zu  erstellen,  an
den Stand der praktizierten Verfahren angeglichen.
Im  Fokus  des  vorliegenden  Gesetzentwurfes  stehen
die  Interessen  der  Verbraucher.  Die  Bundesregierung
misst  –  auch mit Blick  auf  die Bedeutung  des Telekommunikationsmarktes  für  Wachstum  und  Innovationen  –
dem  Verbraucherschutz  eine  hohe  Bedeutung  zu.  Nur
wenn  der  Endverbraucher  sich  darauf  verlassen  kann,
dass  er  bei  der  Inanspruchnahme  von  Dienstleistungen
über  elektronische  Medien  vor  Missbräuchen  weitgehend  geschützt  ist,  werden  diese  Medien  auch  umfassend genutzt.
Die  Regulierungsbehörde  für  Telekommunikation
und Post konnte auf der Grundlage der von der Bundesregierung in den vergangenen zwei Jahren initiierten gesetzlichen  Regelungen  wirksam  und  erfolgreich  gegen
Missbräuche  vorgehen.  So  wurden  mehrere  Tausend
Dialer vom Markt genommen und zahlreiche Mehrwertdiensterufnummern  gesperrt.  Wir  haben  im  Bundestag
am 18. Februar dieses  Jahres  in unserer Antwort  auf die
Große  Anfrage  der  CDU/CSU  hier  bereits  eine  erste
positive Bilanz gezogen.
Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  wird  das  Ziel,
den  Unternehmen  ausreichende  Flexibilität  für  Wachstum  und  Innovationen  zu  geben  und  gleichzeitig  einen
angemessenen  Verbraucherschutz  zu  gewährleisten,
konsequent weiterverfolgt. Der Gesetzentwurf  optimiert
die  Verbraucher  schützenden  Vorschriften  zur  Bekämpfung des Missbrauchs von Mehrwertdiensterufnummern.
Insbesondere werden mit Blick auf jugendliche Verbraucher klare Regelungen bei Inanspruchnahme von Mobilfunkdiensten, zum Beispiel für Klingeltöne, vorgegeben.
So haben etwa die Unternehmen dem Verbraucher vor
Abschluss entsprechender Abonnementverträge die Vertragsbedingungen  in  einer  SMS  mitzuteilen.  Erst  wenn
der  Verbraucher  diese  bestätigt  hat,  kommt  der  Vertrag,
der im Übrigen jederzeit kündbar ist, zustande.
Der Gesetzentwurf wurde im Vorfeld intensiv mit der
Fachöffentlichkeit  erörtert.  Die  Positionen  sind  erwartungsgemäß  hinsichtlich  der  Anforderungen  an  die
Regelungsdichte  unterschiedlich. Während  die  Verbraucherschützer,  eine  weit  reichende  Regulierung  wünschen, setzen die Unternehmen  stark auf die Umsetzung
freiwilliger Maßnahmen. Auch wenn einige Regelungen
wie zum Beispiel die Preisansageverpflichtung bei Callby-Call von einigen Unternehmen kritisch gesehen werden,  denke  ich,  ist  es  uns  gelungen, mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  einen  vertretbaren  Ausgleich  zwischen den unterschiedlichen Interessen herzustellen.
Dies  zeigt  auch  die  Stellungnahme  des  Bundesrates,
in  der  keine  grundlegenden  Änderungen  gefordert  werden, die aber insgesamt für die anstehende parlamentarische Diskussion konstruktive Vorschläge enthält.
Ich  bin  deshalb  zuversichtlich,  dass wir  am  Ende  der
anstehenden  Beratungen  in  Bundestag  und  Bundesrat
Verbrauchern  und  Unternehmen  gleichermaßen  gute
Rahmenbedingungen  für  die  Nutzung,  aber  auch  die
Entwicklung  neuer  Telekommunikationsdienstleistungen bereitstellen können.
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Antrags:  Reform  des  Tarifvertragsrechts  zur  Sicherung  betrieblicher
Bündnisse für Arbeit (Tagesordnungspunkt 26)
Anette  Kramme  (SPD):  Der  ehemalige  Präsident
des  BDI,  Michael  Rogowski,  möchte  den  Flächentarifvertrag  im  Lagerfeuer  verbrennen,  Friedrich  Merz
möchte 
durchlöchern,  Guido
Tarifkartell 
das 
Westerwelle  will  die  neue  Autonomie  der  Betriebe.
Meine Damen und Herren von der FDP, Sie erklären die
Gewerkschaften zum Punching-Ball der Nation.
Angesichts  derartiger  Hemmungslosigkeiten  ist  es
sinnvoll,  an  dieser  Stelle  an  die  Entstehungsgeschichte
der Tarifautonomie zu erinnern.
Ihr seid die Quelle aller Not, 
Die hier den Armen drücket, 
Ihr seid’s, die ihm das trockne Brod 
Noch von dem Munde rücket.
Was kümmerts euch, ob arme Leut
Kartoffeln satt könn’ essen,
Wenn ihr nur könnt zu jeder Zeit
Den besten Braten fressen.
...
Erhält er dann den kargen Lohn,
Wird ihm noch abgezogen,
Zeigt ihm die Thür, und Spott und Hohn
Kommt ihm noch nachgeflogen.
Ihr fang stets an zu jeder Zeit 
Den Lohn herab zu bringen, 
Und andre Schurken sind bereit 
Eurem Beispiel nachzuringen.
Das  Weberlied  in  Gerhart  Hauptmanns  „Die  Weber“
beschreibt  die  drastische  Ausgangslage,  als  sich  vor
150 Jahren  Arbeiter  zu  den  ersten  Gewerkschaften  zusammenschlossen. Sie taten dies zum einen, um sich gegenseitig  zu  unterstützen,  zum  Beispiel  durch  gemeinsam angelegte Kassen für soziale Notfälle. Zum anderen
haben  sie  sich  verbunden,  um  kollektiv  Druck  auszuüben, etwa durch gemeinsame Arbeitseinstellung.
In  allen  industrialisierten  Ländern  erforderte  es  jahrzehntelange  Kämpfe,  um  Gewerkschaftsgründung  und
-beitritt,  Streikrecht  und  Kollektivverträge  aus  dem
Schatten  kriminellen  Unrechts  zu  befreien  und  ihre
rechtliche  Anerkennung  durchzusetzen.  Heute  garantiert das Grundgesetz das Recht,  sich „zur Wahrung und
Förderung  der  Arbeits-  und  Wirtschaftsbedingungen“
zusammenzuschließen.  Die  Tarifautonomie  ist  unverzichtbare  Voraussetzung  demokratischer  Gestaltung  des
Arbeitslebens  geworden. Erst  auf  der Grundlage  gleichgewichtiger  Verhandlungen  sind  menschenwürdige  Ar
soziale
beitsbedingungen,  Gleichberechtigung  und 
Emanzipation möglich.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP,  Sie  fordern
ein „weg vom Flächentarifvertrag“.  Ich habe mir gestattet,  einige  Gegenargumente  von  der  Internetseite  von
Gesamtmetall  und  anderen  Arbeitgeberverbänden  zu
entleihen.
Stichwort  1:  Der  Flächentarifvertrag  ist  europaweit
üblich. Der  Flächentarifvertrag  besitzt  damit  Aktualität:
In  zwölf  von  15  der  alten  Mitgliedstaaten  der  EU
existiert  der  Flächentarifvertrag,  in  Frankreich  und
Luxemburg gibt es ein Nebeneinander von Flächen- und
Haustarif, lediglich in Großbritannien spielt der Flächentarifvertrag so gut wie keine Rolle mehr.
Stichwort 2: Der Flächentarifvertrag  schafft einheitliche  Wettbewerbsbedingungen  für  die  Unternehmen.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP,  im  Bauhandwerk  und  in  der  Bauindustrie  beklagen  Sie  zutiefst  das
Lohndumping.  Mit  Ihren  betrieblichen  Bündnissen
schaffen  Sie  sich  die  nächste  Baustelle  des  ruinösen
Wettbewerbs,  die  zur  Existenzvernichtung  der  anständigen  Unternehmer  und  Unternehmerinnen  führen  wird.
Der  Flächentarifvertrag  trägt  sinnvollerweise  dazu  bei,
dass  die  Wettbewerbsstrategie  der  Unternehmen  nicht
auf  Lohndumping,  sondern  auf  innovative  Produkte  gerichtet ist.
Stichwort  3:  Die  Lohnakzeptanz  beim  Flächentarifvertrag ist erheblich wegen der Durchsichtigkeit der dort
getroffenen  Regelungen.  Im  Wesentlichen  zahlen  alle
Betriebe einer Branche das Gleiche. Nur Mitarbeiter, die
anständig bezahlt werden, sind auch motiviert.
Stichwort  4:  Der  Flächentarifvertrag  hält  Auseinandersetzungen  vom  einzelnen  Betrieb  fern.  Mit  den  betrieblichen  Bündnissen  führen  Sie  die  Konflikte  in  die
Betriebe  ein.  Ich  habe  unzählige Betriebe  erlebt, wo  ein
schlechtes  Arbeitsklima  zu  einem  vollständigen  Erlahmen der Produktivität geführt hat.
Liebe Kollegen  und Kolleginnen, wir  sollten  den Arbeitgebern  glauben,  wenn  Sie  die  Bedeutsamkeit  des
Flächentarifvertrages  hervorheben.  Meine  Damen  und
Herren  von  der  FDP,  Sie  beklagen,  dass  die  Tarifvertragsparteien  trotz  Aufforderung  der  Politik  nicht  zu
mehr  Flexibilität  bereit  seien.  Ich  sage  Ihnen:  Sie  nehmen die Realität nicht wahr! Gerade der von Ihnen angeführte  Pilotabschluss  der  Metall-  und  Elektroindustrie
von  2004  sieht  zusätzliche  Beispiele  für  Tariföffnungsklauseln  vor.  Statt  diese  Tarifvereinbarung  zu  lesen,  haben Sie, meine Damen und Herren von der FDP, sich offensichtlich  nur  die  Stellungnahme  des  BDAPräsidenten Dieter Hundt angeschaut.
In Betrieben mit einem hohen Anteil von Beschäftigten in den oberen Gehaltsgrupen kann die Arbeitszeit bei
bis zu 50 Prozent der Beschäftigten von 35 auf 40 Stunden bei gleichzeitigem Verbot des Beschäftigungsabbaus
ausgedehnt werden. Zur Sicherung der nachhaltigen Verbesserung  der  Beschäftigungsentwicklung  können  die
Tarifvertragsparteien  nach  gemeinsamer  Prüfung  mit
den  Betriebsparteien  ergänzende  Tarifvertragsregelun
gen  vereinbaren  oder  befristet  von  tariflichen  Mindeststandards abweichen.
In  einer  aktuellen  Auswertung  von  Kontrakten  für
80 Wirtschaftszweige und  rund 15 Millionen Arbeitnehmer hat das WSI-Tarifarchiv mehrere hundert Öffnungsklauseln  dokumentiert.  Sie  erlauben  etwa  in  der Metallindustrie,  die  Arbeitszeit  ohne  Lohnausgleich  auf
29 Stunden  zu  verkürzen,  um Beschäftigung  zu  sichern.
In der chemischen Industrie gibt es niedrigere Einstiegstarife  für  Langzeitarbeitslose,  das  Weihnachtsgeld  kann
verspätet  oder  gekürzt  ausgezahlt werden,  im Krisenfall
kann  das  Tarifentgelt  um  bis  zu  10  Prozent  gesenkt
werden.  Im  Einzelhandel  in  Ostdeutschland  sieht  eine
Klausel  geringere  Gehälter  in  kleineren  und  mittleren
Betrieben  vor.  In  der westdeutschen  Textil-  und  Bekleidungsindustrie haben die Tarifvertragsparteien einen Arbeitszeitkorridor  von  130  Stunden  pro  Jahr  vereinbart,
mit  dem  –  je  nach  Bedarf  –  die  Arbeitszeit  ausgedehnt
oder reduziert werden kann. In knapp einem Viertel aller
Betriebe  gelten  nach  einer  aktuellen  WSI-Betriebsrätebefragung  Vereinbarungen  zur  Beschäftigungs-  und
Standortsicherung. Jeder hat von den aktuellen Vereinbarungen  bei  Siemens,  Daimler-Chrysler,  Opel  und
Karstadt/Quelle gehört.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP,  wer  heute
noch die Starrheit von Tarifverträgen kritisiert und unbekümmert  mehr  Flexibilität  fordert,  hat  vermutlich  seit
Jahren keines der Abkommen mehr gelesen!
Meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP,  Sie  behaupten,  die  hohe Arbeitslosigkeit werde  durch  das  geltende
Tarifvertragssystem  mit  verursacht.  Die  Behauptungen
sind  wissenschaftlich  nicht  haltbar.  Die  OECD  zieht  im
Beschäftigungsausblick von 1997 den Schluss: 
Stärker  zentralisierte/koordinierte  Ökonomien  haben  bedeutend  weniger  Einkommensungleichheit
als  stärker  dezentralisierte/unkoordinierte.  Darüber
hinaus,  wenn  dies  auch  nicht  immer  statistisch
signifikant  ist,  ermittelt  das  Kapitel  eine  gewisse
Tendenz,  dass  stärker  zentralisierte/koordinierte
Verhandlungssysteme  niedrigere  Arbeitslosenquoten und höhere Erwerbstätigenquoten haben als andere,  weniger  zentralisierte/koordinierte  Systeme.
(OECD 1997, S. 64)
Meine  Damen  und  Herren,  alle  Ihre  Vorschläge  sind
isoliert,  aber  vor  allem  in  ihrer  Kombination  eklatant
verfassungswidrig.  Schauen  Sie  sich  das Gutachten  von
Professor Ulrich Zachert von der Hamburger Universität
für  Wirtschaft  und  Politik  an!  Ihr  Vorschlag  zur  Änderung des Günstigkeitsprinzips verstößt gegen das Prinzip
der  normativen  Wirkung  des  Tarifvertrages  und  gegen
das  gewerkschaftliche  Streikrecht.  Ihr  Vorschlag  für  die
betrieblichen  Bündnisse  betrifft  unzulässig  die  positive
Koalitionsfreiheit  sowie  den  Paritätsgrundsatz  und  verstößt überdies gegen Völkerrecht.
Sie schlagen vor, § 1 Abs. 1 TVG um die Zielvorgabe
zu  ergänzen,  dass  der  Tarifvertrag  die  Beschäftigungssicherung  und  -förderung  zu  beachten  hat.  Das  Prinzip
ist  richtig  und  wird  auch  von  den  Tarifvertragsparteien
beachtet.  Es  gibt  allerdings  zu  Recht  unterschiedliche
Auffassungen darüber, wie Beschäftigung gesichert werden  kann. Was  soll  diese Vorschrift  daher?  Sollen  künftig  alle  Tarifverträge  zum  Zwecke  der  Zensur  Herrn
Niebel  vorgelegt  werden?  Was  nutzt  ein  Tarifvertrag,
wenn  ein  Vertragspartner  –  nämlich  die  Arbeitgeberseite – sich jederzeit von diesem befreien kann? 
Sie möchten  eine Modifikation  des Günstigkeitsprinzips.  Ihre  Modifikation  lautet:  Günstig  ist,  was  der  Arbeitgeber  diktiert.  Sie  wissen  selber,  dass  betriebliche
Bündnisse mit Zustimmung der Tarifvertragsparteien bereits jetzt möglich sind. Sie wollen mit Ihren Regelungen
das  Erpressungspotenzial  der  örtlichen  Belegschaft  ausnutzen.  Eine  Belegschaft,  der  kein  Streikrecht  zusteht
und  die  keine  bezahlten  Sachverständigen  hinzuziehen
darf, wie  soll  die  sich  entscheiden, wenn  sie  so  erpresst
wird?
Das  Bundesarbeitsgericht  hat  einmal  sehr  schön  formuliert:
Bei diesem Interessensgegensatz sind Tarifverhandlungen  ohne  Recht  zum  Streik  nicht  mehr  als  ein
kollektives Betteln.
Die Betriebsräte wollen deshalb kein Mehr an Macht.
38 Prozent halten solche Regelungsvorschläge für zwiespältig, 42 Prozent für generell problematisch, zwei Drittel  der Betriebsräte  gehen  davon  aus,  dass Unternehmer
ihre  Interessen  mit  ihren  Regelungsvorschlägen  besser
durchsetzen können.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP,  werben  Sie
für  Ihre  Ideen.  Stellen  Sie  sie  jedem  Arbeitnehmer  und
jeder  Arbeitnehmerin  dieses  Landes  vor.  Die  SPD  kann
derzeit jede Unterstützung brauchen.
Markus  Kurth  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie sprechen in Ihrem Antrag von den 
Mutigen, innovativen Unternehmen und Arbeitnehmern, die ausgetretene Pfade verlassen mochten, 
und 
durch betriebliche Vereinbarungen rechtlich abgesichert  den  besonderen  Bedingungen  vor  Ort  Rechnung  ...  tragen. Gerade  sie  benötigen mehr Freiheit
bei den Löhnen und Arbeitszeitbedingungen.
Man muss  sich  schon  fragen,  in welcher Welt  Sie  eigentlich  leben.  Seit  Jahren  sehen  wir  die  Lohnentwicklung in einer Abwärtsspirale. Man muss nicht unbedingt
Marx  gelesen  haben,  um  zu  wissen,  dass  die  Verhandlungsmacht der Arbeitnehmer in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit  schwach  ist.  Und  Sie  setzen  allen  Ernstes  auf
mehr  Individualisierung  und  die  Aushöhlung  der  Tarifpolitik.  Erklären  Sie  den  Menschen  doch  einmal  die
wahre Absicht  Ihrer Arbeitsmarktpolitik  und  verstecken
Sie  sich  nicht  hinter  ihren  vermeintlich  modernen  Floskeln. Die Freiheit und Flexibilität, die Sie im Tarifgefüge
fordern,  nützt  nur  denjenigen,  die  frei  und  flexibel  sein
können.
Gegen  eine  Verbetrieblichung  von  Tarifverhandlungen  lässt  sich  in  diesem  Zusammenhang  die  Formulierung  des  Bundesarbeitsgerichts  vom  10.  Juni  1980  heranziehen:
... bei diesen Interessengegensätzen wären Tarifverhandlungen  ohne  das  Recht  zum  Streik  im  allgemeinen nicht mehr als kollektives Betteln.
Wir  setzen  weiter  auf  eine  Republik,  in  der  die  Arbeitnehmerrechte mit Gewerkschaften und mit Arbeitgeberverbänden zusammen organisiert werden. Sie müssen
endlich einmal begreifen, dass der soziale Frieden in den
Arbeitsbeziehungen  ein  entscheidender  Standortvorteil
in Deutschland ist. Diese alte Weisheit ist aber Ihnen von
der FDP sicherlich nicht jugendlich und modern genug.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben doch gezeigt,
dass die Schwäche der Gewerkschaften die Streikbereitschaft  erhöht  und  die  Arbeitnehmer  zunehmend  auf  die
Straßen  bringt.  Wenn  Sie  nun  das  Instrument  der  Flächen- und Manteltarifverträge auflösen, können Sie doch
nicht allen Ernstes glauben, dass sie dadurch dem Standort  Deutschland  einen  Gefallen  tun!  Die  Unternehmen,
die keinen Wert auf ein funktionierendes Tarifgefüge  legen, investieren sowieso nicht bei uns, sondern in osteuropäischen  Standorten.  Diejenigen  aber,  deren  Produktion  so  sensibel  und  teuer  ist,  dass  sie  sich  Streiks  und
Arbeitskämpfe nicht erlauben können, sehen bei der Organisation der Arbeitsbeziehungen schon sehr genau hin.
Ich  erinnere  nur  daran,  dass  der  Opel-Streik  im  letzten
Jahr  den  Konzern  täglich  bis  zu  30  Millionen  Euro  gekostet  hat.  Da  interessiert  es  ausländische  Unternehmer
schon sehr, wie sich die Situation in Deutschland weiterentwickelt  und  ob  wir  die  Instrumente,  mit  denen  wir
Streiks  weitgehend  vermeiden  können,  weiter  stärken
oder zunehmend schwächen.
Sie  von  der  Opposition  bekräftigen  ja  zu  allen  Gelegenheiten  Ihren Willen  zur  schwarz-gelben Koalition  in
NRW und gerne auch im Bund ab 2006. Daher ist es angebracht,  die Vorschläge  der  FDP  einmal mit  denen  der
Union zusammenzusehen,
Die  Union  fordert  die  Einschränkung  des  Günstigkeitsprinzips und die Möglichkeit  abweichender Vereinbarungen mit Zweidrittelmehrheit der Beschäftigten und
macht damit deutlich, dass sie sich inhaltlich vom Tarifvertragssystem verabschiedet hat.
Auch Herr Westerwelle  hat  heute  in  einem  Zeitungsinterview  noch  einmal  deutlich  gemacht, worum  es  Ihm
geht: 
Wir  brauchen  statt  dessen mehr  betriebliche  Bündnisse, ein flexibles Tarifrecht und eine Entmachtung
der Tarifkartelle.
Bei  den  arbeitsmarktpolitischen  Anträgen  der  Opposition wird  regelmäßig  deutlich,  dass  hier  die Realitäten
ausgeblendet  werden,  um  den  deutschen  Arbeitsmarkt
als  vermeintlich  überreguliert  und  damit  arbeitsplatzfeindlich  darzustellen.  Entweder  wollen  sie  den Wähler
bewusst  täuschen,  um  somit  ihren  arbeitnehmerfeindlichen  Vorschlägen  Popularität  einzuhauchen,  oder  sie
sind  ideologisch  so  verbrämt,  dass  sie  die  Realität  des
deutschen  Tarifsystems  einfach  nicht  zur  Kenntnis  nehmen können.
Ich nenne drei Beispiele:
Erstens: Möglichkeiten  der  Tarifverträge  zur  Rettung
von  Arbeitsplätzen.  Auch  die  Damen  und  Herren  von
der  FDP  wissen  sicherlich,  dass  es  das  Instrument  des
Haustarifvertrages bzw. des Sanierungstarifvertrages zur
Rettung  von  Arbeitsplätzen  schon  längst  gibt.  Von  diesem  Instrument wird  auch  in  den Zeiten konjunktureller
Krisen  sehr  rege  Gebrauch  gemacht  So  haben  diese
Haustarifverträge  seit  Beginn  der  90er-Jahre  um  mehr
als das Dreifache zugenommen.
Zweitens: tarifvertragliche Öffnungsklauseln. Es liegt
doch in der Natur der Sache, dass ein Flächentarifvertrag
kaum allen Bedürfnissen des einzelnen Betriebes gerecht
werden  kann.  Aus  diesem  Grund  haben  sich  die  Tarifparteien seit geraumer Zeit darauf geeinigt, in Öffnungsklauseln  diese  Tarifverträge  auf  betrieblicher  Ebene  zu
konkretisieren.
Drittens:  Betriebsvereinbarungen.  Auch  die  von  Ihnen geforderten Betriebsvereinbarungen  sind  seit geraumer  Zeit  ein  übliches  Instrument  bei  denjenigen  Tarifverträgen, die Öffnungsklauseln beinhalten.
Sie müssen doch endlich einmal  einsehen, dass unser
Arbeitsmarkt  schon  seit  langem  die  notwendige  Flexibilität  aufweist,  um  auf  konjunkturelle  Schwankungen
reagieren  zu  können.  Ihnen  geht  es  doch  nicht  um  die
Rettung  von Arbeitsplätzen  bei  plötzlichen Konjunktureinbrüchen. Ihnen geht es doch einzig und allein darum,
die Verhandlungsmacht der Arbeitnehmer und ihrer Interessenvertretungen weiter zu schwächen. Damit schaffen
Sie  aber  keinen  einzigen  Arbeitsplatz,  sondern  weitere
Lohnsenkungsrunden und erhöhen die Gewinne der Unternehmen.
Man muss  sich auch einmal genau anschauen, was  in
den  Betrieben  passiert  ist,  die  in  der  Vergangenheit  betriebliche  Bündnisse  geschlossen  haben,  um  eine  Notsituation  abzuwenden.  Eine  Studie  der  Hans-BöcklerStiftung zeigt ganz deutlich, dass in diesen Betrieben ein
Bündnis  auf  das  andere  folgt,  aber  eben  nicht  um  das
eigentliche Ziel, wie die Abwendung einer Insolvenz, zu
erreichen.  Betriebliche  Bündnisse  werden  zunehmend
systematisch  als  Instrument  des  strategischen  Managements  eingesetzt,  als  Mittel  im  unternehmensinternen
Standortwettbewerb.
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen 
Der Bundesrat hat in seiner 809. Sitzung am 18. März
2005  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen  zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz zur Neuordnung des Pfandrechts
– Gesetz zur Änderung arzneimittelrechtlicher Vorschriften
– Fünftes  Gesetz  zur  Änderung  des  Gesetzes  über
die  Festlegung  eines  vorläufigen  Wohnortes  für
Spätaussiedler
– Zweites  Gesetz  zur  Änderung  des  Betreuungsrechts

– Gesetz über die Verwendung elektronischer Kommunikationsformen  in  der  Justiz  (Justizkommunikationsgesetz – JKomG)
– Gesetz  über  die  Neuordnung  der  Reserve  der  Streitkräfte und zur Rechtsbereinigung des Wehrpflichtgesetzes  
– Gesetz  zur  Fortentwicklung  der  soldatenversor
– Gesetz über die Feststellung des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens  für  das  Jahr  2005  (ERPWirtschaftsplangesetz 2005)
– Gesetz zu dem Abkommen vom 14. Mai 2003 zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der
Republik Indonesien über die Förderung und den
gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz  zu  dem  Änderungsprotokoll  vom  26.  August  2003  zu  dem  Vertrag  vom  28.  Februar  1994
zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und
der  Republik  Moldau  über  die  Förderung  und
den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz zu dem Abkommen vom 10. Juli 2000 zwischen  der  Regierung  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  der  Palästinensischen  Befreiungsorganisation  zugunsten  der  Palästinensischen  Behörde  über  die  Förderung  und  den  gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz  zu  dem  Änderungs-  und  Ergänzungsprotokoll  vom  14. Mai  2003  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der  Republik  Polen  zu
dem  Vertrag  vom  10.  November  1989  zwischen
der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der  Volksrepublik  Polen  über  die  Förderung  und  den  gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz  zu  dem  Vertrag  vom  27.  März  2003  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der
Republik  Tadschikistan  über  die  Förderung  und
den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz  zur  Änderung  des  Versammlungsgesetzes
und des Strafgesetzbuches
– Gesetz zur Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes
– Drittes  Gesetz  zur  Änderung  eisenbahnrechtlicher Vorschriften
– Zweites  Gesetz  zur  Änderung  des  Straßenverkehrsgesetzes und anderer Gesetze
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Ausschuss für Kultur und Medien
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  zur  Auswärtigen  Kulturpolitik 2003
– Drucksache 15/4591 –
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung durch die Delegation des Deutschen Bundestages in der Interparlamentarischen Union der Bundesrepublik Deutschland
111.  Interparlamentarische Versammlung  vom  28.  September bis 1. Oktober 2004 in Genf, Schweiz
– Drucksachen 15/4374, 15/4701 Nr. 1.2 –
– Unterrichtung  durch  die  deutsche  Delegation  in  der  Parlamentarischen Versammlung der NATO
Frühjahrstagung der Parlamentarischen Versammlung
der  NATO  vom  28.  Mai  bis  1.  Juni  2004  in  Pressburg,
Slowakei
– Drucksachen 15/4592, 15/4779 Nr. 1.1 –
– Unterrichtung  durch  die  deutsche  Delegation  in  der  Parlamentarischen Versammlung des Europarates
über  die  Tagung  der  Parlamentarischen  Versammlung
des  Europarates  vom  4.  bis  8.  Oktober  2004  in  Straßburg  und  die  Debatte  der  Erweiterten  Parlamentarischen Versammlung über die Aktivitäten der OECD am
6. Oktober 2004
– Drucksachen 15/4596, 15/4701 Nr. 1.3 – 
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  daß  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/858    Nr. 1.2
Drucksache 15/858    Nr. 2.7
Drucksache 15/2373  Nr. 1.1
Drucksache 15/2447  Nr. 1.10
Drucksache 15/3403  Nr. 2.104
Drucksache 15/4213  Nr. 1.4
Drucksache 15/4780  Nr. 2.4
Drucksache 15/4969  Nr. 1.24
Innenausschuss
Drucksache 15/4213  Nr. 2.31
Drucksache 15/4296  Nr. 1.12
Drucksache 15/4296  Nr. 1.13
Drucksache 15/4296  Nr. 1.14
Drucksache 15/4296  Nr. 1.15
Drucksache 15/4780  Nr. 2.11
Rechtsausschuss
Drucksache 15/4911  Nr. 2.18
Finanzausschuss
Drucksache 15/4969  Nr. 1.8
Drucksache 15/4969  Nr. 1.19
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Drucksache 15/2895  Nr. 2.3
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/4911  Nr. 2.26
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/4911  Nr. 1.1
Drucksache 15/4911  Nr. 2.19
Drucksache 15/4911  Nr. 2.24
Drucksache 15/4969  Nr. 1.1
Drucksache 15/4969  Nr. 1.3
Drucksache 15/4969  Nr. 1.13
Drucksache 15/4969  Nr. 1.14
Drucksache 15/4969  Nr. 1.15
Drucksache 15/4969  Nr. 1.20
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/4969  Nr. 1.2
Drucksache 15/4969  Nr. 1.11
Drucksache 15/4969  Nr. 1.21
Verteidigungsausschuss
Drucksache 15/4213  Nr. 2.4
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/4911  Nr. 1.6
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/4911  Nr. 2.20
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/3023  Nr. 2.3
Drucksache 15/4085  Nr. 1.14
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/4969  Nr. 1.26
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/3546  Nr. 2.4
Drucksache 15/4458  Nr. 2.11
Drucksache 15/4567  Nr. 1.7
Drucksache 15/4705  Nr. 1.19
Drucksache 15/4780  Nr. 2.14
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
