Plenarprotokoll 15/176
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
176. Sitzung
Berlin, Freitag, den 13. Mai 2005
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 28:
a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD,  der  CDU/CSU  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten
Entwurfs  eines Gesetzes  zur Neufassung
der Freibetragsregelungen für erwerbsfähige  Hilfebedürftige  (Freibetragsneuregelungsgesetz)
(Drucksache 15/5446 (neu))  . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Dirk  Niebel,
Rainer  Brüderle,  Angelika  Brunkhorst,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  FDP:  Hinzuverdienstmöglichkeiten
zum Arbeitslosengeld II im Interesse einer  Beschäftigung  im  ersten  Arbeitsmarkt verbessern
(Drucksache 15/5271)  . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 8:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur  Änderung  des  Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
(Drucksache 15/5445)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 9:
Große  Anfrage  der  Abgeordneten  Karl-Josef
Laumann,  Dagmar  Wöhrl,  Veronika
Bellmann,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Sozialdumping
durch osteuropäische Billigarbeiter
(Drucksache 15/5168)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16579 A
16579 B
Klaus Brandner (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Brandner (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Alexander Dobrindt (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anette Kramme (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Göhner (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
16579 D
16581 D
16584 B
16585 A
16586 B
16587 D
16590 A
16591 B
16592 A
16593 B
Tagesordnungspunkt 25:
Große 
Abgeordneten
der 
Anfrage 
Dr. Hermann  Otto  Solms,  Dr. Andreas
Pinkwart,  Carl-Ludwig  Thiele,  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Vereinfachung des deutschen Steuerrechts
(Drucksachen 15/501, 15/1548)  . . . . . . . . . . .
16594 D
16579 B
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 10:
Erste  Beratung  des  von  der  Fraktion  der
CDU/CSU  eingebrachten Entwurfs  eines Gesetzes  zur  Sicherung  der  Unternehmensnachfolge
(Drucksache 15/5448)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16595 A
16579 C
in Verbindung mit
II
Zusatztagesordnungspunkt 11:
Antrag 
der  Abgeordneten  Dr. Michael
Meister,  Heinz  Seiffert,  Otto  Bernhardt,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Herausforderungen  der  Globalisierung  annehmen,  Unternehmensteuern
modernisieren,  Staatsfinanzen  durch mehr
Wachstum sichern
(Drucksache 15/5450)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 12:
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Steuervereinfachung  im  Vollzug  –  Vorteil  für
Bürger, Betriebe und Verwaltung
(Drucksache 15/5466)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Volker Wissing (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . .
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD)   . . . . .
Dr. Michael Meister (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks (SPD)   . . . . . . . . . .
Joachim Poß (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Meister (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Christine Scheel   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Kurt Faltlhauser, Staatsminister (Bayern) 
Dr. Barbara Hendricks (SPD)   . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . .
Gabriele Frechen (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 29:
a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes zur Einführung der projektbezogenen Mechanismen nach dem Protokoll  von  Kioto  zum  Rahmenübereinkommen  der  Vereinten  Nationen
über Klimaänderungen vom 11. Dezember 1997 und zur Umsetzung der Richtlinie 2004/101/EG
(Drucksache 15/5447)  . . . . . . . . . . . . . . . .
der  Abgeordneten 
b) Antrag 
Birgit
Homburger, 
Angelika 
Brunkhorst,
Michael  Kauch,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Mehr  Klima16595 A
16595 A
16595 B
16596 C
16598 D
16601 D
16602 C
16603 C
16604 A
16606 B
16606 D
16607 B
16609 B
16610 A
16611 B
16614 A
16616 A
schutz  zu  geringeren  Kosten  durch  nationale Projekte ermöglichen
(Drucksache 15/4948)   . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrich Kelber (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Ulrich Kelber (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Marie-Luise Dött (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Birgit Homburger (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Wilfried Schreck (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Roland Dieckmann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
16616 A
16616 B
16617 C
16618 B
16618 C
16619 C
16620 B
16621 B
16622 B
Tagesordnungspunkt 27:
a) Antrag  der  Abgeordneten  Katherina
Reiche,  Dr.  Maria  Böhmer,  Thomas
Rachel,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Forschungsund  Innovationsförderung  für  die  Arbeitsplätze der Zukunft
(Drucksache 15/5016)   . . . . . . . . . . . . . . .
b) Große  Anfrage 
der  Abgeordneten
Katherina  Reiche,  Thomas  Rachel,
Dr. Maria Böhmer, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU: Lage der
Forschung in Deutschland
(Drucksachen 15/2528, 15/4793)  . . . . . . .
c) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und
Technikfolgenabschätzung 
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Cornelia 
Pieper,  Ulrike 
Flach,
Christoph  Hartmann  (Homburg),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  FDP:  Die  europäische  Spallations-Neutronenquelle  in  Deutschland fördern 
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Katherina  Reiche,  Thomas  Rachel,
Dr. Christoph  Bergner, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Sachgerechte  Planungsentscheidungen zum Bau einer europäischen  Spallations-Neutronenquelle
ermöglichen 
(Drucksachen 15/472, 15/654, 15/5174) 
d) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und
Technikfolgenabschätzung  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Katherina  Reiche,
Thomas Rachel, Dr. Maria Böhmer, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Informatives  Berichtswesen
16623 B
16623 C
16623 C
III
als  Grundlage  einer  guten  Forschungsund Technologiepolitik
(Drucksachen 15/4497, 15/5101)  . . . . . . .
e) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und
Technikfolgenabschätzung  zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Helge  Braun,
Katherina  Reiche,  Thomas  Rachel,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  7.  EU-Forschungsrahmenprogramm wirksam ausgestalten
(Drucksachen 15/3807, 15/4712)  . . . . . . .
f) Antrag  der  Abgeordneten  Helge  Braun,
Katherina  Reiche,  Thomas  Rachel,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Stärkung  der  klinischen
Forschung in der Hochschulmedizin
(Drucksache 15/5246)  . . . . . . . . . . . . . . . .
g) Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Bericht  zur  technologischen  Leistungsfähigkeit  Deutschland  2005  und  Stellungnahme der Bundesregierung 
(Drucksache 15/5300)  . . . . . . . . . . . . . . . .
h) Antrag  der  Abgeordneten  Ulrike  Flach,
Daniel  Bahr  (Münster),  Rainer  Brüderle,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der   FDP :   Deutsch land   muss   aufho len
– 2006  bis  2016  –  Dekade  der  Innovationen
(Drucksache 15/5360)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin BMBF 
Katherina Reiche (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Flach (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Martina Eickhoff (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Dr. Reinhard Loske    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marion Seib (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Andrea Wicklein (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Helge Braun (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Burchardt (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16623 D
16623 D
16624 A
16624 A
16624 B
16624 C
16626 C
16628 B
16629 D
16631 C
16632 C
16633 C
16635 C
16637 A
16638 C
16640 A
16641 B
Zusatztagesordnungspunkt 13:
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion
der FDP: Äußerungen des Bundesministers
der  Finanzen  zu  Haushaltsrisiken  für  den
Bundeshaushalt  2005  und  zur  Mehrwertsteuer 
Dr. Andreas Pinkwart (FDP)   . . . . . . . . . . . . .
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF   . . . . . .
Steffen Kampeter (CDU/CSU)   . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Fricke (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra-Evelyne Merkel (SPD)  . . . . . . . . . . . . .
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Christine Scheel   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Barthle (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Ortwin Runde (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Fahrenschon (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Karin Roth (Esslingen) (SPD)  . . . . . . . . . . . .
Peter Rzepka (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
16643 D
16645 A
16647 B
16649 A
16650 B
16651 D
16653 C
16654 C
16656 A
16657 B
16658 B
16659 C
16661 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16662 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
16663 A
Anlage 2 
Nachträglich  zu Protokoll gegebene Rede  zur
Beratung  des  Entwurfs  eines  Ersten Gesetzes
zur  Änderung  des  Anspruchs-  und  Anwartschaftsüberführungsgesetzes   
Klaus Haupt (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16663 C
Anlage 3 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16664 B
Redetext
176. Sitzung
Berlin, Freitag, den 13. Mai 2005
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte  28 a  und  28 b  sowie die Zusatzpunkte 8 und 9 auf:
28 a) Erste Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD,
der  CDU/CSU  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Neufassung  der  Freibetragsregelungen für erwerbsfähige Hilfebedürftige (Freibetragsneuregelungsgesetz)
– Drucksache 15/5446 (neu) – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
 b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Dirk
Niebel,  Rainer  Brüderle,  Angelika  Brunkhorst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Hinzuverdienstmöglichkeiten  zum  Arbeitslosengeld II im Interesse einer Beschäftigung im
ersten Arbeitsmarkt verbessern
– Drucksache 15/5271 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss 
ZP 8 Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
– Drucksache 15/5445 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
ZP 9 Beratung  der  Großen  Anfrage  der  Abgeordneten
Karl-Josef  Laumann,  Dagmar  Wöhrl,  Veronika
Bellmann,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Sozialdumping  durch  osteuropäische  Billigarbeiter
– Drucksache 15/5168 – 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Klaus Brandner, SPD-Fraktion, das Wort.
Klaus Brandner (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen und Herren! Gestern hat der Bundestag mit überwältigender Mehrheit den Vertrag über eine europäische
Verfassung  verabschiedet.  In  der Debatte waren wir  uns
darüber einig, dass Europa viele Vorteile mit sich bringt.
Wir  haben  gerade  den  8. Mai würdig  begangen,  an  dem
wir  uns  daran  erinnert  haben,  dass  wir  in  Europa  über
60 Jahre  ohne  Krieg  verbracht  haben.  Wir  wollen  jetzt
auch über die wirtschaftlichen Aspekte reden, von denen
viele  Mitgliedstaaten,  insbesondere  auch  Deutschland,
profitieren.
Wir  sind  Exportweltmeister.  Unsere  Exporte  gehen
zu 75 Prozent  in die Europäische Union. Angesichts der
hohen  wirtschaftlichen  und  auch  gesellschaftlichen  Bedeutung muss Europa von uns allen weiterhin als Chance
genutzt werden.
Doch  der  Wandel  und  die  Veränderungen,  die  mit
dem  größeren  Europa  einhergehen,  laufen  nicht  immer
ganz  reibungslos  ab.  Viele  Menschen  erleben  Bedrohungen und haben Ängste. Gerade in Grenzgebieten haben  die  Menschen  mit  Blick  auf  osteuropäische  Billigarbeiter  Angst  um  ihren  Arbeitsplatz.  Viele,  die  als
Fleischer oder Fliesenleger arbeiten, sahen in den letzten
Monaten  ihren Arbeitsplatz  durch  illegale  Praktiken  bedroht oder haben ihn sogar verloren.
Klaus Brandner
Dies  müssen  wir  abwenden.  Deshalb  gilt,  dass  das
Zusammenleben  in  Europa  Spielregeln  braucht.  Eine
dieser  Spielregeln  ist:  faire  Löhne  und  faire  Arbeitsbedingungen.

Darum diskutieren wir heute über die Änderung des Entsendegesetzes.  Mit  den  neuen  Regelungen  schaffen  wir
erstens  die  Möglichkeit,  Sozial-  und  Lohndumping
einzudämmen,  und  zweitens  schaffen  wir  die  Rahmenbedingungen dafür, dass ein fairer Wettbewerb in Europa
gesichert bleibt.
Hierbei  dürfen  ausländische  Unternehmen  nicht  benachteiligt  werden.  Sie  dürfen  aber  auch  nicht,  wie  bisher,  aufgrund  fehlender  Regelungen  durch  Lohn-  und
Sozialdumping  Arbeitsplätze  in  unserem  Land  gefährden. Dass man  sich  durch  unfairen Wettbewerb Vorteile
verschafft, muss in diesem Land ausgeschlossen werden.

Deshalb  wollen  wir  mit  der  Änderung  des  Entsendegesetzes  auch  ausländische  Arbeitgeber  verpflichten,
Mindestlöhne zu zahlen und Mindestarbeitsbedingungen  wie  Entlohnung  von  Überstunden,  Urlaubsdauer,
Urlaubsgeld usw. zu gewährleisten.
Bislang  galt  das  Entsendegesetz  für  die Baubereiche.
Es  ist  bedauerlich  –  das  will  ich  hier  klar  sagen  –,  dass
die  Ausweitung  auf  andere  Bereiche  erst  jetzt  erfolgt.
Wir hätten dies schon 1996 erreichen können.
(Beifall bei der SPD)
Damals  hat  die SPD  genau  das  gefordert  und  einen  entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht.

Meine Damen  und Herren,  schauen Sie  sich  den  derzeitigen Wahlkampf  in Nordrhein-Westfalen  an, wo  insbesondere  die  sozialen Missstände  beklagt  werden.  Dabei  sind  allerdings  diejenigen  unglaubwürdig,  die  sich
gegen  eine  Ergänzung  des  Entsendegesetzes  ausgesprochen  und  damit  eine  bessere  Bekämpfung  von  Missbrauch,  der  zu  unfairen  Arbeitsbedingungen  führt,  verhindert haben. Auch das muss heute gesagt werden. 

Faktisch schaffen wir mit der Ausweitung des Entsendegesetzes  zunächst  einheitliche  Rahmenbedingungen
für  alle  Branchen.  Zukünftig  soll  es  den  Tarifvertragsparteien  überlassen  bleiben,  selbst  Regelungen  für  die
jeweiligen  Branchen  zu  treffen  und  durch  ein  bundesweites Tarifgefüge sicherzustellen, dass keine Niedrigstlöhne mehr gezahlt werden und unfaire Wettbewerbsbedingungen gar nicht erst entstehen können. Ich sage ganz
bewusst:  Das  ist  eine  Regelung  im  Rahmen  der  Tarifautonomie.  Alle,  die  nichts  von  einem  allgemeinen  gesetzlichen  Mindestlohn  halten,  sollten  daran  erinnert
werden, dass es darum geht, die Tarifautonomie zu  stär
ken  und  dafür  zu  sorgen,  dass  im  Rahmen  dieser  Tarifautonomie  bundesweite  Regelungen  erlassen  werden
können  und  die  gesetzliche  Festlegung  eines  allgemeinen Mindestlohnes gar nicht erst nötig wird.

Wir, meine Damen und Herren, werden die Situation  im
Auge behalten. Wir werden die Verantwortung wahrnehmen  und,  wenn  es  sein muss,  natürlich  auch  über  einen
erweiterten Spielraum reden. 
In  der  Union  ist  man  durch  die  Zustände,  die  wir  in
der Fleischwarenindustrie erlebt haben, wach geworden.
Herr  Stoiber  erklärte,  nachdem  die  Probleme  in  der
Fleischindustrie  deutlich  wurden,  ganz  schnell,  man
müsse  sich  ernsthaft  Gedanken  über  einen  gesetzlichen
Mindestlohn machen. Das veranlasste Frau Merkel kurz
darauf  dazu,  öffentlich  festzustellen,  dass  ein  gesetzlicher  Mindestlohn  mit  der  Union  nicht  zu  machen  sei.
Herr  Pofalla  hat  diese  Haltung  bestätigt,  während  Herr
Laumann  sagte,  einer  solchen  Diskussion  stehe  er  sehr
aufgeschlossen gegenüber, und Herr Weiß von der CDA
sagte,  ein  staatlicher  Mindestlohn  stelle  eine  diskussionswürdige Alternative dar. 
Nun  wollen  wir  nicht  gesetzlich  einen  allgemeinen
Mindestlohn  festlegen. Wir wollen  als  ersten  Schritt  ein
Entsendegesetz,  das  zulässt,  dass  im  Rahmen  der  Tarifautonomie  faire  Bedingungen  durch  die  Tarifvertragsparteien  für  jede  Branche  separat  geregelt  werden.  Jede
Branche  soll  feststellen,  welche  Verdiensthöhe  in  ihrem
Bereich notwendig und  richtig  ist. Wenn die Union, wie
führende  Politiker  von  ihr  sagen,  aufgeschlossen  über
das  Thema  sprechen  will,  dann  hat  sie  heute  die  Möglichkeit,  das  unter Beweis  zu  stellen.  Ihre Vertreter  sollten also nicht nur die Lippen spitzen, sondern auch pfeifen  und  mithelfen,  dass  Regelungen,  die  für  faire
Bedingungen  am  Arbeitsmarkt  sorgen,  erlassen  werden
können. 

Meine  Damen  und  Herren,  über  die  Frage  der  Wirkungen  des  gesetzlichen  Mindestlohns  im  Baubereich
wird viel gestritten. Wer kann eigentlich besser Auskunft
über  die  Wirkungen  eines  solchen  Gesetzes,  das  seit
1996 in Kraft ist, geben als die Bauindustrie selbst? Natürlich kann ich durch ein Entsendegesetz, das die Möglichkeit  zur  Festlegung  eines  Mindestlohns  gibt,  nicht
den  Strukturwandel  verhindern.  Das  ist  auch  nicht  die
Aufgabe. Der  Strukturwandel  ist  aber  auch  nicht  behindert worden. Das stellt die Bauindustrie selbst  in aktuellen Stellungnahmen fest. Sie sagt darüber hinaus, der tarifliche  Mindestlohn  hat  nicht  preistreibend  gewirkt,  es
kam  zu  keiner  Verdrängung  inländischer  Baunachfrage.
Das  jedenfalls  steht  in  der  jüngsten  Stellungnahme  der
deutschen  Bauindustrie,  die  auch  Ihnen,  meine  Damen
und Herren von der Opposition, mit Sicherheit zugegangen sein wird. 
Insofern  sind Aussagen,  die  das  Entsendegesetz  oder
gesetzliche Mindestlöhne  verteufeln,  Schall  und  Rauch.
Wer das verteufelt, will nicht, dass für faire Arbeitsplatz
Klaus Brandner
bedingungen  in  Deutschland  gesorgt  wird,  will  nicht,
dass  es  ein  Regelwerk  gibt,  das  die  Bereitschaft  der
Menschen,  Ja  zu  Europa  zu  sagen,  erhöht.  Sie  werden
nämlich  nur  dann  Ja  zu Europa  sagen, wenn  sie wissen,
dass es in Europa fair und korrekt zugeht. 

Fest steht, das Entsendegesetz ist ein Element, um Arbeits- und Wettbewerbsbedingungen  innerhalb der Wirtschaft  fair  zu  gestalten.  Es  kommt  bei  der  Umsetzung
darauf  an,  dass  alle  mithelfen:  die  Sozialpartner,  die
öffentlichen  Hände  und  all  diejenigen,  die  Überwachungs-,  Kontroll-  und  Gestaltungsaufgaben  wahrnehmen. Die Bundesregierung  geht  gegen  schwarze  Schafe
und  diejenigen,  die  die  Dienstleistungs-  und  Niederlassungsfreiheit missbrauchen, konsequent vor.

Der Bundeskanzler hat eine Taskforce eingerichtet. Der
Staatssekretär Andres,  der  gleich  noch  reden wird, wird
– ich bin davon überzeugt – über einige Erfolge ihrer Tätigkeit berichten. 
Die Taskforce zeigt: Es darf nicht nur Sanktionen geben, sondern wir müssen auch weiter an einer effizienten
Kontrolle  arbeiten. Dazu muss  zum Beispiel  die Meldepflicht  ausländischer  Arbeitgeber  angepasst  und  durch
elektronische  Kommunikationswege  verbessert  werden.
Es  kommt  darauf  an,  dass  Bund  und  Länder  in  dieser
Frage noch enger zusammenarbeiten als bisher; denn wir
sind  davon  überzeugt,  dass  ein  präventiver  Ansatz  den
Menschen am ehesten hilft, eine wirksame Kontrolle  im
Bereich  des Entsendegesetzes  und  des Missbrauchs  von
Niederlassungsfreiheit zu erreichen.
Ich  will  aber  auch  sagen,  meine  Damen  und  Herren,
dass nicht die ganze Fleisch- und Schlachthofbranche  in
Verruf gebracht werden darf. Wer dieses Thema nur zum
Verteufeln  nutzt,  der  dient  der  Sache  nicht.  Bei  schwarzen Schafen wurden gravierende Missstände aufgedeckt.
Aber  es  gibt  eine  große  Zahl  von Unternehmen,  die  bereit  sind,  einen  Ehrenkodex  und  ein  Markenzeichen
für  Qualitätsprodukte  auszuarbeiten,  das  dafür  steht,
dass  die  Qualitätsprodukte  unter  fairen  Bedingungen
hergestellt und bearbeitet worden sind.

Dieser  Initiative  müssen  wir  Unterstützung  verleihen.
Auch  ein Großunternehmen  aus meinem Wahlkreis,  das
Unternehmen  Tönnies,  ist  bereit,  einen  solchen  runden
Tisch  mit  zu  organisieren,  weil  es  darum  geht,  Arbeitsplätze  und  Ausbildungsplätze  in  Deutschland  zu  erhalten, und das zu fairen Bedingungen.
Dahinter  steckt  doch  auch,  dass  es  um  Investitionen
am  Standort  Deutschland  geht.  Es  geht  darum,  dass  die
hier  vorhandene Arbeit  zu menschenwürdigen Bedingungen geleistet wird. Dazu müssen die entsprechenden
Organisationsformen  hergestellt  werden.  Ein  solcher
runder Tisch kann dazu dienen,  letztlich sicherzustellen,
dass  Betriebsräte  üblich  sind,  dass  Tarifverträge  üblich
sind  und  dass  die Einhaltung  von  gesetzlichen Mindeststandards nicht die Ausnahme, sondern die Regel ist.

Ich  hoffe,  meine  Damen  und  Herren,  dass  die  Union
mit  ihrem  Zickzackkurs  aufhört.  Sie  hat  das  ja  bei  dem
zweiten Thema, das wir zum Schluss positiverweise einheitlich geregelt haben, gezeigt. Ich will damit ganz klar
auf die Zuverdienstregelung zu sprechen kommen. Wir
hätten  eine  Zuverdienstregelung  natürlich  schon  längst
haben können; denn Rot-Grün hatte einen Gesetzentwurf
eingebracht,  der  einen  höheren  Zuverdienst  vorsah,  damit sich auch die Aufnahme einer geringer bezahlten Arbeit  lohnt.  Im  Verfahren  hat  die  Union  eingelenkt.  Das
begrüße ich sehr. Wir legen heute eine Regelung vor, die
transparent  ist,  die  einen  echten  Anreiz  bietet,  auch  Arbeit in Teilzeit oder mit einer geringeren Bezahlung aufzunehmen,  und  damit  den  Weg  in  den  ersten  Arbeitsmarkt eröffnet.
Ich begrüße dies sehr und freue mich, dass die Union
mit ihrem Zickzackkurs Schluss gemacht hat. Es kommt
jetzt  darauf  an,  dass  wir  den  Prozess  insgesamt  voranbringen.  Wir  konnten  gestern  Konjunktursignale  zur
Kenntnis nehmen: Im ersten Quartal 2005 haben wir seit
vier  Jahren  das  erste  Mal  wieder  ein  Wachstum,  mit
dem wir in Europa Spitzenreiter und eben nicht Schlusslicht sind.

Wir werden gleich hören, dass Sie das alles wieder kleinreden. Das ist völlig klar; das kennen wir schon.
(Dirk Niebel FDP: Wie war das mit dem Einäugigen und dem Blinden?)
Aber  es  ist  in  dieser  Zeit  doch wichtig,  deutlich  zu machen:  Hier  bewegt  sich  was!  Reden  Sie  doch  nicht  immer schlecht, sondern helfen Sie mit, wie Sie das auch in
anderen  Bereichen  in  der  Vergangenheit  getan  haben!
Die Opposition  kann  zeigen,  dass  sie  durch  die  Zustimmung  zu beiden Gesetzentwürfen,  zum Zuverdienst und
zum  Entsendegesetz,  ein  gutes  Signal  für  Deutschland
und für den Arbeitsmarkt setzt.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  hat  nun  Kollege  Karl-Josef  Laumann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Dieser  Tagesordnungspunkt  umfasst  ja  zwei  Gesetzgebungsvorhaben  der  Regierung:  Der  eine  Teil  sind  die
Hinzuverdienstregelungen  bei  Hartz IV,  die  wir  für
Karl-Josef Laumann
sinnvoll  halten,  die  wir  in  einem  gemeinsamen  Gesetzentwurf  eingebracht  haben  und  die  ich  teilweise  persönlich  ausgehandelt  habe.  Der  andere  Teil  ist  das  Entsendegesetz.  Ich  glaube,  dass  dieses  Entsendegesetz
überhastet entstanden ist.

Ich bin fest davon überzeugt, dass es in vielen Bereichen
gegen  die  soziale  Partnerschaft  gerichtet  ist,  etwa  dadurch,  dass  der  Bundesminister  auf  dem Wege  der  Verordnung  auf  Antrag  nur  einer  Tarifvertragspartei  einen
entsprechenden Prozess in Gang setzen kann.
Zu  dem  Gesetzentwurf  zu  den  geänderten  Hinzuverdiensten  möchte  ich  sagen:  Man  kann  immer  darüber
streiten, ob die Freibeträge, die gewährt werden, so richtig sind oder ob sie höher oder niedriger sein sollten. Das
möchte ich einmal dahingestellt lassen. 
Wichtig  ist  aus  meiner  Sicht,  dass  das  Arbeiten  in
einem  regulären  Job  auf  dem  so  genannten  ersten
Arbeitsmarkt attraktiver sein muss als zum Beispiel ein
1-Euro-Job,  der  immer  im  zweiten  Arbeitsmarkt  angesiedelt  ist.  Ein  regulärer  Job  für  einen  Empfänger  von
Arbeitslosengeld II muss auch so attraktiv sein, dass der
Betreffende  lieber arbeitet, als endlose Runden  in geförderten  Maßnahmen  zu  drehen.  Nichts  qualifiziert  aus
meiner Sicht für den Arbeitsmarkt so gründlich, wie das
Arbeiten  im  ersten Arbeitsmarkt,  auch wenn  es  nur wenige Stunden in der Woche sind.
Ich  glaube,  dass  die  bisherigen  Regelungen,  nämlich
nicht nur – wie  es  früher der Fall war – mit  einem Freibetrag  zu  arbeiten,  sondern  auch  mit  Zuverdiensten  in
prozentualer Höhe, zwar  im Prinzip gut und hinsichtlich
der  Anreizwirkung  richtig  waren,  aber  im  Bereich  der
Jobs  bis  zu  einem  Verdienst  von  400 Euro  gegenüber
dem Bereich der 1-Euro-Jobs schlicht und ergreifend unattraktiv waren.
Ich meine,  dass wir  hier  eine  vernünftige Lösung  gefunden  haben.  Ich  bin  auch  sehr  froh,  dass  wir  eine
Lösung  gefunden  haben,  mit  der  im  Regelfall  die  Zuverdienstmöglichkeiten  der  größeren  Bedarfsgemeinschaften,  also  der  Bedarfsgemeinschaften  mit  Kindern,
gegenüber  den  Zuverdienstmöglichkeiten  von  Leuten,
die  keine  Kinder  haben,  verbessert  wurden.  Dadurch
wird das Lohnabstandsgebot besser gewahrt. 
Wir sollten nicht nur sehen, dass wir das Gesetz zügig
verabschieden,  sondern wir  sollten vor allen Dingen dafür  sorgen,  dass  die  Bundesagentur  für  Arbeit  in  der
Lage ist, diese Änderungen zügig zu administrieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mir macht  schon  ein wenig  Sorgen,  dass  unter Umständen,  wie  man  hören  kann,  die  Regelungen  erst  zum
1. Januar des nächsten Jahres in Kraft treten. Wir sollten
im Interesse der Menschen zusehen, dass diese Regelungen  spätestens  zum  1. August  oder  1. September  umgesetzt werden.
Der  Entwurf  eines  Entsendegesetzes  hat  sicherlich
eine  ehrenwerte  Zielrichtung,  nämlich  Sozialdumping
zu  verhindern.  Bevor  wir  aber  einen  solchen  weit  reichenden Schritt tun, müssen wir uns doch fragen, welche
Erkenntnisse  die  Bundesregierung  in  den  einzelnen
Branchen hat, dass  sie  jetzt zu diesem gesetzlichen Mittel  greifen  will.  Wir  von  der  Union  haben  eine  Große
Anfrage  gestellt,  in  der  wir  wissen  wollten:  Wie  ist  die
Situation  in  den  einzelnen  Branchen?  Welche  Erkenntnisse haben Sie? Welche Zahlen liegen vor? Diese Große
Anfrage ist bis heute nicht beantwortet. Sie sollte aus unserer Sicht im Übrigen eine Vorbereitung auf die Diskussion sein, wie wir mit diesen Problemen umgehen.
Ich  habe  den  Eindruck,  dass  dieses  Gesetz  für  die
Menschen,  die  Angst  haben  –  auch  wir  sehen,  dass  es
Branchen  gibt, wo  die  Situation  nicht  einfach  und  nicht
in  Ordnung  ist  –,  ein  Symbol  sein  soll: Wir  haben  euer
Problem erkannt und jetzt führen wir ein Instrument ein,
mit dem wir euch helfen. – Aber wenn dieses Instrument
nicht  funktioniert,  wenn  die  Leute  sehen,  dass  trotz  der
beschlossenen  Maßnahmen  ihre  Situation  überhaupt
nicht  verändert  wird,  dann  bewirken  Sie  in  einem  äußerst  sensiblen  Bereich  bei  Menschen,  die  es  auf  unserem  Arbeitsmarkt  oft  nicht  sehr  einfach  haben,  eine
große Enttäuschung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich will ganz klar sagen: Die Situation der Menschen
in den Schlachtbetrieben ändern Sie mit dem Gesetzentwurf, den Sie heute vorlegen, überhaupt nicht;
(Dirk Niebel FDP: Alles Scheinselbstständige!)
denn  diejenigen  aus  Osteuropa,  die  in  den  Schlachtbetrieben  arbeiten,  kommen  zunächst  einmal  als  Selbstständige.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
Ob  diese  nun  alle,  Herr  Kollege  Niebel,  Scheinselbstständige  sind,  möchte  ich  bezweifeln.  In  NordrheinWestfalen  wurden  in  den  letzten  Monaten  in  allen  großen  Schlachtbetrieben  Kontrollen  in  einem  erheblichen
Umfang  durchgeführt.  Natürlich  ist  es  zu  Beanstandungen gekommen. Aber es gab auch ganz viele Fälle, in denen  die  Situation  nicht  zu  beanstanden  war.  Auch  das
muss man sagen.
Sie  werden  dieses  Problem  mit  den  Selbstständigen
aus  Osteuropa,  die  Aufträge  beispielsweise  in  deutschen  Schlachthöfen  übernehmen,  über  ein  Entsendegesetz nicht lösen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Problem  hängt  damit  zusammen,  dass  es  in  Europa
eine Dienstleistungsfreiheit gibt, die diese Selbstständigen nach dem EU-Beitritt nutzen können.
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sollen wir die jetzt abschaffen?)
Obwohl der Bundesrat die Bundesregierung dazu aufgefordert  hat,  ist  diese  Dienstleistungsfreiheit  nicht  wie
die  Arbeitnehmerfreizügigkeit  für  einen  Übergangszeit
Karl-Josef Laumann
raum eingeschränkt worden. Darin  liegt das Problem. In
dem  EU-Vertrag  mit  Bulgarien  und  Rumänien  hat  die
Bundesregierung  eine  Fußnote  durchgesetzt,  dass  wir
unseren  Arbeitsmarkt  relativ  rasch  für  diese  Menschen
öffnen  wollen.  Das  zeigt,  dass  Sie  genau  das  Gegenteil
von dem tun, was Sie den Menschen vorzutäuschen versuchen. Da kann man doch einfach nicht mitmachen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nehmen  wir  ein  anderes  Beispiel,  eine  andere  Branche,  in der  es  zurzeit Schwierigkeiten gibt: Das  sind die
Fliesen-  bzw.  Plattenleger.  Zum  Beispiel  in  der  Handwerkskammer  Münster  –  ich  komme  von  dort  –  haben
die Anmeldezahlen in dieser Branche um 85 Prozent zugenommen.  Die  Menschen,  die  jetzt  in  diesem  Bereich
ein Gewerbe anmelden, sind fast ausschließlich aus Osteuropa.  Wenn  diese  ihre  Dienstleistung  als  selbstständige Fliesenleger bei uns anbieten, dies aber zu Quadratmeterpreisen,  mit  denen  man  einen  deutschen
Fliesenleger weder  nach Tarif  noch  im Hinblick  auf  das
Urlaubsgeld  und  die  Sozialversicherung,  wie  es  bei  uns
der  Fall  ist,  bezahlen  kann,  dann  lösen  Sie  dieses  Problem nicht über den Gesetzentwurf, den Sie heute vorgelegt haben.

Sie  lösen das Problem damit nicht und  sollten dies auch
den  Menschen  nicht  vorgaukeln.  Es  ist  doch  verrückt,
den Leuten zu sagen: Mit diesen Mindestlöhnen können
wir  eure  Situation  ändern.  Dieses  Parlament  trägt  die
Verantwortung  dafür,  dass  diese  Situation  bei  den  Fliesenlegern  entstehen  konnte,  indem  wir  den  Meisterzwang beseitigt haben
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
und damit die europäische Richtlinie über die berufliche
Qualifikation nicht mehr greift. Das ist die Wahrheit. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  waren  aus  ideologischen  Gründen  dafür,  den  Meisterbrief abzuschaffen. Sie haben es zum Schlimmen verändert.
Wollen  Sie  den  Fliesenlegern  helfen?  Das  kann  der
Bundestag  in  einem  Tag machen. Dann müssen  Sie  den
Meisterzwang für diesen Bereich wiederherstellen. Dann
können Sie zumindest verhindern, 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist das!)
dass  sich  Menschen,  die  nicht  schon  heute  im  Ausland
selbstständig  sind,  in  diesem  Bereich  selbstständig  machen. Das wäre die einzige Möglichkeit, um dieser Branche zu helfen. 

Oder  sagen  Sie:  „Wir  wollen  diesen  Wettbewerb“?
Dann muss man aber auch dazu  stehen. Nur,  ich bin gespannt,  wie  wir  Wettbewerb  im  gehobenen  Dienstleistungsbereich herstellen wollen, wo wir etwa bei Notaren
noch  Gebietsschutz  haben  und  wo  im  Hinblick  auf  die
Dienstleistungsfreiheit  in  Europa  gar  nichts  passieren
kann.
Ich  sehe  die  Probleme,  die  das  Dienstleistungshandwerk hier hat; aber mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
lösen Sie diese nicht. Sie machen Versprechungen Menschen  gegenüber,  die  sehr  gefährdet  sind,  weil  es  aufgrund  der  europäischen  Erweiterung  um  ihre  Existenz
geht. Sie verstehen Ihre Politik nicht mehr, die ihnen am
Ende nicht hilft. Eine  solche Politik  ist meiner Meinung
nach unverantwortlich. 

Natürlich muss es, auch was die Löhne ausländischer
Arbeitnehmer,  die  in  Deutschland  arbeiten,  angeht,
Spielregeln geben. Es  ist wahr, dass  es Bereiche gibt,  in
denen  die  Tarifvertragsbindung  zwar  auf  dem  Papier
steht,  aber  in  der  Realität  sehr  zu  wünschen  übrig  lässt.
Dass  es ganz klar  ist: Auch  für die CDU/CSU  ist Lohndumping  nicht  in  Ordnung;  dagegen  muss  man  vorgehen. 

Es  ist  für uns nicht  in Ordnung – das  sage  ich hier ganz
deutlich  –,  wenn  wir  teilweise  Strukturen  haben,  in  denen  einzelne  Unternehmer  die  Höhe  der  Löhne  in  ihren
Betrieben  allein  festsetzen  können.  Das  ist  nicht  das
Spiel,  wie  wir  Koalitionsfreiheit  verstehen.  Schon
Leo XIII.  –  der Mann war  von  1878  bis  1903  Papst  der
römisch-katholischen Kirche – hat gesagt: 

Es  ist  nicht  in  Ordnung,  wenn  Unternehmen  einseitig
Löhne  festlegen  können.  –  Das  ist  ein  wesentlicher  Bestandteil  der  christlichen  Soziallehre,  die  in meiner  Partei  und  in  keiner  anderen  in  Deutschland  ihren  Schutzpatron hat. 

Deswegen  sage  ich  Ihnen: Es  ist ganz normal, Allgemeinverbindlicherklärungen  von  Tarifverträgen  abzugeben. Es gibt in Deutschland über 450 allgemein verbindlich erklärte Tarifverträge. 

Die meisten kommen im Übrigen aus der Zeit, in der die
Union regiert hat. Dies war immer ein ganz normales Instrument der Politik. 
Aber  man  muss  sich  dieses  Instrument  Branche  für
Branche  anschauen.  Man  muss  genau  abwägen:  Kann
man damit Probleme lösen oder muss man andere Instrumente in die Hand nehmen, um die Probleme zu lösen? 

Karl-Josef Laumann
Ich  habe  neben  anderen  ein  großes  Problem mit  Ihrem
Vorschlag, der in der Anwendung demnächst im Grunde
folgendermaßen  funktionieren  soll:  Eine  Tarifvertragspartei einer Branche sagt: Wir sind der Meinung, dass in
unserem  Bereich  keine  Ordnung  herrscht.  Dann  muss
zwar  der  Bundesminister mit  der  anderen  Tarifvertragspartei reden; aber im Grunde kann er durch eine Verordnung  am  Parlament  und  der  anderen  Tarifvertragspartei
vorbei  entscheiden,  was  er  in  diesem  Bereich  will.  Das
ist nicht unsere Vorstellung. 
Unsere Vorstellung ist vielmehr – das haben wir auch
nach  1998,  als  Sie  dieses  Gesetz  verändert  haben,  sehr
deutlich  gesagt  –:  Wir  sind  der  Meinung,  dass  sich  die
Tarifvertragsparteien  einer  Branche  über  die  Frage  verständigen  müssen,  ob  Unordnung  in  ihrem  Bereich  besteht,  und  dann  der  Politik  sagen  müssen:  Wir  beantragen  eine  Allgemeinverbindlichkeit.  Aus  unserer  Sicht
kann der Bundesminister dann nach einem Prüfungsprozess  entscheiden;  denn  ich  glaube,  dass  die  Sozialpartnerschaft  in  den  Branchen  eine  wichtige  Voraussetzung
für  die  Tarifautonomie  ist,  die  sich  im  Grundsatz  bewährt hat. Wir, die Politik, sollten uns nicht danach sehnen,  die  unteren  Löhne  festzusetzen.  Hinter  der  Frage,
ob  wir  das  besser  als  die  Tarifvertragsparteien  könnten,
mache ich ein ganz großes Fragezeichen.
(Dirk Niebel FDP: Ja, allerdings!)
Sie  werden  die  Tarifautonomie  dann  stärken,  wenn
Sie  es  zumindest  dabei  belassen,  dass  sich  beide  Tarifvertragsparteien über diese Frage verständigen müssen.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Thea Dückert, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
ungefähr  einem Monat,  am  8. April,  konnten  wir  in  der
„FAZ“  lesen,  dass  Herr  Stoiber  bei  einem  Besuch  in
Brüssel erklärte, dass man sich „ernsthaft über einen gesetzlichen  Mindestlohn  Gedanken  machen  muss“.  Herr
Laumann hat dem zugestimmt und applaudiert. 

Er  hat, wie  auch Herr  Stoiber,  darauf  hingewiesen,  dass
wir  in  verschiedenen  Branchen  so  etwas  wie  Mindestlöhne  haben  müssen,  um  genau  dies  in  Deutschland  zu
vermeiden. 
Die  Ausweitung  des  Entsendegesetzes  ist  ein  Mittel
– eines  von  vielen  denkbaren,  unterschiedlichen  Mitteln –, um genau das, was von Ihnen beklagt wird, aufzugreifen,  dem  etwas  entgegenzusetzen  und  das  zu  tun,
was  Herr  Laumann  gerade  eingefordert  hat:  sich  unter
Berücksichtigung  der  Branchen  auf  die  Autonomie  der
Tarifvertragsparteien zu beziehen, um in einzelnen Branchen Mindestlöhne einzuziehen, um Lohndumping und
Sozialdumping in Deutschland zu verhindern.

Nur  zwei  Wochen  später,  vielleicht  sogar  noch  eher,
hat  sich  die  Union  von  den  Ausführungen  von  Herrn
Laumann  und  Herrn  Stoiber  distanziert,  ganz  nach  dem
Motto: Was schert mich mein Geschwätz von gestern. 

Sie  haben wieder  einen  Beweis  dafür  geliefert,  dass  die
Unionsparteien  die  Parteien  der  Unberechenbarkeit  und
des Populismus sind. 

Ihre  populistischen  Versprechen  haben  Halbwertszeiten
von zwei Wochen. 

In  der  Tat  gilt  es,  Armutslöhne  in  Deutschland  wirkungsvoll  zu  bekämpfen;  das  ist  überhaupt  keine Frage.
Auch  gilt  es,  jede  mögliche  Chance  dazu  zu  nutzen.
Aber was schlagen Sie vor? Sie mäkeln am Entsendegesetz  herum.  Herr  Laumann  sagt:  Wir  müssen  noch  ein
bisschen  prüfen.  Er  fragt:  Wie  ist  das  in  Deutschland
überhaupt? Dabei hat das Entsendegesetz  seinen Praxistest schon bestanden. 

Was schlagen Sie vor, außer dass Sie an den Vorschlägen, die wir gemacht haben, herummäkeln? 
(Zuruf von der SPD: Nichts!)
Sie  schlagen  zum Beispiel  eine Abschottungspolitik  gegenüber  Europa  vor.  Herr  Laumann,  Sie  haben  dieser
Abschottungspolitik  mit  Hinweisen  auf  Rumänien  und
Bulgarien  wieder  das  Wort  geredet.  –  Wie  ich  sehe,
nicken Sie.

Gleichzeitig  haben  Sie  im  Zusammenhang  mit  der
Problematik  mit  den  Fliesenlegern  wieder  einmal  das
Hohelied auf das alte Zunftwesen gesungen. 

Auch  Sie,  Herr  Laumann,  wissen,  dass  dieses  Zunftwesen und diese Form der Handwerksordnung, die wir
zum Glück modernisiert haben,  in keinem unserer europäischen Nachbarländer existieren.

Dr. Thea Dückert
In  genau  diesem  europäischen  Kontext,  in  den  wir  einsteigen  wollen,  um  ein  soziales  und  offenes  Europa  zu
schaffen, sind solche Formen von Sonderregelungen und
Abschottung,  wie  Sie  sie  betreiben  wollen,  kontraproduktiv. 

Was  Sie  hinsichtlich  der  Lohnentwicklung  in  Europa
wollen – das hat Herr Pofalla  in den  letzten Wochen gesagt und das  ist auch von Frau Merkel gesagt worden –,
ist die Möglichkeit eines Niedriglohnsektors. Sie wollen
eine  Abschottung  und  Sie  wollen  einen  Niedriglohnsektor; das ist Ihre Antwort.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin  Dückert,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Brandner?
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sofort,  Herr  Brandner,  nachdem  ich  meinen  Gedanken  zu Ende  geführt  habe.  – Es  geht  darum,  dass  genau
die flächendeckenden Niedriglöhne, die Sie vorschlagen,
das  Gegenteil  von  einem  Kampf  gegen  Armutslöhne  in
Deutschland  bedeuten.  Das,  meine  Damen  und  Herren,
machen wir  nicht mit  und  deswegen  schlagen wir Maßnahmen wie das Entsendegesetz vor.
Herr Brandner.
Klaus Brandner (SPD): 
Frau  Kollegin  Dückert,  Sie  haben  gerade  berichtet,
dass  die  Union  sich  gegenüber  Europa  abschotten  will.
Ist Ihnen die Aussage von ihrem ehemaligen europapolitischen  Sprecher  Peter  Hintze  bekannt?  Er  hat  gesagt,
der  Vorschlag  der  EU-Kommission,  für  die  Arbeitnehmerfreizügigkeit nach der EU-Erweiterung bis zu sieben
Jahre  als  Übergangsfrist  vorzusehen,  sei  zu  zögerlich
– wörtlich –:
Solch  lange Fristen  sind weder politisch noch wirtschaftlich gerechtfertigt.
So  zu  lesen  in  einer  Presseerklärung  der  CDU/CSUBundestagsfraktion. Wie erklären Sie sich das?
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es  ist  relativ  schwierig,  sich  die  ständigen  Positionsveränderungen innerhalb der Union zu erklären,

außer  vielleicht  damit,  dass  es  sich  auch  hier  um  tagespolitische,  um  populistische  Äußerungen  handelt  –  wie
in diesem ganzen Bereich – nach dem Motto „Was schert
mich mein Geschwätz von gestern?“.

Sie  wollen  Abschottungspolitik  und  Sie  werfen  uns
vor,  dass  das  Entsendegesetz  ein  Arbeitsvernichtungsprogramm  sei;  Sie  verweisen  dabei  auf  das  Baugewerbe. Herr Laumann, Sie wissen sehr genau, was die
Probleme im Baugewerbe sind: Natürlich sind durch den
Strukturwandel  Arbeitsplätze  verloren  gegangen,  aber
doch  mit  Sicherheit  nicht  als  Folge  des  Entsendegesetzes; das wissen Sie. Sie haben selber die unsägliche, unsinnige  Politik  der  Subventionierung  im  Bausektor  in
den  90er-Jahren  zu  verantworten,  die  Aufblähung  des
Sektors,  auf  die  natürlich  Strukturveränderungen  und
auch  Schrumpfungsprozesse  folgen  mussten.  Das  sind
die  Ursachen  für  die  schwierige  Entwicklung  im
Bausektor.  Deswegen  hat  der  Hauptgeschäftsführer  des
Hauptverbandes  der  Deutschen  Bauindustrie,  Michael
Knipper, mit Recht darauf hingewiesen, dass in der Bauindustrie  ohne  die  Mindestlöhne  des  Entsendegesetzes
mehr  als  650 000  Arbeitsplätze  verloren  gegangen  wären.
Ein  anderer  Punkt:  Sie  beklagen,  dass  das  Entsendegesetz nicht verhindern könnte, dass  sich beispielsweise
im  Fleischereigewerbe  und  in  anderen  Bereichen  illegale  Machenschaften,  Scheinselbstständigkeit  und
Lohndumping  durchsetzen.  Sie  haben  Recht,  Herr
Laumann:  Das  kann  das  Entsendegesetz  nicht  regeln,
weil hier gesetzeswidriges Handeln vorliegt, weil es sich
hier  um  die  Umgehung  von  Gesetzen  handelt,  um
Schwarzarbeit,  um  Scheinselbstständigkeit.  Die  kann
man  nicht  mit  Gesetzen  austreiben,  sondern  nur  durch
Kontrolle, zum Beispiel durch Kontrolle durch die Zollbehörden,  durch  Kontrolle  in  den  Betrieben  und  durch
internationale Zusammenarbeit. Ganz sicher reicht dafür
kein  Entsendegesetz.  Aber  es  läuft  ins  Leere,  wenn  Sie
gerade dieses dem Entsendegesetz vorwerfen.
Meine  Damen  und  Herren,  es  geht  darum,  in  vielen
Branchen  unterschiedliche  Möglichkeiten  zu  ergreifen,
Lohndumping  zu  verhindern. Wir  brauchen  dieses,  aber
wir müssen dabei gleichzeitig auf die Kraft der Tarifvertragsparteien  setzen,  auf  die  Tarifautonomie.  Deswegen
ist  es  sinnvoll,  mit  dem  Entsendegesetz,  aber  auch  mit
anderen Möglichkeiten branchenbezogene Mindestlöhne
durchzusetzen,  zum  Beispiel  durch  eine  Erleichterung
der  Allgemeinverbindlichkeit  von  Tarifverträgen.  Das
Entsendegesetz  ist das eine. Dieser Schritt muss auch  in
anderen Branchen folgen.
Ich möchte ganz zum Schluss noch zu einem anderen
Gesetz  etwas  sagen,  über  das  wir  hier  sprechen  –  auch
ein Beweis  für  die Wendefähigkeit,  vielleicht  sogar  einmal  für  die  Lernfähigkeit  der  Union  –:  Es  geht  um  die
Zuverdienstregelung.  Ich  bin  ungeheuer  froh,  dass  es
heute gelingt, die Zuverdienstregelung  für die Langzeitarbeitslosen  zu  verbessern.  Es war  ein wirklich  schwarzer Fleck am Hartz-Gesetz, dass die Union uns gezwungen  hat,  die  Zuverdienstmöglichkeiten  gegenüber  der
alten Gesetzeslage so zu verschlechtern, wie wir es dann
machen mussten, um die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe  überhaupt  hinzubekommen.
Sie haben hier gelernt. 
Ich  möchte  trotzdem  noch  einmal  sagen:  Gemäß  Ihrem Ansatz durften die Menschen, die bis 400 Euro verdienen, keinen Cent dazuverdienen. Wir haben heute ein
Gesetz  eingebracht, durch das genau dies  für kleine Zuverdienste  extrem  verbessert wird.  Ich  bin  froh  darüber,
weil  es  in  diesem  Land  ganz  viele  Leute  gibt,  die  zwar
Dr. Thea Dückert
aktiv  sind  und Eigeninitiative  ergreifen,  die  es  aber  aufgrund  der  engen  Arbeitsmarktsituation  sehr  schwer  haben,  in  den  ersten Arbeitsmarkt  zurückzukommen. Diesen Menschen können wir ihren Zuverdienst nicht madig
machen. Wir  können  ihnen  nicht  jeden  Cent  abnehmen,
sondern wir müssen sie in ihrer Eigeninitiative unterstützen.

Deswegen  ist es  richtig, dass wir hier einfache pauschalierte  Regelungen  und  eine  Möglichkeit  geschaffen  haben,  gerade  bei  Tätigkeiten  in  Teilzeit  und  bei  ersten
Schritten  in  den  ersten  Arbeitsmarkt  Unterstützung  zu
bieten. Dies  ist  besser  als  die  1-Euro-Jobs;  sie  sind  diesen überlegen. Ich begrüße das sehr und freue mich, dass
Sie hier mit im Boot sind. Es hat lange gedauert.
Den  Betroffenen  hat  das  übrigens  einiges  gekostet.
Das finde ich sehr schade. Ab dem 1. Januar 2005 haben
einige  der  Betroffenen  auf  Zuverdienst  verzichten  müssen.  Das,  was  Sie  da  ausgebremst  haben,  hat  den  Menschen  geschadet.  Jetzt  sind  Sie  auf  dem  richtigen  Weg.
Es ist gut, dass Sie hier mitkommen.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Dirk Niebel, FDP-Fraktion.
Dirk Niebel (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Die rot-grüne Bundesregierung bereitet mit diesem  Gesetzgebungsverfahren  den  Weg  für  die  Enttäuschung  vieler  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  in
Deutschland.  Sie  suggerieren  den  Menschen,  die  Angst
um  ihre Arbeitsplätze  haben,  einen Lösungsweg  und  im
Endeffekt streuen Sie ihnen doch nur Sand in die Augen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn wir uns anschauen, welche Situation wir vorgefunden haben –  ich nehme einmal die Fleisch verarbeitenden Betriebe –, müssen wir feststellen

–  Herr  Brandner,  nun  lernen  Sie  doch  mal  ein  bisschen
dazu,  ich  habe  ja  noch  gar  nicht  richtig  angefangen  und
Sie blöken schon wieder dazwischen; vielleicht kann ich
Ihnen hier ja noch etwas erklären –:

Viele  Selbstständige  aus  osteuropäischen  Ländern  sind
hier  tätig. Wir stellen aber auch  fest, dass nicht alle vorher  in  ihren  Herkunftsländern  tatsächlich  selbstständig
gewesen sind.
Wenn  ich  mich  jetzt  zurückerinnere,  wie  diese  Bundesregierung  die  angeblichen  Scheinselbstständigen  in
Deutschland  drangsaliert  und  verfolgt  hat,  dann  erwarte
ich  von  Ihnen  in  allererster  Linie,  dass  Sie  den  Missbrauch  einschränken,  dass  Sie  überprüfen,  wer  tatsächlich selbstständig ist, und dass Sie gegen diejenigen vorgehen,  die  rechtsmissbräuchlich  in  diesen  Betrieben
arbeiten.

Selbst, wenn Sie das dann gemacht und herausgefunden haben, dass nur noch richtige Selbstständige dort tätig sind, greift das Entsendegesetz – das hat der Kollege
Laumann  bereits  angesprochen  –  überhaupt  nicht.  Das
greift  nämlich  nur  bei  Angestellten.  Also  können  Sie
auch hier keine Lösung herbeiführen. Sie tun aber so, als
ob den Menschen  in den Betrieben geholfen würde. Das
ist schäbig.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Mindestlöhne,  seien  sie  tariflich  oder  staatlich  festgelegt,  sichern  und  schaffen  keinen  einzigen  Arbeitsplatz; sie vernichten Arbeitsplätze in der regulären Wirtschaft.

Mindestlöhne  in  anderen  Ländern  haben  eine  komplett
andere Funktion als Mindestlöhne in Deutschland.

In  anderen  Ländern,  in  denen  es Mindestlöhne  gibt,  besteht  der  Zweck  darin,  ein  Mindesteinkommen  zu  sichern,  damit  es  nicht  zur  Armut  kommen  kann.  Exakt
dieser  Zweck  wird  in  der  Bundesrepublik  durch  die  sozialen  Sicherungssystemen  verfolgt,  nämlich  durch  das
Arbeitslosengeld II und die Sozialhilfe. 
Mindestlöhne,  wie  Sie  sie  diskutieren,  setzen  einen
Mindestpreis  für  eine  bestimmte  Leistung  fest.  Wenn
diese Leistung im Wettbewerb den Preis allerdings nicht
wert  ist,  dann wird  sie  zumindest  in  der  regulären Wirtschaft nicht mehr nachgefragt und die Menschen werden
aus dem Arbeitsmarkt faktisch ausgeschlossen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Aus  diesem  Grund  setzen  wir  als  FDP-Bundestagsfraktion auf Lohnzuschüsse statt auf Mindestlöhne.
Ich bin sehr froh, dass wir auf unserem Bundesparteitag am  letzten Wochenende beschlossen haben, ein Bürgergeld  einzuführen,  durch  das  die  steuerfinanzierten
Sozialtransfers mit  dem Steuersystem  zusammengeführt
werden,
(Dr. Thea  Dückert  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Dann  müssen  Sie  sich  auch  mal  einigen, welches Modell Sie wollen! Alle drei Wochen ein neues Modell!)
Dirk Niebel
damit  hier  ein  geregelter Niedriglohnsektor  geschaffen
werden kann, der auch Menschen mit geringerer Qualifikation  die  Möglichkeit  gibt,  ihren  Lebensunterhalt  wenigstens teilweise wieder durch eigene Arbeit zu verdienen.

Denn  eines  ist  doch  völlig  klar:  In  einer  arbeitsteiligen  Gesellschaft  wie  der  unsrigen  ist  Massenarbeitslosigkeit  eine  der  größten  Freiheitsberaubungen,  die  es
gibt. Deswegen müssen wir dagegen angehen, dass Menschen  immer  weiter  aus  dem  Erwerbsprozess  gedrängt
werden.  Was  ist  denn  der  Grund  oder  zumindest  ein
wichtiger Grund  für  die  hohe  Sockelarbeitslosigkeit  gerade  im  geringqualifizierten  Bereich? Das  sind  die  starken Sockellohnerhöhungen der vergangenen Jahrzehnte,

die,  Frau  Kramme,  gut  gemeint,  aber  schlecht  gemacht
waren.  Die  unteren  Tariflohngruppen  wurden  überproportional  angehoben.  Damit  sind  die  Menschen  mit  ihrem Gehalt  aus  der  Produktivität  herausgewachsen. Der
Arbeitsmarkt  wurde  faktisch  verschlossen.  Die  Menschen  wurden  zu  100 Prozent  in  die  Transferleistungen
überführt.  Das  ist  menschenunwürdig  und  hat  mit  dem
mündigen Bürger, wie wir  ihn uns vorstellen, überhaupt
nichts mehr zu tun. 

Abschottungsprozesse  werden  auf  Dauer  nichts  nützen.  Man  sollte  vielmehr  über  flexible  Übergangsfristen – auch  im Rahmen der Dienstleistungsrichtlinie, die
wir noch zu erwarten haben – nachdenken, die branchenspezifisch und regional unterschiedlich sind. 
Ich  möchte  auch  auf  den  zweiten  Entwurf,  der  hier
vorliegt,  eingehen.  Ich  erkenne  an,  dass  Schwarz,  Rot
und  Grün  hier  eine  Verbesserung  der  Hinzuverdienstmöglichkeiten  vorsehen.  Ich  habe  –  vielleicht  können
Sie  sich  noch  daran  erinnern  –  schon  im  Vermittlungsverfahren  gefordert,  dass  wir  bessere  Hinzuverdienstmöglichkeiten  erreichen.  Natürlich  muss  derjenige,  der
arbeitet, mehr  Geld  übrig  haben  als  derjenige,  der  nicht
arbeitet.  Natürlich  muss  man  einen  Anreiz  schaffen,  im
ersten  Arbeitsmarkt  zu  verdienen  und  nicht  vorzugsweise im zweiten Arbeitsmarkt. 
Das  passt  übrigens  ganz  gut  zusammen  mit  der  vorhergehenden  Position.  Die  Baubranche  sagt  nämlich  im
„Mannheimer Morgen“ von gestern – ich zitiere –:
Bau  beklagt  Lohn-Dumping  –  Billig-Konkurrenz
durch Ich-AGs und Ein-Euro-Jobs
…  wegen  der  Konkurrenz  mit  staatlich  subventionierten  Ich-AGs  seien  reguläre  Bautarife  häufig
nicht  mehr  zu  bezahlen.  Missbraucht  würden  auch
die  Regelungen  zum  Einsatz  von  Ein-Euro-Jobbern.  Langzeitarbeitslose  würden  inzwischen  häufig  von  Kommunen  und  Krankenhäusern  bei  der
Sanierung  ihrer  Gebäude  eingesetzt.  Dies  sei  jedoch nicht im Sinne des Gesetzgebers. 
Ich stimme dem zu. Das war nicht in unserem Sinne. 
Wenn  wir  jetzt  aber  eine  Hinzuverdienstregelung,
wie  die  von  Ihnen  vorgelegte,  haben,  behalten  wir  immer noch den höheren Anreiz, im zweiten Arbeitsmarkt
tätig  zu werden. Wer  einen  2-Euro-Job  30  Stunden  die
Woche  ausübt,  wird  240 Euro  netto  mehr  zur  Verfügung  haben.  Wer  den  gleichen  Nettobetrag  im  ersten
Arbeitsmarkt  zur  Verfügung  haben  will,  der  muss
schon einen 850-Euro-Job bekommen. 
Ich  denke,  hier  ist  die  Anreizwirkung  immer  noch
eine  falsche.  Deswegen  hat  die  FDP-Bundestagsfraktion  einen  eigenen  Vorschlag  vorgelegt.  Bis  zu  einem
Verdienst  von  600 Euro  sollen  40 Prozent  anrechnungsfrei  bleiben,  damit  es  sich  tatsächlich  lohnt,  für  sich
selbst  zu  arbeiten und wieder  in den Erwerbsprozess hineinzukommen. 

–  Ich  verstehe, Frau Dückert,  dass Sie  traurig  sind, weil
die Grünen so etwas Ähnliches auch einmal wollten. 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir sind überhaupt nicht traurig!)
Aber  Sie  sind  natürlich  wieder  einmal  platt  wie  eine
Flunder  vor  Ihrem  Koalitionspartner  umgefallen.  Es  tut
mir  furchtbar  Leid.  Wir  werden  uns  bemühen,  dass  Ihnen dieses Leid in Zukunft nicht mehr entgegentritt. 

Wir  werden  dafür  sorgen,  dass  Sie  wieder  in  Ruhe  die
klaren  grünen  Thesen,  die  es  irgendwann  einmal  gegeben hat, vertreten können, und  zwar  in dem Moment,  in
dem wir die rot-grüne Bundesregierung abgelöst haben. 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Über was reden Sie eigentlich?)
Ich danke Ihnen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Parlamentarischen  Staatssekretär Gerd Andres.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Wir  diskutieren  hier  in  verbundener  Debatte
zwei  für  den  Arbeitsmarkt  sehr  wichtige  Gesetze.  Die
neue  Hinzuverdienstregelung  wird  stärkere  Arbeitsanreize  als  bisher  in  allen  Einkommensbereichen  setzen,
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
zugleich aber auch eine vereinfachte Lösung für den unteren Einkommensbereich bieten. Darüber hinaus enthält
die Neuregelung große Transparenz  für die Hilfebedürftigen und eine Kinderkomponente. 
Künftig wird es nur noch zwei Freibetragsstufen geben.  Bis  zu  einem  Bruttoeinkommen  in  Höhe  von
800 Euro  beträgt  der  prozentuale  Freibetrag  20 Prozent
des  100 Euro  übersteigenden  Einkommens.  Das  heißt
übersetzt,  100 Euro  darf  man  immer  behalten.  Der  darüber hinausgehende Betrag wird zu 20 Prozent nicht angerechnet.  Für  Bruttoeinkommen  über  800 Euro  beträgt
der  zusätzliche  prozentuale  Freibetrag  10 Prozent.  Das
heißt  zum  Beispiel,  bei  einem  400-Euro-Minijob  wird
künftig Einkommen in Höhe von bis zu 160 Euro freigestellt.  Jeder  erwerbsfähige  Hilfebedürftige  kann  künftig
sehr  einfach  ausrechnen, wie  viel  er mehr  in  der Tasche
hat, wenn er eine Arbeit aufnimmt, als wenn er nicht arbeitet.
Der Gesetzentwurf sieht weiterhin vor, dass die Regelungen  zum  so  genannten  Einstiegsgeld  geändert  werden. Einstiegsgeld kann künftig auch dann gewährt werden,  wenn  die  Hilfebedürftigkeit  durch  oder  nach
Aufnahme  einer  Beschäftigung  entfällt.  Damit  wird  ein
weiterer möglicher Fehlanreiz beseitigt. 
Ich  darf  ganz  ausdrücklich  sagen:  Dieser  Gesetzentwurf  ist  durch  gemeinsame  Gespräche  zwischen  der
Bundesregierung  und  der  CDU/CSU  zustande  gekommen. Er beendet eine Regelung, die bürokratisch und unlogisch war und die uns im letzten Jahr im Vermittlungsverfahren  durch  die  CDU/CSU  aufgezwungen  wurde.
Die Union hat erklärt, der neuen Regelung im Bundesrat
zuzustimmen.  Herr  Laumann,  dafür  bedanken  wir  uns
sehr.  Sie  beseitigen mit  der  Zustimmung  zu  diesem Gesetz  den  Unfug,  den  Sie  im  letzten  Jahr  angerichtet  haben. Herzlichen Glückwunsch dazu!

Sie behaupten etwas anderes; es gibt aber genügend, die
dabei waren. 
Die  FDP  ist  bei  dieser Regelung  entbehrlich;  sie war
es  auch  bei  der  alten.  Man  muss,  wenn  man  sich  den
FDP-Antrag  anschaut,  wissen,  dass  der  Vorschlag,  der
da  gemacht  wird,  ziemlicher  Unsinn  ist.  Jede  Zuverdienstregelung  muss  nämlich  die  Balance  halten:  Sie
soll  einerseits  Anreiz  für  zusätzliche  Beschäftigung
– raus aus dem Bezug von Transferleistungen – sein; sie
darf andererseits nicht zementieren, dass man die Transferleistungen weiter bezieht und nebenbei ordentlich dazuverdient. 
(Dirk Niebel FDP: Tut er auch nicht!)
Wer  sich  die  FDP-Regelung  anschaut,  der  wird  feststellen,  dass  sie  einen  saftigen  Zuverdienst  von  bis  zu
600 Euro  einräumt.  Er  wird,  wenn  er  ein  bisschen  Ahnung  hat,  weiter  feststellen,  dass  man  mit  dieser  Regelung  die Zahl  der Bedarfsgemeinschaften  deutlich  erhöhen  würde.  Herr  Niebel,  mein  Vorschlag  ist  also:
Machen  Sie  erst  einmal  ordentlich  Ihre  Hausaufgaben,
bevor Sie irgendeinen Unsinn erklären!

Nun  sind  wir  beim  zweiten  Thema.  Dazu  ist  –  das
muss  ich  hier  wirklich  einmal  sagen  –  auch  ganz  viel
Unsinn  erzählt  worden.  Ich  möchte  etwas  zum  Entsendegesetz  sagen.  Wir  glauben,  dass  auch  das  Entsendegesetz  dazu  beitragen  wird,  Arbeit  in  Deutschland  wieder  attraktiver  zu  machen.  Wir  haben  es  erlebt:  Dem
einen geht der Gesetzentwurf nicht weit genug; auch die
Große  Anfrage  der  CDU/CSU  zum  Sozialdumping
zeigt,  wie  stark  die  politischen  Strömungen,  die  mehr
Protektionismus und sogar Abschottung innerhalb Europas fordern, sind. Dem anderen geht der Entwurf viel zu
weit, weil  er  ein Entsendegesetz mit  einem  gesetzlichen
Mindestlohn  verwechselt.  Kritikern  von  beiden  Seiten
kann  ich  nur  entgegnen:  Wir  liegen  offenbar  richtig
schön in der goldenen Mitte. 
Das  Arbeitnehmer-Entsendegesetz  ist  kein  Mindestlohn,  der  generell  den Wettbewerb  ausschaltet.  Ich  sage
ausdrücklich:  In  unserem  Haus,  im  Bundesministerium
für Wirtschaft  und Arbeit,  gibt  es  keine Überlegung,  einen  solchen  allgemeinen  Mindestlohn  einzuführen.
Lohnfindung ist und bleibt primär die Aufgabe der Tarifvertragsparteien, nicht die des Staates. 
Mit der Gesetzesänderung können  in Zukunft die Tarifpartner aller Branchen eine bundesweit geltende  tarifvertragliche  Lohnuntergrenze  vereinbaren.  Damit
haben  sie  die Möglichkeit,  sicherzustellen,  dass  ausländische  Arbeitgeber,  die  Arbeitnehmer  zur  Arbeit  nach
Deutschland  entsenden,  verpflichtet  werden,  ihnen  den
deutschen Mindestlohn zu zahlen. Bisher ist diese Regelung  im  Wesentlichen  auf  den  Baubereich  beschränkt.
Sie soll jetzt auf alle Branchen ausgedehnt werden. 
Herr  Laumann,  ich  bitte  Sie,  einen  Moment  zuzuhören. Wir  oktroyieren  niemandem  etwas  auf.  Sie müssen
wissen,  dass  auch  bei  der  Allgemeinverbindlichkeitserklärung  eine  Tarifvertragspartei  alleine  einen  Antrag
stellen kann. 

Sie  haben  hier  wortreich  –  mit  viel  Geklingel  –  viel
erklärt.  Sie  haben  aber  nicht  erklärt,  was  Sie  machen
wollen. Ich habe sogar gelernt, dass auch Papst Leo XIII.
gegen  einseitige  Lohnfestlegungen  war.  Donnerwetter,
Herr Laumann!  Sie  haben mit  keinem Wort  gesagt, was
Sie gerne machen würden. 

Sie  haben  hier  wunderbar  etwas  beklagt.  Das  war  übrigens  streckenweise  überhaupt  nicht  haltbar.  Ich  weiß:
Bei Ihnen sitzen die BDA und andere nicht nur nebenan,
sondern auch im Nacken; Herr Göhner wird ja hier noch
sprechen. 

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Mit  diesem  Entsendegesetz  –  damit  das  völlig  klar
ist – sind wir auf die Mithilfe der Tarifvertragsparteien
angewiesen. Zum Tarifvertrag gehören  immer zwei Parteien  –  Herr  Laumann,  auch  dazu  herzlichen  Glückwunsch! –, die ihn bundesweit abschließen und die dafür
sind,  dass  er  einen  Mindestlohn  festlegt.  Schon  mit  der
Verabredung  des  Tarifvertrages  macht  man  doch  deutlich,  dass  man  das  eigentlich  will.  Deswegen  sind  all
Ihre Vorhalte heiße Luft im Wahlkampfgeklingel. 
Ich  sage  Ihnen:  Wir  bringen  dieses  Entsendegesetz
– einen  schönen  Gruß  an  Herrn  Pofalla  und  andere  –
jetzt ein. Es reicht nicht mehr, dass Herr Stoiber, Sie und
andere  vom  Arbeitnehmerflügel  schöne  Sonntagsreden
halten  und  im  Bundesrat  das  Entsendegesetz  kaputtmachen. Wir werden Sie jeden Tag und jede Woche vorführen. 

Ich  will  etwas  zu  bestimmten  Branchen  sagen,  weil
auch  dazu  sehr  viel  Unsinn  erzählt  wird.  Es  gibt  in
Europa und damit auch in Deutschland Dienstleistungsfreiheit.  Das  bedeutet,  dass  Selbstständige,  die  hierher
kommen, ihre Dienstleistungen anbieten dürfen. Sie dürfen das im Zweifelsfalle für 1 Euro die Stunde tun; daran
kann  sie  niemand  hindern. Genauso  kann  sich  ein  deutscher  Selbstständiger  so  billig  verkaufen,  wie  er  Lust
hat.  Aber  bestimmte  Bedingungen  müssen  eingehalten
werden. Sie können sich darauf verlassen, dass wir diese
Bedingungen  knochenhart  durchsetzen;  auch  wenn  Sie
die Vorlage im Bundesrat liegen lassen. 
Zur  Selbstständigkeit  gehört  nach  europäischer
Rechtsprechung  so  etwas  wie  eine  Mindestform  von
Niederlassung.  Es  reicht  nicht,  wenn  sich  32 polnische
Menschen  –  ich  habe  nichts  gegen  diese Menschen  –  in
einer Vorstadtwohnung anmelden und alle als Fliesenleger  arbeiten  wollen.  Der  Zentralverband  des  Deutschen
Handwerks  und  deutsche  Behörden  dürfen  diesen Menschen nicht einfach ungeprüft die notwendigen Bescheinigungen und Zulassungen erteilen. Das kann nicht sein.
Dagegen werden wir vorgehen, damit Sie das wissen. 

Es muss sich um echte Selbstständige handeln. Wir werden das prüfen und entsprechend vorgehen. 
Zum Entsendegesetz will  ich  Ihnen Folgendes  sagen:
Ich glaube, dass es seine Wirkung für die Tarifvertragsparteien  entfaltet, die das wollen. Das deutsche Gebäudereinigerhandwerk  und  das  Gewerbe  wollen  diese  Regelung  nutzen.  Davon  sind  zwischen  700 000  und
800 000 Menschen betroffen. 

Auch die deutsche Landwirtschaft will von dieser Regelung profitieren. Sie alle haben kein Problem damit, dass
man  dies  einseitig  beantragen  kann.  Sie  aber,  Herr
Laumann, machen deswegen viel Wind. Die Allgemeinverbindlichkeitserklärung  eines  Tarifvertrages  wird  gegen  den  erklärten  Willen  der  Bauwirtschaft,  der  Bauin
dustrie  und  der  Gewerkschaften  von  der  BDA  und
anderen  massiv  sabotiert,  weil  sie  diese  Regelung  aus
ordnungspolitischen  Gründen  nicht  wollen.  Die  Wirtschaft  und  die  Gewerkschaften  wollten  sie,  aber  BDA
und andere haben sie verhindert. 
Deswegen sage  ich  Ihnen – das gilt auch aus anderen
Gründen; Herr Göhner, Sie können hier anschließend reden und dürfen all Ihre Positionen darstellen; das ist völlig klar –: 

Wir  machen  das  Entsendegesetz.  Damit  steht  der  Bundesrat  vor  der  Nagelprobe.  Ich  sage  noch  einmal:  Hier
geht  es nicht um Sonntagsreden vor Wahlkämpfen,  sondern hier sind Bekenntnisse gefragt.

Ich  könnte  Ihnen  hierzu  noch  viel  erzählen.  Deswegen  brauchen  wir  für  die  Beantwortung  Ihrer  Großen
Anfrage noch etwas Zeit, Herr Laumann. 

– Passen Sie auf: Wir müssen eine ganze Reihe Daten erheben.  Dafür  brauchen  wir  die  Mitwirkung  der  Länder.
Damit  Sie  eines  wissen:  Für  den  kommenden  Dienstag
haben  wir  die  versammelte  deutsche  Fleischwirtschaft
eingeladen. Ich führe viele Gespräche mit vielen Betroffenen.  Wir  werden  auch  dafür  sorgen,  dass  Teile  der
Landwirtschaft  –  das  haben  wir  schon  verabredet  –,
landwirtschaftliche  Helfer  und  Facharbeiter,  möglicherweise  auch Saisonarbeiter  in  diese Regelung  aufgenommen werden. Wir können das nur da machen, wo dies die
Tarifvertragsparteien  wollen.  Da,  wo  sie  das  nicht  wollen, geht es nicht. 
Ich  sage  ganz  ruhig  und  gelassen,  Herr  Laumann:  In
13 europäischen  Ländern  gibt  es  einen  gesetzlichen
Mindestlohn. Wer keinen gesetzlichen Mindestlohn will,
der  muss  guten  Willens  sein  und  mithelfen,  dass  in
Deutschland  Lohndumping  nicht  flächendeckend  um
sich greift. Das wäre eine Benachteiligung für die betroffenen  Arbeitnehmer  und  ehrliche  Arbeitgeber,  die  sich
mit  vernünftigen  Wettbewerbsbedingungen  auseinander
setzen. Eine Regelung nützt also beiden.

Wer  Lohndumping  nicht  will,  der  muss  uns  helfen,
mit allen Mitteln und Möglichkeiten gegen illegale Praktiken  vorzugehen  –  das werden wir  tun  –,  und  der muss
bereit sein, mit den Tarifvertragsparteien Verabredungen
zu  treffen,  die wir mit  dem  Entsendegesetz  für  alle  verbindlich regeln können. Diese würden dann auch für Arbeitgeber aus Europa gelten, die mit ihrem Personal hierher  kommen.  Das  ist  auch  in  anderen  europäischen
Ländern  so. Also, Herr  Laumann: weniger Nebelkerzen
werfen,  weniger  Wahlkampfreden,  sondern  bei  der
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Umsetzung  handfest  mithelfen,  damit  wir  diese  Missstände abstellen. 
Schönen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Alexander  Dobrindt,
CDU/CSU-Fraktion.
Alexander Dobrindt (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der EU-Osterweiterung  entsteht,  ohne  dass  dies  heute  von  allen  Menschen  bewusst wahrgenommen worden  ist,  eines  der  regional größten Wohlstandsgefälle.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Leider wahr!)
Dies  findet  sich  mitten  in  der  Europäischen  Union.  An
keiner  anderen  Ländergrenze  innerhalb  Europas  macht
sich  dieses  Wohlstandsgefälle  so  deutlich  bemerkbar.
Dass  daraus  ganz  besondere  Probleme  entstehen,  ist,  so
glaube  ich,  leicht  nachvollziehbar.  Dass  sich  diese  Probleme auch in einer besonderen Weise in der Arbeitswelt
widerspiegeln  –  nicht  nur  da,  aber  zu  einem  großen
Teil –, ist zum einen vorhersehbar, zum anderen deutlich
bei  den  beschriebenen  Problembereichen,  zum  Beispiel
beim  Fleischergewerbe  und  bei  den  Fliesenlegern,  erkennbar  geworden.  Es werden  –  da  bin  ich mir  sicher  –
weitere Branchen folgen.
Wir diskutieren hier  im Deutschen Bundestag  in aller
Regel  sehr  ausgiebig  über  die Wettbewerbsfähigkeit  der
deutschen  Unternehmen.  Zu  Recht macht man  sich  Gedanken  darüber,  wie  in  einer  globalisierten Welt  die  internationale  Konkurrenzfähigkeit  aufrechterhalten  werden  kann.  Das  Problem  aber,  das  wir  heute  diskutieren,
besteht  in der Konkurrenzfähigkeit unserer Arbeitnehmer und der kleinen Handwerker gegenüber den Wettbewerbern aus dem osteuropäischen Raum.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Sehr richtig!)
Die  Unternehmer  leben  heute  –  einfach  dargestellt  –
zum Teil von einer Mischkalkulation von günstigen Produktionsstätten und von teureren Produktionsstätten. Der
Arbeitnehmer hat diese Möglichkeit nicht. Die Mobilität
ist  ihm  nicht  gegeben.  Den  Konkurrenzkampf  über  die
Preisschraube  vor  Ort  kann  er  natürlich  auch  nicht  gewinnen. Dass beide Mechanismen  in  einem Zusammenhang  stehen,  ist  klar.  Unsere  Aufgabe  ist  es,  die Waage
zu  halten. Wir  müssen  die  Abwanderung  der  Unternehmen  nach  Osten  genauso  zu  verhindern  versuchen  wie
den  Einsatz  der  Billiglohnkräfte,  die  die  einheimischen
Arbeitskräfte verdrängen.
Die Antwort,  die  die  Bundesregierung  auf  diese  korrespondierende  doppelte  Problemstellung  hat,  ist  die
Ausweitung  des  Arbeitnehmer-Entsendegesetzes  auf
alle  Branchen.  Das  Entsendegesetz  löst  dieses  Problem
mit  Sicherheit  nicht,  das  ganz  offensichtlich  auf  Missbrauch  beruht  bzw.  aus  der  Umgehung  der  Einschrän
kung der Arbeitnehmerfreizügigkeit mithilfe der Dienstleistungsfreiheit 
resultiert.  Damit  wird  nicht  nur
Lohndumping  betrieben,  sondern  es  werden  auch  Arbeitszeitregelungen  und Standards  der Arbeitsbedingungen unterlaufen.
Das  Entsendegesetz  greift  in  vielen  Fällen  nicht.  Es
greift  nicht  bei Briefkastenfirmen  und  Scheinselbstständigen, wie  Sie  bei  den  Fliesenlegern  bereits  erkannt  haben;  sie  haben  ihre  freie  Preisgestaltung. Das Entsendegesetz  greift  nicht,  weil  Sie  durch  Mindestlöhne
Abwanderungsprozesse  der  Unternehmen  in  den  Osten
beschleunigen. Das Entsendegesetz greift nicht, weil Sie
durch Mindestlöhne  die  Schwarzarbeit  stärken,  und  das
Entsendegesetz  mit  den Mindestlöhnen  greift  schon  gar
nicht,  weil  Sie  damit  Ihre  eigenen  Initiativen,  nämlich
mit  den  Hartz-Gesetzen  die  Beschäftigungschancen  im
Niedriglohnbereich  zu  verbessern,  zunichte  machen,
weil  Sie  den  Niedriglohnsektor  entscheidend  schwächen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Erfahrungen  aus  der  Bauwirtschaft,  die  hier
schon  mehrmals  angesprochen  worden  sind,  zeigen  die
Auswirkungen des Entsendegesetzes nur zu einem geringen  Teil,  und  zwar  deshalb, weil wir  es  in  der  Bauwirtschaft  mit  immobilen  Gütern  zu  tun  haben.  Wenn  Sie
hier  ein  Haus  bauen  wollen,  dann  müssen  Sie  die  Arbeitskräfte auch hier zur Verfügung stellen und tätig werden  lassen,  einmal  abgesehen  vom  Fertighaus,  das  Sie
sich  schon  heute  in  Teilen  günstig  in  Polen  besorgen
können.  Trotz  dieser  Besonderheit  in  der  Baubranche,
mit  immobilen  Gütern  zu  arbeiten,  ist  seit  der  Einführung  des  Entsendegesetzes  die  Zahl  der  ausländischen
Entsendearbeiter  über  die  Jahre  gleich  geblieben.  Die
Schattenwirtschaft hingegen hat in diesem Bereich deutlich zugenommen.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Leider wahr!)
Zusätzlich  wird  das  Entsendegesetz  in  hohem  Maße
unterlaufen, weil die Zahl der geleisteten Stunden höher
ist  als  die,  die  offiziell  vereinbart  werden,  und  letztlich
die  wirklich  gezahlte  Entgeltsumme  nicht  ausreichend
kontrolliert werden  kann. Weil  diese  Probleme  des  Entsendegesetzes allen bekannt sind, wäre es die erste Aufgabe  der  Bundesregierung  gewesen,  einen  Bericht  vorzulegen, 
in  dem  steht,  wo  heute  Lohndumping
stattfindet, um welche Branchen es sich bislang handelt,
welche  regionalen  Besonderheiten  dabei  auftreten,  wo
Verdrängungseffekte  entstehen  und  wo  EU-Recht  missbraucht und umgangen wird.

Noch  viel  wichtiger  ist,  wo  denn  zukünftig  mit  Lohndumping  zu  rechnen  ist.  Es  wäre  nämlich  sinnvoller,
wenn  sich die Bundesregierung  im Vorfeld mit den Problemen auseinander setzen und tragfähige Konzepte entwickeln würde, anstatt zu diskutieren zu beginnen, wenn
Tausende von neuen Arbeitslosen auf der Straße stehen.
Alexander Dobrindt
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Erst  wenn  ein  solcher  fundierter  Lohndumpingbericht
vorliegt,  können  wir  darüber  reden,  ob  es  neben  dem
Baugewerbe  sensible  Branchen  gibt,  für  die  eine  Ausweitung des Entsendegesetzes sinnvoll sein kann.
Wir verlangen von der Bundesregierung, dass sie sich
der Wurzel  des Problems  stellt. Meine Damen  und Herren,  Sie  brauchen  uns  nicht  immer  mit  irgendwelchen
Abschottungstheorien  zu  kommen: Hauptursache  für  all
die  entstehenden  Verdrängungswettbewerbe  am  deutschen Arbeitsmarkt sind die fehlerhaften Verhandlungen
der Bundesregierung bei der EU-Osterweiterung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie des Abg. Jörg van Essen FDP)
Sie  haben  die  Arbeitnehmerfreizügigkeit  eingeschränkt,  aber  auf  die  Einschränkung  der  Dienstleistungsfreiheit  verzichtet.  Darin  liegt  das  ursächliche
Problem.  Sie  haben  keine  Übergangsfristen  bei  der
Dienstleistungsfreiheit  verhandelt.  Dass  dies  möglich
gewesen  wäre,  haben  uns  andere  Länder  –  beispielsweise  Österreich  –  bewiesen.  Obwohl  Ihnen  dies  bekannt  ist, haben Sie den gleichen Fehler  in der Beitrittsakte  für Rumänien  und Bulgarien wiederholt. Sie  haben
auch hier die Dienstleistungsfreiheit nicht eingeschränkt.
Damit sind Sie für weiteres massives Lohndumping verantwortlich,  das  auf  die  Arbeitnehmer  in  diesem  Land
zukommen wird. 
Wir fordern Sie deswegen auf: Verhandeln Sie an dieser Stelle nach! Bekämpfen Sie die Ursachen und versuchen  Sie  nicht,  mit  Notoperationen  die  Auswirkungen
Ihrer eigenen fehlerhaften Politik zu vertuschen!
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Kollegin Petra Pau das Wort.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
reden  über  Hartz IV,  konkret  über  die  Freibeträge,  die
Empfängerinnen  und  Empfängern  von  Arbeitslosengeld II  gewährt  werden,  wenn  sie  einen Minijob  haben.
Die  Freibeträge  sollen  angehoben  und  die  Regeln  ihrer
Anwendung vereinfacht werden. 
Ich stelle für die PDS fest: Die vorgeschlagene Regelung ist besser als die bisherige, aber sie ist nicht gut. 

Denn sie bricht nicht mit der Logik von Hartz IV; sie gestaltet  sie  nur  aus.  Sie  lindert  ein  Gesetz,  das  dennoch
– und  zwar  für  Millionen  Betroffene  –  in  die  falsche
Richtung weist.
Lindern  ist  zunächst  einmal  nichts  Schlechtes.  Die
PDS  unterbreitet  in  diesem  Sinne  seit  Monaten  zwei
Vorschläge: Gleichen Sie das Arbeitslosengeld II Ost an
das Arbeitslosengeld II West an und heben Sie beide auf
414 Euro monatlich an! 

Für  die  Ost-West-Differenz  gibt  es  keinen  sachlichen
Grund. Sie entspringt Mauern in politischen Köpfen, die
längst verschwunden sein sollten. 

Für  die  Anhebung  des  Arbeitslosengeldes II  auf
414 Euro  gibt  es  gute  Gründe.  Das  belegen  Berechnungen von Sozialverbänden über minimale Alltagskosten. 
L indern   kann   auch   noch   andere   Formen   annehmen .   Ro t-Ro t   in   Ber l in   –   konkre t :   Ku l tursena tor
F l ier l   –   hat  gemeinsam  mit  den  Berliner  Kultureinrichtungen  ein  3-Euro-Ticket  eingeführt,  sodass  auch
Hartz-IV-Betroffene  wieder  Zugang  zum  Theater,  zum
Konzert oder zur Oper haben. 

Rot-Rot in Berlin hat auch – anders als in der Uckermark
und in weiteren Regionen – eine Wohngeldregelung vereinbart,  sodass  nicht  obendrein  unzählige  Hartz-IV-Betroffene umziehen müssen. 
Aber  Lindern  ist  nicht  Heilen.  Deshalb  mache  ich
eine  andere  Rechnung  auf  als  der  Wirtschaftsminister.
Sie  müssten  diese  Rechnung  eigentlich  kennen;  denn
Harald Wolf,  Senator  für Wirtschaft,  Arbeit  und  Frauen
in  Berlin,  und  Helmut  Holter,  Arbeitsminister  in Mecklenburg-Vorpommern,  haben  sie  schon  mehrfach  in  die
Debatte eingebracht. 
Die Frage lautet schlicht: Warum ist es nicht möglich,
die Bundes- und Landesmittel, die für den Lebensunterhalt,  das  Wohnen  und  die  materielle  Absicherung  von
Hartz-IV-Betroffenen sowie für 1- bzw. 2-Euro-Jobs und
für  die  Qualifizierung  der  Betroffenen  eingesetzt  werden,  zusammenzuführen?  Würde  man  das  tun,  dann
könnte  man  –  öffentlich  gefördert  –  reguläre  Arbeitsplätze schaffen, die den Betroffenen ihre Würde wiedergeben  und  den  gesellschaftlichen  Bedürfnissen  entsprechen. Das wäre allerdings etwas anderes als Hartz IV. 

Alle mir bekannten Berechnungen ergeben: Es ginge,
allein es fehlt der Wille, und zwar der von Rot-Grün; der
Wille der Opposition zur Rechten fehlt sowieso. Ich wiederhole: Hartz IV ist ein schlechtes Gesetz. Denn es entsorgt  ein  gesellschaftliches  Problem  –  die  Massenarbeitslosigkeit – bei den Betroffenen.
Deshalb  halte  ich  an  die  Adresse  der  SPD  gewandt
noch einmal fest: Kapitalismuskritik ist sicherlich gut für
einen  Vereinsabend.  Aber  von  einer  Regierungspartei
wird mehr erwartet.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegin  Anette  Kramme,  SPD-Fraktion,
das Wort. 
Anette Kramme (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Lieber  Herr  Niebel,  Sie  stolzieren  zwar mittlerweile  wie  King’s  Majesty  durch  diese  Räumlichkeiten. 

Aber  Ihre  Politik  ist  dadurch  keineswegs  aufrichtiger
und besser geworden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Lassen  Sie  mich  ein  wenig  auf  die  Geschichte  der
Europäischen Union eingehen. Folgende zwei Aspekte
waren  der  Grund  für  die  Schaffung  der  Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft:  Friedenssicherung  durch wirtschaftliche  Verflechtung  einerseits  und  Schaffung  von
Prosperität  durch  wirtschaftliche  Verflechtung  andererseits.  Daraus  konnte  nur  eines  resultieren,  nämlich  ein
Binnenmarkt,  der  freien  Warenverkehr,  freien  Kapitalverkehr  und  die  Freiheiten  einräumt,  die  uns momentan
so  große  Probleme  bereiten,  nämlich  die  Niederlassungsfreiheit, die Dienstleistungsfreiheit und die Arbeitnehmerfreizügigkeit.  Allen  Staaten,  die  nach  1957  der
EU beigetreten sind, sind diese Rechte gewährt worden.
So  haben  auch  Sie,  meine  Damen  und  Herren  von  der
Opposition, den neuen Beitrittsstaaten  in den Europaabkommen  in  den  90er-Jahren  uneingeschränkt Niederlassungsfreiheit  gewährt:  zum  Beispiel  Polen  ab  1994,
Tschechien ab 1995 und den baltischen Staaten ab 1998.
Herr  Laumann  und Herr Niebel,  Ihr  Erinnerungsvermögen  scheint  insoweit miserabel zu  sein. Mit dem Beitritt
im  Jahre  2004  sind  dann  auch  Dienstleistungsfreiheit
und  Arbeitnehmerfreizügigkeit  eingeräumt  worden,  allerdings mit erheblichen Beschränkungen.
Gestatten  Sie  mir,  dass  ich  an  dieser  Stelle  den  herausragenden  Verhandlungserfolg  des  Bundeskanzlers
hervorhebe.
(Dirk Niebel FDP: Oh Gott!)
Am Brüsseler Verhandlungstisch  haben wir  uns mit Österreich  in  einer  Situation  der  politischen  Isolation  befunden.  Es  hat  wenig  Verständnis  für  Übergangsfristen
gegeben. Irland und Großbritannien haben immer wieder
signalisiert,  dass  sie  ihre  Arbeitsmärkte  sofort  öffnen
wollen. Aber es ist zäh verhandelt worden und damit haben  wir  schließlich  Erfolg  gehabt.  Das  war  ein  großer
Erfolg.  Ich  möchte  an  dieser  Stelle  den  Bundesgeschäftsführer  des  Bundesinnungsverbandes  des  Gebäudereiniger-Handwerkes zitieren:
Nur  dank  der  Zwei-plus-Drei-plus-Zwei-Regelungen,  für  die  wir  auch  im  Interesse  unserer  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  äußerst  dankbar
sind, konnte das 
– gemeint ist das Sozialdumping –
zum aktuellen Zeitpunkt noch verhindert werden. 
Leider  ist zunehmend ein Missbrauch der eingeräumten  Freiheiten  zu  beobachten.  Durch  die  Presse  ist  das
Beispiel  der  Schlachthöfe  gegangen,  in  denen  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  für  Stundenlöhne  von
3 bis 5 Euro arbeiten. Es ist zu befürchten, dass es ähnliche Verhältnisse in anderen Branchen geben wird. Es besteht Handlungsbedarf. Aber die Koalition ist bereit, gegen den Missbrauch entschlossen vorzugehen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir haben eine Taskforce eingerichtet. Das Entsendegesetz  ist  insoweit  ein  wichtiger  Bestandteil.  Es  gibt  drei
Argumente für das Entsendegesetz.
Erstens. Wir wollen den Schutz der Wanderarbeitnehmer.  Wir  wollen,  dass  ausländische  Arbeitnehmerinnen
und  Arbeitnehmer  in  Deutschland  zu  akzeptablen
Stundenlöhnen arbeiten.
Zweitens. Wir wollen  gleiche Wettbewerbsbedingungen,  und  das  unter  zwei  Gesichtspunkten:  Wir  wollen,
dass inländische Arbeitnehmer im Vergleich zu Kollegen
aus  der  Rest-EU  bestehen  können  und  dass  inländische
Betriebe  im  Vergleich  zur  europäischen  Konkurrenz
nicht  nur  existieren,  sondern  erfolgreich  bestehen  können.  Die  Baubranche  hat  uns  aufgezeigt:  Ein  ruinöser
Wettbewerb  ist  nicht  durchzustehen.  Unzählige  Arbeitnehmer  haben  unnütz  ihre  Arbeitsplätze  verloren.  Unzählige  seriöse  Betriebe  sind  Pleite  gegangen.  Dieser
Skandal  sollte  hinreichend  Lehrstück  dafür  sein,  dass
Schutzregelungen erforderlich sind. 
Drittens.  Durch  die  Änderung  des  Entsendegesetzes
schließen  wir  gleichzeitig  eine  Schutzlücke  im  deutschen Arbeitsrecht. Hintergrund  ist Folgendes: Mindestbedingungen  für  Arbeitnehmer  aus  anderen  EU-Staaten
können wir nur dann festlegen, wenn die Regelung auch
für inländische Arbeitnehmer gilt. Das Verbot der Ausländerdiskriminierung wandelt  sich  an  dieser Stelle  in
eine Begünstigung der Inländer um. Wir haben die große
Chance,  erstmals  generell  Mindestlöhne  festzusetzen.
Die SPD hat mit Franz Müntefering an der Spitze bereits
im  letzten  Sommer  Vorschläge  über  Mindestlöhne  aufgegriffen. 
Hintergrund  ist  Hartz IV.  Sie  haben  uns  im  Vermittlungsausschuss  aufgezwungen – wir mussten  es mit verabschieden –, dass Arbeitnehmer, die Arbeitslosengeld II
beziehen,  künftig  bereit  sein  müssen,  jede  bezahlte  Tätigkeit,  unabhängig  von  Arbeits-  und  Lohnkonditionen,
anzunehmen. 

Wir wollten das nicht.
Zur derzeitigen Situation gehört aber auch Folgendes:
Die  Schutzregelungen  im  deutschen  Recht  sind  insgesamt unzureichend. § 138 Abs. 2 BGB setzt ein auffälliges  Missverhältnis  zwischen  Arbeitsleistung  und  Verdienst  voraus.  Die  Vergütungsvereinbarung  muss  unter
Ausnutzung  einer  Zwangslage,  der  Unerfahrenheit,  des
Mangels  an  Urteilsvermögen  oder  einer  erheblichen
Willensschwäche zustande gekommen sein.
Anette Kramme
Das  BAG  konkretisiert:  Lohnwucher  liegt  erst  dann
vor,  wenn  weniger  als  zwei  Drittel  des  Tariflohns  bzw.
des  ortsüblichen  Lohns  gezahlt  wird.  In  der  Bundesrepublik  gibt  es  demzufolge  einen  ausgeprägten
Niedriglohnbereich.  7,8 Millionen  Vollzeitarbeitnehmer
verdienen  weniger  als  75 Prozent  des  Durchschnittseinkommens.  12 Prozent  der  Vollzeitarbeitnehmer  verdienen sogar weniger als 50 Prozent des Durchschnitts. 
Die  Erfahrungen  mit  dem  Entsendegesetz  sind  positiv. Das sagen sowohl die IG Bau als auch der Arbeitgeberverband. Ich zitiere Michael Knipper:
Ohne  dieses  Gesetz  wären  weitere  250 000  Jobs
weggefallen.
18 von 25 Staaten  in der EU haben Mindestlohngesetze.
Von der OECD stammt die Aussage: Zwischen der Existenz  von Mindestlöhnen  und  der Beschäftigungshöhe  in
traditionellen  Niedriglohnbranchen  besteht  kein  nachvollziehbarer  Zusammenhang.  Die  Hans-Böckler-Stiftung  berichtet:  Neuere  Untersuchungen  aus  den  USA
und  mehreren  europäischen  Ländern  bestätigen  die
OECD.
Wir zählen auf Angela Merkel. Am 11. April 2005 hat
sie im „Handelsblatt“ Folgendes gesagt:
Wenn  jetzt  andere  Branchen,  wie  aktuell  die
fleischverarbeitende  Industrie,  mit  ähnlichen  Problemen  wie  die  Baubranche  konfrontiert  werden,
muss  die  Politik  die  vorhandenen  Möglichkeiten
prüfen, die Probleme zu lösen.
Wir  setzen  ausnahmsweise  auf  Jürgen  Rüttgers.  Er  hat
gesagt,  das  Entsendegesetz  sei  ein  „geeignetes  Mittel,
Auswüchse zu verhindern“.
(Beifall des Abg. Klaus Brandner SPD)
Meine  sehr  geehrten Damen  und Herren  der Opposition, ich fordere Sie auf: Tun Sie etwas gegen Lohndumping!  Tun  Sie  etwas  gegen  Schwarzarbeit! Unterstützen
Sie uns im Bundestag und Bundesrat!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Reinhard  Göhner,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Reinhard Göhner (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Dieser  Gesetzentwurf  ist  gut  gemeint.  Lohn-  und  Sozialdumping  zu  verhindern  ist  eine  vernünftige  Zielsetzung.  Aber  was  wird  dieser  Gesetzentwurf  tatsächlich
bewirken?  Die  Wahrheit  ist:  Der  Gesetzentwurf  gibt
keine Antwort auf diese Frage; er gibt nicht einmal eine
Antwort  auf  die  Frage,  Herr  Andres,  für  wen  er  gelten
soll. 
Sie  sind  der  Auffassung,  dass  das  die  Tarifvertragsparteien entscheiden sollen.

Dieser Gesetzentwurf regelt das aber nicht so. Nach diesem  Gesetzentwurf  soll  der  Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit  eine  Ermächtigung  erhalten,  per
Rechtsverordnung  für  alle  Branchen  Tariflöhne  zu  gesetzlichen Mindestlöhnen  zu  erklären.  Das  ist  ein  Blankoscheck. Bisher hat uns keiner gesagt, für welche Branche das tatsächlich gelten soll. Das heißt, die Frage, wen
dieses Gesetz betrifft, bleibt völlig unbeantwortet.
Jenseits  aller  sozialpolitischen  und  ökonomischen
Fragen will  ich  zunächst  einmal  sagen: Wir Abgeordneten, der Gesetzgeber, sollten dann, wenn wir eine solche
Ermächtigung  ausstellen,  schon  wissen,  wer  davon  betroffen sein kann.
(Alexander Dobrindt CDU/CSU: So ist es!)
Das  Grundgesetz  verlangt  für  solche  Rechtsverordnungsermächtigungen 
deshalb 
eine 
hinreichende
Bestimmtheit. Unzulässig sind also unbestimmte, unbegrenzte Ermächtigungen.
Das Bundesverfassungsgericht hat im Jahre 2000 zum
jetzigen  Entsendegesetz  entschieden,  dass  die  Verordnungsermächtigung,  die  auf  die  Bauwirtschaft  begrenzt
ist, 
noch 
den  Bestimmtheitserfordernissen 
von
Art. 80 GG genüge, weil – ich zitiere auszugsweise – 
klar  festgelegt  ist,  welche  Tarifverträge  mit  welchem  regelungsunterworfenen  Personenkreis  durch
Rechtsverordnung  auf  Außenseiter  erstreckt  werden  können,  sodass  für  den Gesetzgeber  bei  Erlass
des  Gesetzes  hinreichend  klar  vorhersehbar  gewesen  ist,  welchen  Inhalt  eine  spätere  Rechtsverordnung haben wird. 
Nach dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf ist genau
das  überhaupt  nicht  mehr  vorhersehbar.  Der  regelungsunterworfene Personenkreis ist völlig unbestimmt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie des Abg. Dirk Niebel FDP)
Nun  tragen  Sie  hier  vor,  das  solle  nur  für  Branchen
mit  bundesweiten  Tarifvertragsstrukturen  gelten.  Im  bestehenden  Entsendegesetz  wie  in  Ihrem  Gesetzentwurf
steht  davon  kein  Wort.  Das  ergibt  sich  auch  aus  keiner
anderen  Rechtsvorschrift,  insbesondere  auch  nicht  aus
Europarecht. Wenn  das  Ihre  politische Absicht  ist,  dann
sagen  Sie  doch  bitte wenigstens,  in welchen Branchen,
in  denen  es  heute  bundesweite  Tarifvertragsstrukturen
gibt, Sie von dieser Verordnungsermächtigung Gebrauch
machen  wollen,  damit  wir  jedenfalls  ungefähr  erahnen
können,  wen  Sie  eigentlich  mit  dieser  Regelung  treffen
wollen.
Zurzeit  gibt  es  bundesweite  Tarifvertragsstrukturen
bei  Banken,  bei  Versicherungen,  in  der  Druckindustrie,
in  der  Entsorgungswirtschaft  und  in  der  Papierverarbeitung. Wollen  Sie  denn  ernsthaft  in  diesen  Branchen  per
Rechtsverordnung  gesetzliche  Tariflöhne  schaffen?  Für
Entsendearbeitnehmer  würden  Sie  damit  nichts  bewirken.  Sie  würden  nur  nicht  tarifgebundene  deutsche  Unternehmen in Tarifbindungen zwingen. Wollen Sie das?
(Dirk Niebel FDP: Das wollen die, ja!)
Dr. Reinhard Göhner
Wenn Sie das wollen, dann  sagen Sie das und  sagen Sie
gefälligst,  für  welche  Branchen  Sie  das  anwenden  wollen!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
In  einer  Branche  gibt  es  bundesweite  Tarifverträge,
die  Sie  bei  dem  von  Ihnen  vorgesehenen  Weg  außer
Kraft setzen würden, nämlich in der Zeitarbeitsbranche.
Ihnen  geht  es  um  die  Gebäudereiniger.  Das  ist  ein
Bereich,  über  den  Sie  mit  uns  reden  können,  was  die
Ausdehnung  des  Entsendegesetzes  angeht.  Bei  den  Gebäudereinigern  gibt  es  einen  bundesweiten  Tarifvertrag,
den Sie dann außer Kraft setzen würden. Wollen Sie das?
Wollen  Sie  diese  Tarifkonkurrenzen  eröffnen?  Das  hätten  Sie  klären müssen,  bevor  Sie  einen  solchen  Gesetzentwurf vorlegen.
(Alexander Dobrindt CDU/CSU: So ist es!)
Es  gibt  in  Deutschland  aus  guten  Gründen  nur  zwei
Branchen,  in  denen  für  allgemein  verbindlich  erklärte
bundesweite  Tarifverträge  bestehen,  die  Bauwirtschaft
und die Gebäudereiniger. Tarifautonomie kennt auch negative Koalitionsfreiheit, das heißt die Entscheidung von
Arbeitgeber  und  Arbeitnehmer,  nicht  tarifgebunden  zu
sein. Dass in der Gebäudereinigerbranche, in der das für
alle deutschen Unternehmen gilt, die Frage aufgeworfen
wird:  „Warum  dann  nicht  auch  für  unsere  europäischen
Wettbewerber?“,  ist  völlig  in  Ordnung.  Aber  prinzipiell
muss es nach unserer Überzeugung für eine temporär beschränkte,  also  befristete,  Ausweitung  des  Entsendegesetzes  drei  Voraussetzungen  geben:  Erstens  müssen
einzelne  Branchen  konkret  benannt  werden  und  darf
nicht  eine  Blankoermächtigung  für  alle  erteilt  werden.
Zweitens  müssen  beide  Tarifparteien  dies  wollen;  es
reicht nicht, wenn, wie nach Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen,  nur  eine  Tarifpartei  das  will.  Drittens  müssen
Fakten  auf  dem  Tisch  liegen,  die  zeigen,  dass  in  dieser
Branche Missbräuche  nicht  schon mit  dem  bestehenden
Recht abgestellt werden können.
Letzteres  ist  ein  wichtiger  Punkt.  In  dieser  Debatte
wird  völlig  übersehen,  dass  das  Entsendegesetz  bereits
heute  weitgehend  für  weite  Bereiche  des  Arbeitsrechts,
zum Beispiel den ganzen Arbeitsschutz und weite Bereiche  des  Sozialrechts  für  alle  Branchen  gilt.  Es  gibt  nur
ein  Vollzugsdefizit.  Alle  bisher  bekannt  gewordenen
Missbrauchsfälle  –  alle,  die  die  Bundesregierung  benannt hat, alle, die  in der Öffentlichkeit benannt worden
sind  –  sind  bereits  nach  heutigem Recht,  nämlich  durch
Anwendung  des  bestehenden  Entsendegesetzes,  zu  unterbinden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  gibt Vollzugsdefizite. Das Gesetz  über  die Arbeitnehmerüberlassung  gilt  selbstverständlich  auch  für  Unternehmen  aus  Polen,  die  hier  Werkverträge  übernehmen.  Ich erwarte  selbstverständlich, dass das Recht, das
für  deutsche  Unternehmen  gilt,  genauso  auch  auf  diese
polnischen Unternehmen angewandt wird. Da haben die
zuständigen  Vollzugsbehörden 
jahrelang  geschlafen.
Jetzt  sind Missstände  bekannt  geworden. Aber  Sie  können  sie  alle  abstellen.  Alle  Fälle,  in  denen  illegale  Ar
beitnehmerüberlassung  erfolgte,  in  denen  das  Arbeitszeitgesetz,  das  für  jeden  Entsendearbeitnehmer  gilt,
missbraucht  wurde,  in  denen  es  Schwarzarbeit  gegeben
hat,  in  denen  Scheinselbstständigkeit  vorlag,  also  alle
diese Fälle des  illegalen Verhaltens, zum Beispiel polnischer  Unternehmen  in  Deutschland,  können  nach  dem
heute  geltenden  Entsendegesetz  unterbunden  werden.
Sie müssen es nur vollziehen.
Bevor  Sie  neue  gesetzliche  Regelungen  schaffen,
sollten Sie sich  fragen: Wie können wir mit dem geltenden Recht die Missbrauchsfälle abstellen?

Da Sie bislang – ich wiederhole das – nicht einen Fall
dargelegt  haben,  in  dem  man  den  Missbrauch  mit  dem
geltenden  Recht  nicht  abstellen  kann,  frage  ich  einmal:
Was  soll der neue Gesetzentwurf, bei dem Sie uns nicht
einmal sagen, für wen die Regelungen gelten sollen?
(Dirk Niebel FDP: Wahlkampfklamauk!)
Sie können mit uns über die Ausdehnung des Entsendegesetzes  auf  Gebäudereiniger  reden.  Sie  können  mit
uns über die Frage reden, wie die Allgemeinverbindlichkeit ausgedehnt werden kann. Es gibt aus guten Gründen
zwei  Branchen  und  nicht  mehr.  Ich  glaube  nicht  daran,
dass  in  diesem  Bereich  weiterer  Regelungsbedarf  besteht. Wenn er aber von Ihnen begründet wird, indem Sie
sagen, dass ansonsten Missbräuche nicht abgestellt werden  können,  dann  können  wir  darüber  reden.  Aber  Sie
werden uns nicht überzeugen können, Ihnen einen Blankoscheck,  den  Sie  hier  verlangen,  auszustellen.  Einen
solchen Persilschein erhalten Sie von uns nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  den  Gesetzentwurf  auf  Drucksache  15/5446  (neu)  zur  federführenden
Beratung  an  den  Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit
und  zur Mitberatung  an  den  Finanzausschuss,  den  Ausschuss  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend,  den
Ausschuss  für Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  sowie
an  den  Haushaltsausschuss  gemäß  § 96  der  Geschäftsordnung  zu  überweisen.  Die  Vorlagen  auf  Drucksachen
15/5271 und 15/5445  sollen  an die  in der Tagesordnung
aufgeführten  Ausschüsse  überwiesen  werden.  Gibt  es
dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich  rufe  den  Tagesordnungspunkt  25  sowie  die  Zusatzpunkte 10 bis 12 auf:
25 Beratung  der  Großen  Anfrage  der  Abgeordneten
Dr. Hermann  Otto  Solms,  Dr. Andreas  Pinkwart,
Carl-Ludwig  Thiele,  weiterer  Abgeordneter  und
der Fraktion der FDP
Vereinfachung des deutschen Steuerrechts
– Drucksachen 15/501, 15/1548 –
Präsident Wolfgang Thierse
ZP 10 Erste  Beratung  des  von  der  Fraktion  der  CDU/
CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Sicherung der Unternehmensnachfolge
– Drucksache 15/5448 – 
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO 
ZP 11 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Michael  Meister,  Heinz  Seiffert,  Otto
Bernhardt,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der CDU/CSU
Herausforderungen der Globalisierung annehmen,  Unternehmensteuern  modernisieren,
Staatsfinanzen durch mehr Wachstum sichern
– Drucksache 15/5450 – 
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss 
ZP 12 Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Steuervereinfachung  im  Vollzug  –  Vorteil  für
Bürger, Betriebe und Verwaltung
– Drucksache 15/5466 – 
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen, wobei die Fraktion
der  FDP  zehn  Minuten  erhalten  soll.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Volker Wissing, FDP-Fraktion, das Wort.
Dr. Volker Wissing (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
118 Gesetze,  87 Rechtsverordnungen,  3 235 Schreiben
des  Bundesfinanzministeriums  –  so  sehen  die  Eckdaten
eines  Steuersystems  aus,  das  weltweit  berühmt  ist,  aber
nicht  etwa  für  seine  Effizienz,  sondern  dafür,  dass  es
kompliziert und umständlich ist.

Die  Menschen  verstehen  unser  Steuersystem  nicht
mehr.  Selbst  Experten  tun  sich  immer  schwerer.  Das  ist
ein  Alarmsignal.  Da  reicht  es  nicht  aus,  wenn  die  Bundesregierung  erklärt,  sie  habe  seit  ihrem  Amtsantritt
konsequent  an  der  Modernisierung  und  Vereinfachung
des  Steuersystems  gearbeitet.  Meine  Damen  und  Herren, wenn Sie das Ziel der Vereinfachung jemals vor Augen gehabt haben sollten, haben Sie es wirklich verfehlt.

Es ist doch geradezu rührend, wie Rot-Grün versucht,
mit  der  Nagelschere  Ordnung  in  den  steuerpolitischen
Dschungel zu bringen. Wir brauchen mehr als Kosmetik.
Unser  Steuersystem  muss  radikal  vereinfacht  werden.
Die Steuersätze müssen herunter und Subventionen müssen konsequent abgebaut werden. 

Wir  brauchen  eine  klare  Reform  unseres  Steuersystems
hin  zu  einem  einfachen  und  transparenten  System.  Das
wäre  ein Befreiungsschlag  für unser Land und der beste
Beitrag zu mehr Steuerehrlichkeit. 

Rot-Grün  fehlt  offenbar  die  Kraft  zu  entschlossenen
Reformen. Sie verschicken lieber Schreiben und schrauben an kleinen Rädchen herum, statt einen mutigen Neuanfang  zu  wagen,  beispielsweise  einen  solchen  Neuanfang,  wie  wir 
ihn  von  der  FDP  mit  unserem
Steuerkonzept  vorgeschlagen  haben.  Ihre  Antwort  auf
die Große Anfrage  der  FDP-Fraktion  ist  ein  einziger  finanzpolitischer  Offenbarungseid.  Es  ist  sozusagen  die
gehisste  weiße  Fahne  eines  Bundesfinanzministeriums,
das  mit  dem  Ändern  von  Gesetzen  und  Verordnungen
nicht mehr  hinterherkommt. Allein  im Einkommensteuergesetz  haben  Sie  über  100 Paragraphen  gleich  mehrfach  geändert.  Kaum  war  eine  Änderung  in  Kraft,  kam
schon wieder die nächste, weil Sie sich geirrt hatten. Experimentierfreude ist eine durchaus positive Eigenschaft;
Schüler können damit viele Erfahrungen sammeln. Aber
Experimentierfreude  ist  nicht  die  beste  Grundlage,  um
ein Steuersystem effizient zu gestalten. 

Wie  sollen  sich  denn  Unternehmen  in  Deutschland
auf  klare  Rahmenbedingungen  einstellen,  wenn  Sie  die
Gesetze  immer  wieder  ändern?  Statt  Investoren  zu  beschimpfen, sollten Sie lieber Ihre Hausaufgaben machen
und  für  ein  gerechtes  Steuersystem  sorgen.  Das  aber
bleiben Sie seit Jahren schuldig. Ihren für heute groß angekündigten  Antrag  zur  Körperschaftsteuer-  und  Erbschaftsteuerreform haben Sie auf die Schnelle auch wieder vertagt. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Weder  aus  der  Sicht  der  Unternehmen  noch  aus  der
Sicht der Bürgerinnen und Bürger ist unser Steuersystem
gerecht.  Sie  sollten  einmal  die  Arbeitnehmerinnen  und
Arbeitnehmer  fragen,  was  sie  empfinden,  wenn  sie  ihre
Lohnabrechnung  anschauen.  Die  Menschen  in  unserem
Land fühlen sich doch regelrecht abgegrast. 

Die  hohe  Steuerbelastung  ist  schon  schlimm  genug,
aber  dass  man  auch  noch  auf  so  komplizierte  Art  und
Weise  zur Kasse gebeten wird, dafür kann man von den
Betroffenen  kein  Verständnis  mehr  erwarten.  Sie  haben
es in Ihrer Antwort selbst dargelegt: 17 Seiten Formulare
Dr. Volker Wissing
muss  ein  durchschnittlicher  Arbeitnehmerhaushalt  ausfüllen, um den Wissensdurst der Finanzbehörden zu stillen.
(Horst Schild SPD: Das ist Ihre Interpretation!)
–  Das  haben  Sie  geantwortet.  –  Ein  umsatz-,  gewerbeund  körperschaftsteuerpflichtiges Unternehmen,  das  zudem  noch  eine  Investitionszulage  beantragen  möchte,
muss  sich  durch mehr  als  50 Seiten  quälen. Das  gilt  für
Großunternehmen  mit  eigener  Steuerabteilung  genauso
wie  für  kleine  und  mittelständische  Unternehmerinnen
und Unternehmer.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: So ist es!)
Meine  Damen  und  Herren,  viele  Unternehmen  in
Deutschland 
treffen 
ihre  Investitionsentscheidungen
längst nicht mehr nach den Regeln des Marktes, sondern
nach der Steuergesetzgebung. So kann eine Gesellschaft
nicht erfolgreich sein.

Ihre  Formularlawine  belastet  auch  die  Finanzbehörden,
die  alle  Angaben  nicht  nur  einsammeln,  sondern  auch
kontrollieren und auswerten müssen. Auf 185 Formulare
kommt  die  Bundesregierung  und  das  ist  nur  eine  grobe
Schätzung. In der Antwort auf unsere Anfrage schreiben
Sie  selbst,  dass  Sie  die Gesamtzahl  der  Formulare  nicht
kennen.

–  Dass  das  für  Sie  klar  ist,  Herr  Schild,  wundert  mich
nicht. Aber  für mich  ist eines klar, nämlich dass Sie den
Überblick verloren haben.

Niemand  liebt  Steuern  und  niemand  in  Deutschland
oder  auch  anderswo  wird  Steuern  jemals  lieben.  Aber
die Bürgerinnen und Bürger  sind bereit,  sie zu akzeptieren, wenn die Steuersätze niedrig sind, wenn das System
gerecht  und  transparent  ist.  Nichts  von  alledem  ist  bei
uns noch erfüllt.
Wer  ein  System  nicht  versteht,  der  kann  es  nicht  aus
Überzeugung  mittragen.  Steuerehrlichkeit  ist  untrennbar mit einem einfachen und gerechten Steuersystem mit
niedrigen Steuern verbunden.

Die Antwort der Bundesregierung, Herr Poß, zeigt überdeutlich,  welche  Auswüchse  unser  Steuersystem  angenommen  hat.  Ich  kann  Sie  nur  auffordern: Wenn  Sie  etwas  Gutes  für  dieses  Land  tun  wollen,  dann  stellen  Sie
schnellstmöglich  Ihren  Steuerreparaturbetrieb  ein.  Was
wir  jetzt  brauchen,  sind  Reformen  und  kein  Stillstand.
Ich fordere Sie auf: Sagen Sie Ja zu einem einfachen und
gerechten  Steuersystem mit  niedrigen  Steuern,  Transparenz und Verständlichkeit, damit die Bürger wieder wissen, wofür sie Steuern zahlen! Sagen Sie Ja zum Steuerkonzept der FDP!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Reinhard Schultz, SPDFraktion.
(Beifall bei der SPD)
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD): 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Das  war  ja  ein
kraftvoller  Einstieg  in  die  Debatte,  Herr  Wissing;  das
muss  ich  schon  sagen.  Die  Kollegin  Frechen  wird  im
Einzelnen  darstellen,  was  diese  Bundesregierung  auf
dem  Gebiet  der  Steuervereinfachung  gerade  für  Arbeitnehmer bereits getan hat und welche praktischen Versuche  –  Stichwort  Experimentierfreudigkeit  –  zum  Beispiel  das  Land  Nordrhein-Westfalen  unternommen  hat,
um Arbeitnehmern,  die  nur  eine  Einkommensart  haben,
das  Leben  gegenüber  dem  Finanzamt  einfacher  zu  machen. Hoch kompliziert  ist  es natürlich  immer  für diejenigen,  die  sämtliche  Einkunftsarten  ausschöpfen.  Da
muss man dann ein bisschen mehr ausfüllen und ein bisschen  genauer  hinschauen.  Aber  diese  Leute  bedienen
sich  in der Regel des Rates von Fachleuten und machen
das nicht alleine; so sind sie letztendlich gut beraten.
Mein  Thema  ist  heute  eigentlich mehr  die Auseinandersetzung mit der Frage: Was kann man  tun, um  im  internationalen,  auch  im  europäischen  Steuerwettbewerb
den  Standort  Deutschland  zu  stärken  und  zu  verhindern,  dass  es  zu  unnötigen  und  in  großem  Maße  nicht
hinnehmbaren  Gewinnverlagerungen  ins  europäische
oder  außereuropäische  Ausland  kommt,  und  was  kann
man  tun,  damit  insbesondere  kleine  und mittlere  Unternehmen  ihre  Unternehmensnachfolge  so  geregelt  bekommen, dass die Nachfolger nicht erst zur Bank gehen
müssen,  weil  sie  einen  großen  Teil  dessen,  was  sie  an
Substanz  geerbt  haben,  durch  die  Erbschaftsteuerbelastung wieder verlieren?

– Doch,  darüber  reden wir  sehr  gern. Herr Wissing,  Sie
haben  eben  gesagt,  wir  hätten  dazu  keine  Anträge  oder
Gesetzentwürfe in den Bundestag eingebracht. Die Bundesregierung  hat  –  die Koalition  trägt  das  natürlich  voll
mit – in den Bundesrat zu beiden Feldern verabredungsgemäß  Gesetzentwürfe  eingebracht:  auf  der  einen  Seite
einen  Gesetzentwurf  zum  Thema  Standortverbesserung,
zu dem Komplex Senkung des Körperschaftsteuersatzes,
und  auf  der  anderen  Seite  einen  Gesetzentwurf  zum
Thema  Unternehmensnachfolge,  Stichwort:  Erbschaftsteuer.

–  Wir  hatten  diesen  Punkt  auf  der  Tagesordnung,  weil
wir uns  im Rahmen des üblichen Gegenstromverfahrens
zwischen  Bundestag  und  Bundesrat  einen  Zeitgewinn
Reinhard Schultz (Everswinkel)
versprachen.  Aber  da  der  Bundesrat  einer  Fristverkürzung zugestimmt hat, ist eine schnelle Einbringung nicht
mehr erforderlich. Wir werden auch so vor der Sommerpause  dieses  Gesetzgebungsvorhaben  punktgenau  abschließen. Ich verstehe deswegen Ihre Aufregung nicht.

Ich  will  etwas  zur  Sache  selbst  sagen.  Zunächst  einmal  ist  es wichtig,  festzustellen,  dass wir  bei  der Unternehmensteuerreform  nicht  bei  null  anfangen. Wir  haben
schon  seit  vielen  Jahren  sehr  große  Anstrengungen  auf
dem  Gebiet  der  Steuerreform  im  Allgemeinen  und  auf
dem Gebiet der Unternehmensteuerreform im Speziellen
unternommen. 
Der  Eingangssteuersatz  wurde  deutlich  herabgesetzt
und die Grundfreibeträge wurden heraufgesetzt. Das hat
dazu  geführt,  dass  1 Million  Steuerbürger  überhaupt
keine Steuern mehr zahlen müssen und mit dem Finanzamt  so  gut  wie  überhaupt  nichts  mehr  zu  tun  haben.
Durch den Progressionsverlauf zwischen dem Eingangssteuersatz  von  15 Prozent  und  dem  Spitzensteuersatz
von 42 Prozent wurde die Steuerbelastung  für alle, auch
für  mittlere  Unternehmen,  deutlich  abgesenkt.  Dadurch
haben  wir  auch  erreicht,  dass  die  Personengesellschaften, die nach wie vor etwa 90 Prozent unserer Unternehmen  ausmachen,  deutlich  entlastet  worden  sind.  Verstärkt  wird  dieser  Effekt  noch  dadurch,  dass  die
Gewerbesteuer  in  einem  großen  Umfang  von  der  Einkommensteuerschuld abgezogen werden kann.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Genau!)
Wir haben natürlich  auch viel  für die großen Körperschaften  getan,  indem wir  die Definitivbesteuerung  eingeführt  haben.  Was  im  Unternehmen  bleibt,  wird  mit
25 Prozent  besteuert,  und  lediglich  das,  was  aus  dem
Unternehmen  in  Form  von  Dividenden  oder  Ausschüttungen  herausgenommen  wird,  wird  mit  der  Hälfte  des
persönlichen  Einkommensteuersatzes  besteuert.  Das
sind große Reformschritte gewesen.
Trotzdem ist nicht zu verkennen, dass sich die Kulisse
um  uns  herum  in  Europa,  insbesondere  nach  der  Osterweiterung der EU, deutlich verändert hat, was die Unternehmensteuersätze  angeht.  Natürlich  haben  wir  kein
Interesse daran, dass Unternehmen  ihre Erträge oder sogar  Unternehmen  selbst  aus  Gründen  der  Steuervermeidung  ins  Ausland  verlagern.  Deswegen  haben  der
Bundeskanzler  und  die  Opposition  beim  Jobgipfel  verabredet, dass es zu einer Absenkung des Körperschaftsteuersatzes von 25 auf 19 Prozent kommen soll.

Auch das haben wir verabredungsgemäß in den Bundesrat eingebracht. Wir werden uns damit  in kurzer Zeit  im
Bundestag beschäftigen.
Eine  solche  Absenkung  wird  dazu  führen  –  davon
sind wir  fest  überzeugt  –,  dass  es Gewinnverlagerungen
ins  Ausland  –  zum  Beispiel  durch  überhöhte  Verrechnungspreise – nicht mehr in dem Maße wie bisher geben
wird  und  dass Gewinne  im  eigenen Land  realisiert werden.  Das  allein  reicht  angesichts  der  Einnahmesituation
des  Staates  insgesamt  natürlich  für  eine  solide  Gegenfinanzierung nicht aus. 
Wir haben uns über eine ausreichende Gegenfinanzierung  Gedanken  gemacht  und  haben  geschaut,  wo  es
noch  Steuerschlupflöcher  gibt.  Die  Bemessungsgrundlage  für  Unternehmen  ist  sehr  breit  geworden.  Es  wird
zwar oft davon geredet, dass sie noch  löcherig sei. Aber
man muss  feststellen,  dass wir  sehr  viel  auf  diesem Gebiet  getan  haben.  Es  ist  aber  nicht  mehr  hinzunehmen,
dass  es  nach  wie  vor  Steuerstundungsmodelle  und
Fonds gibt, die ihre Existenzberechtigung eigentlich nur
der  Tatsache  verdanken,  dass  sie  zu Beginn  ihrer  Tätigkeit  den  Zeichnern  solcher  Fonds  hohe  Verluste  zuweisen,  die  dann  aber  später  Gewinne  aus  diesen  Fonds,
finanziert  durch  die  Gemeinschaft  der  Steuerzahler,  ungeschmälert  einstreichen  können.  Das  sind  keine  seriösen Geschäftsmodelle, sondern Modelle zulasten Dritter,
nämlich der Allgemeinheit.

Wir  werden  deswegen  solche  Steuerstundungsmodelle  nicht  mehr  zulassen.  Wir  gehen  davon  aus,  dass
sich  dann  diejenigen,  die  solche  Fonds  auflegen,  Alternativen  suchen  müssen,  die  in  erster  Linie  das  Ziel  haben, möglichst schnell eine reale Wertschöpfung und einen  positiven  Ertrag  zu  erreichen.  Ansonsten  werden
Anleger solche Fonds künftig meiden.
Sie wissen doch genauso gut wie ich, dass es nicht unbedingt sinnvoll ist, die halbe Hollywoodproduktion aus
deutschen Steuermitteln über  solche Verlustzuweisungsmodelle zu finanzieren. Es ist auch nicht sinnvoll, Fonds
für  Windkraftanlagen  durch  die  so  genannte  doppelte
Dividende  zu  finanzieren,  indem  zum  einen  eine  garantierte  Mindestvergütung  bei  der  Stromeinspeisung  vorgesehen ist. 

Über  ein  Steuerstundungsmodell  soll  dann  zum  zweiten
Mal in die Kasse der Allgemeinheit gegriffen werden.
(Beifall bei der SPD)
Es gibt Beispiele noch und nöcher, über die wir  im weiteren  Beratungsverfahren  mit  den  Betroffenen  diskutieren wollen. 
Wir  schlagen  vor,  dass  angesichts  der  Tatsache,  dass
eine Reihe von Unternehmen eine Vielzahl von Grundstücken  und  Immobilien  zum  Teil  seit  Jahrzehnten  als
stille Reserve ungenutzt bei  sich bunkern, aber nicht zu
aktivieren wagen, weil sie Angst vor dem Fiskus haben,
in einem überschaubaren Zeitraum eine Lösung geschaffen  werden  muss,  damit  diese  Unternehmen  anderen
diese  Immobilien  für  wirtschaftliche  Zwecke  im  Rahmen  einer  deutlich  verminderten  Steuerlast  zur  Verfügung stellen, sprich: damit sie sie verkaufen können. Wir
erhoffen  uns  dadurch  einen  Einstieg  in  zusätzliche
Reinhard Schultz (Everswinkel)
wirtschaftliche  Aktivitäten,  insbesondere  in  Regionen
mit alten industriellen Kernen. 
Aber  wir  wissen  auch,  dass  solche  Ansätze  missbrauchsanfällig  sein  können.  Deswegen  werden  wir  im
weiteren  Verfahren  sehr  darauf  achten,  dass  dieser  Gesetzgebungsvorschlag  für  sich  betrachtet  auf  der  einen
Seite so wasserdicht ist, dass es keine Kreislaufgeschäfte
in  dem  Sinne  gibt,  dass  diese  steuermindernd  veräußerten Grundstücke hinterher auf Umwegen wieder bei dem
Veräußerer  landen. Auf  der  anderen  Seite muss  dies  natürlich  im  Licht  der  noch  nicht  endgültig  entschiedenen
Diskussion  über  die  REITs  betrachtet  werden;  denn  da
bewegen  sich  zwei  Dinge  aufeinander  zu,  was  gerade
unter  dem  Gesichtspunkt  der  Steuerschonungsmodelle
ein großes Maß an Aufmerksamkeit von uns Finanzpolitikern erfordert. 
Wir  müssen  uns  darüber  hinaus  Gedanken  darüber
machen,  ob  nicht  aus  der  Sphäre  der  Körperschaft-  und
Unternehmensteuer 
insgesamt  ein  zusätzlicher  Deckungsbeitrag  erwirtschaftet  werden  muss.  Denn  wenn
man  sich  die  Finanztableaus  der  vorliegenden  Gesetze
anschaut, dann  sieht man, dass das Ergebnis  für die Gemeinden  in  hohem  Maße  erfreulich,  für  die  Länder  gerade noch erträglich und für den Bund ziemlich schlecht
ist. 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist es leider!)
Deswegen  muss  man  ernsthaft  darüber  nachdenken,  ob
man nicht aus Gründen einer gewissen sozialen Balance
und  der Außenwirkung  solcher  steuerpolitischen Vorhaben  die  Besteuerung  von  Entnahmen  bzw.  der  Dividendenausschüttung  zumindest  in  dem Maße,  wie man  den
Körperschaftsteuersatz senkt, erhöht.

Ich  habe  in  dem  Gesetzentwurf  der  CDU/CSU  gelesen  –  was  die  Unternehmensnachfolge  betrifft,  bezieht
sich ja in diesem Falle alles auf Bayern; Herr Faltlhauser
ist  ja  anwesend  –,  dass  zur Gegenfinanzierung  der Ausfälle im Bereich der Erbschaftsteuer vorgeschlagen wird,
die  Besteuerung  der  Ausschüttung  etwas  zu  erhöhen,
nämlich  als  Bemessungsgrundlage  57 Prozent  zugrunde
zu legen. 
Da  vermischen  sich  die  Systeme  sehr  stark. Die Erbschaftsteuer  ist  ein  System  für  sich,  eine  Ländersteuer.
Der  Vorschlag,  das  zu  machen,  kam  im  Wesentlichen
von  den  Ländern,  vor  allem  aus  Bayern.  Wir  werden
gerne  dabei  helfen,  das  so  zu  gestalten,  dass  es  nicht  zu
einem  Fass  ohne  Boden  für  die  betroffenen  Bundesländer  wird.  Aber  die  Frage  der  Herabsetzung  der  Körperschaftsteuer  und  die  Frage  der  Besteuerung  von  Ausschüttungen  und  Dividenden 
im
ist  etwas,  was 
Zusammenhang  betrachtet  werden  muss.  Dies  muss
auch im Hinblick darauf geschehen, wie der Normalbürger, der alles zu seinem persönlichen Steuersatz versteuern muss, darauf reagiert, dass wir im Steuerwettlauf der
unterschiedlichen  Länder  in  Europa  gezwungen  sind,
nachzugeben,  gleichzeitig  bei  den  Eigentümern,  die  am
Ende  die  Gewinne  einstreichen,  bei  der  Besteuerung
aber so niedrig bleiben, als hätten wir den Körperschaftsteuersatz  von  25 Prozent  erhalten. Auch  das muss man
sich  fragen.  Da  sind  wir  sehr  sensibel;  da  befinden  wir
uns in einem sehr ernsten Prüfungsprozess. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin davon überzeugt, dass wir uns in einem weiteren Schritt – auch das
ist verabredet – werden darüber unterhalten müssen, Personengesellschaften  und  Körperschaften  gleich,  also
rechtsformneutral  zu  besteuern.  Das  kann  man  nicht
über das Knie brechen. Das hat jeder – natürlich auch die
Länder  –  anerkannt. Diese  Forderung  steht  aber  sowohl
von unserer Seite als auch von Ihrer Seite im Raum. Dabei  gibt  es  unterschiedliche Modelle,  über  die  diskutiert
wird. 
Eines  kann  ich  Ihnen  schon  jetzt  angesichts  der  aktuellen Steuerprognosen, nach denen sich alles sehr labil
bewegt,  aber  im  Bereich  der  Gewerbesteuer  eigenartigerweise  ein  großes  Maß  an  Stabilisierung  eintritt,  sagen: Diesen Zugewinn, den wir für die Gemeinden organisiert  haben,  werden  wir 
im  Rahmen 
einer
rechtsformneutralen Unternehmensbesteuerung nicht gefährden. 

Die  Gewerbesteuer  bleibt  eine  Scheibe  innerhalb  des
Systems der Unternehmensbesteuerung.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Michael  Meister,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Lieber  Kollege  Schultz,  es  ist  schon  eine  schwere
Drohung  gegenüber  dem  deutschen  Volk,  wenn  Sie,
nachdem  am  gestrigen  Tag  die  Steuerschätzung  veröffentlicht worden  ist,  bei  den  Steuergesetzen  eine  Punktlandung ankündigen. Wenn die Koalition nach dem gestrigen Tag eine Punktlandung ankündigt, 

sage ich nur: Schlimmer kann es für die Bundesrepublik
Deutschland nicht mehr kommen. 

Es  ist  ein  absoluter  Offenbarungseid,  dass  sich  die
Koalition  aus  SPD  und  Grünen  heute  in  den  Deutschen
Bundestag  traut,  aber  nicht  in  der  Lage  ist,  die  Gesetz
Dr. Michael Meister
entwürfe  zur  Körperschaft-  und  Erbschaftsteuer,  die  sie
im Kabinett beschlossen hat, dem Deutschen Bundestag
vorzulegen. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Ja!)
Sie  reden  zwar  über  Ihre  Gesetzentwürfe,  trauen  sich
aber nicht, sie vorzulegen. 

Dieser Offenbarungseid ist nicht zu überbieten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun könnte man das – wie Sie, Frau Scheel, es  tun –
mit Formalien abtun und über Bundesrat und Bundestag
sprechen. 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ich sage Ihnen gleich, warum!)
Hier  geht  es  allerdings  um  das Essenzielle  unserer Politik, die Frage: Wie viel Vertrauen haben die Menschen in
den  Gesetzgeber?  Mit  dieser  Vorgehensweise  zerstören
Sie massiv das Vertrauen der Investoren. 
(Joachim Poß SPD: Sie haben es nötig!)
Dann wundern Sie sich, dass nicht in Deutschland investiert wird, 

dass  wir  kein  Wachstum  haben  und  dass  unsere  Wirtschaft nicht in Fahrt kommt.

Lieber Herr  Poß,  die Vorsitzenden  beider Unionsparteien  sind  ins  Kanzleramt  gekommen  und  haben  dem
Regierungschef die Hand gereicht, um gemeinsam darüber  nachzudenken,  wie  wir  in  Deutschland  mehr  Beschäftigung und Wachstum zustande bekommen. 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Genauso ist es!)
Dabei  wurden  Vereinbarungen  zur  Körperschaftsteuer und zur Erbschaftsteuer getroffen. Der Bundesfinanzminister hat, um einen Gesetzentwurf zur Körperschaftsteuer auf den Weg zu bringen, der sechs DIN-A4Seiten und neun Paragraphen umfasst, 

sechs Wochen gebraucht. Meine Damen und Herren, ich
frage mich: Warum  haben wir  vor  dem Hintergrund  der
bedrückenden  Arbeitslosigkeit  in  Deutschland  einen
Finanzminister, der nicht in der Lage ist, diese sechs Seiten in kürzerer Zeit aufzuschreiben? 

–  Lieber Herr  Schultz, wir  haben  etwas  aufgeschrieben.
Unser  Gesetzentwurf  zur  Erbschaftsteuer  liegt  Ihnen
heute mit seriöser Gegenfinanzierung vor. 

Sie sind zwar nicht in der Lage zu handeln, aber die Opposition ist in der Lage zu handeln.

Zu diesem Vorgang will ich Ihnen schlicht und ergreifend  Folgendes  sagen:  Das,  was  am  heutigen  Tag  geschieht, zeigt dreierlei: Erstens. Unsere Kritik an der unzureichenden  Gegenfinanzierung  Ihrer  Gesetzentwürfe
ist berechtigt. Sie wird von Frau Scheel von den Grünen
und  auch  von  Mitgliedern  aus  den  Reihen  der  SPD  geteilt.  Ihre  eigenen  Koalitionskollegen  haben  erklärt,  die
Gegenfinanzierung von Herrn Eichel sei nicht seriös. 
(Heinz Seiffert CDU/CSU: So ist es!)
Es  gibt  keine  Blockade  der  Union.  Vielmehr  ist  im
Finanzministerium  unseriös  gearbeitet  worden.  Das  ist
der Punkt.

Der  zweite  Punkt:  Ihre  Regierung  ist  nicht  mehr
handlungsfähig.  Sie  hat  im  Deutschen  Bundestag  keine
eigene  Mehrheit  mehr.  Dies  dokumentieren  Sie  heute,
indem  Sie  nicht  in  der  Lage  sind,  Ihre  Entwürfe  zur
Steuergesetzgebung vorzulegen. 

Zum Dritten: Ich frage mich, wohin die SPD will. Sie
haben  einen  Partei-  und  Fraktionsvorsitzenden,  der  an
einem Strang zieht, und Sie haben einen Bundeskanzler,
der  an  einem  Strang  zieht.  Es  ist  zwar  derselbe  Strang,
aber beide ziehen in die entgegengesetzte Richtung. 

Wohin will die SPD? Wollen Sie mehr  Investitionen am
Standort oder weniger? Wollen Sie mehr Wachstum oder
weniger? Wollen Sie mehr Beschäftigung oder weniger?
Erklären  Sie  sich  doch  einmal!  Aber  vor  dem  22. Mai
haben Sie dazu keinen Mut, Herr Poß. 
(Joachim Poß SPD: Ach!)
Dr. Michael Meister
Sie sitzen nur da und schreien dazwischen, machen aber
keinen Lösungsvorschlag. Das ist das Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Kollege  Poß,  da  Sie  für  die  Finanzpolitik  der
SPD verantwortlich sind, will ich Ihnen sagen: Sie haben
überhaupt  keine  Linie.  Sie  haben  überhaupt  keine  Vorstellung  davon,  wie  sich  die  Finanzpolitik  in  Deutschland  entwickeln  soll.  Sie  haben  jegliche  Verlässlichkeit
und jegliches Vertrauen verspielt. Eben hat sich der Kollege Schultz  so wunderbar zum Thema Fonds geäußert.
Das ist ein spannendes Thema. Mich würde interessieren
– Frau Kollegin Scheel hat ja gleich das Wort –, 
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie zittern ja schon!)
ob das Bündnis 90/Die Grünen der Meinung ist, dass die
Förderung von Windparks und Windenergie  abgeschafft
werden soll. Auch würde mich  interessieren, ob die Koalition einheitlich die Linie vertritt, dass diese Förderung
abgeschafft werden soll. Das wäre eine klare und deutliche  Positionierung. Wir  sind  gespannt,  von  Frau  Scheel
zu hören, ob sie das unterstützt, was Herr Schultz gerade
vorgetragen hat. 

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  statt  Gesetzentwürfen und klaren Ansagen legen Sie heute einen
lapidaren  Antrag  vor,  in  dem  Sie  behaupten,  Sie  hätten
das Steuerrecht gerechter und einfacher gemacht.

Gehen  Sie  doch  einfach  einmal  in  Ihre  Wahlkreise  und
reden Sie einmal mit jemandem, der in einer Firma tätig
ist, und fragen Sie  ihn, ob er denn in der Lage ist, zu erkennen,  wie  einfach  und  gerecht  Sie  das  deutsche
Steuerrecht  bei  der  Gesellschafterfremdfinanzierung
– § 8 a KStG – gemacht haben!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Gehen Sie doch  einmal  in  ein kleines Unternehmen und
fragen  Sie,  ob  die  Einnahmen-Überschuss-Rechnung,
für  die  Sie  dieses  tolle  Formular  vorgelegt  haben,  ein
Beitrag  ist,  das  deutsche  Steuerrecht  einfacher  und  gerechter zu machen.
(Heinz Seiffert CDU/CSU: 82 Fragen!)
Wenn  Sie  das  dort  hören,  würde  es  mich  wundern;
zeigen  Sie  mir  den  Menschen,  der  das  erklärt!  Zeigen
Sie  mir  einen  Menschen,  der  sagt,  Ihre  rückwirkenden
Eingriffe  hätten  das  deutsche  Steuerrecht  einfacher  und
verlässlicher gemacht! Sie werden keinen finden.

Das  ist  doch  Ihr  Irrglaube:  Sie  leben  auf  einer  Insel  abseits  der  Realität,  Sie  haben  keinen  Bezug  zur  Realität.
Sie  haben  nichts  gerechter  und  einfacher  gemacht,  Sie
haben es ungerechter und komplizierter gemacht. Das ist
das Ergebnis Ihrer Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  sind  bereit,  die  notwendigen  Reformen  anzupacken, wir sind handlungsfähig.
(Joachim Poß SPD: Sie sind handlungsfähig?)
Wir  haben  einen  Gesetzentwurf  zur  erbschaftsteuerlichen  Behandlung  von  Betriebsübergängen  vorgelegt.  Nach  unserer  Übergangsregelung  soll  die  Erbschaftsteuerschuld  gestundet  werden  und  innerhalb  von
zehn  Jahren  in  Jahresschritten  abgegolten  werden  können. Diesen Gesetzentwurf haben wir mit einer  seriösen
Gegenfinanzierung ausgestattet.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dies hilft dem Mittelstand, der das Rückgrat unserer Gesellschaft  ist  und  hilft,  Arbeitsplätze  und  Beschäftigung
zu sichern. Deshalb geht es  in die  richtige Richtung und
es  wäre  an  der  Zeit,  dass  Sie  nicht  dazwischenrufen,
Herr  Poß,  sondern  dass  Sie  sagen:  Jawohl,  das  ist  ein
vernünftiger  Vorschlag;  wir  haben  das  im  Bundeskanzleramt  gemeinsam  verabredet  und  jetzt  beschließen  wir
das, um Klarheit zu schaffen, um Vertrauen zu schaffen,
um Berechenbarkeit zu schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dann  gibt  Ihr  Finanzminister  Hans  Eichel  den  wunderbaren  Hinweis,  unsere  Gegenfinanzierung  sei  unseriös, man wolle hier dem Bund Geld abnehmen, um den
Ländern etwas zu geben.
(Zuruf von der SPD: Stimmt ja auch!)
Die  Erbschaftsteuer  fließt  den  Ländern  zu  100 Prozent
zu.  Zur  Gegenfinanzierung  bei  der  Einkommensteuer
haben  wir  den  Vorschlag  gemacht,  sie  zu  teilen:
42,5 Prozent  bekommt  der  Bund,  42,5 Prozent  die  Länder,  den Rest  die Gemeinden. Und  dann  behauptet Herr
Eichel, der mehr Geld bekommt,  ihm würde etwas weggenommen.

Hat er denn nicht verstanden, wie die Einkommensteuer
auf  die  verschiedenen  Ebenen  aufgeteilt  wird?  Hat  Ihr
Finanzminister nicht einmal diesen primitiven Gedanken
im Kopf?

Da würde  ich mir die Frage  stellen, was an dieser Stelle
eigentlich  zu  tun  ist.  Der  Vorwurf,  den  Herr  Eichel  erhebt, ist unqualifiziert.

Dr. Michael Meister
Er 
ist  eines  Finanzministers  der  Bundesrepublik
Deutschland gar nicht würdig.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich will zu dem Gesetzentwurf sagen: Wir erleben oft
in der Beratung, dass die Koalition, wenn sie etwas vorlegt,  zwar  Sachverständige  zur  Anhörung  einlädt,  aber
der Sachverstand eigentlich gar nicht gefragt ist.

Wir  haben  die  Absicht,  eine  Sachverständigenanhörung
zu  unserem  Erbschaftsteuervorschlag  durchzuführen.
Wenn  es  aus  dem  Kreis  der  Sachverständigen  sachverständige  Vorschläge  gibt,  werden  wir  sie  auch  berücksichtigen und einarbeiten. Wir nehmen den Sachverstand
in Deutschland ernst.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deshalb wollen wir ein parlamentarisches Verfahren, das
ernsthaft  geführt  wird  und  in  dem  Vorschläge  ernsthaft
geprüft werden.
Ich  will  aber  auch  deutlich machen:  Ein  paar  Punkte
Körperschaftsteuer,  die Erleichterung  bei  der Erbschaftsteuer,  das  sind  Steuersatzänderungen,  das  sind Erleichterungen  für  den  Mittelstand.  Aber  das  ist  doch  keine
Unternehmensteuerreform.
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Nein! – CarlLudwig Thiele FDP: Richtig!)
Bei einer Unternehmensteuerreform müssten wir uns mit
der  Gewerbesteuer  beschäftigen,  wir  müssten  Rechtsformneutralität  herstellen. Denn  20 Prozent  unserer Unternehmen  sind  Kapitalgesellschaften,  80 Prozent  sind
Personenunternehmen. Denen  ist mit Veränderungen bei
der  Körperschaftsteuer  überhaupt  nicht  geholfen.  Unser
Steuerrecht  muss  EU-tauglich  gemacht  werden.  Kein
Wort sagen Sie dazu. Es  fehlt das Engagement der Bundesregierung,  auf  europäischer  Ebene  eine  gemeinsame
Bemessungsgrundlage anzustreben.

–  Liebe  Frau  Hendricks,  ich  würde  mir  mehr  Engagement wünschen. Bisher haben Sie bei der Gesellschafterfremdfinanzierung  –  ich  habe  das  angesprochen  –  und
bei  anderen  Themen  immer  die  Position  bezogen:  Wir
warten  ab,  was  der  EuGH  urteilt.  Und  wenn  der  EuGH
geurteilt  hat,  haben  Sie  darauf  reagiert.  Wir  brauchen
kein Reagieren, wir müssen agieren,

wir  brauchen  eine  Strategie, wir müssen  nach  vorne  gehen. Daran fehlt es dieser Bundesregierung.

Ich glaube, notwendig wäre nicht nur die Kraft, in der
Steuergesetzgebung  einen  großen  Wurf  vorzulegen
– wie  wir  mit  dem  Konzept 21  –  und  zu  beschließen,
sondern  wir  bräuchten  dringend  auch  auf  den  anderen
Reformbaustellen  endlich  eine  mutige,  entschlossene
und  kraftvolle  Bundesregierung,  um  voranzukommen.
Das  vermissen  wir  und  wir  vermissen  leider  auch,  dass
Sie,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün,
überhaupt wissen, wohin Sie wollen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Meister,  wenn  Sie  noch  ein  bisschen  reden
wollen, dann bleiben Sie da; denn Frau Parlamentarische
Staatssekretärin,  die  Kollegin  Hendricks,  möchte  Ihnen
eine Zwischenfrage stellen.
(Zurufe von der CDU/CSU: Die Abgeordnete!)
– Frau Abgeordnete Hendricks, ja.
Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Wenn Frau Hendricks  so nett  ist, mir  eine Frage  stellen zu wollen, dann werde ich dies selbstverständlich gestatten. Bitte sehr.

Dr. Barbara Hendricks (SPD): 
Herr Kollege Meister, sind Sie bereit, mit mir gemeinsam  zu  sehen,  dass  die  Bundesregierung  alle  Anstrengungen unternimmt, um in Europa zu einer einheitlichen
Bemessungsgrundlage  für  die  Besteuerung  der  international tätigen Unternehmen zu kommen? Sind Sie bereit,
zu  sehen,  dass  es  die Bundesregierung war,  die  den  ersten  Vorschlag,  der  aus  der  Kommission  –  damals  noch
von  dem  Kommissar  Frits  Bolkestein  –  gekommen  ist,
aufgegriffen hat?

Sind  Sie  bereit, mit mir  zu  sehen,  dass  die  letzte  Zusammenkunft auf der Arbeitsebene hier in Berlin stattgefunden  hat  und  dass  mittlerweile  13 Länder  unsere  Initiative stützen?

Sind  Sie  bereit,  mit  mir  zu  sehen,  dass  wir  alles  darauf
anlegen,  im  ersten  Halbjahr 2007,  wenn  die  Bundesregierung  erneut  den Ratsvorsitz  hat,  zu  einem Abschluss
zu kommen? Sind Sie bereit, mit mir zu  sehen, dass wir
diese Verabredung mit den Ländern getroffen haben, die
vor und nach uns die Ratspräsidentschaft haben, nämlich
mit Slowenien und Finnland? Sind Sie bereit, mit mir zu
sehen, dass dies alles  ist, was man zurzeit  tun kann, und
Dr. Barbara Hendricks
dass  wir  wirklich  auf  dem  Weg  sind,  über  diese
13 Länder  hinauszukommen?  Denn  selbstverständlich
werden  irgendwann  auch  andere  Länder,  wie  zum  Beispiel Großbritannien, merken, dass man gerade vor dem
Hintergrund  der  von  Ihnen  angesprochenen  EuGH-Urteile  nicht  mehr  ganz  allein  eine  nationale  Steuerpolitik
machen kann.

Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Vielen Dank für die Fragen, Frau Dr. Hendricks. 
Ich will zunächst einmal sagen, dass wir einig in dem
Ziel  sind  –  das  will  ich  ausdrücklich  unterstreichen –,
dass wir dringend eine gemeinsame europäische Bemessungsgrundlage  für  die Körperschaftsteuer  und  im  Prinzip für die gesamten Unternehmensteuern benötigen,
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: So ist das!)
weil  das  sowohl  den Unternehmen  bei  grenzüberschreitenden Tätigkeiten  helfen  als  auch  viele Dinge  im Steuerrecht erleichtern würde.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Jawohl, so ist das!)
Ich  bin  ausdrücklich  der  Meinung,  dass  wir  die
Gedanken – die  es  an  der  einen  oder  anderen  Stelle
gibt –,  dass  deshalb  auch  die  Steuersätze  harmonisiert
werden  müssten,  nicht  teilen.  Ich  bin  der  Meinung,  bei
den Steuersätzen sollten wir Wettbewerb anstreben.

–  Ich  bin  gefragt  worden,  zwar  nicht  von  Ihnen,  Frau
Scheel, aber von Frau Hendricks, und ich bin jetzt dabei,
zu antworten.

Ich  bin  ausdrücklich  der  Meinung,  dass  wir  bei  den
Steuersätzen Wettbewerb brauchen, weil es auch bei der
Leistung  Wettbewerb  gibt.  Deshalb  muss  auch  die  Bepreisung über Steuersätze möglich sein.
Ich  bin  nicht  der  Auffassung,  Frau  Hendricks,  dass
rechtzeitig  und  ausreichend  etwas  getan  worden  ist.  Ich
habe  das  Beispiel  der  Gesellschafterfremdfinanzierung
eben  genannt. Mittlerweile  gibt  es  auch weitere Urteile,
bei denen  es um die Bemessungsgrundlage bei der Körperschaftsteuer  geht.  Sie  selbst  als  Vertreterin  des  Finanzministeriums  haben  im  Finanzausschuss  immer
wieder  vorgetragen:  Wir  warten  mal  die  Urteile  des
Europäischen  Gerichtshofs  in  Luxemburg  ab  und  dann
versuchen wir,  diese Urteile  in  das  deutsche Steuerrecht
einzubauen. Meine Ansage  ist: Nein,  das  ist  der  falsche
Weg. Wir müssen  selbst versuchen,  eine  Idee dafür, wie
eine  Bemessungsgrundlage  aussehen  kann,  in  die  Euro
päische  Kommission  einzuspeisen  und  dies  dort  mitzugestalten.

– Sie machen es leider zu spät und mit zu wenig Engagement.  Wir  brauchen  hier  mehr  Tempo  und  mehr  Geschwindigkeit,  sonst werden wir  einen  solchen Tag, wie
wir  ihn  gestern  erlebt  haben,  immer  wieder  erleben;
denn  auf  diesem Weg  fließt  das Steuersubstrat  schneller
ab,  als  wir  als  nationaler  Gesetzgeber  hinterherlaufen
und korrigieren können.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu einer Kurzintervention erteile  ich das Wort Kollegen Joachim Poß, SPD-Fraktion.
Joachim Poß (SPD): 
Herr  Präsident!  Lieber  Kollege  Meister,  Sie  hatten
mich  mehrfach  angesprochen,  deswegen  will  ich  gerne
darauf eingehen.

Sie haben das, was Sie ausgeführt haben, garniert mit
der  waghalsigen  Behauptung,  Sie  hätten  eine  Linie  in
der Steuer- und Finanzpolitik. 

Wer  die Zeitungen  seit  dem  17. März 2005  aufmerksam
gelesen hat, der konnte feststellen,

dass Sie jeden Tag in die Büsche abgetaucht sind.

Sie sind nur einmal konkret geworden, nämlich mit Hilfe
des  Kollegen  Faltlhauser  bei  der  Erbschaftsteuer,  über
deren  Relevanz  im  Einzelnen  noch  zu  diskutieren  sein
wird.

Schauen  Sie  sich  doch  nur  die  heutigen Agenturmeldungen an! Dort steht: Union uneins über Entgegenkommen in Sachen Erbschaftsteuer.

Ihr  Generalsekretär  Söder  will  zur  Stabilisierung  des
Haushalts  Sozialleistungen  kürzen,  er  sagt  aber  nicht
konkret, was er meint.
Joachim Poß
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Genau!)
Herr Meister will auch in Leistungsgesetze einschneiden. 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Rente!)
Er sagt aber nicht, welche Maßnahmen er dabei im Auge
hat.  Demgegenüber  sagt  Herr  Böhmer,  er  könne  keinen
Vorschlag  dazu  machen,  an  welcher  Stelle  er  in  seinem
Haushalt  noch  Einsparungen  vornehmen  könne.  Er  fügt
hinzu,  er  wisse  auch  nicht,  wo  der  Finanzminister  noch
kürzen solle. 
Mit diesen Beispielen will ich Folgendes deutlich machen:  Wenn  die  Union  behauptet,  eine  Linie  in  der
Steuer-,  Finanz-  und  Haushaltspolitik  zu  haben,  so  ist
diese  Behauptung  abenteuerlich.  Sie  jedenfalls  haben
keine  Linie.  Es  gibt  nirgendwo  so  viele  Widersprüche
wie bei der CDU/CSU.

Sie  sind  nicht  regierungsfähig. Das muss man  ganz  eindeutig feststellen. 

Ministerpräsident  Koch  –  auch  das  ist  eine  heutige
Agenturmeldung  –  kündigt  einen  neuen  Vorschlag  zur
Steuerreform an. 

Das  ist  der  dritte  Steuerreformvorschlag  in  den  letzten
beiden  Jahren.  Der  erste  Vorschlag  war  das  Bierdeckelkonzept von Herrn Merz. Der Bierdeckel ist verschwunden. 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Herr Merz auch!)
– Herr Merz  ist  auch  verschwunden,  er  ist  jetzt  bekannterweise  bei  einem Hedgefonds  tätig,  den  ich  jetzt  nicht
charakterisieren will. 

Dazu kann sich jeder selbst seine Gedanken machen. 
Ihr zweites Konzept war das gemeinsame Konzept 21
der  Union,  das  eine  Nettoentlastung  in  Höhe  von  über
10 Milliarden  Euro  bringen  sollte.  Das  gilt  jetzt  nicht
mehr. Herr Koch  kündigt  an:  Es  gibt  keine Nettoentlastung mehr. Sie haben  lange gebraucht, um zu diesen Erkenntnissen zu kommen. 
Angesichts  dieser  Meldungen  behaupten  Sie  weiterhin,  Sie  hätten  eine  Linie?  Meine  Damen  und  Herren,
Herr Kollege Meister,  das, was Sie  heute Morgen  geboten haben, ist lächerlich.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Kollege  Meister,  wenn  Sie  wollen,  können  Sie
darauf reagieren.
Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Sehr  geehrter  Herr  Poß,  Ihre  Koalition  ist  dafür  verantwortlich,  dass  dem  öffentlichen  Gemeinwesen  gestern
66,8 Milliarden Euro entzogen wurden.

Sie  macht  die  Opposition  dafür  verantwortlich  und
bringt  nicht  die  Kraft  auf  –  ich  sage  das  zu  Ihnen,  Herr
Poß,  als  stellvertretendem  Fraktionsvorsitzenden  der
SPD –,  dafür  die  Verantwortung  zu  übernehmen.  Statt
die Opposition zum Rücktritt aufzufordern, wäre es notwendig,  Vorschläge  zu  machen,  wie  Sie  diese  Löcher
stopfen wollen. 

Sie sind in der Verantwortung, Sie haben zu regieren. Sie
müssen Deutschland sagen, welche Korrekturen Sie vornehmen wollen. 

Darüber hinaus will ich Ihnen sagen, was Ihr Bundesfinanzminister,  der  heute  Morgen  leider  nicht  hier  sein
kann, heute in der „Welt“ sagt:
Das ist nicht die Finanzpolitik, die ich ursprünglich
machen wollte. 
Hier stellt sich schon die Frage, welche Finanzpolitik gemacht werden müsste. Dazu erwarten wir  im Haushaltsund im Steuerbereich Vorlagen. 
(Joachim Poß SPD: Wo sind Ihre Vorschläge?)
Zur  Union:  Wir  haben  heute,  auch  wenn  es  Ihnen
nicht gefällt, in Bezug auf die Erbschaftsteuer einen Gesetzentwurf mit voller Gegenfinanzierung vorgelegt. Wir
haben  zur  Ertragsbesteuerung,  zur  Einkommensteuer,
zur Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer in der letzten
Sitzungswoche  unser Konzept 21 behandelt. Das  ist ein
klares Konzept für die Steuerreform in Deutschland. 

Es  liegt  nur  an  der  von  Ihnen  nicht  erteilten  Zustimmung,  dass  dieses  klare  Konzept  nicht  umgesetzt  worden ist. Wir haben ein klares Konzept.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Meister
Ihr  Finanzminister  verletzt  seit  drei  Jahren  die
Maastricht-Kriterien  und missachtet  seit  drei  Jahren  das
Grundgesetz. Er erzählt uns seit drei Jahren, dass er keinen  neuen  Nachtragshaushalt  macht,  wenn  die  Steuerschätzung kommt. Am Jahresende plant er  lediglich ein,
wie  groß  die  Verluste  geworden  sind.  Wo  ist  die  Kraft,
gegenzusteuern?  Warum  gibt  es  keine  Haushaltssperre?
Warum  gibt  es  nicht  sofort  einen  Nachtragshaushalt?
Warum begreifen Sie nicht, dass Sie nicht ständig zulasten  künftiger  Generationen  weitere  Schulden  machen
können?  Wo  ist  Ihre  Verantwortung,  Herr  Poß,  für  die
junge  Generation  und  für  die  künftigen  Generationen?
Zwischenrufe, Lachen  und Beschimpfen  der Opposition
helfen  nicht.  Sie  müssen  Ihrer  Verantwortung  gerecht
werden.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegin  Christine  Scheel  vom  Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr
Dr. Meister,  anscheinend  ist  Ihnen  entgangen,  dass  die
Steuerschätzung  sowohl  für  den  Bund  als  auch  für  die
Länder  und  die  Kommunen  gilt.  Nach  der  Steuerschätzung der Bund-Länder-Kommission werden wir bis zum
Jahre 2009  56 Milliarden  Euro  mehr  an  Steuereinnahmen haben, aber eben nicht so viel, wie ursprünglich geschätzt wurde.  In  der Konsequenz  heißt  das:  Es  tut  sich
gegenüber den heutigen Einnahmen kein Loch auf,  sondern  lediglich der Aufwuchs der Einnahmen  fällt  in den
nächsten  Jahren geringer aus. Das  ist etwas völlig anderes. Die Schuld dafür können Sie auch nicht der Bundesregierung in die Schuhe schieben, sondern hier muss die
gesamtwirtschaftliche  Situation  betrachtet  werden,  die
auch  Grundlage  der  Schätzungen  ist.  Das  wissen  Sie
sehr  gut.  Deswegen  brauchen  Sie  hier  auch  keinen  solchen Popanz aufzubauen.

Zu  Ihren  Überlegungen  hinsichtlich  des  Verhaltens
der deutschen Bundesregierung in Europa kann man nur
sagen: Guten Morgen, Herr Dr. Meister. Anscheinend ist
die Union aus dem Tiefschlaf erwacht. 

Im  Finanzausschuss  des  Deutschen  Bundestages  haben
wir  bereits  mehrmals  darüber  diskutiert,  wie  sich
Deutschland auf europäischer Ebene im Hinblick auf die
Unternehmensbesteuerung für die Zukunft positioniert. 

Frau  Dr. Hendricks  hat  es  klipp  und  klar  gesagt:  Es
geht  um  eine  einheitliche  Bemessungsgrundlage.  Die
Bundesrepublik  Deutschland,  vertreten  durch  die  Bundesregierung,  insbesondere  durch  den  Finanzminister,
und die sie  tragenden Fraktionen von Rot-Grün sind der
Auffassung,  dass  es  diese  einheitliche  Bemessungsgrundlage  möglichst  schnell  geben  soll.  Es  wurde  alles
getan, was aus nationaler Sicht getan werden konnte, um
diesem Ziel näher zu kommen. Guten Morgen, Union!

Zu diesem Popanz, den Sie mit der aktuellen Diskussion  zu  diesen  beiden  Gesetzentwürfen  aufbauen,  kann
ich Ihnen nur sagen: Ich bin sehr  froh, dass der Bundesrat bzw. das Gremium, das über die Einhaltung der Fristen  entscheidet,  mit  großer  Weisheit  eine  Fristverkürzung  beschlossen  hat. Damit  haben wir  vom Verfahren
her  ein  Optimum  erreicht,  indem  wir  jetzt  beide  Regierungsentwürfe von Rot-Grün schon im Bundesrat haben. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Die  Stellungnahme  des Bundesrates wird  erstellt  und
der  Finanzausschuss  des  Bundestages  –  das  haben  wir
heute  Morgen  besprochen  und  gemeinsam  mit  allen
Fraktionen vereinbart – kann am 15. Juni eine Anhörung
zu  diesem  Sachverhalt  durchführen.  Damit  können  die
abschließende  Beratung  im  Finanzausschuss  Ende  Juni
und  die  zweite  und  dritte Lesung  hier  im Bundestag  am
1. Juli stattfinden. 

Danach  können  die  Beschlüsse  des  Bundestages  dem
Bundesrat  zu  seiner  Sitzung  im  Juli  zugeleitet  werden.
Das ist genau so, wie wir es immer gesagt haben und wie
es sich der Bundeskanzler gewünscht hat.
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: Deswegen haben Sie die Anträge nicht eingebracht?)
Deswegen  bitte  ich  Sie:  Hören  Sie  auf,  hier  einen  solchen  Popanz  aufzubauen,  als  ob  es  uns  um Verzögerungen gehen würde.

In der Zeitung  liest man  jetzt: Front gegen  rot-grünes
Steuergesetz  bröckelt!  CDU-Finanzminister  Stratthaus
wirkt auf Union ein! Ich finde das sehr interessant.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: In der Zeitung steht: „Zoff im rot-grünen Lager“!)
Herr Stratthaus, der  immerhin Finanzminister eines  sehr
großen, von der CDU regierten Bundeslandes  ist,  ist der
Auffassung,  dass  wir  diese  Reformen  jetzt  dringend
brauchen. Er sagt, wenn sie jetzt scheitern, wäre die Enttäuschung  in  der Wirtschaft  ein weiterer Belastungsfaktor für die Stimmung in Deutschland.

Christine Scheel
Da  kann  ich  nur  sagen:  Da  hat  Herr  Stratthaus  völlig
Recht.
(Beifall der Abg. Elke Wülfing CDU/CSU)
Deswegen ist es wichtig, dass wir hier vereinbaren, 

ein  Stück  voranzukommen,  und  zwar  sehr  schnell.  Hören  Sie  von  der  Union  auf,  Ihre  schon  ausgetretenen
Pfade noch weiter auszulatschen. 

Hören  Sie  mit  diesen  polemischen  Auseinandersetzungen auf. 

Gehen  Sie mit  uns  auf  die  Fachebene. Der  Jobgipfel  ist
ein Aufbruchsignal. 

Letztendlich  wollen  wir  alle,  dass  die  Steuersätze  im
Unternehmensbereich mit Blick auf Europa gesenkt werden  und  auch  Entlastungen  für  die  kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen  erreicht  werden.  Natürlich
wollen auch wir keine Finanzlöcher.

So ist es – Frau Merkel ist jetzt gerade nicht anwesend –
vereinbart.  Alle  Seiten  –  ich  sage  das  wirklich  sehr
ernst –,  Rot-Grün  und  die  Union,  müssen  jetzt  an  der
Umsetzung dieser beiden Gesetzentwürfe konstruktiv arbeiten. 

Fest steht: Wir sind für Finanzierungsvorschläge gesprächsbereit. 

Die Union ist bis heute – genau das ist das Problem – dafür, die Steuersatzsenkungen umzusetzen, sagt aber, dass
das,  was  an  Finanzierungsvorschlägen  vonseiten  des
Finanzministeriums  vorliegt,  im Kabinett  von Rot-Grün
verabschiedet, 

nicht ausreichend ist. Sie selbst hat aber noch keinen einzigen Vorschlag gemacht. 
Ich  finde, Folgendes  gehört  auch  zur  demokratischen
Ordnung: Wenn  man  sich  auf  einem  Gipfel  an  der  Diskussion beteiligt – Herr Stoiber war da und mein bayerischer  Freund  Faltlhauser,  der  Finanzminister,  sitzt  auf
der Bundesratsbank – und eine Vereinbarung  trifft, dann
kann  man  diese  Vereinbarung  nicht  einseitig  aufkündigen. Man  kann  nicht  sagen:  Für  die  unangenehmen  Sachen  sind  die  anderen  zuständig  und  wenn  uns  das
Ganze  nicht  passt,  dann  machen  wir  überhaupt  keinen
Vorschlag.  –  Vielmehr  muss  man  konstruktiv  mitarbeiten.

Ziel  ist  natürlich,  dass  wir  in  Richtung  Rechtsformneutralität  gehen. Das  ist  überhaupt  keine  Frage. Dazu
gibt  es  auch  einen  Vorschlag  von  den  Grünen.  Herr
Stoiber hat diesen Vorschlag der Grünen übrigens öffentlich als mehr oder weniger guten Vorschlag bezeichnet. 

Er  hat  auch  die Wortwahl  übernommen.  Inzwischen  bin
ich  gespannt,  was  der  Finanzminister  sagen  wird.  In
Fernsehsendungen hat sich der bayerische Ministerpräsident in dieser Frage eindeutig geäußert. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Fest steht aber auch, dass es keinen Sinn macht, 
(Dr. Volker Wissing FDP: Dass ihr weiterregiert!)
die Körperschaftsteuer zum jetzigen Zeitpunkt – das ist
von Herrn Glos gesagt worden, der immerhin CSU-Landesgruppenchef  ist,  das  ist  von  Herrn  Dr. Meister  und
auch  von  Edmund  Stoiber  unterstrichen  worden  –  nur
auf 22 Prozent zu senken. 

Sehr  geehrte Damen  und Herren  von  der Opposition,
wenn man so etwas tut, dann muss man es richtig tun. 

Wir  brauchen  auch  für  Investoren  ein  europapolitisches
Signal. 

Es macht keinen Sinn,  in Holperschritten Steuersätze zu
senken,  die  uns  international  keinen  Schritt  nach  vorne
bringen. 

Wenn wir  es machen, dann machen wir  es gescheit. Die
Vorschläge liegen auf dem Tisch. 

Christine Scheel
Ich bitte Sie – das sage ich zum dritten Mal –, sich daran
konstruktiv zu beteiligen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Sie  können  Ihre  Rede  jetzt  freiwillig  beenden,  aber
Sie  können  sie  nach  Überschreiten  der  Redezeit  nicht
noch durch das Zulassen einer Frage verlängern. 
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das  ist  sehr  schade; denn  ich hätte gerne gehört, was
Herr  Kalb  dazu  zu  sagen  hat.  Vielleicht  hätte  er  für  die
Union  einen Vorschlag  gemacht, wie  sich  die Union  die
Finanzierung dieser Steuersenkung vorstellt. 

Ich  hoffe,  wir  kommen  in  der  Auseinandersetzung  wieder auf einen  ruhigen Pfad und können die Polemik  insgesamt beenden. 

Dann  können wir  für  das Land  gemeinsam  entscheiden,
wohin wir wollen. Wir von Rot-Grün wissen, wohin wir
wollen. Beteiligen Sie sich daran. Das wäre schön.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zu einer Kurzintervention erhält das Wort der Kollege
Hans Michelbach für die CDU/CSU-Fraktion. 

Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Nachdem  Sie  die  Frage  des  Kollegen  Bartholomäus
Kalb nicht zugelassen haben, bitte ich Sie – – 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Einen  Augenblick,  bitte.  Gelegentlich  empfehle  ich
vor  unnötigen  Zwischenrufen,  einen  Blick  in  die  Geschäftsordnung  des  Deutschen  Bundestages  zu  werfen.
Nach  dieser  ist  es  völlig  unerheblich,  ob  es  für  eine
Wortmeldung  zu  einer,  wie  es  in  der  Geschäftsordnung
heißt,  Zwischenbemerkung  einen  unmittelbaren  Anlass
gibt,  den  der  vorherige Redner  geboten  hat.  Im Übrigen
muss  ich  auch  nicht  darauf  hinweisen,  dass  die meisten
solcher Anlässe notfalls kunstvoll hergestellt werden. 

Nun hat der Kollege Michelbach wieder das Wort.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr Präsident, vielen Dank für diese Klarstellung der
Geschäftsordnungslage. Das ist sehr erhellend. 
Sehr  geehrte  Frau  Kollegin  Scheel,  trotz  besseren
Wissens haben Sie immer wieder die Behauptung aufgestellt, die Kosten von deutschen Investitionen im Ausland würden in Deutschland steuerlich begünstigt. 
Ich will Ihnen noch einmal deutlich machen, dass dies
ökonomisch und  steuerrechtlich grundsätzlich  falsch  ist.
Wir  haben  Ihnen  dies  im  Finanzausschuss mehrfach  erklärt,  Sie  aber  wiederholen  diese  falsche  Behauptung
immer wieder,  hier  und  in Tageszeitungen. Dieser  Steuerpopulismus schadet uns. 
Fakt  ist:  Viele  Arbeitsplätze  in  Deutschland  werden
gerade  bei  der  schwierigen  Binnenkonjunktur  dadurch
gesichert, dass Märkte erschlossen und einfache Vorprodukte,  die  im  Ausland  gefertigt  wurden,  eingeführt  und
hier  zu  einem Gesamtprodukt  zusammengefügt werden.
Die  Betriebe,  die  im  Ausland  Investitionen  tätigen,  erhalten keine Steuersubventionen.  Im Gegenteil: Die Gewinne  werden  im  Ausland  voll  versteuert.  Der  Ertrag,
der  zur  Muttergesellschaft  nach  Deutschland  kommt,
wird mit  5 Prozent  besteuert  und  dann  erfolgt  noch  einmal beim Eigentümer eine Besteuerung nach dem Halbeinkünfteverfahren.
Die Investitionen deutscher Unternehmen im Ausland
werden  also  dreimal  besteuert.  Deswegen  unterlassen
Sie  endlich  Ihre  falsche  Behauptung.  Sie  heizen  damit
im  Bereich  des  Steuerrechts  dieselbe  Stimmung  an,  die
Herr  Müntefering  anzuheizen  versucht.  Sie  können  als
Vorsitzende  des  Finanzausschusses  nicht  fortgesetzt  falsche Behauptungen in die Öffentlichkeit tragen. 
(Widerspruch bei der SPD)
Das  akzeptieren  wir  nicht.  Selbst  die  SPD  hat  dafür  im
Finanzausschuss kein Verständnis mehr gehabt.  Ich darf
Sie  bitten,  keine  Nebelkerzen  mehr  zu  werfen,  sondern
zu einer seriösen Steuerpolitik zurückzukehren.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zur Erwiderung Frau Kollegin Scheel.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege Michelbach,  Sie  sind  doch  jemand,  der
immer  wieder  fordert,  dass  wir  Kapitalgesellschaften
und  Personengesellschaften  gleichbehandeln  sollen.
Sie sind jemand, der fordert, genau wie Herr Dr. Meister
das heute getan hat, was  ich übrigens  richtig  finde, dass
wir,  was  die  Unternehmensbesteuerung  anbelangt,  zu
einer rechtsformneutralen Lösung kommen sollten. Können  Sie  mir  bitte  einmal  erklären,  warum  Personengesellschaften  eine  andere  Regelung  haben,  was  steuerli
Christine Scheel
che  Abzugsfähigkeiten  für  Kosten  im  Zusammenhang
mit  steuerfreien  Einnahmen  anbelangt,  als  das  bei  den
Körperschaften der Fall ist?

Wir haben bei den Körperschaften die Situation, dass
es steuerfreie Einnahmen gibt, auf der anderen Seite aber
ein  steuerliches  Abzugsverbot  für  Kosten  im  Zusammenhang  mit  diesen  steuerfreien  Einnahmen  so  nicht
existiert. Unser Ziel  ist  eine Gleichbehandlung  von Personengesellschaften  und  Körperschaften.  Wir  müssen
uns  gemeinsam  überlegen,  wie  wir  diesem  Ziel  näher
kommen.  Jedenfalls  kann  es  nicht  sein,  dass  man  sich
– die  Entwicklung  hat  in  den  letzten  Jahren  zugenommen – über Abzugsmöglichkeiten in Deutschland steuerlich  auf  Kosten  derjenigen,  die  hier  Steuern  zahlen,  saniert. 

Die  Konsequenz  ist  nämlich,  dass  die  Verlagerung  von
Arbeitsplätzen  steuerlich  indirekt  subventioniert  wird.
Das ist der Punkt. Dafür bedarf es einer Lösung. Ich bitte
Sie, zu bedenken, dass es für Personengesellschaften und
für  Körperschaften  eine  gemeinsame  Zielrichtung  gibt.
Personengesellschaften können das nämlich nicht. International operierende Unternehmen  aber können das.  Ich
weiß, dass wir eine europataugliche Regelung brauchen.
Das ist richtig.

Es  gibt  Vorschläge,  die  nicht  europarechtswidrig  sind,
über die wir im Verfahren diskutieren werden.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  erhält  nun  der  Staatsminister  für  Finanzen
des Freistaats Bayern, Professor Faltlhauser.

Dr. Kurt Faltlhauser, Staatsminister (Bayern): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich
bin ich ja für 9 Uhr hierher bestellt worden. 
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Eingeladen!)
Die  Absetzung  der  Einbringung  des  Gesetzes  scheint
mir ein bemerkenswerter Vorgang zu sein.

Ich habe den Eindruck, Schröder laufen die Truppen von
den  Fahnen.  Wie  will  denn  die  Bundesregierung
Deutschland energisch voranbringen, wenn sie bei einem
Projekt,  das  sie  inhaltlich  und  zeitlich  selbst  für  bedeutend  hält,  nicht  einmal  einen Gesetzentwurf  im Bundestag einbringen kann?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  glaube,  dieser  Vormittag  zeigt  in  diesem  Punkt  die
Handlungsunfähigkeit. 
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Ich  will  mit  Blick  auf  die  FDP  festhalten:  Selbstverständlich muss klar sein, dass sich die Steuerpolitik – das
gilt  aktuell  wie  auch  für  die  nächsten  Jahre  –  vorrangig
der  Aufgabe  widmen  muss,  Vereinfachungen  zu  erreichen,  damit  das  Steuersystem wieder  verständlich wird
und im Ergebnis auch wirksam sein kann.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie bei der FDP)
Ich  stelle  fest,  dass  die  Bundesregierung  keine  Vorarbeiten  für  eine  große  Steuerreform  getroffen  hat, Herr
Poß. 

Die Opposition hat dies sehr wohl getan. In diesem Haus
liegt  ein  einstimmig  beschlossener  Entwurf  der  CDU/
CSU vor, der das gesamte Einkommensteuerrecht bis ins
Detail abdeckt. 
(Joachim Poß SPD: Ist ja alles Makulatur!)
Er  muss  zwar  noch  um  die  Komplexität  der  Unternehmensteuerreform  ergänzt  werden,  aber  –  dies  hat  Herr
Koch  heute  in  der  Presse  angekündigt  –  wir  werden  in
diesem Jahr rechtzeitig vor den Wahlen ein Gesamtkonzept vorlegen. Dabei handelt es sich nicht um ein völlig
neues,  sondern  um  ein  ausgearbeitetes  Konzept.  Ich
hätte  mir  gewünscht,  dass  die  Bundesregierung  ein  solches Konzept vorgelegt hätte. Das ist ihre Aufgabe. 

Beim  Jobgipfel  wurde  hinsichtlich  der  Vorschläge
zur  Steuersenkung  –  die  wir  ausdrücklich  begrüßen,
Frau Hendricks – die volle Gegenfinanzierung klar vereinbart. Damit ist eine belastbare Gegenfinanzierung gemeint. Gegenfinanzierung heißt nicht, dass irgendwelche
Steuerentlastungen  auf  Pump  vorgenommen  werden.
Dies  ist  heute  nicht  mehr  vertretbar.  Eine  volle  Gegenfinanzierung  bedeutet:  keine  virtuellen  Einnahmen,
keine Einnahmen nach dem Prinzip Hoffnung. 
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf Nordrhein-Westfalen  zu  sprechen  kommen.  NordrheinWestfalen  wird  nach  der  jüngsten  Steuerschätzung  im
nächsten  Jahr  wohl  zusätzliche  Einnahmeausfälle  in
Höhe von 1,5 Milliarden Euro  zu verkraften haben. Wie
soll  die  dortige  Regierung  –  sicherlich  eine  andere  als
jetzt – dann noch  zusätzlich Löcher  stopfen können, die
Staatsminister Dr. Kurt Faltlhauser (Bayern)
sich  aus  irgendwelchen  virtuellen  Einnahmen  ergeben,
wie es nach den Vorstellungen der Bundesregierung notwendig wäre?  Insofern muss  die Gegenfinanzierung  solide sein. 
Wir  haben  doch  beim  Amnestiegesetz  bereits  entsprechende  Erfahrungen  gemacht,  meine  Damen  und
Herren von der Regierungsseite. Zunächst hatte man auf
20 Milliarden Euro  gehofft.  Im  Gesetz  selber  ging  man
dann  noch  von  5 Milliarden Euro  aus.  Im  Ergebnis  sind
es  dann  1,2 Milliarden Euro  geworden.  Aus  dieser  Erfahrung  muss  man  doch  lernen.  Es  geht  doch  nicht  an,
auch weiterhin von solchen Hoffnungen auszugehen, 

wie  es  im  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  der  Fall
ist. Darin heißt es: 
Durch  die  Senkung  des  Körperschaftsteuersatzes
wird bei vorsichtiger Schätzung
– ich betone: bei vorsichtiger Schätzung. –
davon  ausgegangen,  dass  zunächst  6,5 Milliarden
Euro  zukünftig  wieder  der  deutschen  Besteuerung
unterworfen werden,  da  sich  eine Gewinnverschiebung  in  ein  anderes  EU-Land  vielfach  steuerlich
nicht  mehr  lohnt.  Hieraus  ergeben  sich  Mehreinnahmen von 2,2 Milliarden Euro. 

Das  ist  doch  eine  Illusion.  Sie  können  doch  nicht  glauben,  dass  Unternehmen  in  Massen  zur  Besteuerung  in
dieses  Land  zurückkehren,  in  dem  gleichzeitig  die  Gewinnerwirtschaftung  durch  die  Unternehmen  verteufelt
wird  und  eine  rüde  Kapitalismusdebatte  stattfindet.  Dahin kehrt kein einziger Unternehmer zurück.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  Vertrauen  in  dieses  Land  ist  zerstört.  Deshalb
werden  die  Unternehmer  nicht  zurückkehren.  Insofern
ist  die  Annahme,  dass  zusätzliche  Einnahmen  in  Höhe
von  2,2 Milliarden Euro  anfallen  werden,  in  höchstem
Maße illusionär.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Dr. Kurt Faltlhauser, Staatsminister (Bayern): 
Nein.  –  Auf  der  Grundlage  dieser  virtuellen  Einnahmen  können  Sie  mit  uns  keine  seriöse  Vereinbarung
schließen.

– Auch wenn Sie  so  laut  schreien,  retten Sie NordrheinWestfalen nicht mehr, Herr Poß. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich habe den Eindruck, das ist ein Hilferuf nach außen. 
(Joachim Poß SPD: Die Zahlen sind abgestimmt!)
Sie  machen  bis  zum  übernächsten  Sonntag  nichts  mehr
gut.
(Joachim Poß SPD: Er kneift!)
Lassen  Sie  mich  etwas  zu  der  Möglichkeit  der  Verlustverrechnung  anmerken,  deren Beschränkung  Sie  auf
50 Prozent  anheben  wollen.  Wir  haben  bereits  im  Vermittlungsausschuss deutlich gemacht: Der Sinn des Jobgipfels liegt doch in der Schaffung von Arbeitsplätzen.
Mit  dieser  Erhöhung  der  Mindestbesteuerung  vernichten  Sie  aber Arbeitsplätze. Das  ist  die  Realität. Das
ist das Gegenteil von dem, was wir wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch  die  Hebung  der  stillen  Reserven  bei  Unternehmensimmobilien,  um  die  es  in  der  Debatte  um  REITs
geht,  ist  kompliziert  genug. Aber  davon  Steuermehreinnahmen  in  Höhe  von  700 Millionen Euro  oder  mehr  zu
erwarten,  ist  doch,  halten  zu  Gnaden,  windig.  So  etwas
können wir doch nicht ernsthaft diskutieren wollen. 

Ich  bin  bis  zur  Hälfte  mit  der  Finanzierung  –  also
2,5 Milliarden Euro  –  einverstanden. Alles, was  darüber
liegt  –  bis  zu  den  5,2 Milliarden Euro  –,  ist  ein  unseriöser  Ansatz.  Sie  brauchen  auch  nicht  mit  dem  ausgestreckten  Finger  auf  die  Opposition  zu  zeigen.  Es  ist
doch  Ihre  Aufgabe,  seriöse  Vorschläge  zu  machen.  Das
ist die Aufgabe der Regierung.
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zum  Erbschaftsteuergesetz sagen. Pro Jahr stehen etwa 70 000 Unternehmen
an  der Schwelle  zu  einem Generationenwechsel.  10 000
davon  hören  dabei  auf  zu  existieren.  Richtig  ist  zwar,
dass  es  schon  heute  eine  Stundungsregelung  gibt.  Aber
diese  ist  für  einen Vergleich völlig ungeeignet; denn die
Voraussetzungen  für  eine  Stundung  sind  restriktiv  und
durch  die  Rechtsprechung  noch  restriktiver  geworden.
Die kann kein Unternehmen erfüllen. Wer das zum Maßstab für den zukünftigen Erfolg des Gesetzes nimmt, hat
keine Ahnung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Praxis wird  beweisen,  dass  die  von  uns  vorgeschlagene  Regelung  tatsächlich  greift  und  Arbeitsplätze  erhält. Gott sei Dank hat die Bundesregierung das erkannt
und einen – abgesehen von zwei Abweichungen – wortgleichen Gesetzentwurf vorgelegt. 
Aber  das  Gesetz  steht  nur  auf  einem  Bein.  Es  kann
doch nicht angehen, dass eine Regierung ein großes Gesetzeswerk  ohne  Gegenfinanzierung  verabschiedet.
Das  hat  es  noch  nie  gegeben.  Wohin  sind  Sie  denn  gekommen,  Frau  Hendricks?  Das  geht  doch  nicht.  Wenn
Sie  einen  Gesetzentwurf  vorlegen,  müssen  Sie  auch  für
eine  entsprechende  Gegenfinanzierung  sorgen.  Wir  haben das getan. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Staatsminister Dr. Kurt Faltlhauser (Bayern)
Zur  Gegenfinanzierung  will  ich  noch  eines  sagen:
Frau  Hendricks,  wenn  wir  mit  einer  Gegenfinanzierung
in  einer  Größenordnung  von  2,5 Milliarden  Euro  einverstanden sind, dann kommen Sie auf eine Senkung des
Körperschaftsteuersatzes  auf  22 Prozent.  –  Frau
Hendricks, Sie irren nicht nur in der Politik, sondern nun
sogar auch hier herum. 
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn Sie also von einer Gegenfinanzierung in Höhe von
2,5 Milliarden  Euro  ausgehen,  dann  können  Sie  den
Körperschaftsteuersatz auf 22 Prozent senken. Das heißt
nicht,  dass  das  unser  Ziel  ist.  Aber  bis  dahin  reicht  es.
Darüber  hinaus  muss  die  Bundesregierung  zusätzliche
Vorschläge  vorlegen.  Es  ist  dann  logisch,  dass  man  das
auf die Besteuerung der Dividenden umlegt. Herr Solms,
es  ist aber keine Erhöhung, sondern eine Anpassung der
Dividendenbesteuerung  an  eine  Senkung  der  Körperschaftsteuer.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Minister, darf die von Ihnen angesprochene Kollegin Hendricks eine Zwischenfrage stellen? 
Dr. Kurt Faltlhauser, Staatsminister (Bayern): 
Aber sehr gerne, Frau Kollegin.
(Christine  Scheel  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Das  ist  gerade  eine  interessante  Interpretation gewesen!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön.
Dr. Barbara Hendricks (SPD): 
Herr Kollege Faltlhauser, darf ich Ihnen die Frage zurückgeben? – Sie haben mich gerade mehr oder weniger
rhetorisch  gefragt, wohin wir  gekommen  seien,  und  gesagt, das habe es noch nie gegeben, dass eine Regierung
einen Steuergesetzentwurf ohne Gegenfinanzierung vorgelegt  habe.  Darf  ich  Sie  daran  erinnern,  dass  erstens
jede  Nettoentlastung  notwendigerweise  ohne  Gegenfinanzierung  stattfinden  muss  und  dass  zweitens  diese
Bundesregierung Nettoentlastungen  in einer Größenordnung  von  56 Milliarden  Euro  für  Familien,  Arbeitnehmer  und  mittelständische  Unternehmen  durchgesetzt
hat? Darf ich Sie im Übrigen daran erinnern, dass es gerade Ihre Seite – nicht zuletzt Frau Merkel – war, die uns
immer  dann,  wenn  wir  eine  Gegenfinanzierung  angemahnt  haben,  das  Wort  von  „rechter  Tasche,  linker  Tasche“ vorgehalten hat? 
(Beifall bei der SPD)
Dr. Kurt Faltlhauser, Staatsminister (Bayern): 
Frau  Kollegin,  zum  Thema  Gegenfinanzierung  zwei
Antworten:  Erstens.  Ich  habe  gestern  und  heute  in  den
Zeitungen  gelesen,  dass Herr  Eichel  behauptet: Die  Löcher, die nun im Haushalt entstanden sind, sind nicht zuletzt deshalb da, weil die Opposition im Bundesrat nicht
bereit  ist,  den  Abbau  bestimmter  Subventionen  mitzutragen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Er sagt weiter: Das Erste und das Wichtigste ist dabei die
Abschaffung  der  Eigenheimzulage.  –  Der  Regierung
fehlen  nach  unserer  Schätzung  10 Milliarden  bis
15 Milliarden Euro. Wenn man die Eigenheimzulage abschafft, dann hat man im ersten Jahr 200 Millionen Euro
und  im  zweiten  Jahr  1,5 Milliarden  Euro  zusätzlich  zur
Verfügung.  Damit  wollen  Sie  diesen  Riesenkrater  füllen?  Was  soll  das?  Eine  derartige  Schauveranstaltung
von Herrn Eichel ist unglaublich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens.  Frau  Kollegin,  das,  was  Sie  zur  Nettoentlastung  sagen,  ist  zwar  richtig.  Aber  eine  solche  war
nicht  angekündigt.  Auf  dem  Jobgipfel  ist  gemeinsam
vom  Bundeskanzler  und  den  beiden  Parteivorsitzenden
vereinbart worden, dass es eine volle und belastbare Gegenfinanzierung gibt.

Dazu  haben  Sie  nichts  vorgelegt.  Sie  hätten  ja  sagen
können:  Ich  will  diese  Erbschaftsteuerregelung  nicht.
Aber die Bundesregierung hat sie beschlossen. Offenbar
gibt  es  in  Ihren Reihen – die  entsprechenden Leute  sind
nicht  anwesend  –  ein  Murren.  Das  ist  der  eigentliche
Grund, warum Sie dafür gesorgt haben, dass die Debatte
über die Körperschaftsteuer abgesetzt wird. Das, was Sie
aufführen, ist eine erbärmliche Veranstaltung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frau  Kollegin  Hendricks,  um  Sie  zu  trösten,  möchte
ich  noch  etwas  zu  dem  Wunderfinanzierungsvorschlag
von Frau Scheel sagen. Hier bin ich nämlich völlig Ihrer
Meinung.  Sie  haben  der  Vorsitzenden  des  Finanzausschusses  ein  ausgezeichnetes  zweiseitiges  Papier  zugeschickt. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Ein gutes Papier!)
Dieses  Papier  entspricht  völlig  meiner  Auffassung.  Da
heißt es: Die Vorstellung von Frau Scheel verfälscht und
verkürzt die tatsächliche Rechtslage.

Außerdem heißt es: Die Umsetzung des Absetzungsverbots  scheitert  aber  regelmäßig  daran,  dass  es  praktisch
nicht  möglich  ist,  die  nicht  abziehbaren  Betriebsausgaben  den  Beteiligungserträgen  direkt  zuzuordnen.  Dann
heißt  es:  Nicht  zuletzt  hätte  eine  Verschärfung  des  Betriebsausgabenabzugsverbotes  zudem  nachteilige  standortpolitische Wirkungen. – Sehr wahr, Bundesregierung!
Ich  fordere Sie  auf: Einigen  Sie  in  dieser Koalition  sich
endlich auf wichtige steuerpolitische Maßnahmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  völlig  unterschiedliche  Auffassungen.  Sie
selbst versagen und geben dem Bundesrat die Schuld. Es
kommt  auch  vor,  dass  der  eine  Koalitionspartner  etwas
völlig  anderes  als  der  andere  sagt.  Dieses  Doppelspiel
muss endlich aufhören.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Die Grünen tun immer so, als hätten sie damit nichts zu tun!)
Staatsminister Dr. Kurt Faltlhauser (Bayern)
Ich glaube, dass der Jobgipfel und die entsprechenden
Steuersenkungsvorhaben  eine  Chance  sind.  Diese
Chance muss aber entschlossen und auch korrekt genutzt
werden.  Frau  Hendricks,  ich  glaube,  dass  die  Bundesregierung  hier  noch  viele  Hausaufgaben  machen  muss.
Wir sind zwar konstruktiv eingestellt, aber wir sind nicht
diejenigen, die  für Sie die Arbeit erledigen. Sie  sind gewählt worden, um konkrete Vorschläge zu machen. Machen Sie sie endlich!

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Carl-Ludwig  Thiele
für die FDP-Fraktion.
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Kolleginnen  und  Kollegen!  Am  17. März  hat  der  Bundeskanzler hier,  im Plenum des Deutschen Bundestages,
eine Regierungserklärung abgegeben
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das war ein schöner Tag!)
und  am  Nachmittag  fand  im  Kanzleramt  der  Jobgipfel
statt. Dort hat der Bundeskanzler nach Abstimmung mit
den Grünen  erklärt, dass die Körperschaftsteuer gesenkt
und  der  Betriebsübergang  für  Familienunternehmen  erleichtert  werden  soll.  Das  Kabinett  hat  dann  mit  den
Stimmen  der  grünen Minister  einen  solchen Gesetzentwurf beschlossen. 
Heute,  knapp  zwei  Monate  später,  sollte  dieser  Gesetzentwurf hier im Deutschen Bundestag debattiert werden.  Ich  muss  fragen  –  ein  Großteil  der  Debatte  dreht
sich um genau diese Entwürfe –: Warum debattieren wir
über  diese  Entwürfe  hier  eigentlich  nicht  ordentlich?
Warum liegen diese Entwürfe hier nicht vor?

Das hat einen ganz simplen Grund: Am Dienstag fingen die Grünen an, dem Kanzler auf der Nase herumzutanzen. Die Fraktion der Grünen hat sich geweigert, diesen  Gesetzentwurf 
in  den  Deutschen  Bundestag
einzubringen.  Darum  wurde  die  heutige  Debatte  abgesetzt.

Das  zeigt:  Die  rot-grüne  Koalition  ist  überhaupt  nicht
mehr handlungsfähig. 
Parallel  zeigt  die  Steuerschätzung  vom  gestrigen
Tage,  dass  die  gesamte  Politik  von  Rot-Grün  ein  einziges Chaos, eine einzige Konfusion darstellt.

Unser Finanzminister hieß einmal „der eiserne Hans“. 

In  seinen  Hochzeiten  erklärte  er:  Im  Jahr 2005  werden
wir  keine  Neuverschuldung  mehr  haben  und  ab  dem
Jahr 2006  wird  der  Staatshaushalt  Überschüsse  produzieren.  Nun  zeigt  die  Steuerschätzung,  dass  es  in  den
nächsten 
Jahren  ein  Steuerloch 
in  Höhe  von
68 Milliarden Euro geben wird. Das  ist das Ergebnis  einer  gescheiterten  Politik.  Über  dieses  Ergebnis  kann
man  nicht  hinwegtäuschen,  indem  man  sagt:  Im  ersten
Quartal  gab  es  ein  Wachstum  von  1 Prozent.  Darüber
freuen  auch  wir  uns.  Aber  die  Regierung  ist  von
1,7 Prozent  ausgegangen  und  auch  dieser Wert  ist  nicht
erreicht worden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
ist  Landtagswahl 
in  NordIn  neun  Tagen 
rhein-Westfalen.  Die  letzte  rot-grüne  Landesregierung,
die es in Deutschland als Auslaufmodell überhaupt noch
gibt,  steht  auf dem Prüfstand. Es  sind  schwierige Zeiten
für Rot-Grün. Ich erinnere mich noch an früher: Gerade
in  der  SPD  galt  in  schwierigen  Zeiten  immer,  Solidarität mit seinen Partnern zu üben.
Jetzt  erleben  wir,  wie  sich  die  Grünen  vor  der  Landtagswahl  in  NRW  gegenüber  ihrem  Koalitionspartner
SPD  in  unglaublicher Weise  profilieren.  Der  Kabinettsentwurf wird von den Fraktionen nicht übernommen und
die  Vorsitzende  des  Finanzausschusses  des  Deutschen
Bundestages, Frau Scheel – derzeit zieht sie dem Verfolgen der Debatte das Telefonieren vor –, 

hat erklärt, dass es in der nächsten Sitzungswoche nur einen Gesetzentwurf der Regierung und keinen der Koalitionsfraktionen geben wird.
Heute haben wir die vorläufige Tagesordnung  für die
nächste  Sitzungswoche  erhalten  und  auf  dieser  Tagesordnung  steht  ein  solcher  Koalitionsentwurf  nicht;  darauf  steht  nur  die  Debatte  über  die  beiden  Regierungsentwürfe. Wenn das in der nächsten Sitzungswoche aber
das Einzige ist, über das wir uns in dem Zusammenhang
unterhalten,  frage  ich mich: Warum  haben wir  das  dann
nicht heute schon behandelt?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Warum konnte dann heute nicht  zumindest über die Regierungsentwürfe  förmlich  diskutiert  werden?  –  Das  ist
ein abenteuerliches Verhalten.
Das  zeigt:  Solidarität  ist  eine  Sekundärtugend  –  so
wurde sie von Lafontaine einmal bezeichnet – und diese
Sekundärtugend  ist  den  Grünen  fremd.  Sie  zeigen  Solidarität  nicht  einmal  gegenüber  dem  Koalitionspartner
SPD. Das führt dazu, dass die SPD die Grünen öffentlich
beschimpft und sagt, die Grünen sollten aufhören, Pfeile
aufs eigene Lager zu schicken.
Ein  solcher  Koalitionspartner  ist  kein  Partner,  mit
dem  man  verantwortungsvoll  Politikmodelle,  über  die
Carl-Ludwig Thiele
wir  ja  diskutieren  können,  verfolgen  kann. Wer  in  einer
solchen  Form  zeigt,  dass  er  überhaupt  keine  Rücksicht
auf den Partner nimmt, der hat Vertrauen verspielt.
Ich  wünsche  mir,  dass  wir  zu  einer  Einigung  in  diesem  Bereich  kommen.  Die  FDP  steht  dafür  bereit.  Gerade  bei  der  Erbschaftsteuer  geht  es  um  das  Modell,
das  die  FDP  als  einzige  Partei  ins  Wahlprogramm  geschrieben hat.
Einen  Punkt  verstehe  ich  an  der  Stelle  allerdings
nicht.  Wie  lässt  sich  dann,  wenn  der  Betriebsübergang
erleichtert  werden  soll,  eine  Grenze  von  100 Millionen
Euro rechtfertigen? Wir halten sie für verfassungswidrig.
Es wird  ja  gesagt,  die Arbeitsplätze  stünden  im Vordergrund. Bei Kapitalgesellschaften ist es so: Wenn ein Aktionär  verstirbt, wird  das Depot  bewertet,  ein Wert  festgelegt  und  die  entsprechende  Summe  gezahlt.  Die
Aktiengesellschaft  verliert  keinen  Cent  Kapital.  Das  ist
im Mittelstand anders.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Thiele – –
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Ich  komme  sofort  zum  Ende,  Herr  Präsident.  –  Wir
brauchen  aber  eine  Stärkung  des Mittelstands, weil  dort
die Arbeitsplätze sind.
Es  macht  keinen  Sinn,  zu  sagen:  „Bei  100 Millionen
Euro, also wenn ein Unternehmen besonders erfolgreich
ist, gilt das nicht mehr“; denn diese Firmen haben genau
dieselben  Probleme.  Insofern  appelliere  ich  an  die
Union, diese Grenze zu überprüfen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile der Kollegin Gabriele Frechen, SPD-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Gabriele Frechen (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen! Lieber Herr Dr. Wissing, ich bin Ihnen ausgesprochen  dankbar  dafür,  dass  Sie  Ihren  Regierungsentwurf,  den  Sie  zurückgezogen  haben,  noch  einmal  erwähnt haben.

– Ihren Gesetzentwurf, Entschuldigung. Sie werden aber
auch  ab  2006  keine  Regierungsentwürfe  machen,  auch
wenn  sich Herr Thiele  hier  gerade  als  neuer Koalitionspartner – statt der Grünen – angebiedert hat.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – CarlLudwig Thiele FDP: Nein, nein!)
Ich  habe  so  die  Möglichkeit,  noch  einmal  klipp  und
klar zu sagen, was die Sachverständigen von  Ihrer Steuerpolitik halten. Die kamen übereinstimmend zu dem Ergebnis: Nach  Ihrem  Entwurf  gibt  es  eklatante Verschiebungen  von  unten  nach  oben. 
In  den  unteren
Einkommensbereichen  nehmen  die  Belastungen  zu  und
in  den  oberen  Bereichen  nehmen  die  Entlastungen  zu.
Das  ist  Ihre  Politik, was  Steuern  anbelangt.  Soziale Gerechtigkeit – Fehlanzeige.

Auf  Ihre Große Anfrage,  die  heute  auf  der Tagesordnung steht – auch wenn es ungewöhnlich ist, möchte ich
über  das  sprechen,  was  auf  der  Tagesordnung  steht  –,
komme  ich gern zurück. Die Bundesregierung hat Ihnen
geantwortet:  niedrigere  Steuersätze,  weniger  Ausnahmen  und  kein  Reformschritt  ohne  Vereinfachung.  Die
Bundesregierung wird ihre Steuerpolitik auch in Zukunft
an diesen bewährten Maximen ausrichten.

Diese Auffassung  teilt  die  SPD-Bundestagsfraktion  voll
und ganz. – Ich habe gewusst, dass an der Stelle ein Zwischenruf kommt. Ich werden Ihnen das nachweisen, Herr
Dr. Wissing.
Erste Maxime: niedrigere Steuersätze. Zu  Ihrer Zeit
musste  jeder  und  jede  Steuerpflichtige  vom  ersten
steuerpflichtigen  Euro  an  –  wir  hatten  damals  noch  die
D-Mark;  aber die Kolleginnen und Kollegen können  insoweit, denke  ich,  folgen – 25,9 Cent Einkommensteuer
bezahlen.  Heute  sind  es  noch  15 Cent.  Wir  haben  den
Spitzensteuersatz von 53 auf 42 Prozent sowie den Körperschaftsteuersatz auf 25 Prozent gesenkt. Die Planung
für  die  nächste  Zeit  sieht  eine  Senkung  auf  19 Prozent
vor. Das ist in Europa wettbewerbsfähig.

Herr Dr. Meister, Sie haben eben angemerkt, dass die
Personengesellschaften  nichts  von  der  Senkung  des
Körperschaftsteuersatzes  hätten.  Da  gebe  ich  Ihnen
Recht.  Aber  was  ist  denn  mit  der  Anrechnung  der  Gewerbesteuer  auf  die  Einkommensteuer?  So  etwas  hat  es
zu Ihrer Zeit nie gegeben. Für Personengesellschaften ist
doch  die  Gewerbesteuer  heute  überhaupt  kein  Thema
mehr. 

Sie sehen also, die erste Maxime wurde voll erfüllt.
Zweite  Maxime:  weniger  Ausnahmen.  Jetzt  könnte
ich  natürlich  das  von  Ihnen  blockierte  Steuervergünstigungsabbaugesetz  anführen  oder  die  Eigenheimzulage. Das ist aber, wie ich denke, schon zu oft getan worden.  Ich  gehe  noch  ein  bisschen  weiter 
in  die
Vergangenheit  zurück.  Erinnern  Sie  sich  noch  an  das
Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002? 
Gabriele Frechen

Darin  enthalten  waren:  Begrenzung  der  Verlustverrechnung, Streichung der Abzugsfähigkeit von Verlusten aus
ausländischen  Betriebsstätten  in  DBA-Staaten,  Beseitigung  des  Missbrauchs  beim  Zwei-Konten-Modell,  Abzugsverbot  von  Schmier-  und  Bestechungsgeldern  im
Ausland.  Das  sind  nur  vier  von  70 Ausnahmen,  die  mit
diesem Gesetz wirksam beseitigt wurden.
Das Finanzamt Bad Homburg, ein Finanzamt mit zugegebenermaßen überdurchschnittlich vielen gut verdienenden  Menschen,  musste  noch  1997  3,1 Millionen
Euro mehr an Einkommensteuer auszahlen, als es eingenommen  hatte.  Im  Jahr  2001  dagegen  betrug  die  veranlagte  Einkommensteuer  128,3 Millionen  Euro  und  in
2002 181,9 Millionen Euro. 

Also war auch die zweite Maxime erfolgreich.
(Beifall bei der SPD)
Dritte Maxime: Vereinfachung. Wer hätte nicht gerne
ein  Steuerrecht,  das  einfach  und  gleichzeitig  gerecht  ist
und  dem  Staat  die  Einnahmen  bringt,  die  er  zur  Erfüllung seiner Aufgaben braucht? 

Aber  keines  der  konkurrierenden  Modelle  –  das  haben
die Landesfinanzminister festgestellt; ich erinnere an die
Diskussion  von  vor  drei  Wochen  –  erfüllt  diese  Bedingungen.  Ein  Modell  ist  nämlich  entweder  einfach  oder
gerecht. Beides geht nicht. Die Folge der Umsetzung eines  der  Reformmodelle  wäre,  dass  eine  Umverteilung
von  unten  nach  oben  vorgenommen würde. Das  gilt  übrigens  auch  für  das  Modell,  das  sich  die  Union  auf  die
Fahnen  geschrieben  hat  und  mit  dem  im  Moment  Herr
Rüttgers  versucht,  den  Menschen  in  Nordrhein-Westfalen Sand in die Augen zu streuen. 

Die Vereinfachung besteht nämlich unter anderem darin,
dass  Sie  die  Pendlerpauschalen  sowie  die  Steuerbefreiung  für  Sonn-  und  Feiertagsarbeit  und  für  Nachtzuschläge  streichen  wollen.  Auf  dieser  Basis  wollen  Sie
die  Steuersätze  senken.  Wenn  Sie  noch  mehr  Beispiele
brauchen,  empfehle  ich  Ihnen, meine Rede  von  vor  drei
Wochen  durchzulesen.  Bergmannsprämie,  Wohngeld
und Mutterschaftsgeld habe ich da erwähnt. 
Es  gibt  aber  noch  einen  weiteren  Ansatzpunkt  für
Vereinfachung,  nämlich  die  Steuervereinfachung  im
Vollzug,  so  wie  es  in  unserem  Antrag  steht:  Steuervereinfachung  betreiben,  ohne  dabei  die  Gerechtigkeit  aus
den Augen zu verlieren. Die Frage, die sich stellt und auf
die  wir  in  Nordrhein-Westfalen  eine  Antwort  gefunden
haben,

lautet:  Wie  machen  wir  es  einfacher  für  den  Steuerpflichtigen? Dafür ist die Höhe des Steuersatzes weniger
erheblich. Entscheidend ist das Verfahren. Dienstleistungen,  Bürgerorientierung,  Härte  gegenüber  Steuerhinterziehern  zeigen  und  zuvorkommend  gegenüber  Steuerehrlichen sein – das sind die Dinge, auf die es ankommt.
 
Der  SPD-Finanzminister  Jochen  Dieckmann  hat  die
vereinfachte  Steuererklärung  in  Nordrhein-Westfalen  zusammen  mit  Finanzbeamtinnen  und  Finanzbeamten entwickelt, erprobt und auf alle Finanzämter in NRW
ausgeweitet.  Ich  will  meinen  Rat  aus  der  letzten  Sitzungswoche wiederholen: Besuchen Sie doch endlich eines  der  dieses  Verfahren  anwendenden  Finanzämter,
zum  Beispiel  in  Bochum,  Geldern  oder  Herne.  Ein  Zufriedenheitsgrad  von  96 Prozent  der  betroffenen  Steuerpflichtigen spricht für Jochen Dieckmann.

Zwei  von  drei  Steuerpflichtigen  können  damit  ihre
Steuerklärung  auf  einem  einzigen  Blatt  Papier  abgeben.
Wer  Kinder  hat,  braucht  zwei  Blätter.  Für  mehr  als  die
Hälfte  der  Steuerpflichtigen wird  damit  die  Steuererklärung  deutlich  einfacher  und  der  Gerechtigkeitsanspruch
wird  nicht  angetastet.  Da  wundert  es  nicht,  dass  die
Finanzminister  aller  Länder,  also  auch Herr  Faltlhauser,
beschlossen haben, diese Form ab 2005 in allen Bundesländern zuzulassen. 
Sie  sehen,  die  von Ministerpräsident  Peer  Steinbrück
geführte  Landesregierung  hält  nicht  so  viel  von  Steuerutopien, die von Vereinfachung sprechen und Umverteilung  meinen.  Sein  „Bierdeckel“  hat  DIN-A4-Format,
aber er hat den großen Vorteil, dass es  ihn wirklich gibt,
und zwar in ganz großer Zahl.

Wir  stimmen  überein,  dass  die  Vereinfachungen  im
Steuerrecht weitergehen müssen, sowohl in der materiellen als auch in der praxisorientierten Anwendung.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Eine Bewerbungsrede für Herrn Dieckmann!)
Die  Weiterverarbeitung  der  elektronischen  Steuererklärung  zur  elektronischen Steuerkarte  ist  ein wichtiger  Schritt  auf  diesem Weg;  die  Abgabe  der  Lohn-  und
Umsatzsteuervoranmeldungen  auf  elektronischem  Weg
war  ein  weiterer.  Seit  der  Einführung  von  Elster-Lohn
sind  35 Millionen  elektronische  Steuerbescheinigungen
übermittelt  worden.  Jede  Lohnbuchhalterin  und  jeder
Auszubildende im Betrieb kann Ihnen sagen, was das an
Bürokratieabbau bedeutet.

Gabriele Frechen
Die  einheitliche  Wirtschaftsidentifikationsnummer soll ein weiterer Baustein sein. Ich gehe davon aus,
liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  das  Thema  ist  Ihnen
ebenfalls  noch  bekannt.  Eine  bundeseinheitliche  Wirtschaftsnummer,  die  die  Steuernummer  ersetzt  und  die
die  Betriebsnummer  bei  Krankenkassen  und  Arbeitsagentur sowie die Beitragskontonummer bei der Berufsgenossenschaft  und  den  Kammern  ersetzen  könnte,
klingt bei dem Nummernsalat, den wir  in den Betrieben
haben,  fast  wie  eine  Vision.  Es  ist  aber  keine.  Dieser
Punkt  nahm,  wie  im  Protokoll  nachzulesen,  breiten
Raum in der Ausschusserörterung zum Steueränderungsgesetz  2003  ein.  Das  Ergebnis  kennen  Sie;  es  war  wie
immer: Sie haben Nein gesagt.
Stattdessen  fragen  Sie,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP,  unter  Nr. 34  Ihrer  Großen  Anfrage
– man höre! –:
Teilt  die Bundesregierung  die Auffassung,  dass  die
Abschaffung  ganzer  Steuergesetze  das  Steuerrecht
vereinfacht?
Ich  finde  die  Frage  echt  toll.  Ich  hoffe  nur,  dass  im  Innen- und Rechtsausschuss niemand auf die  Idee kommt,
Strafgesetze abzuschaffen, um die Bürokratie zu vereinfachen.

Natürlich führt die Abschaffung von ganzen Gesetzen
grundsätzlich  zu  Vereinfachung,  Bürokratieabbau  und
Einsparungen in der Verwaltung,
(Zuruf der Abg. Birgit Homburger FDP)
aber  nur,  wenn  man  sie  ersatzlos  streicht,  Frau
Homburger. Zum ersatzlosen Streichen gehört auch, dass
man sich im Klaren ist, was dann passiert, und dass man
das den Menschen auch sagt.
(Dr. Volker Wissing FDP: Die Bundesregierung hat einfach nur „Ja“ geantwortet!)
Diese  Diskussion  hatten  wir  vor  drei  Wochen  zu  dem
Bierdeckelkonzept  von  der  CDU/CSU,  das  auch  nicht
konkret geworden ist.
Ich gebe zu, dass ich ziemlich gespannt war, was sich
hinter dem Titel „Herausforderungen der Globalisierung
annehmen,  Unternehmensteuern  modernisieren,  Staatsfinanzen  durch  mehr  Wachstum  sichern“  verbirgt.  Sie
hatten  –  so  war  in  der  Presse  zu  lesen  –  erwartet,  dass
unsere Entwürfe zur Umsetzung der Ergebnisse aus dem
Jobgipfel  diese  Woche  debattiert  werden;  sie  werden
erst  nächste  Woche  debattiert.  Also  haben  Sie  ganz
schnell ein Papier auf den Weg gebracht. Ich halte es für
richtig, dass wir einen Entwurf vorlegen, in dem sich alle
Mitglieder der Koalitionsfraktionen wiederfinden, hinter
dem  alle  stehen. Wenn  es Differenzen  oder Unstimmigkeiten gibt, dann lösen wir sie vorher.
Sie  wählen  einen  anderen  Weg:  Sie  haben  die  Erbschaftsteueränderung aus Bayern ins Konzept 21 übernommen und  jetzt  eingebracht. Was  lese  ich heute Morgen im „Handelsblatt“?
Bei  den  Unions-Finanzministern,  die  gestern  zur
Finanzministerkonferenz  von  Bund  und  Ländern
zusammenkamen, wächst das Unbehagen gegen die
Erbschaftsteuerreform.

Also bitte: Wir streiten vorher, Sie streiten hinterher.
Wir  streiten  überhaupt  nicht  darüber,  ob  es  sinnvoll
ist, die Unternehmensnachfolge steuerlich zu erleichtern.
Aber wir können  sehr wohl über die Gegenfinanzierung
streiten. Wir wollen  auch  nicht  darüber  streiten,  ob man
über  eine  Erhöhung  der  Dividendenbesteuerung  reden
kann.  Aber  wir  sollten  darüber  reden,  ob  sich  eine  Entlastung der kleinen und mittelständischen Unternehmen,
der  Familienunternehmen  bei  der  Erbschaftsteuer  nicht
innerhalb  der  Ländersteuern  gegenfinanzieren  lässt.
Die Erbschaftsteuer ist eine Ländersteuer. Deshalb ist es
sinnvoll,  dass  sich  die  Länderkammer  vorrangig  damit
befasst.
Was  bei  dem  Papier,  über  das  Sie  heute  debattieren
wollen, herausgekommen ist, spricht Bände:

ein dreiseitiger Schnellschuss mit den üblichen Textbausteinen in Floskelform. Ganz am Ende wird die Bundesregierung  in  vier  Spiegelstrichen  aufgefordert,  ein Konzept 
für  niedrigere  Steuersätze  vorzulegen,  eine
rechtsformneutrale Unternehmensbesteuerung darin einzubetten,

Einsparvorschläge  für  die  Senkung  der  Steuersätze  vorzulegen und die Kapitalismuskritik zu unterlassen.

Das ist alles, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nach  meiner  Einschätzung  klappt  die  Zusammenarbeit im Finanzausschuss ganz gut.

–  Ich  habe  ihn  gelesen,  auch  wenn  es  mir  manchmal
schwer fällt, das zu lesen, was Sie zu Papier bringen.

Angesichts  dieses  Papiers  frage  ich  mich  –  sicherlich
nicht  nur  ich,  sondern  auch  die  Menschen  draußen  im
Land –: Ist es Oppositionspolitikern eigentlich verboten,
mitzuwirken,  eigene  Vorschläge  zu  machen  oder  Konzepte zu entwickeln? Für mich  ist  Ihr Antrag ein Fetzen
Papier, der nur Floskeln enthält.
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin,  bevor  Sie  nun  vollends  in  Begeisterung  ausbrechen,  möchte  ich  Sie  auf  Ihre  abgelaufene
Redezeit aufmerksam machen.
Gabriele Frechen (SPD): 
Eine  letzte  Bemerkung.  In  der  „Westdeutschen  Zeitung“ vom 16. April ist zu lesen:
Merkels liebstes Konzept: Konzepte einfordern. Ob
Körperschaftsteuer  oder  Lohndumping:  Die  Union
vollzieht  eine  ordnungspolitische  Wende  nach  der
anderen. Ist das Taktik oder Unvermögen?
Egal was es ist, liebe Kolleginnen und Kollegen: Auf jeden Fall ist es zu wenig.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Hartmut Schauerte, CDU/CSU-Fraktion.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Liebe  Frau  Frechen,  da  Sie  für  die  gegenwärtig  notwendigen Maßnahmen kein Konzept haben – die Koalition  ist  in  diesem  Punkt  völlig  zerstritten;  ich  komme
darauf noch zurück –, beschäftigen Sie sich mit der Vergangenheit, mit  lang zurückliegenden Dingen, die – wie
wir  heute wissen  –  nicht wirklich  geholfen  haben;  denn
die  wirtschaftliche  und  finanzpolitische  Situation  ist
nach wie vor katastrophal.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Wohl wahr!)
Die  Steuerschätzung  –  auch  in  diesem  Punkt  ist  Ihr
Verhalten  interessant  –  weist  ein  zusätzliches  Defizit  in
den  nächsten  vier  Jahren  in  Höhe  von  66 Milliarden Euro aus. 
(Joachim Poß SPD: Bund und Länder!)
Sie haben sich also für den Zeitraum von vier Jahren um
66 Milliarden Euro  verschätzt.  Sie  sagen  dazu,  es  liege
nicht an der Bundesregierung, sondern an den Schätzern.
(Lachen der Abg. Elke Wülfing CDU/CSU)
Entschuldigung!  Wo  sind  wir  denn  hier?  Auf  welcher
Basis  wird  denn  geschätzt?  Es  wird  auf  Basis  der  Rahmendaten,  die  die  Bundesregierung  vorgibt,  geschätzt.
Dazu  gehören  die  Daten  der  Bundesregierung  hinsichtlich des Arbeitsmarktes und des Wachstums.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Da  sich  die  Bundesregierung  schon  seit  Jahren  jedes
Mal  katastrophal  verschätzt,  stelle  ich  heute  die  Frage:
Ist das nur Pech oder ist das Absicht?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Antwort  ist:  Sie  verschätzen  sich  planmäßig,  um
behaupten  zu  können,  Sie  hätten  verfassungsmäßige
Haushalte.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: So ist das!)
Anschließend  beschweren  Sie  sich  bei  den  Schätzern,
dass Sie Ihre Zahlen korrigieren müssen.

Diese Art und Weise, mit den Zahlen umzugehen, ist absolut unseriös. Herr Poß, dass Sie sich so aufregen, zeigt,
dass Sie wissen, wie unseriös Sie arbeiten.
(Joachim Poß SPD: Ihre Länder sind beteiligt!)
Zweite  Bemerkung:  Sie  legen  heute  –  Sie  regieren
doch seit sechseinhalb Jahren – einen Antrag zur Steuervereinfachung  vor.  Was  Sie  selber  machen  können,
hätten Sie nicht in Ihren Antrag aufnehmen, sondern einfach nur umsetzen müssen.
(Joachim Poß SPD: Haben wir ja!)
Was  Sie  von  anderen  in  diesem  Antrag  verlangen,  ist
Unsinn. Sie können mit diesem Antrag nichts erreichen.
Er  lenkt  nur  von  Ihrer  momentanen  Schwäche  und  von
der Tatsache ab, dass Sie nicht mehr wissen, wie es weitergehen soll.
Ich  komme  zu  meiner  dritten  Bemerkung.  Was  sind
Jobgipfel  eigentlich  noch  wert?  Früher  gab  es  einmal
den „Basta“-Kanzler.
(Joachim Poß SPD: Den wollten Sie doch!)
Der  war  auch  nichts  wert.  Dann  wurde  ein  Jobgipfel
durchgeführt. Die Regierung hat zugesagt, dass sie etwas
macht.
(Reinhard Schultz Everswinkel SPD: Machen wir auch!)
Die Opposition hat zugesagt, dass sie mitwirkt.

Wir  legen  heute  unseren  Gesetzentwurf  vor.  Aber  weil
Sie  immer noch nicht wissen, was Sie wollen,  legen Sie
keinen eigenen Gesetzentwurf vor.

In  diesem Zusammenhang  gibt  es  zwei  sehr wichtige
Entwicklungen. Eine Entwicklung findet bei den Grünen
statt. Die Grünen  haben  uns  bestätigt,  dass  das, was  die
Bundesregierung  bisher  vorgelegt  hat,  völlig  unseriös
und nicht finanzierbar ist. Die Grünen sind der Meinung,
man  könne  das  nicht  vorlegen,  weil  es  nicht  seriös  gegenfinanziert ist.
Hartmut Schauerte

Das ist die Entwicklung bei den Grünen.
Die SPD hat den Gesetzentwurf ebenfalls nicht vorlegen wollen  –  jetzt wird  es  spannend  –, weil  in  der  SPD
Tag für Tag der Druck wächst, dieses Programm nicht zu
verwirklichen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: So ist es! – Widerspruch der Abg. Gabriele Frechen SPD)
Sie stehen auch  inhaltlich zunehmend nicht mehr dahinter. Ich äußere hier die große Sorge, dass in der SPD die
totale Konfusion  eintreten wird, wenn  sie  in NordrheinWestfalen – was vermutlich passiert – ihre Mehrheit verliert
(Joachim Poß SPD: Warten wir es ab!)
und  sich  die  Münteferings  mit  ihrer  Kapitalismuskritik
bei  diesem  Gesetzgebungsvorhaben  durchsetzen  werden.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: So ist es!)
Ich  habe  die  Sorge,  dass  der  Kanzler  seine  Zusage,
die er der Oppositionsführung gemacht hat, nicht durchsetzen  kann. Sie  sind  auf  dem  besten Wege,  diese  negative Entwicklung voranzutreiben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun  eine  vierte Bemerkung, Thema  „Erbschaftsteuer
und  Kapitalismuskritik“.  Im  Zusammenhang  mit  der
Erbschaftsteuer  wäre  es  zum  Beispiel  eine  wirklich
vernünftige Maßnahme, den Verkaufsdruck und den Abwanderungsdruck  von  mittelständischen  Unternehmern
und Unternehmen  im Falle des Erbübergangs  so  zu verringern, 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Sehr richtig!)
dass  die  von  Ihnen  so  kritisierten  Hedgefonds  deutlich
weniger Aufgaben in Deutschland bekommen. 
(Elke Wülfing CDU/CSU: So ist das! – CarlLudwig Thiele FDP: So ist das!)
Das ist eine wirklich praktikable Maßnahme, mit der Arbeitsplätze erhalten werden, was ja unser oberstes Gebot
ist. 
Ich  weiß,  was  bei  Ihnen  in  der  Fraktion  los  ist.  Bei
diesem  Thema  haben  Sie  noch  keinen  inneren  Frieden
geschlossen. Die Zahl derer, die dieses Thema kritisieren
und  sich  damit  nicht  auseinander  setzen  wollen,  wächst
stündlich.  Ich  garantiere:  Es  wird  in  den  nächsten  Wochen  –  es  dauert  drei  Wochen,  bis  wir  uns  wieder  mit
diesem Thema beschäftigen können, 

und nicht eine Woche, Frau Frechen; diese drei Wochen
sind wieder verloren –, also nach der Landtagswahl, aus
Ihrer  Fraktion  eine  Serie  von  Meldungen  dazu  geben,
dass  man  sich  mit  diesem  Thema  nicht  mehr  beschäftigen will. Ich warne vor dieser Korrektur. Dann haben Sie
sich  endgültig  blamiert  und  dem  Standort  Deutschland
und  dem  Fortbestand  von Arbeitsplätzen  und Unternehmen in unserem Land schweren Schaden zugefügt.
Eine  letzte  Bemerkung:  Ich  bitte  darum,  dass  wir  im
Zusammenhang  mit  der  Körperschaftsteuerreform  nicht
immer  nur  auf  die  19  und  die  25 Prozent  schielen.  Die
Unternehmensteuerbelastung  in  Deutschland  ist  nach
wie vor größer denn 40 Prozent. 
(Lachen des Abg. Florian Pronold SPD)
– Natürlich. Haben Sie noch nie etwas von der Gewerbesteuer  und  vom  Solizuschlag  gehört?  Können  Sie  nicht
rechnen? Rechnen Sie doch einmal: 25 plus 14 plus 3 ergibt eine Steuerbelastung von 42 Prozent. 
(Florian Pronold SPD: Haben Sie schon mal etwas von der Bemessungsgrundlage gehört?)
Das ist die Unternehmensbelastung in Deutschland. 

Wichtig und interessant, Frau Frechen, ist: Wegen der
hohen Gewerbesteuer – – 

– Die war bis 1998 sehr hoch, weil wir, als wir sie 1997
senken wollten, von Herrn Lafontaine und weiteren Ministerpräsidenten Ihrer Partei,
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
zum  Beispiel  von  dem  jetzigen  Finanzminister  Eichel,
daran  gehindert  worden  sind,  eine  große  Steuerreform
durchzusetzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  ist  hier  im  Bundestag  verabschiedet  und  von  Ihnen
gestoppt  worden.  Sie  haben  den  deutschen  Unternehmen,  der  deutschen  Wirtschaft  und  den  deutschen  Arbeitnehmern fünf Jahre verspätet Steuersenkungen geliefert.  Wir  hätten  das  fünf  Jahre  vorher  haben  können,
nämlich beginnend ab 1997. 
(Gabriele Frechen SPD: Wir haben das gemacht! Sie nicht!)
Das haben Sie verhindert; das ist schlimm.
Noch einmal zurück. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zurück, Herr Kollege Schauerte, heißt in diesem Fall,
zum zügigen Ende zu kommen. 
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
–  Ja,  Herr  Präsident.  –  Die  Belastung  liegt  nach  wie
vor  bei  über  40 Prozent.  Das  ist  im  europäischen  Maßstab immer noch entschieden zu hoch. Ich hoffe, dass Sie
beim Wahlergebnis  in Nordrhein-Westfalen  auch wegen
der  Höhe  der  Steuerbelastung  eine  ganz  niedrige  Quote
zu erwarten haben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Vorlagen
auf  den  Drucksachen 15/5448,  15/5450  und  15/5466  an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist offensichtlich  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen  so  beschlossen. 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a und 29 b auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Einführung  der  projektbezogenen  Mechanismen
nach  dem  Protokoll  von  Kioto  zum  Rahmenübereinkommen  der  Vereinten  Nationen  über
Klimaänderungen vom 11. Dezember 1997 und
zur Umsetzung der Richtlinie 2004/101/EG
– Drucksache 15/5447 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger,  Angelika  Brunkhorst,  Michael
Kauch,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP 
Mehr  Klimaschutz  zu  geringeren  Kosten
durch nationale Projekte ermöglichen
– Drucksache 15/4948 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  – Dazu  höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Kollege Ulrich Kelber für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ulrich Kelber (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Heute  beginnt  der  Deutsche  Bundestag  einen  Gesetzgebungsprozess,  mit  dem  im  Rahmen  des  europäischen  Treibhausgasemissionshandels  weitere  Optionen
zum Klimaschutz ermöglicht werden sollen. Das ist eine
gute Nachricht,  besonders  für  diejenigen  deutschen Unternehmen,  die  am  Emissionshandel  teilnehmen;  denn
zusätzliche  Optionen  wirken  natürlich  kostendämpfend.
Ganz  konkret:  Die  im  Gesetzentwurf  vorgesehene  Einführung  der  projektbezogenen  Mechanismen  des  Emissionshandels, Clean Development Mechanism und  Joint
Implementation,  werden  helfen,  den  Börsenpreis  für
Emissionszertifikate zu senken.
Wir  liegen  in diesem Gesetzgebungsprozess übrigens
voll  im  Zeitplan,  auch  wenn  die  Opposition  im  Vorfeld
ritualisiert  etwas  anderes  behauptet  hat.  Ich  hoffe,  dass
Sie das heute ein Stück weit korrigieren.
(Birgit Homburger FDP: Nein!)
– Man muss nur nach Brüssel schauen, Frau Homburger,
um  festzustellen:  Noch  kein  einziges  anderes  Land  der
Europäischen  Union  hat  dort  die  nationale  Umsetzung
gemeldet  und  in  diesen  Ländern  gibt  es  keinen  Bremsklotz Bundesrat mit einer CDU/CSU-Mehrheit. 
Dieses  neue  Gesetz  wird  es  deutschen  Unternehmen
– beginnend  in  diesem  Jahr    –  ermöglichen,  Emissionsberechtigungen  auch  durch  Maßnahmen  in  Entwicklungsländern  zu  erwerben  –  Stichwort:  Clean  Development  Mechanism  –,  und  ab  2008  sind  Maßnahmen  in
Industriestaaten  durch  Joint  Implementation  möglich.
Der Gesetzentwurf zeigt, dass es – trotz anders lautender
Behauptungen  der  Opposition  im  Vorfeld  der  Beratungen; Sie haben  ja Forderungen gestellt, die gar nicht europäisches  Recht  betreffen  –  tatsächlich  um  eine  Einszu-eins-Umsetzung der europäischen Richtlinie in nationales Recht geht. 
Wir  wollen  kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen  die Option  der  projektbezogenen Mechanismen  eröffnen.  Als  einen  möglichen  Weg  hat  die  Kreditanstalt
für  Wiederaufbau,  die  Bank  des  Bundes,  einen  Klimaschutzfonds  aufgelegt.  Hier  können  sich  auch  kleine
und mittelständische Unternehmen beteiligen; denn man
benötigt  kein  eigenes  technisches  oder  juristisches
Know-how, um sich über den Klimaschutzfonds an Projekten  im  Ausland  zu  beteiligen.  Der  Klimaschutzfonds
investiert  das  Geld  seiner  Anteilseigner  in  solche  Projekte.  Die  gewonnenen  Zertifikate  gibt  der  Fonds  dann
an  seine  Eigner  aus.  Einfacher  geht  es  nicht.  Zuletzt
rechnete  die Bank mit Kosten  von  5 Euro  pro  Zertifikat
für eine Tonne CO2-Emissionen. Dieser Preis ist deutlich
geringer, als es die aktuellen Börsenpreise sind. 
Clean Development Mechanism und Joint Implementation haben jeweils ihre eigenen Chancen und Grenzen.
Diese  muss  man  benennen.  Vor  allem  hinsichtlich  des
Clean Development Mechanism ist die Einbindung der
Entwicklungs-  und  Schwellenländer  in  den  Klimaschutz eine große Chance. Wenn man dabei auf die Nutzung  von  Senken  verzichtet,  wie  es  die  Europäische
Union entschieden hat  – hier ist sie mit der Koalition einer  Meinung  –,  kann  ein  echter  Technologietransfer  in
die Entwicklungs- und Schwellenländer stattfinden. Das
könnte ein Baustein für eine Strategie sein, die Entwicklungs- und Schwellenländer davon zu überzeugen, selber
konkrete  Klimaschutzziele  zu  übernehmen  und  damit
der  Bush-Administration  in  den  USA  den  wichtigsten
Vorwand  zu  nehmen,  sich  nicht  am  internationalen  Klimaschutz zu beteiligen. 
Es  gibt  aber  auch  Grenzen  für  die  projektbezogenen
Mechanismen.  Ich  bin  nach  wie  vor  der  Meinung,  dass
die  Europäische  Union  nicht  ihre  gesamten  Klimaschutzanstrengungen  durch  Maßnahmen  außerhalb  der
Europäischen Union erfüllen sollte. Dann ginge nämlich
die  Innovationskraft  verloren,  in  Europa  selbst  neue
Technologien zu entwickeln. Genau diese Technologien
sind  es  aber,  die  unserer  Industrie  Wettbewerbsvorteile
auf den Weltmärkten erschaffen
(Beifall bei der SPD)
Ulrich Kelber
und  sogar, wenn wir  auf Deutschland  schauen,  in  anderen  Staaten  der  Europäischen  Union.  Außerdem  würde
die  Glaubwürdigkeit  der  Industriestaaten  leiden,  wenn
wir  nicht  zu  Hause  beweisen  würden,  dass  Wohlstand
und  Klimaschutz  zusammengehören  und  sich  nicht  widersprechen. 

Deswegen muss  die  EU  den  Einsatz  der  projektbezogenen  Mechanismen  auf  einen  bestimmten  Anteil  der  zu
erbringenden  Emissionsminderungen  begrenzen.  Dieser
Anteil  sollte  möglichst  in  der  ganzen  EU  einheitlich
sein. 
Positive  Folge  einer  solchen  gemeinsamen  europäischen Regelung ist: Staaten wie Deutschland, die bereits
einen Großteil ihrer Emissionsminderungen erbracht haben, können für ihre restlichen Maßnahmen relativ unbegrenzt  auf  die  projektbezogenen  Mechanismen  zurückgreifen.  Staaten wie  zum  Beispiel  Italien,  die  noch weit
vom  verbindlich  eingegangenen  Klimaschutzziel  entfernt  sind,  müssten  dagegen  einen  Großteil  der  Emissionsminderungen  im  eigenen  Land  erbringen  und  –
auch  das  ist  unsere  Hoffnung  –  auf  deutsche  Technologien,  die  wir  als  Schrittmachernation  entwickelt  haben,
zurückgreifen.
Im  Gesetzentwurf  ist  die  Frage  der  Begrenzung  der
projektbezogenen  Mechanismen  noch  nicht  geregelt.
Darüber werden wir sicherlich im Rahmen der Fachberatungen sprechen müssen. Der offenen Beratung über Änderungen  im  Gesetzentwurf  stehen  wir  positiv  gegenüber. 
Dazu  zählt  auch  die Frage  der Zulässigkeit nationaler  Projekte  im  Rahmen  von  Joint  Implementation.
Darum geht es ja im Antrag der FDP, über den wir heute
auch  beraten.  Ich  habe  Sympathie  für  diesen Vorschlag,
da  er  durchaus Potenzial  für Vereinfachungen  bietet.  Im
Rahmen der EU ist darüber schon diskutiert worden. Die
EU hat beschlossen, über diese Frage in näherer Zukunft
zu  entscheiden.  Allerdings  tendiere  ich  auch  hier  zu  einer  europaweit  einheitlichen  Lösung.  Das  wäre  das
Beste für unsere Unternehmen, insbesondere für die Unternehmen,  die  europaweit  agieren;  denn  bei  einer  rein
nationalen  Umsetzung  kämen  weitere  Probleme  zu  den
ohnehin  vorhandenen  Schwierigkeiten  bei  der  praktischen Umsetzung nationaler Projekte hinzu. Man müsste
nicht  nur  auf  die  Doppelzählung  achten,  sondern,  wenn
wir nur national umsetzen, müssten wir neben dem EUEmissionshandel  auch  ein  Gutschriftensystem  schaffen.
Daher möchte ich vonseiten der SPD-Fraktion ein Angebot  zum  Antrag  der  FDP-Fraktion  machen:  Lassen  Sie
uns diese Probleme  in Kürze  in  einem überfraktionellen
Expertengespräch  behandeln  – wir  sind  ja  auch  von  der
Kreditanstalt  für Wiederaufbau  angesprochen worden –,
damit wir schauen können, ob wir zu einer einheitlichen,
einvernehmlichen Lösung kommen.
Zusammenfassend:  Die  projektbezogenen  Mechanismen sind die richtige Ergänzung zu den schon umgesetzten  Teilen  des  Emissionshandels.  Wir  sollten  den  heute
beginnenden Gesetzesprozess daher zügig abschließen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin Marie-Luise  Dött,
CDU/CSU-Fraktion.
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Ich muss
mich  schon  sehr wundern: Vor  exakt  drei Wochen  noch
hat Herr Kelber die Plenardebatte um die Umsetzung der
EU-Verbindungsrichtlinie  als  Wahlkampfgetöse  der
Union  abgetan.  Dabei  handelt  es  sich  um  ein  bedeutendes  Thema:  Durch  die  Verbindungsrichtlinie  wird  eine
Brücke zwischen dem Emissionshandel und den internationalen  Klimaschutzbemühungen  gebaut.  Es  wird  Zeit,
dass diese Instrumente  ineinander greifen und sich sinnvoll ergänzen können. Deswegen haben wir vor drei Wochen  die  Bundesregierung  aufgefordert,  die  entsprechende Gesetzgebung möglichst  schnell vorzulegen und
auf den Weg zu bringen.  In der Plenardebatte hierzu hat
sich  die  SPD-Fraktion  leider  jeglicher  inhaltlichen Aussage  zum  Thema  verweigert.  Vielleicht  waren  Sie  einfach  noch  nicht  so weit. Das Versprechen  des SPD-Vertreters in der Debatte vor drei Wochen, man könne seine
Positionen hierzu auf seiner Internetseite nachlesen, war
jedenfalls eine leere Floskel. Ich habe dort nachgesehen,
Herr  Kelber:  Zur  Umsetzung  der  Verbindungsrichtlinie
und  dem  Projekt-Mechanismen-Gesetz  findet  sich  auf
Ihrer Homepage gar nichts – keine einzige Position oder
Pressemitteilung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Kelber?
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Nein, in diesem Falle nicht.
Heute  scheint  sich  die Haltung  der  SPD-Fraktion  um
180 Grad  gedreht  zu  haben:  Sie  sind  unserer  Forderung
nachgekommen  und  haben  zusammen  mit  den  Grünen
einen  Gesetzentwurf  zur  Umsetzung  der  EU-Verbindungsrichtlinie  vorgelegt.  Dazu  war  heute  auch  ein  Redebeitrag  der  SPD  zu  hören.  Beides  begrüße  ich  ausdrücklich. Der Gesetzentwurf ist taufrisch: Gerade einen
Tag  liegt  er  dem  Bundestag  vor.  Eine  inhaltliche  Stellungnahme  abzugeben  wäre  aufgrund  der  kurzfristigen
Vorlage  nicht  angebracht.  Die  Komplexität  des  Themas
gebietet es, sich ausführlicher als nur einen Tag mit dem
Entwurf auseinander zu setzen.
Ich  möchte  mich  daher  auf  grundsätzliche  Erwägungen beschränken. Zum einen werden wir Sie auch in diesem Gesetzgebungsverfahren  immer wieder dazu  anhalten,  saubere  gesetzgeberische  Arbeit  zu  leisten;  es  ist
unsere  Aufgabe  als  Opposition,  darauf  zu  achten.  Die
Vergangenheit  lehrt  uns,  wie  wichtig  dieser  Aspekt  ist:
Unklare  Definitionen  und  Verweisungen,  wie  sie  zum
Beispiel  im  Zuteilungsgesetz  enthalten  sind,  sollten
nicht noch einmal passieren. Ich erinnere hier nur an die
Marie-Luise Dött
Optionsregel,  die  zwar  Arbeitsplätze  bei  der  Anwaltschaft  und  den Gerichten  schafft,  in  Sachen Rechtsklarheit aber glatt ein Fehlgriff ist.
Zum  anderen werden wir  als CDU/CSU-Bundestagsfraktion  darauf  achten,  dass  die  Anerkennung  der
Zertifikate  möglichst  hier  in  Deutschland  gebunden
wird,  damit  keine  Ausweichbewegungen  ins  Ausland
stattfinden. Natürlich  besteht  die Gefahr,  dass  die Zertifikate  vor  allem  in  den  Mitgliedstaaten  umgetauscht
werden, die die schlankesten und effizientesten Systeme
anbieten;  die  Zertifikate  können  ja  problemlos  in
Deutschland  verwendet  werden,  egal  wo  sie  umgetauscht wurden. Ein solcher Trend würde sich zuungunsten der kleinen und mittelständischen Unternehmen auswirken,  die  nicht  europaweit  aufgestellt  sind.  Große
Firmen haben einen oder mehrere Sitze im europäischen
Ausland  und  können  den  Umtausch  dort  vornehmen.
Unternehmen, die nur in Deutschland ansässig sind, sind
allerdings  an  das  hiesige  System  gebunden.  Um  solche
Umgehungsbewegungen  gar  nicht  erst  aufkommen  zu
lassen, gibt es verschiedenste Möglichkeiten:
Erstens.  In Deutschland  dürfen  die Kosten  des Anerkennungsverfahrens nicht höher werden als in den anderen Mitgliedstaaten. Das bedeutet auch, dass die behördlichen  Kosten  nicht  eins  zu  eins  auf  den  Antragsteller
umgewälzt werden können.
Zweitens.  Die  Genehmigungskriterien  müssen  sich
eng  an  die  europäische Richtlinie  anlehnen  und  europaweit harmonisiert werden. Damit meine ich, dass von zusätzlichen Anforderungen, die weder nach europäischem
noch nach internationalem Recht vorgesehen sind, abgesehen werden muss.
Drittens.  Das  Verfahren  darf  nicht  zu  aufwendig  und
langwierig  sein. Das bedeutet, dass vor  allem mit Parallel-  und  Vorregistrierungsverfahren  zurückhaltend  umgegangen werden sollte.
Wenn  in  dem  Gesetzentwurf  diesen  Punkten  Beachtung  geschenkt wird,  dann  haben wir  die  gute Gelegenheit,  die  Anerkennung  von  internationalen  Zertifikaten
in  Deutschland  reibungslos  zu  gestalten.  Damit  würden
wir  den  internationalen  Klimaschutz  nach  Deutschland
holen und fest verankern.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Da  die  Kollegin  Dött  ihre  Redezeit  in  vorbildlicher
Weise  unterboten  hat,  gebe  ich  jetzt  dem  Kollegen
Kelber  die  Gelegenheit  zu  einer  kurzen  Kurzintervention,  auf  die  sie  gegebenenfalls,  wenn  nötig,  reagieren
kann. Bitte schön.
Ulrich Kelber (SPD): 
Vielen Dank, Herr Präsident. – In der Debatte vor drei
Wochen  zum  gleichen  Thema  habe  allerdings  auch  ich
meine Redezeit unterschritten, und zwar um 16 Minuten
und  40 Sekunden. Wir  haben  damals  keine  ausführliche
Auseinandersetzung  geführt,  da  nicht  einmal  1 Prozent
der CDU/CSU-Fraktion bei der Debatte über ihren eigenen Antrag anwesend war.
Der Vorwurf an mich lautete ja, dass ich gesagt hätte,
die  Positionen  der  SPD  könne  man  erhalten,  und  dass
Sie sie heute Morgen auf meiner Website nicht gefunden
haben.  Ich  werde  natürlich  noch  mal  mit  meinem Webmaster  über  die  Übersichtlichkeit  reden,  aber  ich  finde,
ein Link auf der ersten Seite ist relativ übersichtlich. 
Sie  hätten  dort  die  Reden  zum  Thema  vom
15. April 2005  –  ich  gebe Sie  Ihnen  nachher markiert –,
vom  24. September 2004,  vom  28. Mai 2004  und  vom
16.  Januar  2004  finden  können.  Ich  habe  heute Morgen
dann einfach aufgehört,  sie auszudrucken. Am Ende der
Debatte gebe  ich  sie  Ihnen gerne. Dann können Sie  sich
noch  einmal  überzeugen.  Ich  bin  auch  immer  gerne  bereit, meine Website zu erläutern.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dem  Kollegen  Küster  wird  jetzt  vielleicht  einleuchten,  warum  seine  Anmeldung  einer  dringlichen  Kurzintervention bei mir nicht sofort auf spontane Zustimmung
gestoßen ist.
Nun erteile ich dem Bundesminister Jürgen Trittin das
Wort.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Dött,
ich  finde,  Sie  sollten  keine  Kontroversen  führen,  wo  es
keine gibt.

Wir  alle  sind  dafür,  dass  Klimaschutz  effizient  und
kostengünstig  betrieben  wird.  Was  wir  heute  vorlegen,
ist  ein  weiteres  Instrument  dafür,  diese  Kosten  zu  optimieren.  Was  das  betriebswirtschaftlich  bedeutet,  kann
man an Folgendem erkennen: Die niedersächsischen Unternehmensverbände  haben  das  in  50 Anlagen,  die  am
Emissionshandel  teilnehmen,  untersucht  und  dabei  festgestellt,  dass  es  mit  den  heutigen  Techniken  in  diesen
Anlagen ein Minderungspotenzial für Treibhausgase von
25 Prozent  gibt.  Dies  würde  pro  Tonne  deutlich  unter
10 Euro  kosten.  Damit  läge  man  unter  dem  Preis,  der
zurzeit  an  der  Strombörse  im  Rahmen  des  Emissionshandels  gezahlt  werden  muss.  Das  zeigt  doch,  dass  wir
alle  gemeinsam  aufhören  sollten,  Klimaschutz  als  eine
Last  zu  betrachten. Wir  sollten  stattdessen  dazu  übergehen, Klimaschutz als eine Chance zu betrachten, Kosten
einzusparen  und  unsere  Wettbewerbsfähigkeit  zu  stärken.

Dafür  gibt  uns  das,  was  wir  heute  hier  vorgelegt  haben  –  das  Gesetz  zu  Joint  Implementation  und  zum
Clean  Development  Mechanism –,  ein  weiteres  Instrument in die Hand. Indem Unternehmen in klimafreundliche  Techniken  im  Ausland  investieren,  können  sie  ihre
Emissionsminderungen  dort  erbringen,  und  zwar  häufig
Bundesminister Jürgen Trittin
zu geringeren Kosten als hier. Die Voraussetzung ist klar
–  sie  sind  übrigens  auch  international  vereinbart;  das
steht  schon  im  Protokoll,  das  Sie  ja  mit  ratifiziert
haben –:  Es muss  sich  dabei  um  zusätzliche  Emissionsminderungen  handeln;  es  darf  also  nicht  einfach  eine
Fortschreibung im Sinne von Business as usual sein. Wir
haben  –  übrigens  auch  international  –  zum  Beispiel
Atomprojekte ausgeschlossen, weil wir dann den Klimaschutz  mit  unglaublichen  Mengen  strahlender  Altlasten
erkaufen müssten. Auch dies wollten wir alle nicht. 
Der Gewinn  dieser  flexiblen  Instrumente  ist  ein  dreifacher:  Es werden  Treibhausgase  vermieden,  die Unternehmen  sparen  Kosten  und  Entwicklungsländer  profitieren – das ist für den Zusammenhang von Umwelt und
Entwicklung von zentraler Bedeutung – von den Investitionen  in  moderne  Technologien.  Das  ermöglicht  Ländern wie China, Indien oder Brasilien, vielleicht eine andere Entwicklung zu durchlaufen, als wir es getan haben.
Sie  gehen  vielleicht  nicht  den  Umweg  über  eine  ineffiziente, hochgradig Treibhausgase emittierende Industrialisierung,  sondern  nutzen  gleich  effiziente,  Ressourcen
sparende und klimaschonende Technologien. 
Genau  darüber  –  deshalb  passt  der  Gesetzentwurf
heute sehr gut in die Debatte – werden wir ab Montag im
Wahlkreis  des Kollegen Kelber,  in Bonn, mit Vertretern
von über 170 Ländern diskutieren. Wir werden die Frage
aufwerfen,  was  nach  Kioto,  also  nach  2012,  kommen
soll. 
Wenn wir über Clean Development Mechanism  sprechen,  müssen  wir  uns  über  eines  besonders  im  Klaren
sein:  Das,  was  wir  heute  verabschieden,  ist  auch  ein
Faustpfand dafür, dass der Klimaschutzprozess über das
Jahr  2012  hinaus  weitergeht.  Wir  müssen  verhindern,
dass  die  globale Erwärmung  um mehr  als  2 Grad  steigt.
Darüber waren  sich alle Europäer einig. Sie haben beim
Frühjahrsgipfel  gemeinsam  festgestellt,  dass  die  Industrieländer  bis  zum  Jahre  2020  zwischen  15  und  30  Prozent  ihrer  CO2-Emissionen  im  Vergleich  zu  1990  einsparen  müssen,  um  die  schadhafte  Erwärmung  zu
vermeiden.  Aus  diesem  Grunde  muss  der  Prozess  nach
2012 weitergehen. 
Warum  ist  CDM,  sind  die  Maßnahmen  zur  sauberen
Entwicklung etwas Besonderes? Wenn der Klimaschutzprozess  nicht  fortgesetzt wird,  dann  gibt  es  auch  keinen
Anlass mehr für Investitionen in moderne Technologien.
Das  gilt  gerade  für  die  Entwicklungsländer.  Deswegen
ist  das  Signal  von  heute  gerade  mit  Blick  auf  das,  was
wir  gemeinsam  tun  wollen  –  wir  haben  die  Beschlüsse
immer  in  einem  breiten  Konsens  gefasst –,  so  wichtig.
Wir  wollen  dafür  sorgen,  dass  die  Bundesrepublik
Deutschland  eine  Vorreiterrolle  beim  Klimaschutz  einnimmt.  Der  heute  eingebrachte  Gesetzentwurf  enthält
die  richtigen  Instrumente,  zum  Nutzen  des  Weltklimas,
zum  Nutzen  der  hiesigen  Unternehmen  und  auch  zum
Nutzen der Entwicklungsländer. 

Eigentlich  war  ich  am  Ende  meiner  Rede,  aber  dann
könnte Frau Dött keine Frage mehr stellen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich würde das der Kollegin Dött wegen der eingesparten Redezeit noch zubilligen, wenn Sie damit einverstanden sind. 
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Ja, gerne.
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Herr  Minister,  ich  hätte  auch  eine  Kurzintervention
machen können. 
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Auch darauf hätten Sie eine Antwort bekommen.
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Da  Sie  uns  als  Opposition  angesprochen  haben,
möchte  ich  ausführen:  Gerade  die  Opposition  hat  sich
immer  für  flexible  Instrumente  ausgesprochen  –  Sie  erinnern  sich  bestimmt  daran –;  denn  es  ist  der  Umwelt
egal, wo Treibhausgase eingespart werden. Diesen Satz,
den Sie gerade verwendet haben, haben wir schon immer
verwendet. 
Ich erinnere Sie aber gern an die von Ihnen ursprünglich  vorgesehene Deckelung,  die wir  nie  gewollt  haben.
Wir  sind  gern  bereit,  konstruktiv  an  der  Umsetzung  der
EU-Verbindungsrichtlinie  mitzuwirken.  Die  entscheidenden  Punkte  habe  ich  genannt.  Ich  will  sie  gern  wiederholen:
Erstens.  In Deutschland  dürfen  die Kosten  des Anerkennungsverfahrens nicht höher werden als in den anderen Mitgliedstaaten. Das bedeutet auch, dass die behördlichen  Kosten  nicht  eins  zu  eins  auf  den  Antragsteller
abgewälzt werden können.
Zweitens.  Die  Genehmigungskriterien  müssen  sich
eng  an  die  europäische Richtlinie  anlehnen  und  europaweit  harmonisiert  sein.  Damit  meine  ich,  dass  von  zusätzlichen Anforderungen, die weder nach europäischem
noch nach internationalem Recht vorgesehen sind, abgesehen werden muss. 
Drittens.  Das  Verfahren  darf  nicht  zu  aufwendig  und
langwierig  sein. Das bedeutet, dass vor  allem mit Parallel-  und  Vorregistrierungsverfahren  zurückhaltend  umgegangen werden muss. 
Vielen Dank.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Liebe  Frau  Dött,  ich  glaube,  wir  können  uns  über
viele  Punkte  verständigen.  Sie  sind  auf  die  Frage  der
Deckelung  eingegangen;  dazu  möchte  ich  zwei  Bemerkungen machen. 
In  wessen  Interesse  ist  es  eigentlich,  dass  es  auch  in
Ländern der Europäischen Union einen bestimmten Anteil  selbst  erbrachter  Klimaschutzmaßnahmen  gibt?  Sie
haben  völlig  Recht:  Für  das  Weltklima  ist  es  egal,  wo
CO2 eingespart wird. 
Bundesminister Jürgen Trittin
(Ulrich Kelber SPD: Zumindest kurzfristig!)
–  Kurzfristig  ist  das  egal.  –  Aber  ist  es  eigentlich  im
Sinne der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie,
die  ja unter dem Lob des ganzen Hauses  im Bereich des
Klimaschutzes  viel  Vorleistung  erbracht  hat,  die  investiert  hat, wenn manche  Länder  die  gesamten Kosten  für
den Klimaschutz  komplett  externalisieren,  das  heißt  auf
andere  Bereiche  übertragen  können?  An  Ihrer  Stelle
würde  ich  noch  einen Moment  darüber  nachdenken.  Ich
würde  hier  zu  einer  differenzierten  Position  neigen  und
halte  den  Ansatz,  den  wir  mit  der  Kommission  vereinbart  haben,  nämlich  abzuwarten,  bis  8 Prozent  erreicht
sind, und dann zu schauen, wie es weitergeht, für richtig,
auch  wenn  sich  zurzeit  viele  Entwicklungsländer  sehr
darüber  freuen,  dass  Spanien  zur Erreichung  seiner Klimaschutzziele etwa eine halbe Milliarde Euro für CDMMaßnahmen  vorgesehen  hat.  Ob  das  Geld  allerdings
fließen wird, weiß ich nicht. 
Zweite Bemerkung, zu Vergangenheit und Kontroversen:  Sie  haben  von  unklaren  Definitionen  gesprochen.
Ich  erinnere  Sie  daran,  dass  der  Gesetzentwurf  für  das
Zuteilungsgesetz,  den  das  Bundesumweltministerium
hier  vorgelegt  hat,  eine Optionsregelung  nicht  enthalten
hat. Woran  ich mich  nicht  erinnere,  ist,  dass  Sie  das  im
parlamentarischen  Verfahren  heftig  angegriffen  hätten.
Sie waren im Gegenteil der Auffassung, dass einem entsprechenden  Wunsch  des  Bundesverbandes  der  Deutschen  Industrie  nachgekommen  werden  sollte.  Insofern
wäre ich jetzt ein bisschen vorsichtig. Ich greife aber Ihr
Argument, dass das schwierig sei, gerne auf und verspreche  Ihnen:  Wir  werden  bei  einem  neuen  Zuteilungsgesetz diese Regel  jedenfalls nicht vorsehen. Wenn Sie als
Parlament, als Hohes Haus, eine andere Auffassung dazu
haben sollten, so hätten wir das dann natürlich zu exekutieren. Aber machen Sie uns nicht für Dinge verantwortlich, zu denen wir dezidiert eine andere Meinung gehabt
haben.
Vielen Dank, Frau Dött.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Birgit  Homburger,
FDP-Fraktion.
Birgit Homburger (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten heute über einen Gesetzentwurf, der das zentrale
Scharnier  zwischen  dem  internationalen  und  dem  nationalen  Klimaschutz  sein  wird,  nämlich  über  die  Verbindung des Emissionshandels mit den flexiblen Instrumenten  des  Kioto-Protokolls.  Hier  –  das  haben  Sie,  Herr
Trittin,  in  Ihrer  Rede  auch  heute  wieder  gemacht  –  tragen  Sie  die  marktwirtschaftlichen  Instrumente  seit
neuestem wie  eine Monstranz  vor  sich  her,  nämlich  seit
Sie  nicht  mehr  anders  können.  Wenn  man  dann  allerdings  schaut,  was  Sie  tatsächlich  tun,  kommt  man  zu
dem  Ergebnis,  dass  Sie  bisher  die  Nutzung  der  marktwirtschaftlichen  Mechanismen,  der  flexiblen  Elemente
des  Kioto-Protokolls,  die  es  möglich  machen,  auch  im
Ausland erzielte Emissionsminderungen im Inland ange
rechnet zu bekommen, verhindert haben. Mit diesem Gesetzentwurf geht es genauso weiter. 
(Beifall bei der FDP)
Das  kann  man  an  verschiedenen  Beispielen  deutlichen machen. Herr Kelber, Sie haben gesagt, noch kein
anderes  Land  habe  das  national  umgesetzt. Die  anderen
Länder haben auch nicht die gleichen Probleme wie wir.
Sie  wissen  ganz  genau,  dass  nach  dem  Kioto-Protokoll
bereits  seit  Mitte  2000  die  Möglichkeit  besteht,  Joint
Implementation  und  CDM  einzusetzen,  diese  flexiblen
Mechanismen zu nutzen. Andere Länder tun das. Die haben  längst  die  Voraussetzungen  dafür  geschaffen.  Nur
Deutschland  tut  das  nicht.  Deswegen  sind  wir  so  weit
zurück und deswegen  ist die Kritik der Opposition, dass
man hier viel schneller hätte handeln müssen, wenn man
tatsächlich  etwas  für  den  Klimaschutz  tun  will,  eben
doch richtig. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich freue mich, dass der Gesetzentwurf jetzt nach sieben  Monaten  endlich  vorliegt.  Das  ist  aber  auch  schon
alles. Schauen wir einmal genauer hin! Der Minister hat
gesagt,  wir  erreichen  damit  eine  Reduktion  der  Treibhausgasemissionen  bei  gleichzeitiger  Verminderung  der
Kosten  für  die  Unternehmen  und  wir  erreichen  einen
Technologietransfer  in  Entwicklungsländer. Was  er  vergessen  hat,  hinzuzufügen,  ist,  dass  wir  gleichzeitig
Chancen  für  den  Export  von  Technologien  im  Zusammenhang mit erneuerbaren Energien aus Deutschland  in
diese Länder eröffnen. All das ist damit verbunden. 
Wenn  man  sich  die  Richtlinie  genau  anschaut,  dann
stellt man fest, Herr Trittin, dass die Spielräume, die uns
die  Richtlinie  in  Deutschland  lässt,  mit  dem  Gesetzentwurf,  den  Sie  heute  vorgelegt  haben,  wieder  nicht  genutzt werden können. 

–  Nein,  ich  will  es  Ihnen  gerne  sagen.  Herr  Kelber,  Sie
selber  haben  die  nationalen  Aktivitäten  angesprochen.
Wir  als  FDP  haben  einen  Antrag  vorgelegt.  Sie  wissen
– alle  Experten  sagen  Ihnen  das  –:  Wenn  Deutschland
Gast-  und  Investorland  zugleich  ist,  dann  braucht  es
keine  weitere  europarechtliche  Grundlage.  Lassen  Sie
uns doch diese  riesigen Emissionsminderungspotenziale
in  Deutschland,  die  beispielsweise  im  Gebäudebestand
liegen,  um  Himmels  willen  endlich  nutzen,  indem  wir
diese  Mechanismen  hier  zulassen.  Diese  Forderung  haben  wir  an  Sie.  Ich  danke  Ihnen,  Herr  Kelber,  dass  Sie
bereit sind, mit uns darüber zu sprechen; der Minister ist
es bisher nicht. 

Joint-Implementation-Projekte  sind  ohne Möglichkeit  der  Verlängerung  bis  2012  begrenzt.  Das  heißt,  angesichts  eines  Entwicklungsvorlaufs,  der  dazu  führt,
dass eine Realisierung von heute ins Auge gefassten Projekten überhaupt erst in den Jahren 2009 oder 2010 möglich ist, bedeutet diese Befristung eine massive Behinderung  von  Investitionen  in  diesem  Bereich.  Ein  anderes
Birgit Homburger
Beispiel: Herr Minister, Sie haben gerade so sehr betont,
dass  wir  internationale  Abkommen  umsetzen.  Warum
um  Himmels  willen  lassen  Sie  dann  Senkenprojekte
nicht zu? Das ist doch in Marrakesch vereinbart worden. 
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. MarieLuise Dött CDU/CSU)
Nur  noch  ein  Beispiel,  Herr  Präsident,  dann  komme
ich  zum Ende: Es  sind Zustimmungsvoraussetzungen  in
einige Teile  des Gesetzentwurfs  hineingeschrieben worden.  Wenn  ich  sehe,  dass  für  eine  CDM-Maßnahme  in
der  guten  deutschen  Art  und  Weise,  mit  der  wir  vorgehen,  eine  UVP,  also  eine  Umweltverträglichkeitsprüfung, im Ausland vorgeschrieben werden soll, 

dann  kann  ich  nur  sagen:  Eine  bessere  Idee,  Projektträger  abzuschrecken,  hätte  Ihnen  beileibe  nicht  einfallen
können, Herr Minister. 

Abschließend:  Wir  brauchen  einen  Klimaschutzprozess, der über das Jahr 2012 hinausreicht. Wenn Sie auch
andere  Länder  überzeugen  wollen,  beispielsweise  die
USA, dann wäre es gut, wenn die Umsetzung dies KiotoProtokolls  funktionierte. Wir müssen  die  ökonomischen
und  ökologischen  Vorteile  nutzen.  Mit  dem  Gesetzentwurf, den Sie heute vorgelegt haben, werden Sie dem  in
keiner Weise  gerecht.  Mit  dem,  was  in  diesem  Entwurf
an  Bürokratie  enthalten  ist,  bremsen  Sie,  statt  den  Klimaschutz  zu  fördern.  Ich  hoffe  sehr,  dass  es  uns  in  den
Beratungen  im  Ausschuss  und  im  Parlament  gelingt,
dies zu ändern, um diese Mechanismen mit einem guten
Gesetz tatsächlich nutzen zu können. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun der Kollege Wilfried Schreck, SPDFraktion.
Wilfried Schreck (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!  In der  letzten
Debatte zum Thema Emissionshandel haben wir uns am
15. April  mit  der  Forderung  zur  Umsetzung  der  EULinking-Directive,  also  der  so  genannten  Verbindungsrichtlinie,  auseinander  gesetzt.  Heute  liegt  uns  der  Entwurf zu einem Projekt-Mechanismus-Gesetz vor und wir
können nun zum Inhalt kommen. 
Dazu  aus  meiner  Sicht  einige  Gedanken:  Der  Emissionshandel  ist  durch  die  Verbindung  ökologischer
Forderungen  und  ökonomischer  Anreizsysteme  nach
vorherrschender  wissenschaftlicher  Meinung  die  wirkungsvollste  Methode  des  Klimaschutzes  –  wenn  er
denn  funktioniert.  Voraussetzung  ist,  dass  die  Regelwerke des europäischen Emissionshandelssystems in nationales  Recht  umgesetzt werden. Genau  dabei  sind wir
im  Moment.  Wir  komplettieren  diese  Umsetzung  nach
dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz und dem Gesetz zum Nationalen Allokationsplan mit dem Gesetz zur
Einführung  der  so  genannten  projektbezogenen  Mechanismen. 
Wir erfüllen damit auch eine Forderung der deutschen
Wirtschaft. Das Gesetz bietet der Wirtschaft die Chance,
anrechnungsfähige Klimaschutzmaßnahmen  zunächst  in
Entwicklungsländern  und  ab  2008  auch  in  anderen  Industriestaaten  in  Investitionsprojekten  zu  realisieren.
Wie wir alle wissen, gibt es dazu schon eine umfangreiche  Liste  bei  der Dena. Wir  sollten  uns  also  beeilen.  Es
könnte  bald  losgehen.  Dabei  ist  eine  breite  Palette  von
technischen Lösungen denkbar. 
Ich möchte mich  heute  aufgrund  der  knapp  bemessenen Redezeit auf einen der wichtigsten Bereiche konzentrieren.  Energieerzeugungsanlagen  auf  Basis  fossiler
Rohstoffe,  also  Stein-  und  Braunkohle,  Öl  und  Gas,
werden,  realistisch  betrachtet,  noch  lange  Zeit  den
Schwerpunkt  der  Stromerzeugung  bilden,  erst  recht  im
globalen Maßstab. 
Klimaschutz  ist  ein  globales  Problem.  Also  lohnt  es
sich,  sich mit dem großen Emissionspotenzial  insbesondere  der  Kohle  auseinander  zu  setzen.  Gerade  dieser
große  Anteil  bietet  große  Chancen,  mit  neuer  Technik
hier  in  Deutschland,  aber  eben  durch  die  Wirkung  der
projektbezogenen Mechanismen auch  im Ausland große
Beiträge  zur Klimaverbesserung  zu  erbringen. Das wird
hier  in  Deutschland  einen  Modernisierungsschub  und
damit  einen  Investitionsschub  auslösen,  den  wir  uns
doch hoffentlich alle schnellstmöglich wünschen.
(Beifall bei der SPD)
Genauso  wichtig  ist  das  auch  im  Ausland. Wenn  wir
es  geschickt  anstellen,  bietet  uns  dieser  Weg  gewaltige
Chancen  in  einem  klassischen  deutschen  Kompetenzfeld,  dem  Maschinen-  und  Anlagenbau.  Die  Projekte
in Deutschland  führen  in  einem  hohen Grad  zu  nationaler Wertschöpfung. Aber  auch  die  durch  das Gesetz  initiierten Investitionen im Ausland bieten die Möglichkeit,
deutsche  Ingenieurleistungen  und  wichtige  Komponenten zu exportieren.
(Beifall bei der SPD)
Daran  hängt  eine  große  Zahl  zukunftsfähiger  Arbeitsplätze  in  unserem  Land.  Dies  gilt  natürlich  neben  dem
konventionellen  Kraftwerksanlagenbau  auch  für  Solarund Windenergieanlagen.
(Beifall bei der SPD)
Nicht  umsonst  sind  wir  auch  da  Weltmeister.  Wenn  ich
die  Betriebsrätekonferenz  am  Mittwoch  hier  in  diesem
Hause  Revue  passieren  lasse,  dann  stelle  ich  fest,  dass
gerade  die Kollegen  aus  dem Maschinen-  und Anlagenbau große Erwartungen in unsere Aktivitäten setzen, um
einen  solchen  Erneuerungsprozess  in  Gang  setzen  zu
können.
(Beifall bei der SPD)
Natürlich  spielen  bei  diesem  Modernisierungsprogramm  auch Kosten  und Effizienz  eine  große Rolle.  Es
lohnt  nämlich  nicht,  aus  bestehenden  Anlagen  mit  viel
Wilfried Schreck
Geld  die  letzten  Prozentpunkte  beim  Wirkungsgrad  herauszuquetschen.  Die  letzten  Prozentpunkte  sind  immer
die  teuersten.  Aber  auch  dieses  Problem  wird  ein  funktionierender Emissionshandel lösen; denn dann gilt nicht
mehr  „Klimaschutz  –  koste  es,  was  es  wolle“,  vielmehr
gilt, wo und wie er am wirkungsvollsten und am kostengünstigsten zu haben ist.
Noch  eine  Bemerkung  zu  der  so  genannten  Exportquote, also der Frage, wie viele Maßnahmen man außerhalb Deutschlands realisieren darf. Ich denke, wir sollten
keinen Klimaschutzisolationismus  beginnen  und  so  tun,
als  wären  wir  auf  der  Insel  der  Glückseligen.  Ebenso
sollte – derzeit  sind CO2-Senken noch  ausgeschlossen –
zumindest  die  Möglichkeit  von  Projekten  zum  Beispiel
zur Vermeidung  von Bodenerosion  bzw. Wüstenbildung
zugelassen  werden.  Im  Übrigen  halte  ich  es  für  einen
Nachteil,  dass  die  Joint-Implementation-Maßnahmen
erst  ab  2008 möglich  sein werden. Hier  begrenzt  uns  in
diesem Fall das geltende EU-Recht.
Abschließend:  Hinter  dem  Emissionshandel  und  hinter  den  projektbezogenen  Maßnahmen  steht  eine  gute
Idee.  Der  Gesetzentwurf  ist  etwas  komplex  geraten.
Vielleicht  gelingt  uns  in  der  parlamentarischen  Beratung,  auch mit Unterstützung  der Beteiligten,  eine  sinnvolle  Verschlankung.  Frau  Homburger,  mein  Kollege
Kelber  hat  Ihnen  schon  zugesagt,  dass wir  Ihren Antrag
prüfen werden. 

Auch  ich  halte  ihn  für  sinnvoll.  Insofern  könnten  wir
auch auf diesem Feld zügig vorankommen. Ich wünsche
uns eine zielführende und vor allem zügige Beratung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Roland Dieckmann, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Roland Dieckmann (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Mit  dem
heute  hier  vorliegenden Gesetzentwurf  zur  Ergänzungsrichtlinie für flexible Mechanismen debattieren wir nach
dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz und dem Zuteilungsgesetz  das  dritte  Gesetz  zur  Umsetzung  des
Emissionshandels  in  Deutschland.  Durch  die  Nutzung
der flexiblen Mechanismen des Kioto-Protokolls wird es
den  am  Emissionshandel  beteiligten  Unternehmen  ermöglicht,  ihre  Klimaschutzanstrengungen  kosteneffizienter und flexibler zu gestalten.
Hintergrund  der  flexiblen Mechanismen  ist,  dass  es
im Hinblick  auf  den  ökologischen Effekt  völlig  egal  ist,
wo  klimaschädliche  Treibhausgase  verursacht  oder  verringert  werden.  Deshalb  ist  es  sinnvoll,  Klimaschutzmaßnahmen  dort  durchzuführen,  wo  diese  zu  den  geringsten Kosten möglich sind oder,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
anders  ausgedrückt,  wo  mit  den  zur  Verfügung  stehenden  finanziellen  Mitteln  eine  möglichst  große  Menge
klimaschädlicher  Treibhausgase  vermieden  werden
kann.  Dies  ist  nun  einmal  vor  allem  in  den  Schwellenund Entwicklungsländern unserer Erde möglich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir,  die  Union,  haben  die  Bundesregierung  wiederholt aufgefordert, hierfür endlich die notwendigen rechtlichen  Rahmenbedingungen  zu  schaffen.  Zuletzt  wurde
im  April  dieses  Jahres  ein  Antrag  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu diesem Thema im Plenum debattiert.
Nun hat die rot-grüne Bundesregierung bzw. Sie, Herr
Trittin, endlich einen Gesetzentwurf erarbeitet. Dabei ist
die dafür erforderliche EU-Richtlinie bereits im Oktober
letzten  Jahres  in  Kraft  getreten.  Die  Umsetzung  hätte
also viel schneller erfolgen können, ja müssen.

Hierdurch  hätte  nicht  zuletzt  ein  erheblicher  Beitrag  zu
mehr Planungssicherheit bei den betroffenen Unternehmen geleistet werden können.
Die EU-Richtlinie selbst sieht im Gegensatz zu Ihrem
ursprünglichen  Gesetzentwurf  keine  Grenzwerte  für  die
Anrechnung  von  Maßnahmen  aus  flexiblen  Mechanismen vor. Ich halte dies auch für richtig und bin froh, dass
die  Europäische  Union  die  restriktive  Haltung  des  ursprünglichen Entwurfs nicht fortgeführt hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  der  heute  vorliegende  Gesetzentwurf  enthält
keine  Grenze  für  die  Anrechnung  der  flexiblen  Mechanismen.  Damit  widersprechen  sowohl  die  Europäische
Kommission als auch die Bundesregierung ganz klar der
Auffassung,  die  die  SPD-Bundestagsfraktion  in  der Debatte im November 2003 vertreten hat.

Damals haben Sie – das konnte  ich nachlesen – nämlich
noch gesagt, dass eine völlige Freigabe bei den flexiblen
Mechanismen  das  Ende  des  Klimaschutzes  bis  2012
wäre. Mit  dieser Auffassung  sind  Sie  inzwischen  allein.
Vielleicht  haben  Sie  aber  auch  dazugelernt, was  Sie  ehren  würde,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der
SPD.

Die  Vorteile  der  flexiblen  Mechanismen  liegen  auf
der Hand: Sie  schaffen mehr Kosteneffizienz und Flexibilität zur Erreichung von Klimaschutzzielen und senken
den Preis der Zertifikate deutlich. Sie  fördern den Technologietransfer  in  Schwellen-  und  Entwicklungsländer
und  erhöhen  dadurch  deren  Umwelt-,  Gesundheits-  und
Lebensstandards  und  sie  verknüpfen  ökologische,  ökonomische  und  entwicklungspolitische  Ziele.  Die  Chan
Roland Dieckmann
cen der flexiblen Mechanismen sind also enorm und dürfen deshalb auf keinen Fall ungenutzt bleiben.
Zu  viele  Regelungen  und  Beschränkungen  führen
dazu,  dass  der  Klimaschutz  und  der  EU-Emissionshandel  unnötig  verteuert  werden,  was  die  Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen Wirtschaft  aufs  Spiel  setzt  und
Tausende von Arbeitsplätzen gefährdet. Am Ende gibt es
dann  wieder  nur  Verlierer:  die  Umwelt,  die  Wirtschaft
mit  den  Unternehmen  und  den  Arbeitnehmerinnen  und
Arbeitnehmern  und  die  Entwicklungs-  und  Schwellenländer unserer Erde.
(Beifall bei der CDU/CSU)
So weit darf es gar nicht erst kommen.
Deshalb  werden  wir  uns  als  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  in  den  weiteren  Beratungen  für  eine  schlanke,
unbürokratische und einfache Regelung zur Anrechnung
der flexiblen Mechanismen einsetzen.
Mit Blick auf die Zeit möchte ich an dieser Stelle zum
Ende kommen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Lieber  Kollege  Dieckmann,  ich  gratuliere  Ihnen  zu
Ihrer  ersten  Rede  im  Plenum  des  Deutschen  Bundestages,  verbunden mit  allen  guten Wünschen  für  die  parlamentarische Arbeit. 
(Beifall)
Ich schließe die Debatte.
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlage  auf
Drucksache 15/5447  zur  federführenden  Beratung  an
den  Ausschuss  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  und  zur  Mitberatung  an  den  Ausschuss  für
Wirtschaft  und Arbeit  sowie  an  den Ausschuss  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung  zu  überweisen. 
Die Vorlage auf Drucksache 15/4948 soll an den Ausschuss  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit
überwiesen  werden.  Gibt  es  dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  dankenswerterweise  nicht  der  Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis h auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Katherina  Reiche,  Dr. Maria  Böhmer,  Thomas
Rachel,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Forschungs- und Innovationsförderung für die
Arbeitsplätze der Zukunft
– Drucksache 15/5016 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Haushaltsausschuss 
b) Beratung  der  Großen  Anfrage  der  Abgeordneten
Katherina  Reiche,  Thomas  Rachel,  Dr. Maria
Böhmer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU
Lage der Forschung in Deutschland
– Drucksachen 15/2528, 15/4793 – 
c) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung
und Technikfolgenabschätzung (17. Ausschuss)
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Cornelia
Pieper,  Ulrike  Flach,  Christoph  Hartmann
(Homburg),  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der FDP
Die  europäische  Spallations-Neutronenquelle in Deutschland fördern
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Katherina
Reiche,  Thomas  Rachel,  Dr. Christoph
Bergner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Sachgerechte 
Planungsentscheidungen
zum  Bau  einer  europäischen  SpallationsNeutronenquelle ermöglichen
– Drucksachen 15/472, 15/654, 15/5174 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Andrea Wicklein 
Dr. Christoph Bergner 
Hans-Josef Fell 
Cornelia Pieper
d) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung
und  Technikfolgenabschätzung  (17.  Ausschuss)
zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Katherina
Reiche, Thomas Rachel, Dr. Maria Böhmer, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU
Informatives  Berichtswesen  als  Grundlage  einer guten Forschungs- und Technologiepolitik
– Drucksachen 15/4497, 15/5101 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Jörg Tauss 
Katherina Reiche 
Hans-Josef Fell 
Ulrike Flach 
e) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung
und  Technikfolgenabschätzung  (17.  Ausschuss)
zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Helge  Braun,
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Katherina  Reiche,  Thomas  Rachel,  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
7.  EU-Forschungsrahmenprogramm  wirksam
ausgestalten
– Drucksachen 15/3807, 15/4712 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Ulrike Flach 
Andrea Wicklein 
Helge Braun 
Hans-Josef Fell
f) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Helge
Braun, Katherina Reiche, Thomas Rachel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Stärkung  der  klinischen  Forschung  in  der
Hochschulmedizin
– Drucksache 15/5246 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss 
g) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht  zur  technologischen  Leistungsfähigkeit Deutschland 2005
und
Stellungnahme der Bundesregierung 
– Drucksache 15/5300 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
h) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Ulrike
Flach,  Daniel  Bahr  (Münster),  Rainer  Brüderle,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Deutschland  muss  aufholen  –  2006  bis  2016  –
Dekade der Innovationen
– Drucksache 15/5360 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Haushaltsausschuss 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die Aussprache 75 Minuten vorgesehen. – Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann kann auch dies als vereinbart
gelten.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  das  Wort  zunächst  für  die  Bundesregierung  der  Bundesministerin
Edelgard Bulmahn.
(Beifall bei der SPD)
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Damen  und  Herren!  Wirtschaftswachstum,  sichere  Arbeitsplätze,  soziale  Sicherheit,  alles  hängt  von  Bildung
und  Forschung  sowie  von  unserer  Leistungsfähigkeit
und  Stärke  ab.  Die  Lage  der  Forschung  in  Deutschland
ist gut. Das zeigt klar der jüngste Bericht zur technologischen  Leistungsfähigkeit  und  bestätigte  damit  auch  den
Kurs  der  Bundesregierung.  Deutsche  Unternehmen  gehören zu den innovativsten in Europa. 

Wissenschaft und Forschung in Deutschland gehören zur
Weltspitze.  Die  Produktion  in  forschungsintensiven
Wirtschaftszweigen  wächst  deutlich  schneller  als  in  anderen Sektoren. Beim Export forschungsintensiver Güter
haben deutsche Unternehmen mit 15,6 Prozent nach den
USA den zweithöchsten Welthandelsanteil. 

Im  internationalen  Vergleich  spielt  Deutschland  bei
der  Forschungs-  und  Wissensintensität  der  Wirtschaft
ganz  vorne  mit.  Mit  277 weltmarktrelevanten  Patenten  auf  je  1 Million  Erwerbstätige  unterstreichen  wir
dieses Potenzial und diese Leistungsfähigkeit. Damit liegen wir vor den USA, aber auch vor Großbritannien und
Frankreich  sowie  deutlich  über  dem  EU-  und  OECDDurchschnitt.  Im  6. EU-Forschungsrahmenprogramm
hat  sich  die  deutsche  Beteiligung  nun  auf  rund  21 Prozent  gesteigert.  Als  kleiner  Vergleich:  1997  lagen  wir
nur bei 16 Prozent. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch  das  Ausland  gibt  laut  aktueller  Forsa-Studie
dem  Standort  Deutschland  gute  Noten.  Deutsche  Produkte und Technologien zählen in vielen Branchen weltweit  zur  Spitzengruppe.  Deutschland  ist  weltweit  führend  bei  Zukunftstechnologien,  wie  zum  Beispiel  der
Nanotechnologie,  der  Mikrosystemtechnik  oder  in  bestimmten Bereichen der Biotechnologie. 

Was hier auch einmal gesagt werden sollte: Die Gewinne
deutscher Unternehmen wachsen  stärker als die der USamerikanischen.  Das  zeigt  diese  internationale  Studie
ebenfalls. 
In  ihrem  wirtschaftspolitischen  Deutschlandbericht
hat  die  OECD  im  vergangenen  Jahr  bestätigt,  dass
Deutschland  nach  Großbritannien  das  attraktivste  Zielland für Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen von
im  Ausland  tätigen  US-amerikanischen  Unternehmen
ist.
(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
So viel zur Realität. Das ist die Wirklichkeit, über die
wir  hier  diskutieren  sollten  und  die  wir  zur  Kenntnis
nehmen  sollten.  Gleichwohl  zeigt  der  Bericht  zur  technologischen  Leistungsfähigkeit  –  auch  das  will  ich  klar
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
sagen –, dass die Herausforderungen im internationalen  Wettbewerb  nicht  abnehmen,  sondern  zunehmen;
denn  neben  den  bekannten  forschungsstarken  Ländern
investieren  inzwischen  auch  die  so  genannten  Schwellenländer  erheblich  in  Forschung  und  Entwicklung.
Dazu gehören China und Indien. Aber auch unsere europäischen Nachbarländer wie Großbritannien  und  Frankreich  investieren  erheblich  in  Forschung  und  Entwicklung.
Die  Bundesregierung  hat  seit  1998  Bildung  und  Forschung  konsequent  gefördert  und  ihre  Bedeutung  klar
herausgestellt. Wir haben hier massiv  investiert. Wir haben diesem Bereich die notwendige Priorität eingeräumt
und damit auch ein klares Signal an die Wirtschaft gegeben.  Von  1998  bis  2003  haben  Wirtschaft  und  Staat  in
Deutschland den Anteil der Ausgaben für Forschung und
Entwicklung  am Bruttoinlandsprodukt  von  2,27 Prozent
auf  2,51 Prozent  erhöht.  Das  hört  sich  vielleicht  gar
nicht  so viel  an. Aber  es  sind Milliardenbeträge,  die  zusätzlich  in  Forschung  und  Entwicklung  investiert  worden  sind.  Damit  haben  wir  mühsam  aufgeholt,  was  in
den  90er-Jahren  von  der  damaligen  CDU/CSU-geführten Bundesregierung verspielt worden ist und durch eine
falsche Politik verloren gegangen ist. 

Wir  haben  die  Entwicklung  umgekehrt.  Wir  haben  hier
einen  klaren  Schwerpunkt  gesetzt. Wir  haben  das  Geld,
das  wir  dort  zusätzlich  investiert  haben,  eingesetzt,  wo
sich die  Innovationskraft unseres Landes am besten entfalten  kann,  damit  die Menschen  in  unserem  Land  ganz
konkret von diesen Investitionen profitieren. 
Ich will die Schlüsseltechnologien nennen. Seit 1998
hat  mein  Ministerium  die  Projektfördermittel  für  Biotechnologie  um  rund  80 Prozent  erhöht,  und  zwar  mit
klarem  Erfolg;  denn  die  Zahl  der  Biotechnologieunternehmen,  insbesondere  die  der  kleinen  und  mittleren,  ist
sehr  stark  gestiegen.  Hier  liegen  wir  inzwischen  in
Europa an der Spitze. Wir haben uns vom Importeur zum
weltweit  führenden Anbieter  der  ganzen Bandbreite  optischer Technologien – Stichwort „Lasertechnologien“ –
entwickelt.  Unsere  Führungsposition  in  der Welt  ist  anerkannt.  Auch  die  Nanotechnologie  ist  inzwischen  zum
Wachstumstreiber  für viele aufstrebende Branchen, zum
Beispiel  für  die  Automobilbranche,  für  die  Pharmaindustrie  oder  für  den  Bereich  der  optischen  Technik,  geworden. Hier liegen wir ebenfalls an der Weltspitze.
Unsere  Strategie  ist  klar:  Wir  fördern  das,  was
Arbeitsplätze schafft. Es geht uns um die Wahrung und
um  die  Schaffung  von  zukunftssicheren  Arbeitsplätzen,
damit  die Menschen  hier,  in  Deutschland,  auch  noch  in
fünf,  in  zehn  und  in  15 Jahren  eine  Lebensperspektive
haben.

Weil  wir  wissen,  dass  dabei  gerade  kleinere  und
mittlere  Unternehmen  eine  ganz  wichtige  Rolle  spielen,  haben wir mit  ganz  viel Engagement, mit  ganz  viel
Kraft dafür gesorgt, dass sie in die Netzwerke der Spitzenforschung  einbezogen  werden.  Da  geht  es  um  ein
Volumen  von  rund  1,9 Milliarden Euro.  Die  Anzahl  der
kleinen  und  mittleren  Unternehmen,  die  sich  an  dem
Fachprogramm  meines  Ministeriums  beteiligen,  ist  seit
1998 um mehr als zwei Drittel gestiegen.
Die  Schlüsselrolle  junger  Unternehmen  bei  der  Erschließung  neuer  Märkte  müssen  wir  weiterhin  unterstützen.  Das  gilt  insbesondere  für  die  jungen  Unternehmen  in  den  neuen  Ländern;  denn  da  sind  sie  für  die
wirtschaftliche  Entwicklung  ganz  besonders  wichtig.  In
den  neuen Bundesländern werden wir  deshalb  die  überproportionale  Förderung  von  Bildung  und  Forschung
fortsetzen. Mit  „Unternehmen Region“, der Gesamtstrategie  des  BMBF  für  Ostdeutschland,  verfolgen  wir  in
mehr als 100 regionalen  Initiativen eine erfolgreiche, an
den Regionen orientierte Innovationspolitik. 

Die  Steigerung  der  Lebensqualität  der  Menschen,
zum  Beispiel  die Verbesserung  ihrer Gesundheit,  ist  ein
weiteres wichtiges Ziel, das wir mit der Forschungspolitik  meines  Hauses  verfolgen.  Die  Angst  vor  Alzheimer
oder Parkinson soll irgendwann der Vergangenheit angehören,  weil  Diagnosemöglichkeiten  die  Früherkennung
erheblich  verbessern  und  weil  wir  hoffentlich  irgendwann ausgereifte Medikamente zur Therapie haben. Wir
haben  die  Haushaltsmittel  für  Gesundheit  und  Medizin
von  295,4 Millionen  Euro  im  Jahre 1998  auf  405 Millionen Euro im Jahre 2005 gesteigert. Das ist im Übrigen
eine Steigerung von 37,2 Prozent.
Gefördert  wird  auch  das,  was  zum  nachhaltigen  und
schonenden  Umgang  mit  den  natürlichen  Ressourcen
beiträgt,  damit  unsere  Umwelt  schützt  und  gleichzeitig
Arbeitsplätze  schafft.  Auch  auf  diesem  Gebiet  sind  wir
inzwischen  anerkannt  und  weltweit  führend.  Das  spielt
für  die  wirtschaftliche  Entwicklung  unseres  Landes
ebenfalls eine ganz erhebliche Rolle.
Programme und Geld allein schaffen noch keine Innovation. Die Rahmenbedingungen müssen stimmen. Wir
benötigen mehr denn  je gut ausgebildete Menschen. Die
Bundesregierung  hat  auch  dazu  die  notwendigen Reformen  auf  den Weg  gebracht.  Endlich  hat  die  Anzahl  der
jungen Menschen, die ein Studium aufgenommen haben,
wieder zugenommen.

1998  waren  wir  gegenüber  allen  anderen  Ländern  weit
abgeschlagen:  Damals  lag  die  Studienanfängerquote
bei  27,8 Prozent.  Inzwischen  sind  es  37,5 Prozent.  Ich
sage  ausdrücklich:  Das  ist  ein  gutes  Zwischenergebnis;
wir  müssen  das  Ziel  40 Prozent  im  Auge  behalten  und
auch erreichen.
(Ulrike Flach FDP: Was ist denn mit den Abschlüssen, Frau Bulmahn?)
Die  BAföG-Reform  hat  dabei  eine  ganz  wichtige  Rolle
gespielt. Deshalb werden wir den Weg, die Studienmöglichkeiten zu verbessern, konsequent weitergehen.
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Mit  der  Einführung  international  anerkannter  Abschlüsse  und  mit  der  erweiterten  Autonomie  der  Hochschulen,  etwa  bei  der  Auswahl  der  Studierenden,  haben
wir auch den Universitäten ein zusätzliches Mittel in die
Hand gegeben und wir haben auch dafür Sorge getragen,
dass die deutschen Universitäten an Attraktivität gewinnen,  was  man  an  der  in  den  letzten  Jahren  deutlich  gestiegenen  Anzahl  ausländischer  Studierender  sehen
kann.
Die  Juniorprofessur  bietet  exzellenten  jungen  Köpfen  die  Chance,  früh  selbstständig  zu  forschen  und  zu
lehren. Die Habilitation und das Lehrstuhlprinzip mit der
starken  Bindung  der  Doktoranden  an  einen  Professor
sind  international  längst  unüblich.  Eine  ausführliche
Darstellung  im  Zusammenhang  mit  der  Stellung  der
Wirtschaftswissenschaften  konnte  man  vor  zwei  Tagen
im „Handelsblatt“ lesen. Es ist notwendig, dass auch dieser  Weg,  den  wir  hier  so  erfolgreich  beschritten  haben,
konsequent weitergegangen wird.
Ich  bin  davon  überzeugt,  dass  die  Hochschulen  noch
deutlich mehr Eigenständigkeit und Selbstständigkeit erhalten müssen. Dazu  reicht  es  leider  nicht  aus,  die  Zahl
der  Vorschriften  im  Bundesrecht  deutlich  zu  verringern
– das  haben  wir  getan  –;  vor  allem  müssen  die  Länder
bereit  sein,  ihren Hochschulen  die Eigenständigkeit  und
Selbstständigkeit zu geben, die sie so dringend brauchen.

Mit dem Pakt für Forschung und Innovation garantieren  wir  den  Forschungsorganisationen  bis  2010  einen
jährlichen Mittelzuwachs von mindestens 3 Prozent. Sie
erhalten damit Planungssicherheit und ein Plus von rund
150 Millionen  Euro  pro  Jahr.  Davon  trägt  der  Bund  allein über 100 Millionen Euro.
Dieser  Pakt  wird  durch  die  Exzellenzinitiative  ergänzt,  die  außerordentlich  wichtig  ist,  damit  auch  die
Universitäten  in  unserem Land  die Chance  erhalten,  die
sie so dringend brauchen, damit sie sich weltweit ein Renommee  erarbeiten  können,  damit  sie  sich  zu  forschungsstarken  Spitzenuniversitäten  entwickeln  können
und so auch mit den Universitäten weltweit konkurrieren
können.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU-Fraktion, ich finde es, gelinde gesagt, erstaunlich 
(Jörg Tauss SPD: Beschämend!)
–  ich  fand es erstaunlich;  ich kann auch  sagen:  Ich habe
mich über die Gedankenakrobatik, die Sie dort vollführt
haben, etwas gewundert –, dass Sie in Ihrem Antrag fordern, die Zuweisungen an die Forschungsorganisationen
zwischen 2005 und 2010 verlässlich und angemessen zu
erhöhen,  und  zwar  genau  so,  wie  wir  das  im  Pakt  für
Forschung  vereinbart  haben.  Beide  Programme  –  das
wissen Sie – liegen unterschriftsreif auf dem Tisch.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Ministerin, ich darf nur – –
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Ich  komme  zum  Ende.  –  Beide  Programme  sind  von
den  Fachministern  der  Bund/Länder-Kommission  bereits  beschlossen  worden.  Genau  dem  verweigern  die
Unions-Ministerpräsidenten ihre Unterschrift.

Mit  Ihrer Blockadepolitik,  liebe Kolleginnen und Kollegen  von  der  CDU/CSU,  fügen  Sie  dem  Land  wirklich
großen Schaden zu.
Albert Einstein hat einmal gesagt: 
Wir müssen unser Bestes tun. Das ist unsere heilige
menschliche Verantwortung. 
Diese Verantwortung macht vor Ministerpräsidenten genauso wenig Halt wie vor Parlamentariern.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Katherina  Reiche,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir müssen um so vieles besser sein, wie wir teurer
sind.  –  So  Horst  Köhler  am  15. März  dieses  Jahres  in
seiner Grundsatzrede zu Wirtschaft und Gesellschaft.
Frau  Bulmahn,  ich  stimme  Ihnen  ausdrücklich  darin
zu, dass Forschung, Entwicklung und Wirtschaftswachstum  in  einem  signifikanten  positiven  Zusammenhang
stehen,  weshalb  alle  Anstrengungen  darauf  gerichtet
werden müssen, sie zu befördern.
Deutschland  hat  ohne  Zweifel  Potenzial.  Das  sagt  in
der Tat auch der Bericht zur  technologischen Leistungsfähigkeit.  Nanotechnik,  Optik,  Medizintechnik  sind  ein
Beleg  dafür.  Aber  oftmals  klemmt  der  Innovationsreißverschluss.  Er  klemmt, weil Rot-Grün  in  vielen  Feldern
auf  der  Fortschrittsbremse  steht.  Aus  dem  Kanzler  der
Innovation ist längst ein Kanzler der Illusion geworden.
Was  Frau  Bulmahn  bisher  vorgelegt  hat,  ist  gescheitert,  entweder  vor  dem  Bundesverfassungsgericht  oder
am berechtigten Widerstand der Länder

oder  an  fehlenden  Mitteln  oder  in  Ermangelung  einer
Strategie.  Erfolg  lässt  sich  eben  nicht  herbeireden  oder
herbeirechnen;
(Jörg Tauss SPD: Aber er lässt sich verhindern, durch euch! Das ist der Punkt!)
Erfolg ist ein Ergebnis von echter Leistung.
Katherina Reiche
Egal  ob  Sie  den  Bericht  zur  technologischen  Leistungsfähigkeit  vorstellen  oder  Fragen  beantworten:  Sie
rechnen  sich  die  Zahlen  schön,  Sie  picken  einzelne  Ergebnisse  heraus,  so wie  sie  Ihnen  passen,  und  erwecken
damit den Eindruck,  als hätten Sie den Überblick verloren, oder spielen bewusst falsch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihren  Aufwuchs  klauben  Sie  zusammen,  indem  Sie
Mittel für Ganztagsschulen oder die Sanierung von baufälligen Gebäuden als Forschungsmittel deklarieren. Die
Wahrheit  ist  aber,  dass  die Gesamtausgaben  des Bundes
für  Forschung  und  Entwicklung  sinken,  und  das  seit
mehreren  Jahren:  im  Jahr  2001  um  1,6 Prozent,  im  Jahr
2003 um 0,7 Prozent und  im vergangenen  Jahr um noch
einmal  3,4 Prozent.  Das  sind  Kennzahlen  einer  Abwärtsspirale und nicht eines Aufschwungs.
(Beifall der Abg. Ulrike Flach FDP)
Hans  Eichel  will  Ihnen  2006  500 Millionen  bis
700 Millionen  Euro  aus  Ihrem  Forschungshaushalt  herausschneiden. Ich bin wirklich gespannt, ob Sie sich im
Interesse der Hochschulen und der Forschung  in diesem
Land gegen ihn durchsetzen können.
Wenn  sie  ehrlich  wären,  müssten  Sie  auch  zugeben,
dass  Sie  das  3-Prozent-Ziel  von  Lissabon  bis  2010
nicht  erreichen  werden.  Da  hilft  auch  nicht  der  gebetsmühlenartig vorgetragene Verweis auf die Eigenheimzulage. Sie haben keinen weiteren Vorschlag gemacht, wie
der  Kraftakt  bewältigt  werden  soll.  Anstatt  Kinder  und
Familien  gegen  den  Rest  der  Gesellschaft  auszuspielen,
sollten Sie lieber an Vergangenheitssubventionen wie die
Steinkohleförderung gehen.
(Dr. Uwe Küster SPD: Grubenschlecht!)
Immer  mehr  Unternehmen  verlagern  ihre  Forschung
und Entwicklung ins Ausland. Beim letzten Innovationscheck  der  „Wirtschaftswoche“  bekam  der  Forschungsstandort Deutschland nur noch die Note 3,7. Das ist zu
wenig für ein Land wie Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als  Ergebnis  von  sieben  Jahren  Rot-Grün  kann  festgehalten  werden:  fast  5 Millionen  Arbeitslose  und
40 000 Insolvenzen pro Jahr. Auch der Bericht zur  technologischen Leistungsfähigkeit zieht eine beängstigende
Bilanz. Aus diesem resümiere  ich  jetzt, Frau Ministerin:
Deutschlands  aktuelle  Platzierung  ist  bei  fast  allen
Kennzahlen  schlechter  als  noch  Anfang  der  90er-Jahre.
Das ist die Wahrheit. So steht es im Bericht. 
(Lachen des Abg. Jörg Tauss SPD)
Ich mache  Ihnen  heute  fünf Vorschläge  und  biete  Ihnen  an,  gemeinsam  dafür  zu  arbeiten,  dass  Forschung
und  Innovation  wieder  zu  mehr  Wachstum  in  diesem
Land führen: 
Erstens.  Wir  sollten  die  Hochschulen  gemeinsam
stärken.  Sie  haben  vollkommen  korrekt  gesagt,  dass  die
Hochschulen die Basis für unser Forschungssystem sind.
Ja, sie sind in der Tat der Humus für Innovationen in unserem  Land.  Sie  aber  haben  den  Boden  ausgelaugt  und
jahrelang  nicht  gedüngt.  Sie  haben  die  Hochschulmittel
zwischen  1998  und  2003  um  2 Prozent  gekürzt.  Die
Hochschulbauförderung 
ist  von  1,1 Milliarden  auf
860 Millionen  gesunken.  Das  Exzellenzprogramm  kann
ein  Erfolg  werden,  Frau  Ministerin,  wenn  es  auf  eine
verfassungsmäßig einwandfreie Grundlage gestellt wird.
Zur  Wahrheit  gehört  aber  eben  auch,  zu  sagen,  dass  es
keinen  Cent  mehr  gibt.  Was  Sie  heute  bei  der  Hochschulbauförderung  streichen,  verkaufen  Sie  morgen  als
Exzellenzförderung. Das  ist  linke Tasche,  rechte Tasche
und am Ende gibt es keinen Cent mehr.

Wagen Sie mit uns einen Einstieg in die Vollkostenfinanzierung! Wir  halten  zudem  den  Geist  Humboldts  wach,
wenn Forschung und Hochschule wieder mehr miteinander  verzahnt  werden.  Sie  weisen  auch  zu  Recht  auf  die
Verantwortung der Länder hin, wenn es darum geht, den
Hochschulen  wieder mehr  Freiheiten  zu  geben.  Aber  in
dem  Moment,  wo  Sie  den  Zeigefinger  auf  die  Länder
richten, zeigen drei Finger auf Sie selbst. Auch Sie sollten überlegen, wo der Bund weitergehen kann. 
Zweitens.  Deutschland  muss  wieder  zum  Gravitationszentrum  für  junge Wissenschaftler  aus  aller Welt
werden.

Wir  haben  einen  großen  Kongress mit  500  Jungwissenschaftlern  aus  dem  In-  und  Ausland  durchgeführt.
Deutschland  ist  nicht  unattraktiv,  aber  andere  Nationen
entfalten  eine  sehr  viel  stärkere  Dynamik  und  Anziehungskraft.  BAT  und  Professorenbesoldung  müssen
langfristig  durch  flexible  Vergütungssysteme  ersetzt
werden.
(Jörg Tauss SPD: Wer soll es machen?)
Die Juniorprofessur war gut gedacht, jedoch schlecht gemacht.  Sie  ist  eben  kein  Tenure-Track-System,  aber  das
brauchen wir.
Drittens.  Deutschland  braucht  international  konkurrenzfähige Förderinstrumente. Im  internationalen Umfeld  beobachten  wir  eine  starke  Präferenz  für  indirekte
Finanzierungshilfen  für  Forschung  und  Entwicklung.  In
18 OECD-Ländern  gibt  es  mittlerweile  eine  steuerliche
Forschungsförderung.  Wir  schlagen  hier  und  heute  erneut  eine  solche  Forschungsprämie  vor,  gemäß  der  Unternehmen,  die mit  Forschungseinrichtungen  und Hochschulen zusammenarbeiten, belohnt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Viertens.  Deutschland  braucht  eine  Nationale  Akademie  der  Wissenschaften.  Was  uns  in  Deutschland
fehlt, ist ein geistiges Zentrum einer innovativen Gesellschaft. Es muss nicht Sache der Politik sein, eine solche
Akademie zu errichten. Aber das Gutachten des Wissenschaftsrates  liegt  jetzt  seit  über  einem  Jahr  auf  dem
Tisch. Das Thema muss wieder auf die Tagesordnung.
Vorschlag  Nummer  fünf:  Wir  brauchen  ein  strategisches  Forschungs-  und  Innovationsministerium.
Katherina Reiche
Manchmal  hat  man  den  Eindruck,  dass  Ihr  Haus,  Frau
Bulmahn,  in  den  letzten  Jahren  zu  einer  Mischung  aus
PR-Agentur  und  Schulministerium  geworden  ist.  Der
Direktor des Albert-Einstein-Instituts, Professor Nicolai,
hat  es  im  Einstein-Jahr  dann  auch  auf  den  Punkt  gebracht: 
Hinter der glänzenden Fassade wird genau die Physik, die Einstein betrieb, demontiert.
Das Geld für die Riesen-PR-Kampagne im Einstein-Jahr
hätten Sie möglicherweise besser für die Einrichtung eines Einstein-Lehrstuhls ausgegeben.

Die Energieforschung  ist auf vier Ministerien aufgeteilt,
die sich gegenseitig blockieren. Wir haben nach wie vor
kein komplettes Energieforschungsprogramm. Die Innovationsförderung  für  den  Mittelstand,  derentwegen  Sie
gerade Ihr Haus gelobt haben, wird zwischen BMBF und
BMWA zerrieben.

Der  Grünen  Gentechnik  geht  es  schlecht.  Sie  fördern,
Frau  Künast  blockiert.  Ebenso  sieht  es  im  Bereich  Life
Science aus. 
Frau Bulmahn, ich weiß nicht, ob Sie die Kraft haben,
alle Ministerien zu überzeugen, dass Innovation nicht etwas  ist, was  in  Ihrem Haus  betrieben wird,  sondern  alle
angeht.  Manchmal  können  einem  da  Zweifel  kommen.
Ein  strategisches  Innovationsministerium  ist  mehr  als
nur  eine  Forschungsverwaltung.  Es  bedeutet  nicht  nur
ein  Klein-Klein  von  Projekten  und  Programmen,  sondern  es  ist  ein  Impulsgeber  einer  innovativen  Gesellschaft.
Setzen Sie, meine Damen  und Herren  von  der Koalition,  gemeinsam  mit  uns  die  Vorschläge  um,  auch  die,
die ich nicht erwähnen konnte, die aber in den Anträgen
zusammengefasst  sind.  Vielleicht  gelingt  es  dann  wenigstens, das Jahr 1 nach dem Jahr der Innovation zu einem solchen zu machen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Hans-Josef  Fell,
Bündnis 90/Die Grünen.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und Kollegen! Forschung und Innovation für eine starke
Wirtschaft  ist  das  berechtigte  Anliegen  aller  Fraktionen
in diesem Hause. Sie, meine Damen und Herren von der
Union  und  der  FDP,  behaupten  seit  Jahren  unentwegt,
dass Deutschland wirtschaftliches Schlusslicht in Europa
sei.
(Ulrike Flach FDP: Ist es!)
Sie  reden  den  Standort  unentwegt  schlecht,  so  wie  es
auch Frau Reiche gerade wieder getan hat.

Doch  Deutschland  ist  –  das  müssen  Sie  endlich  einmal begreifen – die stärkste Wirtschaftsnation in Europa
und eine der stärksten in der Welt.

Ja, Deutschland hat  sogar die Kraft, dieses hohe Niveau
weiter  zu  steigern.  So  lag  das  Wachstum  des  Bruttoinlandsproduktes  im  ersten  Quartal  dieses  Jahres  um
1,0 Prozent höher als im Vorquartal. Damit hat Deutschland  nicht  nur  absolut,  sondern  sogar  prozentual  die
stärkste  wirtschaftliche  Aufwärtsentwicklung  in  der
Eurozone; so die neuesten Zahlen von Eurostat.
Im  Wesentlichen  bestätigt  wird  die  starke  Wirtschaftsnation  auch  durch  den  der  heutigen  Debatte  zugrunde  liegenden  Bericht  zur  technologischen  Leistungsfähigkeit  Deutschland  2005.  So  heißt  es  in  der
Zusammenfassung des Berichtes:
Das  Durchsetzungsvermögen  der  exportierenden
Industrie  ist  aktuell  uneingeschränkt  hoch,  sie
bricht auf den Weltmärkten alle Rekorde.
Auch  zur  Forschung  gibt  die  Zusammenfassung  eine
eindrucksvolle  positive  Bewertung.  Frau  Ministerin
Bulmahn hat dies deutlich gemacht.
Aber weiter heißt es in diesem Bericht auch:
Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie
haben  in  Deutschland  seit  einigen  Jahren  auch  in
den öffentlichen Haushalten wieder einen leicht höheren Stellenwert bekommen. Vielfach gelingt es in
anderen  Staaten  jedoch  erheblich  schneller,  die
Budgets  gezielt  auf mehr  Investitionen  zur Verbesserung der  technologischen Leistungsfähigkeit auszurichten.
Diese  Mahnung,  meine  Damen  und  Herren  von  der
Union,  sollten  Sie  sich  viel  ernsthafter  zu  Herzen  nehmen. Die rot-grüne Parlamentsmehrheit und die Bundesregierung  haben  seit  Jahren  mit  mehr  Mitteln  für  Bildung  und  Forschung  für  einen  höheren  Standard  als
unter der alten Regierung gesorgt. Frau Bulmahn hat das
deutlich gemacht.

Jedoch  die  gerade  für  unsere  Hochschulen  und  Forschungseinrichtungen  weiteren  notwendigen  Erhöhungen  der  Ausgaben  blockieren  Sie  in  unverantwortlicher
Weise. Allein durch die von  Ihnen verursachte Verzögerung des Paktes für Forschung entgehen den institutionell  geförderten  Forschungseinrichtungen  schon  in  diesem Jahr gut 150 Millionen Euro.180 Millionen Euro für
die  Juniorprofessur  stehen  wegen  Ihrer  Blockade  nicht
zur Verfügung.
Hans-Josef Fell

Die  Exzellenzinitiative  haben  Ihre  Ministerpräsidenten
schon  wieder  gestoppt.  Damit  fehlen  den  Hochschulen
allein in diesem Jahr 380 Millionen Euro. Mit Ihrer Blockade der Abschaffung der Eigenheimzulage verhindern
Sie  notwendige  Finanzierungen  im  Hochschulbau  oder
verschiedene  Forschungsprojekte,  beispielsweise  für  erneuerbare Energien, im Umweltministerium.

Meine Damen und Herren von der Union, es ist unerträglich,  wie  Sie  Forschung,  Bildung  und  Innovation  in
Deutschland zunehmend schädigen.

Sogar  die  ansonsten  sehr  zurückhaltenden  Forscher  und
Hochschullehrer  haben  dies  bereits  in  aller Deutlichkeit
kritisiert. Am  18. Februar  haben Wissenschaftsrat, DFG
und  Hochschulrektorenkonferenz  gemeinsam  angemahnt:
Wir  halten  es  für  untragbar,  dass  die  Realisierung
von  „Pakt“  und  „Exzellenzinitiative“  im  Zuge  der
Föderalismusdebatte  zum  Spielball  wissenschaftsfremder Interessen geworden ist.

Seitdem  sind  schon  wieder  drei  Monate  verstrichen,  in
denen Sie  von  der Union  hier  zwar mit Krokodilstränen
das  Abwandern  von  jungen  Wissenschaftlerinnen  und
Wissenschaftlern bedauern, zu wenig Aufwuchs bei den
Forschungsmitteln  beklagen  und  Deutschland  als  Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort schlecht reden. Aber
Ihre Handlungen intendieren genau dies.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Statt  Ihre  Blockade  gegen  Bildung  und  Forschung  endlich  aufzugeben,  legen  Sie  heute  eine  Reihe  von  Anträgen vor, in denen Sie dann auch noch behaupten, innovativ  zu  sein. Aber  das  ist  doch  nur  ein Bauchladen  voller
alter  Ladenhüter,  die  Sie  schon  immer  gebracht  haben;
nichts Neues ist enthalten.

Ich muss an dieser Stelle einen dringlichen Appell an
die  Forscher  und  an  die  Hochschulen  richten.  Auch
wenn  sich  diese  bereits  einige  Male  deutlich  gegen  die
bildungs-  und  forschungsfeindliche  Politik  der  Union
geäußert haben: Die Proteste aus diesem Bereich sind offensichtlich immer noch nicht ausreichend.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Angesichts  des  Ausfalls  von  Steuermitteln  droht  im
kommenden  Jahr  erstmals  ein  Rückgang  der  Mittel  für
Bildung und Forschung.
(Dr. Maria Böhmer CDU/CSU: Aha!)
Auch  der  vom  Kanzler  versprochene  Zuwachs  für  die
Forschungsgemeinschaft von jährlich 3 Prozent ist möglicherweise akut gefährdet.
(Ulrike Flach FDP: Oh!)
Helfen kann hier nur ein bundesweiter Proteststurm von
Forschern, Hochschullehrern, Studenten, der Wirtschaft,
ja,  der  gesamten  Gesellschaft,  damit  die  Ministerpräsidenten der unionsregierten Länder endlich wachgerüttelt
werden
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
und  einem  Subventionsabbau  nicht  nur  bei  der  Eigenheimzulage,  sondern  auch  an  anderen  Stellen  zustimmen.

Ansonsten, meine Damen und Herren von der Union,
bekommen  wir  wieder  Verhältnisse  in  Deutschland  wie
unter  dem  ehemaligen  so  genannten  Zukunftsminister
Rüttgers.  Unter  dessen  Verantwortung  im  Zeitraum  von
1992  bis  1998  ist  der  Anteil  der  Ausgaben  für  Bildung
und  Forschung 
im  Haushalt  von  4,7 Prozent  auf
3,2 Prozent radikal zusammengestrichen worden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die  Gesellschaft  muss  wissen,  auf  wen  sie  sich  einlässt,  wenn  sie  die  wirklichen  Forschungs-  und  Bildungsfeinde der Union wählt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulrike Flach, FDPFraktion.
Ulrike Flach (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Fell,  ich habe das Gefühl, die Gesellschaft weiß  im Augenblick nicht so recht, was  sie von dieser Debatte überhaupt  halten  soll.  Die  eine  Seite  sagt  so  und  die  andere
Seite sagt so.

Ich  ziehe  es  aus  diesem Grunde  vor,  an  dieser  Stelle  jemanden  zu  zitieren,  der  nicht  zu  unserem  erlauchten
Kreis  gehört.  Herr  Bullinger  hat  treffend  gesagt:  „Ohne
die  Automobilindustrie  kann  man  Deutschland  kaum
noch als Hightechland bezeichnen.“ 
Herr  Bullinger  ist  sicherlich  unverdächtig,  für  eine
Partei zu sprechen. Er ist der technologische Chefberater
Ulrike Flach
der Bundesregierung. Frau Bulmahn, ich muss mich also
fragen,  inwieweit  Sie  überhaupt  noch  in  der  Lage  sind,
die Situation realistisch zu beurteilen.
(Willi Brase SPD: Sehr realistisch!)
Ich  muss  auch  fragen,  inwieweit  Sie  noch  in  der  Lage
sind, über diese für unser Land grundlegenden Fakten zu
diskutieren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  gibt  inzwischen  Dutzende  von  Berichten,  die  davor  warnen,  dass  unser  Forschungsstandort  von  der
Grundsubstanz  lebt,  dass wir  im Wettbewerb  zurückfallen  und  dass  das  gesunde  Fundament  unterhöhlt  wird.
Frau Bulmahn, niemand  erwartet von  Ihnen –  ich  schon
gar  nicht  –,  dass  Sie wie Moses  das Meer  für  uns  teilen
und  dass  Sie  die  internationalen  Globalisierungswinde,
die  um  uns  wehen,  aufhalten.  Wir  erwarten  aber  natürlich  von  Ihnen,  dass  Sie  unser  Land  in  diesem  Bereich
seefest machen.
(Beifall bei der FDP)
Aber  das Manko  liegt  in  Ihrer  Haushaltspolitik. Wir  erwarten deswegen von Ihnen eine verlässliche Haushaltspolitik.  Herr  Fell,  ich  bin  entsetzt,  dass  Sie  davon  sprechen,  der  Kanzler  denke  jetzt  darüber  nach,  seine
Versprechen  nicht  einzuhalten,  die  er  gegenüber  der
Wissenschaft gemacht hat.
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Ich  habe  nicht  vom  Kanzler  gesprochen!)
Wir erwarten natürlich auch mutige Reformen unserer
zum  Teil  wirklich  altbackenen  Strukturen.  Seit  Jahren
gibt Deutschland  zu wenig  für  Forschung  und  Entwicklung  aus.  Dem  Ziel,  3 Prozent  des  BIP  für  diesen  Bereich  auszugeben,  haben  wir  uns  in  den  letzten  Jahren
nicht  sonderlich  erfolgreich  genähert.  Der  Anteil  liegt
bei 2,5 Prozent.
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Zu  Ihrer  Zeit  waren  wir  bei  2,2 Prozent!)
Wenn  das  BIP  jetzt  steigt,  müssen  wir  sogar  noch  ein
wenig Geld mehr in die Hand nehmen.
Wir sind nicht nur auf finanziellem, sondern auch auf
politischem Gebiet nicht viel weiter gekommen. Denken
Sie an die Entrümpelung des HRG, Frau Bulmahn! Denken Sie an den Wissenschaftstarifvertrag und an die Exzellenzinitiative,  die  wirklich  nur  schleppend  vorankommt!

Liebe  Frau  Bulmahn,  Sie  leisten  sich  Spiegelfechtereien  mit  den  Ländern.  Das  Geschrei  von  Herrn  Tauss
unterstreicht das.
(Jörg Tauss SPD: Was?)
Ich  muss  einmal  eine  Analogie  zum  wirklichen  Leben
ziehen.  Nach  nunmehr  sechs  Jahren  Amtszeit  leben  Sie
mit den Bundesländern zusammen wie ein altes Ehepaar.
Jeden Morgen überlegen Sie sich, wie man dem anderen
einen  Stein  in  den Weg  legen  kann. Darunter  leidet  dieser Standort.

–  Lieber  Herr  Tauss,  ich  kann  Sie  beruhigen.  Ich  feiere
heute Silberne Hochzeit und führe eine gute Ehe.
(Beifall bei der FDP)
Der  Pakt  für  Forschung,  die  Exzellenzinitiative  und
die  Finanzierung  des  Bologna-Prozesses  sind  inzwischen  Symbole  der  Politikunfähigkeit  von  Bund  und
Ländern  geworden.  Darauf  sollten  wir  alle  in  diesem
Hause  nicht  besonders  stolz  sein.  Der  ewige  Kleinkrieg
erfreut zwar die Medien; er hat aber lange verdeckt, dass
viele  Akteure  den  Forschungsstandort  verlassen  haben.
Wir haben hier immer wieder darüber diskutiert. 
Frau  Ministerin,  die  offene  Bilanz  Ihrer  Regierungszeit  ergibt  unter  dem  Strich  vor  allen  Dingen  eines:  Sie
kämpfen  verzweifelt  gegen  die  internationale  Technologiekonkurrenz.  Das  ist  ganz  bestimmt  ehrenhaft,  hat
aber ausgesprochen geringen Erfolg. 

In der Elektrotechnik werden wir von Asien überholt. In
der  Informationstechnologie  haben  wir  zwar  aufgeholt,
sind aber nicht mehr Technologieführer. 

In  der Mikroelektronik  sehen  nur  16 Prozent  der Experten  Deutschland  als  Innovator.  In  der  Nanotechnologie
sind  wir  nach  wie  vor  Spitze  in  der  Grundlagenforschung. 
(Jörg Tauss SPD: Aha!)
–  Selbstverständlich.  –  Aber  wir  füllen  nicht  die  Lücke
zwischen der Grundlagenforschung und dem Produkt. In
der  Stammzellforschung  und  in  der  Pharmaforschung
haben wir die Marktführerschaft verloren. 
(Jörg Tauss SPD: Wann haben wir die verloren?)
Wir sind selbst bei der Automatisierung dabei, den preiswerten  Anbietern  aus  den  asiatischen  Bereichen  Raum
zu geben und unseren Spitzenplatz zu verlieren. 
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Aber wir sind Spitze bei den erneuerbaren Energien!)
Betrachten  Sie  den  Antrag  zur  ESS:  Die  Engländer
sind  gerade  dabei,  dieses  wirklich  hochinnovative  Projekt  abzugreifen.  Es  ist  aus Deutschland  verschwunden,
weil Sie  an  dieser Stelle  nicht  in  der Lage waren, Herrn
Eichel oder auch andere in diesem Lande, die Sie hätten
unterstützen können, dazu zu überreden, dass man dieses
Projekt auf die Schiene bringt. Also hat es wieder einmal
die europäische Konkurrenz übernommen.
Ulrike Flach
Unter  dem  Strich  ist  eines  klar:  Der  Wettbewerb  ist
knallhart und wird natürlich durch die aufstrebenden Nationen China und Indien sowie in Osteuropa noch härter.
Andere Länder fördern ihre Forschung und Entwicklung
deutlich entschlossener, konsequenter, abgestimmter und
strategisch klarer ausgerichtet. 

Frau Bulmahn, ich frage Sie ganz im Ernst: Wie beabsichtigen  Sie  in  den  verbleibenden  anderthalb  Jahren,
auf  die  industriepolitische  Herausforderung  unserer
europäischen  Partner  zu  reagieren?  Dazu  höre  ich  von
Ihnen  keine  Antwort.  Wir  haben  es  mit  Frankreich  zu
tun,  das  allein  im  Raumfahrtbereich  das  Zigfache  von
dem ausgibt, was wir ausgeben. Wir haben es mit Italien
und Belgien zu tun, die uns natürlich überholen. Ich höre
von  der  Bundesregierung  keine  Antwort  auf  diese  großen  europäischen  Herausforderungen.  Ich  wäre  Ihnen
sehr dankbar, wenn wir dazu  eine wirklich maßgebliche
Debatte führen könnten. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ihr Haushalt  ist  schon heute Makulatur; Herr Fell hat
es eben erwähnt. Ich bin gespannt, ob diese düsteren Voraussagen  auch  zutreffen  werden.  Wenn  man  zu  den
Hochschulen  und  den  Wissenschaftlern  geht,  erkennt
man  überall,  dass  dies  auch  draußen  angekommen  ist.
Optimismus  greift  eben  leider  nicht  um  sich,  so wie Sie
es eben dargestellt haben.
(Jörg Tauss SPD: Mit diesen Reden?)
Lassen Sie mich etwas zu dem sagen, dass man in der
Bundesregierung  versucht,  dies  rhetorisch  glänzend  zu
heilen.  Der  Kanzler  hat  vor  wenigen  Tagen  erneut  von
dem  Gründerfonds  gesprochen.  Jetzt  bekommen  wir
plötzlich  die  Entsperrungsmitteilung  unserer  Haushaltsexperten  auf  den  Tisch,  dass  dieses  große  Gründerfondsprojekt  auf  die  Schiene  gestellt  wird.  Das,  was
durch  die  Medien  gegangen  ist,  umfasst  knappe  5 Millionen  Euro  in  diesem  und  knappe  20 Millionen  im
nächsten Jahr. Sie glauben doch wohl nicht, dass ich, als
ich dies  auf dem VDI-Kongress vor wenigen Tagen den
dort Versammelten mitteilte, Begeisterung geerntet habe.
Gelächter, Frau Bulmahn! Das sind kleine Trippelschrittchen, mit denen wir diesem Standort leider nicht weiterhelfen werden und über die wir vor  allen Dingen  in den
Medien  in  dem  Sinne  lesen  werden,  dass  etwas  getan
werden  soll,  aber  noch  nicht  in  der  Realität  umgesetzt
ist. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Tauss?
Ulrike Flach (FDP): 
Kollege Tauss darf heute leider nicht reden. 
(Dr. Maria Böhmer  CDU/CSU: Der darf  selten reden! – Helge Braun CDU/CSU: Der redet die ganze Zeit!)
Deswegen möchte  ihm  diese Gelegenheit  geben.  – Herr
Tauss.
Jörg Tauss (SPD): 
Der  Kollege  Tauss  hat  eigentlich  keine  Probleme  zu
reden.  In  unserer  Arbeitsgruppe  –  Sie  haben  keine  Arbeitsgruppe;  Sie  müssen  sich  mit  einer  Person  abwechseln – haben wir genügend qualifizierte Leute, die reden
können. 
Trotz  des  ganzen Gejammers,  das  Sie  anstimmen,  ist
es in vielen Bereichen eine zutreffende Beschreibung. In
Baden-Württemberg,  in dem Land,  in dem Sie mitregieren,  wurde  gerade  gesagt,  dass  die  Förderung  von  Einbauküchen und Vorgartenzwergen durch die Eigenheimzulage  ein  wichtigerer  Punkt  sei  als  die  Förderung  von
Bildung  und  Wissenschaft.  Was  tun  Sie  in  BadenWürttemberg –  ich betone: Sie konkret –, um diese Blockade von mehr als 600 Millionen Euro im nächsten und
60 Millionen  Euro  in  diesem  Jahr  –  zusammen  mit  der
CDU/CSU  verhindern  Sie  durch  Ihre  Politik,  dass Hunderte von Millionen an die Universitäten fließen – aufzulösen?
Ulrike Flach (FDP): 
Erst  einmal  zur  Klarstellung  –  damit  Sie  ganz  beruhigt sind –: Selbstverständlich hat die FDP-Fraktion eine
Arbeitsgruppe, 

mit der wir auch sehr intensiv arbeiten, wie Sie alle wissen, wenn Sie unsere Anträge lesen. Auch heute liegt Ihnen ja wieder einer vor. Das ist das Erste. 
Das Zweite. Herr Tauss, falls Ihre Frage die Aufforderung an mich sein sollte, 

das  nächste  Mal  für  die  Landesliste  von  BadenWürttemberg  zu  kandidieren,  kann  ich  dies  als  Nordrhein-Westfälin  entschieden  zurückweisen.  Ich  bin  und
bleibe Nordrhein-Westfälin. 
(Jörg Tauss SPD: Hier sind Sie Bundestagsabgeordnete!)
Das  Dritte.  Lieber  Herr  Tauss  –  darüber  haben  wir
schon oft diskutiert –,
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Sie kennen meine persönliche Meinung, dass die Eigenheimzulage in die Mottenkiste gehört. 
(Jörg Tauss SPD: Ja, und was tun Sie dafür?)
Das wissen Sie und das ist nichts Neues. Allerdings diskutieren  wir  über  dieses  Thema  nun  bereits  seit  einem
Jahr. Die Bundesregierung  ist  diejenige,  die  längst  hätte
reagieren müssen. 

Ulrike Flach
Ich  frage mich: Gibt es  für Sie eigentlich nur die Eigenheimzulage und keine andere Subvention, an die Sie herangehen könnten? 

Wie sieht Ihr Haushalt überhaupt aus? Sie „verdummdeudeln“  die Leute,  indem Sie  ständig  von  einem  einzigen Subventionspaket reden, 

und Sie haben offensichtlich nicht genug haushalterische
Fantasie, um das Ganze anders zu gestalten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie  wissen,  dass  das  nicht  funktioniert.  Insofern  ist  das
nichts als ein rhetorischer Gag, 

der  immer  wieder  gut  funktioniert,  der  den  Leuten  im
Lande  –  das  muss  ich  Ihnen  sagen  –  aber  nicht  helfen
wird.
(Swen Schulz Spandau SPD: Kein konkreter Vorschlag! Nichts Konkretes!)
Meine Damen und Herren, Sie wissen, dass die FDPFraktion  in  den  letzten  Jahren  –  übrigens  als  einzige
Fraktion – immer wieder dafür gesorgt hat, dass entsprechende  Sparvorschläge  auf  dem  Tisch  lagen.  Ich  habe
unser  dickes  Büchlein  heute  nicht  dabei;  nächstes  Mal
bringe  ich  es  wieder mit.  Auch  wissen  Sie,  dass  wir  im
Augenblick  in  Nordrhein-Westfalen  heftig  über  eine
Kürzung  der  Subventionen  für  die  Steinkohle  diskutieren. 
(Lachen des Abg. René Röspel SPD)
Gerade Sie rasten dabei völlig aus.

Bei der FDP haben wir es also  mit einer Fraktion zu tun,
die  haushalterisch  ausgesprochen  ausgefeilte  Vorschläge  vorlegt.  Wir  sind  bereit,  dieses  Geld  in  Forschung  und Entwicklung  zu  stecken. Genau  das werden
wir 2006 tun. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  herzlichen  Glückwunsch  zu  Ihrem
25-jährigen Ehejubiläum am heutigen Tag.

Das  Wort  hat  die  Kollegin  Martina  Eickhoff,  SPDFraktion.

Martina Eickhoff (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen  und  Kollegen!  Innovation  und  Forschung
sind  unverzichtbare  Bausteine  für  die  wirtschaftliche
Entwicklung  unserer  Gesellschaft.  Diesem  Leitsatz  hat
die  rot-grüne  Bundesregierung  in  den  vergangenen  Jahren  Taten  folgen  lassen.  Das  zeigen  die  heute  gehörten
Ausführungen  der  Bundesministerin  für  Bildung  und
Forschung.
Nochmals  sei  gesagt:  Zwischen  1998  und  2003  sind
die  Ausgaben  des  Bundes  für  Forschung  und  Entwicklung um 1 Milliarde Euro auf rund 9 Milliarden Euro gestiegen.  Die  Ausgaben  für  Forschung  und  Entwicklung
in Deutschland insgesamt sind von 44,6 Milliarden Euro
im  Jahr 1998 auf 53,3 Milliarden Euro  im  Jahr 2003 gestiegen.  Das  ist  ein  beachtlicher  Zuwachs  von  mehr  als
19 Prozent.

Nach  den  USA  hat  Deutschland  mit  15,6 Prozent  den
zweithöchsten  Weltmarktanteil  bei  forschungsintensiven  Gütern.  Bescheinigt  wird  dies  zum  Beispiel  durch
den „Wirtschaftsbericht Deutschland“ der OECD. 
Die  SPD-Fraktion  ist  sich  bewusst,  dass  der  Wohlstand  unserer  Gesellschaft  auf  Produktinnovationen
basiert. Unsere Forschungspolitik wird die Menschen zu
Innovationen  befähigen.  Nachweislich  besteht 
in
Deutschland ein positiver Zusammenhang zwischen Forschungsinvestitionen und Wirtschaftswachstum. Darstellen  lässt  sich  das  am  Beispiel  der  Nanotechnologie.  Ich
zitiere  aus  der  Antwort  der  Bundesregierung  auf  die
Große  Anfrage  der  CDU/CSU  mit  dem  Titel  „Lage  der
Forschung in Deutschland“: 
Die Forschung zur Nanotechnologie in Deutschland
wird  von  deutschen  Firmenvertretern  als  weltweit
führend  eingestuft … Die Mittel  für  die  Förderung
von  Forschungsvorhaben  im  Bereich  Nanotechnologie  wurden  seit  1998  um  440 %  auf  125 Mio.  €
im Jahr 2004 gesteigert. 
Ich wiederhole: um 440 Prozent.

Mit  Unterstützung  der  vom  BMBF  initiierten  und
geförderten  Kompetenzzentren  der  Nanotechnologie  wurden  ab  1998  ca.  40  neue  Firmen  gegründet …
Der von der CDU/CSU-Fraktion eingebrachte Antrag
„Forschungs- und  Innovationsförderung  für die Arbeitsplätze  der  Zukunft“  ist  ein  bunter  Strauß  von  Forderungen, ein wenig  tief gehender Rundumschlag, der der angesprochenen  Bedeutung  der  Innovationspolitik  nicht
gerecht  wird.  Aber  gut,  in  wenigen  Tagen  ist  Wahl  in
Nordrhein-Westfalen. Einige Details: Sowohl  im Antrag
Martina Eickhoff
der  CDU/CSU-Fraktion  als  auch  im  FDP-Antrag  wird
das Thema Energieforschung angesprochen. Meine Damen  und  Herren  der  Opposition,  zu  Recht  weisen  Sie
darauf  hin,  dass  besonders  der  Energiesektor  eine
enorme  Wirkung  auf  die  wirtschaftliche  Entwicklung
unseres  Landes  hat  und  deshalb  immens  wichtig  ist.
Dass dieses Thema für die Regierungskoalition nicht neu
ist, wissen  Sie.  Bekanntermaßen  haben  SPD  und  Bündnis 90/Die Grünen zum Jahreswechsel einen Antrag formuliert und beschlossen, der da heißt: „Nationales Energieforschungsprogramm  vorlegen“.  Einige  Stichpunkte
aus  diesem  Antrag  lauten:  Steigerung  der  Energieeffizienz, gezielte Förderung von erneuerbaren Energien sowie  Entwicklung  klimaschonender  Techniken  zur
Stromerzeugung aus fossilen Energieträgern.

Wir  streben  einen Mix  an,  der  die  Potenziale  der  unterschiedlichen  Energieträger  angemessen  berücksichtigt,  Effizienzsteigerung  erreicht  sowie  Versorgungssicherheit  gewährleistet.  Die  Bundesregierung  wird  ein
neues Energieforschungsprogramm  vorlegen,  das  von
der Grundlagenforschung bis zur anwendungsnahen Forschung  reicht.  Die  genannten  Stichworte  tauchen  hier
wieder auf. Konkrete Forschungsfelder werden unter anderem:  Technologien  zur  Nutzung  erneuerbarer  Energien, Kraftwerkstechnologien, Brennstoffzellen  und Energieeinsparungstechnologien.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  Erfolge  der  Energieforschung  lassen  sich  jedoch  schon  heute  benennen.
Das  gilt  für  den  Bereich  der  erneuerbaren  Energien,
deren  Anteil  am  Primärenergieverbrauch  aufgrund  entsprechender  Entwicklungen  stetig  steigt.  Das  technologische  Potenzial  der  erneuerbaren  Energien  und  die  damit  verbundenen  Exportchancen  sind  anerkennenswert
und bemerkenswert.

Aber auch bei den fossilen Energieträgern zeigt sich
der  Erfolg  von  Forschungsprojekten:  Moderne  Kraftwerkstechnologien  können  entscheidenden  Einfluss  auf
die  Energieversorgung  der  Zukunft  und  den  globalen
Umweltschutz  nehmen. Darauf  hat Ende 2003  unter  anderem  der  von  der  Bundesregierung  eingesetzte  Rat  für
Nachhaltige  Entwicklung  hingewiesen.  Im  Weltdurchschnitt  pendelt  sich  der  Wirkungsgrad  aller  Kohlekraftwerke  zurzeit  bei  31 Prozent  ein.  In Deutschland  liegen
wir  durchschnittlich  bei  einem  Wirkungsgrad  von
38 Prozent. Wir  erreichen  Spitzenwerte  von  45 Prozent.
Damit  sind  wir  weltweit  führend.  Wirkungsgrade  von
55 Prozent  werden  in  den  kommenden  zehn  Jahren  angestrebt.

Länder  wie  China  und  Russland  liegen  mit  23 Prozent
weit  zurück.  Das  heißt,  wir  stehen  bei  der  Kraftwerks
technologie an erster Stelle. Neben der effizienteren Nutzung  vorhandener  Energien  geht  es  auch  um  CO2-Reduktionstechniken. Zum Klimaschutz  könnte  ein CleanCoal-Kraftwerk  enorm  beitragen.  Liebe  Kolleginnen
und  Kollegen,  wir  sehen  an  diesen  wenigen  Beispielen:
Die  Innovationspolitik  dieser  Bundesregierung  wirkt.
Unsere  Forschungsförderung  regt  zu  sinnvollen  Neuerungen  an. Ein Beispiel  für weniger  brauchbare  Innovationen  war  übrigens  in  dieser  Woche  auf  der  Webseite
von  „Spiegel  online“  zu  lesen.  Die  Schlagzeile  hieß
„Anti-Lachkrampf-Mittel  –  US-Firma  erfindet  Krankheit zur Arznei“.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin  ist die Kollegin Dr. Maria Böhmer,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Ich  finde  es  schon  bemerkenswert, wie  heute
von Regierungsseite und auch vonseiten der Regierungskoalition  die  Realität  ausgeblendet  wird.  Seit  gestern
wissen wir: Die Bundesregierung steht finanziell am Abgrund.
(Jörg Tauss SPD: Durch eure Blockade!)
Die Steuerschätzung hat deutlich gemacht: Es  ist mit einem Minus von mehr als 40 Milliarden Euro zu rechnen.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Hört! Hört!)
Das  bedeutet,  dass  Ihre  Planungen,  Frau  Bulmahn,  wie
ein  Kartenhaus  zusammenbrechen  werden.  Das  ist  eine
Katastrophenmeldung für Bildung und Forschung in unserem Land.

Der  Bundesfinanzminister  hat  schon  vor  einiger  Zeit
– wohl wissend offensichtlich –  angekündigt, dass drastische Kürzungen im Bereich Ihres Haushalts vorzunehmen  wären.  Es  ist  die  Rede  gewesen  von  1 Milliarde
Euro.
(Ulrike Flach FDP: 1 Milliarde Euro!)
– 1 Milliarde Euro, die dann fehlen wird. Das heißt, hier
werden Hoffnungen und Planungen  in den Sand gesetzt.
Das ist so nicht haltbar.
Ich  halte  es  auch  für  absurd,  dass  immer  wieder
– auch heute – versprochen wird, dass es zu höheren Investitionen für Bildung und Forschung kommt. 
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Aber  nur,  wenn  Sie  die  Gelder  freisetzen!)
Der  Kollege  Fell  hat  immerhin  angedeutet,  womit  zu
rechnen  ist.  Diese  Ehrlichkeit  rechne  ich  ihm  hoch  an.
Dr. Maria Böhmer
Ansonsten muss ich Ihnen sagen: Es fehlt Ihnen an Geld.
Mit ungedeckten Schecks ist hier niemandem gedient.

–  Lieber  Herr  Tauss,  ereifern  Sie  sich  weiterhin.  Es
macht jede Debatte munter, wenn Sie so dabei sind.
Das gilt auch für das Versprechen, das Sie mantraartig
wiederholen und das  richtig  ist, dass nämlich die Investitionen  für  Forschung  und  Entwicklung  bis  2010  auf
3 Prozent des Bruttosozialprodukts zu steigern sind. Dieser  Weg  muss  gegangen  werden.  Stellen  wir  uns  aber
einmal  vor,  was  das  für  Sie  bedeutet:  Wenn  Sie  dieses
Ziel  erreichen  wollten,  dann  müssten  Sie  ab  jetzt  eine
Steigerungsrate  von  sage  und  schreibe  9 Prozent  vorlegen. Diese Steigerungsrate ist angesichts der finanziellen
Verhältnisse, die Sie zu verantworten haben, doch völlig
illusorisch.
(Jörg Tauss SPD: Ha, ha! Das ist Chuzpe!)
Im Übrigen: Da Sie vorhin behauptet haben, zu unserer Zeit wären die Dinge so viel schlechter gewesen, 
(Jörg Tauss SPD: Ja, nachweislich!)
muss ich Ihnen sagen: Sie weisen heute einen Anteil der
Investitionen  am  Bruttosozialprodukt  von  2,51 Prozent
aus. Wir haben es eben von der Ministerin gehört. Zu unserer Regierungszeit waren es 2,9 Prozent.
(Jörg Tauss SPD: Wo?)
– Das ist Fakt.
(Klaus Barthel Starnberg SPD: 1983 vielleicht!)
Ich  will  Ihnen  auch  noch  einmal  sehr  deutlich  sagen,
dass die Mittel von staatlicher Seite zurückgefahren worden  sind:  1995  betrug  der  Anteil  der  staatlichen  Mittel
38 Prozent, heute sind es ganze 31 Prozent.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Hört! Hört!)
Die  Leistungen,  die  im  FuE-Bereich  dafür  sorgen,  dass
Deutschland mit 2,51 Prozent gerade noch über die Runden  kommt,  sind  die  Leistungen  der  Wirtschaft  und
nichts anderes.

Angesichts dieser riesigen Haushaltslöcher frage  ich Sie
auch, Frau Ministerin: Wie wollen Sie den Pakt für Forschung  und  die  Exzellenzinitiative  noch  finanzieren?
Woher nehmen Sie die Mittel?
(Jörg Tauss SPD: Eigenheimzulage!)
Oder wird das alles jetzt Makulatur? 
Sie wissen: Wir stehen zum Pakt für Forschung und
Innovation.

Wir  sind  für  die  Stärkung  der  außeruniversitären  Forschung; denn sie braucht verlässliche Steigerungen.

Wir  sind  auch  für  die  Stärkung  der  universitären  Forschung.  Ich  sage  Ihnen  aber  deutlich  –  da  können  Sie
noch so laut schreien –: Man muss es richtig machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bei  dem  Weg,  den  Sie  einschlagen  wollten,  denke  ich
immer  noch  an  „Brain-up“  und  an  den  Wettbewerb  der
Spitzenuniversitäten.  Der  erste  Vorschlag  für  diesen
Wettbewerb  grenzte  ja  schon  an  Lächerlichkeit.  Das  ist
in  Verhandlungen  mühsam  auf  den  Weg  gebracht  worden. Man kann Elite nicht verordnen, sondern man muss
für  die  Elite  günstige  Rahmenbedingungen  bis  hin  zur
Übernahme  der  vollständigen  Kosten  für  Forschungsprojekte  schaffen.  In  dieser  Situation  werfen  Sie  uns
Blockade  vor  und  legen  Sie  sich  ständig  quer.  Das  ist
doch die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gehen  Sie  auf  unsere  Vorschläge  ein,  dann  können  wir
in  Kürze  abschließen  und  die  Hochschulen  und  außeruniversitären  Forschungseinrichtungen  werden  endlich,
so Sie es  finanzieren können, die  finanziellen Mittel haben.
(Jörg Tauss SPD: Was ist Ihr Vorschlag?)
Das Trauerspiel verfolgen wir auch bei der Föderalismusdebatte. Das  ist der nächste Akt, auf den wir genau
schauen  werden.  Ihr  Parteivorsitzender  hat  endlich  eine
Einsicht gehabt. Er hat nämlich den Föderalismus in Bildungsfragen  akzeptiert.  Frau  Bulmahn,  was  haben  Sie
getan?  Sie  hatten  nichts  Eiligeres  zu  tun,  als wieder  dagegen zu gehen und wieder deutlich zu machen, dass Sie
auch weiter in die Schulpolitik hineinregieren wollen.
(Jörg Tauss SPD: Völliger Unsinn!)
Sie  haben  eine  Pressekonferenz  zum  Thema  Ganztagsschulen  einberufen.  Sie  wissen  genau:  Schulpolitik  ist
Ländersache. Dies soll auch in Zukunft so bleiben; denn
unsere Länder sind die Besseren.

Die  von  Ihnen  so  viel  gepriesene  Innovationsoffensive  hat  keinen  messbaren  Ertrag  gebracht.  Da  können
Sie hier noch so viel vorrechnen. Woran liegt das? Einerseits  ist  Deutschland  in  der  Grundlagenforschung  hervorragend.  Wir  haben  in  unserem  Land  exzellente  Forscher.  Man  muss  sich  aber  immer  wieder  fragen,  wie
lange viele noch in unserem Land bleiben werden.
Deutschland  verfügt  über  Unternehmen,  die  innovationsbereit und offen sind für neue Ideen und Techniken.
Aber  viele  hervorragende Forschungsergebnisse  bleiben
in den Labors und  finden keine Anwendung. Das  ist der
Punkt, an dem wir arbeiten müssen. Wir müssen aus der
Grundlagenforschung  über  die  Entwicklung  in  die  Anwendung kommen. 
Dr. Maria Böhmer
(Hans-Josef  Fell  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Warum verhindern Sie dann die Exzellenzinitiative?)
Nicht  nur  das  Ausland  darf  aber  von  dem  profitieren,
was  in  Deutschland  erforscht  worden  ist.  Die  Anwendung  sollte  primär  in  Deutschland  stattfinden.  Dafür
müssen wir die Rahmenbedingungen setzen.

Ich will  Ihnen die Antwort mit den Worten von Peter
Gruss,  dem  Präsidenten  der  Max-Planck-Gesellschaft,
geben. Er hat gesagt: 
Das virtuelle Staffelholz zwischen den Forschungseinrichtungen  und  innovativer  Wirtschaft  darf  …
nicht zu Boden fallen.
Ich  glaube,  wir  sind  gut  beraten,  uns  dem  Vorschlag
der  Max-Planck-Gesellschaft  zuzuwenden.  Sie  schlägt
die Schaffung von Innovationsfonds vor. Mit diesen Innovationsfonds  kann  die  Brücke  zwischen  Forschung
und  Wirtschaft  geschlagen  werden.  Wir  stehen  hinter
dieser Idee, wir sind dafür, dass diese strukturelle Lücke
schnellstens geschlossen wird. Wir  fordern Sie auf: Machen  Sie  mit!  Tun  Sie  etwas  dafür,  dass  Forschungsergebnisse  auch  zu  entwicklungsfähigen  Produkten  werden,  damit  die  Chancen  wachsen,  in  unserem  Land  zu
Arbeitsplätzen und Wachstum zu kommen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Man  darf  an  dieser  Stelle  eines  nicht  unerwähnt  lassen:  Die  Diskrepanz  zwischen  Reden  und  Handeln  ist
bei Ihnen immer wieder riesig.

Das wird an keinem Beispiel so deutlich wie an dem der
Grünen Gentechnologie.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Wohl wahr!)
Sie müssen verantworten, dass die Chancen für Deutschland  verloren  zu  gehen  drohen.  Rund  um  den  Globus
werden  auf  70 Millionen  Hektar  gentechnisch  veränderte  Pflanzen  angebaut,  in  Deutschland  gerade  einmal
auf  673 Hektar.  Das  weltweite  Marktpotenzial  wird  auf
500 Milliarden Dollar geschätzt. 
Schauen  Sie  sich  vor  Ort,  dort,  wo  die  Industrie  in
diesem  Bereich  forscht  und  Arbeiter  auf  Arbeitsplätze
hoffen,  um.  Gehen  Sie  einmal  zur  BASF.  Dort  werden
bis  zum  Jahr  2010    700 Millionen  Euro  in  den  Ausbau
der  Pflanzenbiotechnologie  investiert.  Ich  sage:  möglichst in Deutschland!
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen.
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Die  IG  BCE  und  der  Betriebsrat  der  BASF  kämpfen
mit Vehemenz dafür, dass endlich die Grüne Gentechnologie  eine  Chance  erhält.  Wir  werden  im  Vermittlungsausschuss  alles  daransetzen,  dass  die  Fehler,  die  Sie  im
Gentechnikgesetz  gemacht  haben,  beseitigt  werden,  damit Deutschland wieder eine Chance hat. Wir werden alles daransetzen, an das anzuknüpfen, was zu unserer Zeit
galt:  Deutschland  war  der  größte  Technologielieferant
Europas.
Es  ist Zeit  für  eine neue Bundesregierung, damit dieser  Weg  wieder  beschritten  wird.  Dafür  werden  wir
kämpfen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist  der Kollege Dr. Reinhard Loske,
Bündnis 90/Die Grünen. 
Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau  Böhmer,  es  ist  schon  ein  wenig  abenteuerlich.  Einige Ihrer Argumentationen habe ich durchaus verfolgt. 

Ein Argument ist mir besonders aufgefallen. Bis jetzt haben  Sie  bei  jeder  Debatte  behauptet,  die  Forscherinnen
und Forscher  liefen aus Deutschland weg, alles  sei ganz
furchtbar.  Braindrain  war  Ihr  Stichwort.  Jetzt  haben  Sie
offenbar  gemerkt,  dass  Sie,  wenn  Sie  den  Standort
Deutschland  immer  so  schlechtreden,  wie  Sie  es  in  der
Vergangenheit getan haben, die Argumentation leicht ändern müssen. Jetzt heißt es: Wer weiß, wie lange die Forscherinnen  und  Forscher  noch  bleiben?  Die  Realität  ist
eine  ganz  andere:  Sie  kehren  zurück,  und  zwar  wegen
unserer  Politik  und  der  Rahmenbedingungen,  die  wir
setzen.

Ein  Zweites  können  wir  Ihnen  nicht  durchgehen  lassen.  Das  sind  Ihre  Zahlen.  Sie  müssen  schon  bei  der
Wahrheit bleiben.

1998  lag  der  Anteil  der  Ausgaben  für  Forschung  und
Entwicklung  am  Bruttoinlandsprodukt  bei  knapp
2,3 Prozent,  heute  liegt  er  bei  2,5 Prozent,  das  ist  ein
deutlicher Aufwuchs. Diese Ansicht könnten Sie möglicherweise teilen. Ihre These ist, der öffentliche Anteil sei
zurückgegangen.  Auch  diese  These  stimmt  nicht;  denn
der Anteil  des Bundes  ist  zwischen  1998  und  heute  von
8,2  auf  knapp  9 Milliarden  Euro  gestiegen.  Sie  sagen
Dr. Reinhard Loske
hier  also  die  Unwahrheit  und  das  können  wir  nicht  akzeptieren.

Jetzt zu Frau Flach. Ich hoffe – ich nehme an, das hat
auch die Frau Präsidentin so gemeint –, wir haben vorhin
nicht über Ihre Ehe gesprochen.
(Ulrike Flach FDP: Nein!)
Da  ich  auch  Ihren Mann  kenne,  gehe  ich  eigentlich  fest
davon  aus,  dass  Sie  sich  nicht  morgens  darüber  Gedanken  machen,  wie  man  dem  Partner  Steine  in  den  Weg
rollen  kann.  Vielleicht  beschreibt  das  Beispiel  das  Verhalten  der  Länder  ganz  gut,  aber  ganz  sicher  nicht  Ihre
Ehe. 
(Beifall bei der SPD)
Die  CDU  hat  die  These  vertreten:  Früher  war  alles
besser.  Dazu  komme  ich  gleich  noch.  Sie  haben  die
These vertreten: Andere sind durchweg besser. Dass wir
besser  werden  müssen,  darüber  besteht  Einvernehmen.
Auch  darüber,  dass  die  Skandinavier  mehr  Mittel  für
Forschung und Technologie bereitstellen als wir, besteht
Einvernehmen. 
Betrachten  wir  dazu  einmal  die  nüchternen  Zahlen:
Der  Anteil  der  Forschungsausgaben  am  Bruttoinlandsprodukt  beträgt  bei  uns  2,5 Prozent.  In  Amerika  beträgt
er  2,6 Prozent,  ist  also  nur  geringfügig  höher.  Im Vereinigten Königreich  liegt er bei 1,9 Prozent,  in Frankreich
bei  2,3 Prozent.  Sie  sollten  uns  also  nicht  ständig  so
schlechtreden. Wir müssen besser werden, aber wir sind
nicht schlecht. Das möchte ich noch einmal betonen.

Das sehen wir auch alle, unabhängig von der Parteizugehörigkeit.
Ein  Argument  finde  ich  besonders  heuchlerisch  und
verlogen,  auch  wenn  es  auf  der  Metaebene  natürlich
stimmt, nämlich das Argument: Es ist zu wenig Geld da.
Ja, das stimmt. Warum aber ist zu wenig Geld da?

Es  ist zu wenig Geld da, weil Sie systematisch den Pakt
für Forschung und Innovation blockieren, weil Sie systematisch die Exzellenzinitiative blockieren, weil Sie dem
Abbau  aller  möglichen  Subventionen  nicht  zustimmen.
Das war  nicht  nur  bei  der  Eigenheimzulage  so,  sondern
auch  beim  Agrardiesel  und  anderen  Subventionen.  Sie
sprechen hier  also mit gespaltener Zunge und  sind nicht
glaubwürdig. Das muss man ganz klar sagen.

Jetzt zu zwei Forschungsfeldern, bei denen gewaltige
Unterschiede  zwischen  uns  bestehen.  Hier  nenne  ich
zum einen das Thema Biotechnologie. Für uns ist wichtig, das Thema Biotechnologie wesentlich weiter  auszudehnen.  Zur  Biotechnologie  gehören  für  uns  auch  Themen wie Biokatalyse, Bionik, Bioenergien, Biorohstoffe
usw.  Mit  Ihrer  Verengung  des  Themas  auf  Grüne  Gentechnik  springen Sie viel zu kurz und weisen  in die völlig falsche Richtung. 
Es gibt Felder, in denen wir Weltspitze sind, zum Beispiel bei der Weißen Biotechnologie; das ist die Biotechnologie,  die  in  industriellen  Prozessen  außerhalb  des
menschlichen Körpers  und  innerhalb  der  Fabriken  stattfindet. Hier sind wir heute schon Weltspitze 

und  diese  Position  an  der  Weltspitze  wollen  wir  durch
die  Setzung  entsprechender  Rahmen,  beispielsweise
durch  das  BMBF,  weiter  ausbauen.  Hierdurch  werden
wir unsere Position an der Weltspitze halten.

Unterstützen  Sie  das  und  blockieren  Sie  das  nicht  dauernd!  Das  machen  Sie  nämlich  gerade  bei  der  Novelle
des Gentechnikgesetzes. Die Vereinfachung, die wir uns
im  Bereich  der  Weißen  Biotechnologie,  also  im  geschlossenen  System,  vorgenommen  haben,  versuchen
Sie gerade wieder zurückzunehmen. 
Ihre  sonstigen  Vorstellungen  im  Vermittlungsausschuss sind wahnsinnig: Erstens. Bezüglich der Haftung
für  Schäden  durch  gentechnisch  veränderte  Pflanzen
wollen  Sie  beispielsweise,  dass  nicht  der  Verursacher
haftet, sondern dass im Prinzip der Betroffene den Schaden  trägt.  Sie  wollen  die  Gewinne  privatisieren  und  die
Verluste  sozialisieren.  Das  machen  wir  ganz  eindeutig
nicht mit. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zweitens  wollen  Sie  das  Standortregister  wieder
schließen. Sie wollen, dass die Leute keinen Einblick haben.  Auch  das  ist  unakzeptabel.  Wir  sind  für  Transparenz.  Drittens.  Völlig  inakzeptabel  ist,  dass  Sie  den
Schutz  ökologisch  sensibler  Gebiete  komplett  kippen
wollen.  –  Hier  bestehen  zwischen  uns  gewaltige  Unterschiede. Das ist erkennbar. 
Ich  möchte  einen  letzten  Punkt  ansprechen:  Sie  fordern immer wieder ein konsistentes Energieforschungsprogramm ein.

Wir  sind  da  dran.  Das  ist  jedoch  schwierig.  Sie  jedoch
setzen  völlig  einseitig  auf  Atomenergie  bzw.  Fusionsenergie. Aber das  ist die Energie der Vergangenheit und
nicht  die  Energie  der  Zukunft.  Ich  will  Ihnen  dazu  einmal  einige  Zahlen  nennen.  Seit  den  50er-Jahren  sind
80 Prozent  der  gesamten  öffentlichen  Energieforschungsmittel  innerhalb der OECD  in Kernspaltung und
Dr. Reinhard Loske
Kernfusion geflossen. Gedeckt werden dadurch nur noch
7 Prozent  des Weltenergiebedarfs.  Ich  fordere  Sie  daher
auf:  Kommen  Sie  weg  von  Ihrer  einseitigen  Fixierung
auf Atomenergie und Kernfusion! Gehen Sie mit uns den
Weg  der  erneuerbaren  Energien  und  der  Energieeffizienz. Dann sind Sie auf der richtigen Seite. 
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Marion Seib, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marion Seib (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten
Damen und Herren! 
Die Bereitschaft der Wirtschaft zu Innovationen am
Standort Deutschland hat zwar zugenommen. Unsicherheit  über  die  mittelfristigen  Absatz-  und
Wachstumsaussichten  begrenzt  jedoch  das  finanzielle  Engagement  bei  Investitionen  in  Forschung
und  Entwicklung,  in  hoch  qualifiziertes  Personal
und in Sachanlagen.
Und:
Vielfach gelingt es in anderen Staaten jedoch erheblich schneller, die Budgets gezielt auf mehr Investitionen  zur  Verbesserung  der  technologischen  Leistungsfähigkeit auszurichten.
Diese  zwei  Zitate  aus  dem  Bericht  zur  technologischen
Leistungsfähigkeit 2005 der Bundesregierung bringen es
tatsächlich auf den Punkt. 
Kurzum:  Unsere  Ausgaben  für  Forschung  und  Entwicklung  stehen  hinter  der  internationalen  Entwicklung deutlich zurück. Das Forschungs- und Innovationsgeschehen  ist  in  anderen  Ländern  weitaus  dynamischer.
China  hat  seine  Forschungs-  und  Entwicklungsaufwendungen  allein  seit Mitte  der  90er-Jahre  vervierfacht  und
sich  mit  FuE-Ausgaben  von  72 Milliarden  US-Dollar
auf Rang drei der forschungsreichen Länder katapultiert. 
Die trübe Entwicklung zeigt sich auch im gestern veröffentlichten  Wettbewerbsindex  des  International  Institute  for  Management  Development  in  Lausanne;  das
konnte  man  in  der  „FAZ“  nachlesen.  Im  Vergleich  von
60 Staaten ist Deutschland mittlerweile auf den 23. Platz
abgerutscht.  Vor  einigen  Jahren  befand  sich  unser  Land
noch auf Platz 13. Klarer kann sich das rot-grüne Regierungsversagen nicht ausdrücken. 

Forschungs-  und 
für  die
Innovationsförderung 
Arbeitsplätze  der  Zukunft  –  wenn  wir  dieses  Thema
diskutieren,  so  stehen wir  in Deutschland vor einem Dilemma. Wir  benötigen  ganz  dringend Arbeitsplätze,  vor
allem  aber  in  den  Spitzentechnologien,  um  unsere Kon
kurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt aufrechterhalten zu
können.  Der  materielle  Wohlstand  unserer  Volkswirtschaft wird in Zukunft maßgeblich davon abhängen, wie
viele  junge  Menschen  in  Wissenschaft  und  Forschung
tätig  sind  und wie  viele  Spitzenleistungen  erbracht werden  können;  denn  nur  in  den  wachstumsstarken  Bereichen  der  Spitzentechnologien  können  langfristig  Arbeitsplätze geschaffen werden. 
Die  Bundesregierung  bietet  bisher  keinen  Ausweg
aus  diesem Konflikt.  Sie  steuert  vielmehr  unentwegt  einen Zickzackkurs.  Im  vergangenen  Jahr  der Technik  erlebten wir ein wahres Feuerwerk an verbalen Worthülsen
in Sachen Innovation und Fortschritt. In diesem Jahr vertreibt Rot-Grün durch Kapitalismusdiskussionen innovative  und  risikofreudige  Unternehmer  ins  Ausland.  Was
nutzt  es,  wenn  der  Bundeskanzler  Mitte  April  gemeinsam  mit  der  KfW  und  einigen  Großunternehmen  einen
Innovationsfonds  für  junge  Unternehmer  in  Höhe  von
140 Millionen Euro ins Leben ruft und Herr Müntefering
zur  gleichen  Zeit  wenige  Stunden  später  auf  die  kapitalistischen Heuschrecken einprügelt? 

Was  fehlt,  ist  eine  klare  Linie  der  Bundesregierung.
Es fehlt die Botschaft, dass Spitzentechnologieunternehmen  in  Deutschland  ohne Wenn  und  Aber  willkommen
sind. 

Der Bundesregierung fehlen der Mut und die Entschlossenheit,  auf  die  Herausforderungen  der  globalisierten
Wirtschaft  angemessen  zu  reagieren  und  damit  auf  die
Wissensgesellschaft  einzugehen.  Die  bereits  erwähnte
Studie  aus  der  Schweiz  fasst  dies  mit  den  folgenden
Worten zusammen: 
Deutschland  muss  die  Reform  des  Steuersystems,
die  Konsolidierung  der  öffentlichen  Finanzen,  die
Entwicklung  und  Anwendung  einer  umfassenden
Innovationsstrategie und die Verbesserung des Ausbildungswesens in Angriff nehmen.
Besser hätten auch wir das nicht formulieren können.
Zwei  Beispiele  für  das  widersprüchliche  zaghafte
Verhalten  der  Bundesregierung  sind  besondert  markant.
Im Bereich  der Biotechnologie  stolpert  die Regierungskoalition hin und her. Einerseits unterstützt sie die so genannte  Weiße  Gentechnik  vollmundig,  andererseits
brandmarkt  sie  die  Grüne  Gentechnik  als  Teufelszeug.
Einen  Schlingerkurs  fährt  die  Regierung  ebenso  in  Sachen  Energieforschung.  Auch  wenn  Herr  Trittin  noch
so laut Hurra schreit, wenn ein Atomkraftwerk vom Netz
geht:  Deutschland  fehlt  ein  konsistentes  neues  Energieforschungsprogramm, das alle technologischen Optionen untersucht und offen hält. 
Bemerkenswert  ist  das  Themenpapier  aus  dem  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit  mit  dem  Titel  „Atomkraft:  Wiedergeburt  eines
Auslaufmodells?“. Hier heißt es zum Beispiel lapidar: 
Marion Seib
Der  nationale  Strom-Mix  verändert  sich  wie  seit
den Siebziger und Achtziger … nicht mehr. Damals
veränderten  Atomkraftwerke  die  Struktur  der
Stromerzeugung;  jetzt  sind  es  die  unerschöpflichen
Energien  aus  Wind,  Sonne,  Wasser,  Biomasse  und
Erdwärme. 
Wirklichkeitsferner  geht  es  nicht mehr. Außer  blumigen
Worten  fehlt  jeder konkrete Hinweis, Herr Kollege Fell,
darauf, wie die Kernenergie kurz- und mittelfristig durch
alternative Energien in Deutschland ersetzt werden kann. 

Zu  einer  zukunftsgerichteten  Forschungs-  und  Innovationsförderung  gehört  auch  eine  preiswerte  und  von
äußeren  Einflüssen  weitgehend  unabhängige  Energieversorgung. 
In  der  Antwort  auf  unsere  Große  Anfrage  zur  Lage
der Forschung  in Deutschland schreibt die Bundesregierung:
Die  Verbindungen  zwischen  FuE,  Innovation  und
Arbeitsplatzschaffung  sind  in  einer  arbeitsteiligen
Volkswirtschaft vielschichtig und komplex.
Da  hat  die Bundesregierung Recht,  doch  sie  lässt  dieser
Erkenntnis keine Taten  folgen.  Ihre Aktionen  sind kurzatmig  und  oft  nicht  richtig  durchdacht.  Auf  der  einen
Seite  fördert  sie  junge  Unternehmen  mit  Innovationsfonds, auf der anderen Seite will sie genau diesen Unternehmen  mit  einem  übertriebenen  Antidiskriminierungsgesetz das Leben schwer machen.
(Widerspruch bei der SPD)
Forschungs- und Innovationsförderung ist langfristige
Zukunftsplanung.  Die  heutigen Weichenstellungen  werden  sich  erst  langfristig  auswirken.  Deswegen  müssen
wir die Technologien mit  Innovationspotenzial  rechtzeitig  identifizieren  und  unterstützen.  In  unserem  Antrag
haben wir einige Bereiche, natürlich ohne Anspruch auf
Vollständigkeit, genannt.  Jetzt kommt  es darauf  an,  eine
optimale  Verzahnung  von  Finanzmitteln,  Wissenschaft
und  Wirtschaft  zu  fördern,  damit  gut  bezahlte  Arbeitsplätze  der  Zukunft  in  Deutschland  entstehen  und  auch
mit  exzellent  ausgebildeten  Fachkräften  besetzt  werden
können.
Die  geschätzten  Steuerausfälle  in  Höhe  von  67 Milliarden Euro  zeigen deutlich, dass der Spielraum der öffentlichen  Hand  in  den  nächsten  Jahren  gering  bleibt.
Umso wichtiger ist es, die Hebelwirkung der Förderprogramme  zu  optimieren  und  ständig  zu  evaluieren.  Mit
gutem  Beispiel  geht  hier  Bayern  mit  seiner  Politik  der
Clusterbildung  voran.  In  den  letzten  zehn  Jahren  hat
Bayern  zum  Beispiel  durch  den  Einsatz  von  mehr  als
3 Milliarden Euro  aus  Privatisierungserlösen  Schlüsseltechnologien wie Life Science,  Informations- und Kommunikationstechnologie  oder  Mechatronik  gezielt  gestärkt  und  damit  den  Boden  für 
leistungsfähige
Wirtschafts- und Wissenschaftscluster bereitet.
Mit der konsequenten Verzahnung von Finanzmitteln,
Wissenschaft und Wirtschaft kann es uns gelingen, innovative  Spitzentechnologien  dauerhaft  in Deutschland  zu
etablieren,  unsere  wirtschaftliche  Leistungsfähigkeit  zu
erhöhen  und  damit  unseren  Sozialstaat  zu  erhalten.
Diese Chance müssen wir alle nutzen.
Besten Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Andrea  Wicklein,
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Andrea Wicklein (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der  springende  Punkt  auch  bei  dieser  Debatte  ist,  dass
die Reden und die Taten der Union einfach nicht zusammenpassen.

Die Vorschläge der Union in den vorliegenden Anträgen
für  Bildung  und  Forschung  sind  marginal,  bunt  zusammengewürfelt  und  lassen  keine wirklich  ehrliche Strategie  erkennen.  Zum  Beispiel  fordern  Sie  in  Ihren  Anträgen  mehr  Geld  für  optische  Technologie  und  für  die
Nanotechnologie. Wussten  Sie  eigentlich,  dass  die Mittel  für  die Nanotechnologie  von  1998  bis  2003  um  sage
und schreibe 440 Prozent 
(Zurufe von der SPD: Aha!)
und  die  für  Biotechnologie  um  80 Prozent  erhöht  wurden?

Sie  fordern  weiter,  die  deutsche  und  die  europäische
Luft-  und  Raumfahrt  zu  unterstützen.  Festzustellen  ist:
Auch dank der Bundesförderung ist Europa die Nummer
eins in der Luftfahrtindustrie.
(Jörg Tauss SPD: Der A380 fliegt!)
– So ist es. – Der neue Airbus A380 soll bereits im ersten
Anlauf  allein  in Deutschland  4 000 Arbeitsplätze  schaffen, viele davon in der mittelständischen Wirtschaft.
(Beifall bei der SPD)
Sie  wissen,  dass  selbst  aus  Ihrer  Sicht  die  Strategie
der rot-grünen Bundesregierung für mehr Forschung und
Innovation  richtig  und  notwendig  ist.  Doch  Ihre  Mehrheit im Bundesrat nutzen Sie lediglich, um zu blockieren
und um zu verhindern. 
Sehr  überrascht  hat  mich  auch  Ihr  Antrag  zur  reibungslosen  Umsetzung  des  Bologna-Prozesses 
in
Deutschland,  den  wir  gestern  hier  debattiert  haben.  Ich
kann  mir  nicht  verkneifen,  Ihnen  daran  Ihre  Widersprüchlichkeit  heute  nochmals  deutlich  zu  machen.  Ich
freue  mich  sehr,  dass  Sie  den  Umsetzungsprozess  in
Andrea Wicklein
Deutschland  als mustergültig  für  andere  Länder  hervorheben.  Umso  weniger  verstehe  ich  dann,  dass  Sie  den
hessischen  und  den  bayerischen Ministerpräsidenten  offensichtlich nicht daran hindern können, sich regelmäßig
als Bremsklötze zu betätigen, 

wollen  diese  doch mit  einer Klage  vor  dem  Bundesverfassungsgericht den Bund gerade daran hindern, den Bologna-Prozess  zu  beschleunigen.  Aus  meiner  Sicht  ist
das alles schizophren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch  ist  es  grandios,  dass  Sie  sich  im  selben  Antrag
darüber  besorgt  zeigen,  dass  die  Bundesmittel  für  den
Hochschulbau  gekürzt  werden  könnten.  Wir  haben
heute  wieder  Ihre  diesbezüglichen  Befürchtungen  gehört.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Sie werden gekürzt! Das ist das Skandalöse!)
Ist  nicht  auch  das  eine  unzulässige  Einmischung  des
Bundes in die Länderkompetenz? Vielleicht gibt es auch
hinsichtlich  des  Hochschulbaus  demnächst  eine  Klage
vor  dem  Bundesverfassungsgericht  durch  einen  Ihrer
Ministerpräsidenten. 
 
In  der  Union  gibt  es  auf  breiter  Front  Widersprüche
zwischen Fordern und Handeln, Herr Rachel. In den Anträgen fordern Sie mehr Geld. Gleichzeitig lehnen Sie im
Bundesrat  Vorschläge  ab,  die  mehr  Geld  bedeuten,  und
beharren dort auf der Eigenheimzulage. 

Das Verhalten der Union ist insgesamt wenig vertrauenswürdig,  wenig  durchschaubar  und  aus  meiner  Sicht  unehrlich. 
In  den  Beratungen  zum  Haushalt 2005  zum  Beispiel
haben  Sie  in  Anträgen  zum  Thema  Bildung  und  Forschung  auf  der  einen  Seite  Kürzungen  in  Höhe  von
100 Millionen Euro und auf der anderen Seite Mehrausgaben in Höhe von 400 Millionen Euro vorgesehen. Das
sind unterm Strich 300 Millionen Euro mehr. Vorschläge
zur  Gegenfinanzierung  blieben  allerdings  aus.  Interessant  ist  auch,  wo  Sie  sparen  wollen:  bei  Ganztagsschulen,  bei  der  Chancengleichheit  von  Frauen  und  –  man
höre und staune – auch bei der Umsetzung des BolognaProzesses. 
Lassen Sie mich ein weiteres treffendes Beispiel dafür
anführen,  was  Sie  mit  Ihrer  Politik  beabsichtigen:  Sie
der  Arbeitsforschung  um
wollten 
allein 
bei 
18 Millionen Euro  kürzen.  Dabei  stehen  wir  gerade  in
der Arbeitswelt vor riesigen Herausforderungen. Innovationen  sind Menschenwerk. Menschen denken,  forschen
und gestalten. Daher genügt es nicht, nur neue Technolo
gien zu entwickeln. Wir müssen vielmehr der wertvollsten  betrieblichen  Ressource  –  den Mitarbeiterinnen  und
Mitarbeitern – eine größere Beachtung widmen.

Wir  brauchen  gerade  hierfür  neue  Konzepte  und  Ideen.
Im  Mittelpunkt  unserer  Politik  stehen  die  Menschen.
Ihre  Ideen  und  Potenziale  sind  entscheidend  für  die  Innovationsfähigkeit der Volkswirtschaft. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unter Rot-Grün haben wir in Forschung und Entwicklung Beachtliches geleistet.  Das  ist  unstrittig.  Wir  sind  gut  aufgestellt  und
brauchen den internationalen Vergleich nicht zu scheuen. 

Die  Ausgaben  des  Bundes  für  Forschung  und  Entwicklung sind – das haben wir heute schon mehrfach gehört –
seit  1998  um  1 Milliarde Euro  auf  über  9 Milliarden
Euro  gestiegen.  Im  Übrigen  ist  auch  unser  Engagement
im Rahmen der europäischen Forschungsförderung an
dieser  Stelle  herauszustellen.  Schon  beim  laufenden
6. EU-Forschungsrahmenprogramm  geht  jeder  fünfte
Euro  nach Deutschland. Unsere Wissenschaftler  sind  an
80 Prozent der ausgewählten Vorhaben beteiligt. Wir liegen damit auf Platz eins. 

Derzeit  legen  wir  gerade  den  Grundstein  dafür,  dass
wir  auch  im  7. EU-Forschungsrahmenprogramm  diesen
erfolgreichen Weg  fortsetzen,  indem  wir  uns  jetzt  aktiv
in den Entstehungsprozess einbringen. Dennoch sind wir
von  unserem  gemeinsamen  Ziel,  die  Ausgaben  für  Bildung und Forschung bis 2010  auf 3 Prozent  zu  steigern,
noch weit entfernt. Darin sind wir uns einig. 
Doch  Sie  von  der  Union  hindern  uns  permanent  daran,  dass  wir  bei  Forschung  und  Innovation  noch  etwas
drauflegen können. 

Langsam müsste es Ihnen peinlich sein, die Hochschulen
und Forscher in unserem Land im Stich zu lassen,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
genauso  wie  übrigens  die  Unternehmen,  die  gut  ausgebildete Fachkräfte und innovatives Wissen brauchen.
Albert Einstein sagte einmal: „Es lässt sich schwer sagen, was Wahrheit ist, aber manchmal ist es leicht, etwas
Falsches zu erkennen.“ Denken Sie einmal darüber nach
und beenden Sie Ihre Blockaden im Interesse der Studierenden,  der  Forscher  und  Wissenschaftler  in  unserem
Land!  Machen  Sie  den  Weg  für  mehr  Innovationen  in
Bildung  und  Forschung  und  damit  für  mehr  Wachstum
und Beschäftigung frei! 
Vielen Dank.

 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Helge  Braun,  CDU/
CSU-Fraktion.
Helge Braun (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Wir  haben  heute  eine  Rede  von  der  Bundesministerin für Bildung und Forschung gehört, 
(Jörg Tauss SPD: Die gut war!)
in der sie die ganze Zeit den Status quo beschrieben und
die  Zahlen,  die  diesen  Status  quo  bestimmen,  schöngeredet hat. 
(Hans-Josef Fell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die Zahlen sind schön!)
Wir  haben  während  der  gesamten  Rede  der  Bundesministerin  nicht  einen  einzigen  Vorschlag  gehört,  wie
sich  die  Forschungslandschaft  in  Deutschland  in  den
kommenden  Jahren  unter  den  Herausforderungen,  vor
denen  wir  stehen,  weiterentwickeln  soll.  Das  ist  kein
Signal  des  Aufbruchs  im  Bereich  Forschung  und  Bildung. 
(Beifall der Abg. Ulrike Flach FDP)
Es geht hier  aber nicht um das Bund-Länder-Verhältnis, sondern darum, dass der Bund erst einmal seine originären  Kompetenzen  im  Bereich  der  Forschung  nutzt,
um Strukturen und Rahmenbedingungen zu schaffen, die
ernsthaft  dazu  beitragen,  dass  Deutschland  besser  wird.
Da  heute  offenbar  der  Tag  der  Familienvergleiche  ist,
würde  ich  das  Verhältnis  zwischen  Bund  und  Ländern
eher  als  eines  zwischen  zwei  kleinen  Kindern  beschreiben.  Dabei  hat  der  Bund  als  eines  der  beiden  kleinen
Kinder  ständig  Interesse  genau  an  dem  Spielzeug,  das
der andere hat, während alle Spielzeuge, die er selber  in
der  Hand  hat,  automatisch  uninteressant  sind.  Deshalb
sage  ich:  Frau  Bundesforschungsministerin,  beschäftigen Sie sich genau mit den Aufgaben, die Sie selber haben,  und  lassen  Sie  den  Ländern  ihre  Kompetenz  und
Verantwortung, für die sie zuständig sind!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das,  was  uns  im  Bund  fehlt,  ist  eine  strategische
Ausrichtung  der  Forschungspolitik  im  Ganzen.  Heute
wäre anderthalb  Jahre vor der nächsten Bundestagswahl
die  letzte Chance gewesen, eine entsprechende Strategie
deutlich zu machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die entscheidende Frage ist: Wie können wir die Karrierewege  von  Forschern  in  Deutschland  so  organisieren,
dass  sie  ihre  Exzellenz  ununterbrochen  in  Deutschland
ausüben  können?  Sie  haben  die  Juniorprofessur  angesprochen. Aber auf unserem Nachwuchswissenschaftlerkongress  wurde  deutlich,  dass  es  gerade  an  dem  Punkt,
an  dem  dieses  Instrument  aufhört,  große  Probleme  gibt;
denn wir haben nicht wie  in Amerika  ein Tenure-TrackSystem  oder  Ähnliches.  Junge  Forscher  in  Deutschland
können realistischerweise nicht sagen: Wer exzellent ist,
der kann auch auf Dauer seinen Weg in der Wissenschaft
gehen.  Immer  wieder  müssen  Projekte  beendet  werden,
obwohl sie Exzellenz zeigen, weil die Mechanismen, die
wir  in  der  deutschen  Forschungslandschaft  vorhalten,
nicht ausreichen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie nennen immer wieder Beispiele. Aber genau diese
Forschungspolitik  in  Beispielen  ist  ein  Zeichen  des  angesprochenen  strategischen  Mangels.  Der  Hinweis  darauf,  dass  es  in  Deutschland  150 Studenten  mit  Heisenberg-Stipendien  gibt,  kann  doch  nicht  die  Antwort  auf
ein  im  gesamten  Forschungsraum  bestehendes  Problem
sein. Wenn man mit  jungen  Forschern  redet,  dann  stellt
man zwar fest, dass diese schon einmal jemanden auf einem Kongress  kennen  gelernt  haben,  der  in  den Genuss
solcher Instrumente gekommen ist. Aber die vielen kleinen  einzelnen  Mosaiksteine  führen  teilweise  dazu,  dass
unser  gesamtes  Forschungssystem  undurchschaubar
wird. Von einem strategischen Gesamtaufbau der Karrierewege  junger  Forscher  in  Deutschland  kann  nicht  die
Rede sein. 
Der zweite Komplex, in dem eine solche Gesamtstrategie  fehlt,  ist  der  Bereich  der  Innovationen  –  von  der
Idee  über  die Grundlagenforschung  zur  anwendungsorientierten  Forschung  bis  hin  zu  Patent  und  Produkt. Wir
haben  in  den  letzten  Jahren  enorme  Anstrengungen  in
Deutschland unternommen, um die Zahl der Patente, die
im  Bereich  der  Hochschule  erarbeitet  werden,  zu  erhöhen.  Nun  sind  wir  in  der  Situation,  dass  uns  Venture
Capital, Kapital für Unternehmensgründungen, in erheblichem  Maße  fehlt.  Wenn  man  sieht,  in  welchem  Maße
die Bundesregierung bereit ist, in diesem Bereich Gelder
zur  Verfügung  zu  stellen  oder Mechanismen  zu  etablieren,  die  für  Kapital  sorgen,  dann  muss  man  sagen:  Sicherlich  gibt  es  in  der  deutschen  Forschungslandschaft
einzelne  Initiativen,  die  dem  Ansatz  gerecht  werden.
Aber  wir  sind  weit  davon  entfernt,  flächendeckend  alle
marktfähigen  Innovationen  auf  den  Markt  zu  bringen.
Auch hier  fehlt eine grundsätzliche Strategie  in der Forschungspolitik der Bundesregierung. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  dritte  Punkt,  bei  dem  eine  Strategie  fehlt,  ist  die
gezielte Forschungsförderung  in Deutschland. Das abrupte  Beenden  der  Kernforschung  in  Deutschland  und
die Behinderung der Grünen Gentechnologie wurden bereits als Beispiele genannt. Aber auch die Tatsache, dass
wir  teilweise  Schlüsseltechnologien  viel  zu  spät  fördern
und  die  Förderung  neuer  Ideen,  die  zuerst  attraktiv  erscheinen, zu einem Zeitpunkt, zu dem sie sich gerade beginnen,  richtig  zu  entwickeln,  wieder  einstellen,  ist  ein
Zeichen  dafür,  dass wir  uns  –  statt Exzellenz  zu  fördern
und  uns  in  der  politischen Gestaltung  ein  Stück  zurückzunehmen  –  politische  Spielbälle  zuspielen  und  uns  immer  wieder  zu  stark  in  die Wissenschaftsfreiheit  einmischen.  Das  Beispiel,  dass  Frau  Künast 
in  der
Ressortforschung  einzelnen  Forschern  sogar  die  Forschung verbietet, ist nur die Spitze des Eisbergs.
Wir  beraten  heute  auch  den  Antrag  der  CDU/CSU
zum  7. EU-Forschungsrahmenprogramm.  Die  CDU/
CSU will mit  diesem Antrag  –  sie  ist  die  erste  Fraktion
Helge Braun
gewesen,  die  dies  angegangen  ist  –  deutlich  machen,
dass Entbürokratisierung und klarere Strukturen ein notwendiger Schritt in diesem Forschungsraum sind. 
Ich  habe  neulich  einen  jungen  Forscher  kennen  gelernt. Als ich ihn fragte, was er macht – wir reden immer
von  exzellenten  jungen  Forschern  –,  hat  er  geantwortet:
Würde  ich  meine  Tätigkeit  realistisch  bezeichnen,
müsste  ich  mich  „Antragsforscher“  nennen.  Aufgrund
der Tatsache, dass er es einmal geschafft hat, einen Forschungsantrag  im  Rahmen  des  6. EU-Forschungsrahmenprogramms genehmigt zu bekommen, hat er von seiner Hochschule  nämlich  den Auftrag  bekommen,  nichts
anderes mehr zu machen, als Anträge zu stellen; denn allein die Fähigkeit, solche Anträge zu stellen, stellt schon
eine  Ausnahmequalifikation  dar.  Das  muss  sich  im
7. EU-Forschungsrahmenprogramm dringend ändern.

Die  Kritikfähigkeit  der  Bundesregierung  in  diesem
Haus leidet immer wieder. Heute Morgen war ich eigentlich guter Dinge, als ich die von Wissenschaftsrat, Deutscher  Forschungsgemeinschaft  und  BMBF  gemeinsam
herausgegebene  Presseerklärung  „Sorgenkind  klinische
Forschung“  las. Natürlich  sehen wir  uns  im Bereich  der
klinischen  Forschung  großen  Herausforderungen  gegenüber.  In  der Gesundheitsforschung  – mit  diesem Bereich  sind  zentrale  Interessen  unseres  Landes  verbunden –  arbeiten  immer  mehr  Mediziner.  Am  Montag  der
letzten Woche  fand  in Deutschland  eine  große Demonstration  statt;  junge  Ärzte  sind  auf  die  Straße  gegangen,
um  kundzutun:  Wir  wollen  keine  Feierabendforschung
betreiben.  Deutschland  wird  nicht  konkurrenzfähig,
wenn  Ärzte  mit  einer  regulären  Arbeitszeit  von
42 Stunden pro Woche – hinzu kommen zehn Überstunden pro Woche, zum Beispiel durch die Patientenversorgung nach Dienstschluss – erst am Feierabend ins Labor
gehen. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Das stimmt!)
Wir  brauchen  endlich wieder  eine  Forschungspolitik,
die die strategischen Aufgaben dieses Landes auch wirklich  bewältigt.  Diese  Bundesregierung  hat  heute  erneut
die  Chance  verpasst,  dazu  konstruktive  Vorschläge  zu
machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzte  Rednerin  in  dieser  Debatte  ist  die  Kollegin
Ulla Burchardt von der SPD-Fraktion.
Ulla Burchardt (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  Opposition  wollte  diese  Debatte,  um  eine
Bilanz  der  Forschungs-  und  Innovationspolitik  zu  ziehen. 

Sie  bemühte  diverse  Vergleiche.  Als  letzte  Rednerin  in
dieser Debatte greife ich diesen Ball gern auf.
Die  beeindruckende  Bilanz  rot-grüner  Forschungsund  Innovationspolitik  liegt  Ihnen  nicht  nur  in  gedruckter Fassung vor – ich verweise auf die Antwort der Bundesregierung  auf  die  Große  Anfrage  der  Union  und  auf
den  Bericht  zur  technologischen  Leistungsfähigkeit  –;
vielmehr haben diese Bilanz heute auch Frau Ministerin,
meine Kolleginnen und die beiden grünen Kollegen sehr
deutlich unterstrichen.

Wer sich heute zu Gemüte geführt hat, was die Oppositionsfraktionen hier geboten haben, der hat festgestellt:
Das  waren  im  Wesentlichen  Mäkelei,  Schwarzmalerei
und  Herumjammern.  Man  kann  wirklich  den  Eindruck
haben:  Sie  verwechseln  eine  Plenardebatte  mit  einem
Casting  für  eine  Show  „Wer  ist  die  beste  Jammertruppe
im ganzen Land?“.

Kommen wir zur Bewertung Ihrer Konzepte. 
(Nicolette Kressl SPD: Welche Konzepte?)
Dazu  ist  bereits  etliches  gesagt  worden.  Ihre  Konzepte
bestechen durch drei Merkmale:
Erstens.  Angesichts  der  Widersprüchlichkeit  Ihrer
Forderungen  sind  Sie  von  der  selbst  aufgelegten  Messlatte einer konsistenten Forschungs- und Innovationspolitik  weit  entfernt.  Mit  dem  Hinweis  auf  die  Finanzdebatte heute Morgen möchte ich an einem Beispiel klar
machen,  was  überhaupt  nicht  zusammenpasst:  Sie  fordern einerseits viel mehr Geld für Forschung und auf der
anderen  Seite  versprechen  Sie  im  ganzen  Land  Steuersenkungen  in  Milliardenhöhe.  Ich  wiederhole:  Das  ist
von einer konsistenten Forschungs- und Innovationspolitik weit entfernt.

Sie  fordern  Fortschritte  in  der  Forschungs-  und  Innovationspolitik;  gleichzeitig  sind  Sie  die  personifizierte
Blockade,  und  zwar  nicht  nur  hier  im  Bundestag,  sondern  auch  in  den  Ländern.  Das  haben  die  Kolleginnen,
die vor mir gesprochen haben, sehr deutlich dargestellt.
Zweitens. Das, was notwendigerweise und sinnvollerweise zu tun ist – man beachte Ihre Anträge und manche
Ihrer  Vorschläge,  die  heute  vorgetragen  wurden;  das
setzt  sich  aus  den  Textbausteinen  der  letzten  zwei  Jahre
zusammen –, haben die rot-grüne Koalition und die Forschungsministerin  bereits  in  Angriff  genommen.  Auch
dazu wurden diverse Beispiele genannt. Ich verweise nur
auf  die  Forderung  –  sie  wird  in  beiden  Anträgen  gestellt –,  regionale  Cluster  zu  fördern.  Gehen  Sie  doch
einmal durchs Land und schauen Sie sich um! Wenn Sie
das  getan  haben,  dann  stellen  Sie  fest,  dass  die  Förderung regionaler Cluster schon lange Wirklichkeit ist.

Ulla Burchardt
Das  dritte  Merkmal  –  das  scheint  mir  nun  wirklich
das  Bemerkenswerteste  zu  sein;  da  muss  man  schon
nach  der  Innovationsfähigkeit  Ihrer  Politikkonzepte  fragen  –  ist  ein  Manko.  In  Ihren  Vorstellungen  und  Vorschlägen kommt der Mensch als zentrale Quelle für technologische,  organisatorische  und  soziale  Innovation
nicht  vor;  er  spielt  keine  wesentliche  Rolle.  Das  ist  der
zentrale  Unterschied  zwischen  Oppositionsvorstellung
und Regierungspolitik. Für uns steht der Mensch im Mittelpunkt. Deswegen  setzen wir  auf  die  strategische Verzahnung  von  Bildungs-,  Forschungs-  und  Innovationsförderung. Deswegen sind wir auch erfolgreich.

Ich komme gern zu den Vergleichen. Frau Reiche hat
gesagt,  man  könne  nur  echte  Leistung  messen.  Vergleichen wir  also  einmal die Politik der Forschungsministerin der rot-grünen Bundesregierung mit der Forschungspolitik  der  Regierungen  bis  1998!  Wenn  man  Ihre
Benchmarks nimmt, bleiben  sie weit hinter dem zurück,
was  nach  Ihrer  Vorstellung  eine  fähige  Forschungspolitik ist.
Das  Problem  ist:  Sie  haben  uns  im  Forschungs-  und
Innovationssystem  eine  Erblast  hinterlassen,  die  angesichts  der  zeitlichen  Reichweite  von  Investitions-  und
Modernisierungsbedarfen nach wie vor – das ist doch die
Wahrheit – schwer auf diesem Land liegt.

Darum  können  Sie  sich  nicht  herumdrücken  nach  dem
Motto  –  den  Eindruck  hat  man  bei  allen  Rednern  der
Union  gehabt –:  Ich  bin  damals  noch  nicht  dabei  gewesen.
Sie haben die Forschungsausgaben kontinuierlich gesenkt. Frau Böhmer, die Zahl von 2,9 Prozent bezog sich
auf die Jahre 1982/83, also auf die Zeit, als Sie gerade an
die Regierung gekommen waren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Alle  Forschungsminister,  die  es  bei  Ihnen  gegeben
hat, haben die notwendigen, vom Wissenschaftsrat  auch
damals  schon  empfohlenen  Strukturreformen  im  Forschungssystem  systematisch  ausgesessen.  Sie  sind  damals  völlig  überhöhte  Verpflichtungen  für  Nuklearforschung  und  Raumfahrt  eingegangen  und  haben  die
wirklichen Zukunftstechnologien ausgebremst.

Von  strategischer  Forschungsförderung  in  Ihrem  praktischen  Regierungshandeln  –  auch  die  FDP  war  damals
dabei;  vielleicht  ist  Ihnen  das  im  Nachhinein  peinlich  –
ist bei über 10 000 Einzelprojekten keine Spur.
Herzlichen  Glückwunsch,  dass  Sie  endlich  den  wissenschaftlichen  Nachwuchs  entdeckt  haben!  Der  kam
nämlich  in  den  16 Jahren  Ihrer  Bildungs-  und  Forschungspolitik überhaupt nicht vor.

Wir  sind  für  lebenslanges  Lernen.  Es  wäre  ganz  prima,
wenn auch Sie dem Rechnung trügen.
Der  absolute  Skandal  lag  darin,  dass  Sie  bei  der Verteilung  von  Fördermitteln  16 Jahre  systematisch  parteipolitische Klientelpolitik und systematisch auch eine Benachteiligung SPD-geführter Länder betrieben haben.

Auch  unter  einem  Minister  Rüttgers  ist  NordrheinWestfalen  systematisch  benachteiligt  worden.  Wenn
Herr  Rüttgers  heute  von  Heimatliebe  spricht,  dann  ist
das  angesichts  dessen, was  er  für  dieses  Land  oder  besser gegen dieses Land getan hat, purer Zynismus.

Er ist sich auch nicht zu schade, den Forschungs- und
Innovationsstandort  schlechtzureden.  Aus  gegebenem
Anlass dazu noch ein paar Fakten:
(Steffen  Kampeter  CDU/CSU:  Heute  Morgen  in  der  ZDF-Umfrage  haben  Sie  in  Nordrhein-Westfalen kräftig verloren!)
NRW  ist  Exportmeister  und  exportiert mehr Waren  und
Dienstleistungen  als Hessen, Niedersachsen, SchleswigHolstein, Sachsen und Berlin zusammen. NRW ist Gründerland.  Über  alle  Branchen  hinweg  werden  in  Nordrhein-Westfalen  mehr  Unternehmen  pro  Einwohner  gegründet als beispielsweise in Baden-Württemberg.

– Ich sage das, damit Sie ein bisschen über das Land erfahren, Frau Reiche. – NRW ist Investorenland. Mehr als
30 Prozent  aller  Auslandsinvestitionen  gehen  direkt
dorthin. Den Rest  teilen  sich die anderen 15 Bundesländer.
Dass  heute  in  Nordrhein-Westfalen  Kohle  mit  Köpfen,  mit  dem  Know-how  und  der  Kreativität  der  Menschen  gemacht  wird,  ist  der  klugen  und  weitsichtigen
Politik  sozialdemokratisch  geführter  Landesregierungen
zu verdanken,
(Beifall bei der SPD)
die damit zu Beginn des Strukturwandels angefangen haben.
(Jürgen Koppelin FDP: Steinkohle!)
Dort  gibt  es  heute  mit  57 Hochschulen  die  dichteste
Hochschullandschaft  in  ganz  Europa.  In  NordrheinWestfalen sind 59 der 264 Sonderforschungsbereiche angesiedelt.

Ulla Burchardt
In Nordrhein-Westfalen sind Clusterbildung, Vernetzung
von  Hochschulen,  Forschung  und Wirtschaft, Wirklichkeit geworden. Bei uns  sind die Pro-Kopf-Ausgaben  für
Bildung und Wissen stärker gestiegen als in jedem anderen Bundesland.

Wir  haben  den  Weg  zur  Selbstständigkeit  von  Schulen
und Hochschulen verordnet.

Ich  komme  noch  einmal  auf  Herrn  Rüttgers  zurück.
Dass  seine  damaligen  Äußerungen  zu  Studiengebühren
völlig  konträr  zu  denen  sind,  die  er  jetzt macht,  ist  kein
Wunder. In Nordrhein-Westfalen ist die „Rolle Rüttgers“
mittlerweile eine stehende Redewendung.
Was alle wissen sollten – auch Sie; vielleicht ist es Ihnen  entgangen –,  ist  Folgendes:  Herr  Rüttgers  hat  jetzt
im Wahlkampf ein Zukunftsprogramm vorgestellt.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Das ist gut!)
– Wenn Sie das gut finden, ist Ihnen vielleicht noch nicht
aufgefallen,  dass  Forschung  in  diesem  Zukunftsprogramm überhaupt nicht vorkommt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  Sie  müssen  jetzt  zum  Schluss  kommen.
Ulla Burchardt (SPD): 
Wer  die  Forschung  in  dem  Programm  vergisst,  mit
dem er regieren will, der ist nicht nur ein Standortrisiko;
der hat die Zukunft lange hinter sich.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zum  Tagesordnungspunkt  27 a:  Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf  Drucksache  15/5016  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten
Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen. 
Tagesordnungspunkt  27  c: Abstimmung  über  die Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  auf  Drucksache 15/5174. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner  Beschlussempfehlung  die  Ablehnung  des  Antrags
der  Fraktion  der  FDP  auf  Drucksache  15/472  mit  dem
Titel:  „Die  Europäische  Spallations-Neutronenquelle  in
Deutschland  fördern“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung  ist mit  den  Stimmen  der Koalitionsfraktionen  bei  Gegenstimmen  der  FDP  und  der  CDU/
CSU angenommen. 
Noch  Tagesordnungspunkt  27  c:  Unter  Nr. 2  seiner
Beschlussempfehlung  empfiehlt  der  Ausschuss  die  Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf
Drucksache  15/654  mit  dem  Titel:  „Sachgerechte  Planungsentscheidungen zum Bau einer Europäischen Spallations-Neutronenquelle  ermöglichen“.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  bei  Gegenstimmen  der
CDU/CSU und der FDP angenommen.
Tagesordnungspunkt 27 d: Abstimmung über die Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  auf  Drucksache 15/5101  zu  dem  Antrag  der  Fraktion  der  CDU/
CSU  mit  dem  Titel:  „Informatives  Berichtswesen  als
Grundlage  einer  guten  Forschungs-  und  Technologiepolitik“.  Der  Ausschuss  empfiehlt,  den  Antrag  auf
Drucksache  15/4497  abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen? –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen
der  Koalitionsfraktionen  bei  Gegenstimmen  der  CDU/
CSU und der FDP angenommen.
Tagesordnungspunkt  27 e:  Beschlussempfehlung  des
Ausschusses  für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung  auf Drucksache  15/4712  zu  dem Antrag  der
Fraktion  der  CDU/CSU  mit  dem  Titel:  „7.  EU-Forschungsrahmenprogramm  wirksam  ausgestalten“.  Der
Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/3807
abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  – Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  – Die Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  bei  Gegenstimmen  der  CDU/CSU  und  Enthaltung
der FDP angenommen. 
Tagesordnungspunkt  27  f  bis  27  h:  Interfraktionell
wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf  den  Drucksachen 15/5246,  15/5300  und  15/5360  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 13 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Äußerungen  des  Bundesministers  der  Finanzen  zu  Haushaltsrisiken  für  den  Bundeshaushalt 2005 und zur Mehrwertsteuer
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Andreas Pinkwart, FDP-Fraktion.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  ernüchternden  Zahlen,  die  uns  gestern  die
Steuerschätzer  vorgetragen  haben,  und  die Reaktion  des
Dr. Andreas Pinkwart
Bundesfinanzministers,  der  bereits  im  Vorfeld  vor  dem
Hintergrund der desaströsen Finanzlage des Bundes eine
Mehrwertsteuerdebatte  entfacht  hat,  machen  deutlich,
dass Rot-Grün zunehmend einem Komafall gleicht. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Rot-Grün  bewegt  nichts  mehr,  was  Wachstum  und
Beschäftigung  fördern  könnte,  und  schafft  es  nicht,  die
Krankheit  an der Wurzel  zu packen. So  ist die Beratung
der  Pläne,  die  eigentlich  den  Standort Deutschland wieder  nach  vorne  bringen  sollten  und  deren  Umsetzung
vom  Bundeskanzler  hier  vor  einigen  Wochen  angekündigt wurde,  heute  von  der  Tagesordnung  abgesetzt worden. Das heißt, hier fehlt es an Kraft, etwas für mehr Investitionen und Arbeitsplätze zu tun. Von dieser Seite ist
eben kein Aufschwung für Deutschland zu erwarten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Rot-Grün  fehlt  aber  auch  längst  die Kraft,  die  Schuldenproblematik  durch  wirksame  Konsolidierungsanstrengungen  in  den  Griff  zu  bekommen.  Der  Haushalt
für  dieses  Jahr  sieht  eine  Nettoneuverschuldung  von
22 Milliarden Euro vor.
(Otto Fricke FDP: Luftschloss!)
Aufgrund der Steuerschätzung und aufgrund der anderen
Haushaltsrisiken,  die  noch  nicht  einmal  in  Abrede  gestellt  werden,  wissen  wir,  dass  wir  mit  einer  Neuverschuldung  von  annähernd  40 Milliarden Euro  rechnen
müssen.  Addiert  man  den  Vermögensverzehr,  der  für
dieses  Jahr  geplant  ist,  hinzu,  dann  kommen wir  in  diesem  Haushalt  auf  ein  Defizit  von  insgesamt  nahezu
60 Milliarden Euro.  Meine  Damen  und  Herren,  das  ist
die  Bilanz  Ihrer  verfehlten  Haushalts-,  Finanz-,  Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik der letzten Jahre.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der Bundesfinanzminister wird  vor  dem Hintergrund
dieser  desaströsen  Bilanz  zunehmend  zu  einer  Art  Illusionskünstler, der nicht müde wird, seinen Haushalt und
seine  Berichte  immer  wieder  neu  schönzufärben  und
schönzureden;  so  auch  seine  Reaktion  auf  die  neuesten
Zahlen. Es  ist  immer wieder das gleiche Spiel: Die Einnahmen  werden  seit  Jahren  überschätzt,  die  Ausgaben
seit Jahren unterschätzt.

Beides ist eine Illusion, beides geht nicht auf, und das in
Serie. 
Wer trägt die Lasten dieser verfehlten Politik? Sie haben  dadurch  in  den  letzten  Jahren  200 Milliarden Euro
neue  Schulden  aufgetürmt  und  zusätzlich  60 Milliarden
Euro Vermögenswerte aufgelöst. Das  ist eine Politik zulasten  der  zukünftigen  Generationen.  Es  ist  in  hohem
Maße eine unsoziale Politik, die Sie hier betreiben.

Es  ist  nicht  erkennbar,  auch  nicht  nach  dem  Bericht,
den  wir  vorhin  im  Haushaltsausschuss  bekommen
haben
(Jörg Tauss SPD: Ihre Zahlen!)
– nein, das sind leider Ihre Zahlen –,

dass  Sie  hier  eine  verantwortliche  Politik  betreiben.
Denn  auf  Ihren Haushalt kommt – Sie haben  sich  ja gerade so stark für Bildung und Innovation ausgesprochen –
im  nächsten  und  in  den  Folgejahren  folgende  Situation
zu:  Nach  der  neuen  Schätzung  fehlen  Ihnen  weitere
40 Milliarden Euro  für  die  Folgejahre.  Die  Ausgaben
sollen  in  der  mittelfristigen  Finanzplanung  nur  um  ein
viertel  Prozent  steigen.  Das  sind  Ihre  Pläne.  Wenn  Sie
das  ernst  meinten,  müssten  Sie  aber  schon  jetzt  Vorschläge  vorlegen,  die  eine  Ausgabensenkung  von  jährlich mindestens 4 Prozent zum Gegenstand hätten.

Das heißt, Sie müssen jetzt umsteuern

oder  Sie  werden  Ihrer  Verantwortung  nicht  mehr  gerecht.
Wir  fordern  deshalb,  dass  Sie  einen Kassensturz machen,  endlich  dem  Deutschen  Bundestag  und  der  deutschen Öffentlichkeit ehrlich die Haushaltslage darstellen
und  nicht  immer  wieder  eine  Verschleierung  vortragen
und  sich  hinter  Schätzungen  verstecken,  für  die  Sie
selbst die Prognosedaten geliefert haben, für die Sie also
selbst  verantwortlich  sind.  Ein  ehrlicher  Kassensturz,
Offenlegung  aller  Risiken  in  den  Ausgabenbereichen,
Vorlage  eines  Nachtragshaushaltes,  der  deutlich  macht,
dass Sie umsteuern wollen, und in Verbindung damit ein
Haushaltssicherungsgesetz!
Wir haben Ihnen als FDP den Weg gewiesen. Wir haben  schon bei den Haushaltsberatungen 2005  ein  „Sparbuch“  über  12,5 Milliarden Euro  vorgelegt.  Dieses
könnten Sie umsetzen. Wir haben ein Subventionsabbaubegrenzungsgesetz  in  den  Deutschen  Bundestag  eingebracht.

–  Subventionsbegrenzungsgesetz.  –  Sie  können  ihm  zustimmen;  es  liegt  vor.  Voriges  Jahr  haben  Sie  es  abgelehnt.  Außerdem  haben  wir  einen  Gesetzentwurf  für  einen  nationalen  Stabilitätspakt  eingebracht,  um  die
Maastricht-Kriterien ins Grundgesetz zu schreiben.
Meine Damen und Herren, Sie haben die Chance, auf
den  Pfad  einer  vernünftigen Haushalts-  und  Finanzpolitik zurückzufinden. Wenn Sie die Kraft dazu nicht mehr
finden  –  bisher  haben  Sie  sie  nicht  gezeigt –,  dann  sollten  Sie  Ihre  Stühle  räumen  und  es  anderen  überlassen,
für das Land das Notwendige zu tun.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Parlamentarische  Staatssekretär
beim Bundesminister der Finanzen, Karl Diller.

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Der Haushaltsausschuss hat sich mit dem Ergebnis  der  Steuerschätzungen  gerade  zwei  Stunden  lang
sehr  intensiv  und, wie  ich  finde,  in  einer  parteiübergreifend sehr sachlichen Debatte auseinander gesetzt.  In der
Tat,  die  Steuerschätzungen  sind  für  Bund  und  Länder
schlechter, als die Steuerschätzer uns noch im November
für  dieses  Jahr  prognostizierten: 
für  den  Bund
3,5 Milliarden Euro, für die Länder 2,5 Milliarden Euro.
Erfreulich ist, dass sich die Steuerschätzer im November  bei  der Steuerschätzung  hinsichtlich  der Gemeinden
in  einem  positiven  Sinn  getäuscht  haben.  Die  Gemeinden haben nämlich 800 Millionen Euro mehr an Einnahmen in diesem Jahr zu erwarten.
Die  Steuerschätzer  haben  im  November  nicht  das
Steueraufkommen  für  2006  geschätzt.  Diese  Prognose
wird  erst  im Mai  aufgestellt.  Deswegen müssen  wir  die
Steuerschätzung vom Mai dieses Jahres mit der vom Mai
des  letzten  Jahres  vergleichen.  Daraus  ergibt  sich,  dass
der  Bund  nächstes  Jahr  10 Milliarden  und  die  Länder
knapp  7 Milliarden Euro  weniger  zu  erwarten  haben.
Die  Gemeinden  haben  erfreulicherweise  noch  einmal
400 Millionen Euro mehr an Einnahmen zu erwarten als
im vergangenen Jahr geschätzt.
Die Gründe  für  diese Entwicklung  sind,  dass  das  nominale  Bruttoinlandsprodukt  weniger  stark  wächst  als
damals unterstellt.
(Otto Fricke FDP: Woran liegt das?)
In  diesem  Jahr  beträgt  das  Wachstum  statt  2,7 Prozent
nur 1,6 Prozent. In den nächsten Jahren wird es ebenfalls
geringer  ausfallen.  Daraus  ergeben  sich  die  bereits  erwähnten Mindereinnahmen bei den Steuern.
(Otto Fricke FDP: War das überraschend?)
Was  die  Steuerschätzer  in  ihre  Schätzungen  übrigens
nicht mehr einbezogen haben, war eine Zahl, die das Statistische Bundesamt gestern mitteilen konnte.

Wir  haben  im  ersten  Quartal  dieses  Jahres  gegenüber
dem letzten Quartal des vorigen Jahres

ein Wirtschaftswachstum  in Höhe  von  1 Prozent. Damit
waren wir Spitze in Europa. Im nationalen Vergleich war
es das höchste Wachstum seit vier Jahren.

–  Diese  Zahl  ergibt  sich  aus  dem  Vergleich  des  ersten
Quartals  dieses  Jahres  mit  dem  Vorquartal.  Sie  bezieht
sich also nicht auf das ganze Jahr, mein  lieber Herr Professor. Das müsste ein Professor eigentlich wissen.

Wir  haben  deswegen  die  Hoffnung,  dass  die  Prognosen
der Steuerschätzer für dieses und für das nächste Jahr im
unteren Bereich absolut sicher sind und wir keine weiteren Einbrüche mehr haben werden.
Auf  der  Ausgabenseite  gibt  es  Belastungen,  die  sich
dadurch ergeben, dass wir Neuland betreten, nämlich die
Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe,
die  wir  gemeinsam  beschlossen  haben.  In  diesem  Bereich  gibt  es  überhaupt  keine  Erfahrungswerte.  Wir  haben  aber mittlerweile  die  Erkenntnis  gewonnen,  dass  es
eine  nicht  unerhebliche Mehrbelastung  in  einer Milliardengrößenordnung zu verkraften gilt.
Die  Frage  ist:  Ist  diese  Mehrbelastung  die  typische
Folge einer Strukturreform – sehr oft ist es der Fall, dass
man  nach  einer  Strukturreform  zunächst  mehr  Geld  in
die Hand nehmen muss, bevor  sich mittel- und  langfristig  Einspareffekte  einstellen – oder  ist  es  die  Folge  dessen, dass sich Menschen in diesem System befinden, die
eigentlich dort nicht hineingehören? Ich nenne beispielsweise arbeitsunfähige Sozialhilfeempfänger, die von den
Kommunen  in  die  Finanzzuständigkeit  des  Bundes  verschoben  worden  sind.  Es  gibt  auch  noch  andere  Fälle
von Beziehern,  die  eigentlich  nicht  in  dieses System  hineingehören.
Lassen  Sie  uns  noch  auf  die  Ernsthaftigkeit  der  Debatte  in  der Vergangenheit  rekurrieren. Die  FDP  hat  bei
den Beratungen zum Bundeshaushalt für dieses Jahr Anträge gestellt und Kürzungsvorschläge  in Milliardengrößenordnung  gemacht.  Aber  bei  näherem  Betrachten  beinhalteten  diese  Vorschläge  einen  Gesetzesbruch  bzw.
einen Rechtsbruch.

Denn  die  Kürzung  der  Arbeitslosenhilfe  um  einen  Milliardenbetrag hätte bedeutet, dass den Menschen der Anspruch,  den  sie  für  Dezember  2004  hatten  und  der  am
1. Januar gebucht wurde, verweigert worden wäre.

Sie wollten  zweitens  den  Bundeszuschuss  an  die  BA
kürzen. Sie wollten außerdem  tiefe Einschnitte  in mehrstelliger  Millionenhöhe  in  einem  Bereich  vornehmen,
über  den  wir  gerade  diskutiert  haben:  bei  der  Forschungsförderung und  -entwicklung. Sie wollten bei der
Forschungszusammenarbeit kürzen.
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Parl. Staatssekretär Karl Diller
Sie wollten bei den Unternehmungsgründungen kürzen.
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Sie  wollten  bei  den  innovativen  Wachstumsträgern  und
bei den Existenzgründungen kürzen.

Wir dagegen wollen in diesem Jahr für Bildung und Forschung,  für  Ausbildung  und  Weiterbildung  30 Prozent
mehr ausgeben als Sie in Ihrer Regierungszeit.

Auch die CDU/CSU  soll betrachtet werden.  Im  Jahre
2003  haben  Sie  es  vorgezogen,  keinen  einzigen  Antrag
im Hinblick auf den Haushalt 2004 zu stellen. 

Das zeigte Ihre Ratlosigkeit. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im  Jahre  2004  haben  Sie  im  Hinblick  auf  den  Haushalt 2005 Anträge in Milliardenhöhe gestellt, die folgendes  Qualitätsmerkmal  hatten:  Sie  waren  rechtswidrig.
Sie wären ein Vertragsbruch gewesen. Den Zuschuss für
die Steinkohle von heute auf morgen auf null zu setzen

oder  um  eine Milliardengrößenordnung  zu  kürzen  stellt
den  Bruch  eines  Vertrages  dar,  den  übrigens  noch  die
Kohl-Regierung abgeschlossen hat und den wir bedienen
müssen. 

Der Gipfel der Unverschämtheiten war Ihr Vorschlag,
12 Prozent  aller  flexibilisierten  Mittel  zu  kürzen.  Das
hätte  nämlich  bedeutet,  dass  wir  von  heute  auf  morgen
Tausende von Beamtinnen und Beamten nicht mehr hätten bezahlen können.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Das ist wirklich hanebüchener Blödsinn!)
Das wäre ein klarer Rechtsbruch gewesen. 

Bei  der  Befragung  der  Haushaltsdirektoren  des  Bundesrechnungshofes  und  des  Bundesverfassungsgerichts,
was  diese  12-prozentige  Kürzung  der  flexibilisierten
Mittel  für  sie  bedeuten  würde,  haben  diese  mit  der
Schulter  gezuckt.  Beim  Bundesrechnungshof  wären
plötzlich Stellen nicht mehr bezahlbar gewesen. 

Beim Bundesverfassungsgericht hätten wir einen ganzen
Senat  einsparen  müssen  und  damit  hätte  Ihre  Klage  gegen  den  Haushalt  überhaupt  nicht  bearbeitet  werden
können. So logisch sind Ihre Anträge. 

Sie fordern ein Haushaltssanierungskonzept. 
(Otto Fricke FDP: Krankenkasse!)
Als ersten Beitrag zu dieser Debatte würde ich folgenden
Vorschlag  machen:  Ziehen  Sie  Ihre  Anträge  zu  Steuersenkungen, 
(Zurufe von der SPD: Genau!)
zur Abschaffung der Gewerbesteuer sofort zurück! 
(Otto Fricke FDP: Wir sehen keine Abschaffung vor!)
Denn das reißt ein Loch von 20 Milliarden Euro im Jahr
in die Etats des Gesamtstaates. Das ist nicht zu bezahlen. 

Der  Union  empfehle  ich,  den  in  ihrem  Antrag  „Pakt
für Deutschland“  gemachten Vorschlag,  den Beitrag  zur
Arbeitslosenversicherung  von  6,5  auf  5 Prozent  zu  senken, sofort zurückzuziehen. 

Denn das reißt in die Bundesagentur für Arbeit ein Loch
von  11 Milliarden  Euro.  Sie  könnte  keine  Weiterbildungs-  und Fortbildungsförderung  und  auch  keine Hilfe
zur Existenzgründung mehr bezahlen.

Sie  müsste  zusätzlich  das  halbe  Personal  entlassen.
Wenn  Sie  das  nicht  wollten,  müssten  Sie  die  fehlenden
Einnahmen dem Bundeshaushalt entnehmen. Dann gäbe
es zwar eine Senkung des Beitragssatzes, aber wir hätten
im  Bundeshaushalt  zusätzlich  ein  11-Milliarden-EuroProblem. 

Ich  könnte  das  fortsetzen,  was  Ihre  Vorschläge  angeht. 
Ich will auf Folgendes hinweisen: Die SPD hat Ihnen
den Vorschlag gemacht, 
Parl. Staatssekretär Karl Diller
(Jürgen Koppelin FDP: Subventionserhöhung bei der Steinkohle!)
einen Pakt für die Finanzen zu schließen. 

Dazu  liegen  Ihnen  Vorschläge  vor.  Steuerhinterziehung
ist energisch zu bekämpfen. 

Administrative  Missstände  in  der  Zusammenarbeit  der
Länder untereinander und mit dem Bund im Rahmen der
Finanzverwaltung  sind  zu  überwinden.  Wir  haben  den
Ländern  vorgeschlagen,  ihre  gesamte  Finanzverwaltung
durch den Bund übernehmen zu  lassen, damit die bestehenden Missstände endlich beseitigt werden. 

Dann sollten sich Ihre beiden Fraktionen endlich dazu
entschließen, Subventionen nicht nur auf der Ausgabenseite  zu  kürzen.  Da  waren  wir  sehr  erfolgreich  –  denn
wir konnten dies allein beschließen –,

indem  wir  in  der  Zwischenzeit  die  Hälfte  aller  Subventionen gekürzt haben. Wir sind bei den Subventionen auf
der  Ausgabenseite  von  11 Milliarden  auf  5,9 Milliarden
Euro heruntergekommen, weil Sie dagegen nichts unternehmen konnten. 
(Jürgen Koppelin FDP: Windenergie! Steinkohle!)
Aber unserem Vorschlag, die Subventionen auch auf der
Einnahmenseite  zu  kürzen,  haben  Sie  bisher  immer  widersprochen, weil  Sie  Ihre Klientel,  die  davon  betroffen
wäre, schützen wollen. Das können wir uns nicht weiter
erlauben. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Steffen  Kampeter,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Der  Bundeshaushalt  im  Jahre  2005  hat  bei  Gesamtausgaben von 254 Milliarden Euro eine strukturelle
Unterdeckung  in  einer  Größenordnung  von  60  Milliarden  Euro.  Der  für  den  Haushalt  zuständige  Staatssekretär stellt sich hier hin 
(Otto Fricke FDP: Und beschimpft die Opposition!)
und  kritisiert  die  Vorschläge  von  CDU/CSU  und  FDP,
durch die das strukturelle Defizit von 60 Milliarden Euro
verringert werden könnte, 
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Bemerkenswert!)
macht selbst aber keinen einzigen Vorschlag zur Verbesserung der gegenwärtigen Situation.

Das zeigt – ebenso wie die Abwesenheit nahezu der gesamten  Arbeitsgruppe  Haushalt  der  SPD-Fraktion,  die
offenbar die Wahrheit kennt –,

dass  die  Regierung  mit  ihrem  finanzpolitischen  Latein
vollständig am Ende ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf  von  der  SPD: Wir  können  wenigstens  Latein!)
Wenn  jeder  vierte  im  Bundeshaushalt  eingeplante
Euro nicht durch dauerhafte Steuereinnahmen  finanziert
ist, dann ist das ein finanzpolitischer Offenbarungseid. 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Wenn gleichzeitig auch der  letzte noch vorhandene Vermögenswert  mobilisiert  wird,  den  man  in  der  Zukunft
vielleicht  noch  sinnvoll  hätte  verwenden  können,  dann
ist  das  die  umfassendste  Plünderung  der  Zukunftschancen der nachfolgenden Generationen und Politiker. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Leider wahr!)
Die Steuerschätzung, die den Anlass für diese Debatte
liefert, leidet seit Jahren unter den falschen Vorgaben der
Bundesregierung. 
(Brigitte Schulte Hameln SPD: Was machen eigentlich die Länder?)
Die  Bundesregierung  zwingt  die  Steuerschätzer  durch
überhöhte  Wachstumsangaben,  die  Einnahmesituationen  des Bundes,  der  Länder  und  der Kommunen  zu  beschönigen. Gleichzeitig legt sie Haushalte vor, die – wie
beispielsweise der gegenwärtige Bundeshaushalt – allein
im Bereich der Arbeitsmarktpolitik unter einer Unterdeckung  in Höhe  von  11 Milliarden Euro  leiden,  und  gaukelt  den  Menschen  bei  der  Verabschiedung  des  Haushalts vor, alles wäre in Ordnung. 
An dieser Situation sind nicht, wie ich es in diesen Tagen in der Zeitung lese, die Steuerschätzer schuld. Daran
ist  vielmehr  die  Regierung  schuld,  die  vorsätzlich  falsche  Angaben  macht,  mit  denen  sie  uns  alle  in  die  Irre
führen will. 

Steffen Kampeter
Die  Regierung  kennt  auf  alle  Haushaltsprobleme  nur
eine  Antwort:  Steuererhöhungen,  Steuererhöhungen,
Steuererhöhungen.  Erst  kürzlich  haben  Sie  die  Tabaksteuer erhöht. Wir haben davor gewarnt,  so vorzugehen,
wie  Sie  es  getan  haben,  waren  aber  im  Grundsatz  nicht
dagegen. Wir haben Ihnen allerdings gesagt: Die von Ihnen geplante Anhebung der Steuersätze wird zu geringeren  Einnahmen  führen.  Das  Ergebnis  der  in  dieser
Woche  durchgeführten  Steuerschätzung  ist,  dass  die
Steuerschätzer  –  anstatt,  wie  angekündigt,  Mehreinnahmen  auszuweisen  –  die  Einnahmen  aus  der  Tabaksteuer
um 2 Milliarden Euro nach unten korrigiert haben. 

Die Tatsache, dass das Haushaltsloch des Bundes in diesem  Jahr  3,5 Milliarden  Euro  beträgt,  macht  deutlich,
dass  es  handwerkliche  Schlampigkeiten  waren,  die  zu
der gegenwärtigen Haushaltssituation geführt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie werden nie begreifen, dass hohe Steuersätze nicht
zwangsläufig  hohe Steuereinnahmen  bedeuten. Sie werden  nie  begreifen,  dass  die  Bürgerinnen  und  Bürger  in
diesem Land nicht begeistert sind, Steuern zu zahlen. Sie
haben  noch  nie  begriffen,  dass  Steuerpolitik  nicht  nur
Gesellschafts-, sondern auch Wirtschaftspolitik ist
(Markus Kurth BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ein Unsinn!)
und  dass  es  in  der  Steuerpolitik  ein  ehernes  Gesetz  ist,
dass  Senkungen  der  Steuersätze  und  Befreiungen  der
Bürger ihre Leistungsbereitschaft erhöhen und zu Mehreinnahmen im Haushalt führen können. 
(Zuruf von der SPD: Wollen Sie Steuern zahlen, ja oder nein?)
Wann werden Sie das endlich einmal begreifen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  fordern  uns  auf,  unsere  Gesetzentwürfe  zur  Senkung  der  Steuersätze  in  bestimmten  Bereichen,  die  Sie
verzerrt  wiedergegeben  haben,  zurückzuziehen.  Ihr  Kabinett  hat  gerade  einen, wie  ich  finde,  richtigen Gesetzentwurf  zur  Senkung  des  Körperschaftsteuersatzes  beschlossen,  weil  offensichtlich  auch  Sie  der  Meinung
sind,  dass  zu  hohe  Steuersätze  in  Deutschland  ein
Bremsklotz  für  Wachstum  und  Beschäftigung  sind  und
unsere Haushalte eher ruinieren. 
Wenn  wir  diese  Initiative  auch  für  den  Mittelstand
nutzbar  machen,  für  eine  Steuerentlastung  der  Jobbringer, der kleinen und mittelständischen Unternehmen sorgen  und  dieses  Vorhaben  auch  noch  solide  finanzieren
könnten, dann hätten wir endlich einmal einen positiven
Beitrag zur Verbesserung der Situation  in unserem Land
geleistet,  anstatt  uns  einfach  nur  gegenseitig  zu  beschimpfen, ohne aber Vorschläge in den Deutschen Bundestag einzubringen. 

Es ist – darauf möchte ich hinweisen – eine Mär, dass
die  Union  im  Bundesrat  Einsparungen  bzw.  den  Abbau
von Subventionen blockiert habe.
(Petra-Evelyne Merkel SPD: Natürlich! Eindeutig!)
Wir haben bei dem in den Koch/Steinbrück-Vorschlägen
vorgesehenen  Subventionsabbau  mitgemacht  und  nur
zwei  Vorschlägen,  die  wir  nicht  für  richtig  halten,  nicht
zugestimmt:  der  vollständigen  Streichung  der  Eigenheimzulage und der Kürzung der Kilometerpauschale. 
Ich  will  Ihnen  sagen:  Damit  stehen  wir  nicht  allein.
Fragen Sie einmal die Sozialdemokraten  in Hessen, was
sie  zur  Kürzung  der  Eigenheimzulage  sagen.  Da  hier
eben  bereits  nordrhein-westfälischer  Wahlkampf  gemacht wurde, frage ich Sie: Wollen Sie den Bürgerinnen
und  Bürgern  in  einem  solchen  Flächenland  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  tatsächlich  –  vor  dem  Hintergrund
eines Spritpreises pro Liter Super in Höhe von 1,20 Euro
bis  1,25 Euro  –  auch  noch  die  Kilometerpauschale  kürzen oder streichen? 
(Lachen bei der SPD)
Die Art und Weise, in der Sie argumentieren, ist unsolide
und  unseriös.  Das  können  wir  Ihnen  nicht  durchgehen
lassen.

Das Letzte, worauf ich hinweisen möchte, ist Folgendes: Herr Kollege Diller – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  Sie  haben  keinen  letzten  Punkt  mehr,
weil Sie keine Zeit mehr haben.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist gut so!)
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Die Anzeige blinkt doch erst!
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie haben keine Zeit mehr.
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Konsolidierung, verbunden mit wachstumsfördernden
Strukturreformen,  größere  Flexibilität  auf  dem  Arbeitsmarkt,
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Kampeter, Sie sind im Minus!
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
niedrigere  Steuersätze  und  ein  produktiver  Finanzmarkt  erzeugen Wachstum  und  konstante  Steuereinnahmen.
Steffen Kampeter
Diesen Satz von Theo Waigel sollten Sie endlich einmal
beherzigen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Lothar Binding Heidelberg SPD: Die Zeit ist abgelaufen!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Anja Hajduk, Bündnis 90/
Die Grünen.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Herr Kampeter,  ich will mit  der  ruhigeren  Tonlage weitermachen, mit der Sie auch begonnen haben.

Sie haben von struktureller Unterdeckung des Haushalts
gesprochen.  Das  finde  ich  gut,  das  hat  mich  fast  hoffnungsvoll  gestimmt.  Wenn  Sie  von  struktureller  Unterdeckung  des  Haushalts  reden,  erwecken  Sie  den  Eindruck  ernsthafter  Analysefähigkeit.  Doch  die  Union
reagiert darauf entweder mit Steuersenkungsvorschlägen
(Petra-Evelyne Merkel SPD: Ja!)
oder mit Kritik an der Minderveranschlagung bei Ausgaben im Haushalt; das waren Ihre Vorschläge. Sie polemisieren  immer  gegen  Steuererhöhungen.  Sie  haben  ein
Konzept,  nach  dem  Sie  die  Steuern massiv  senken wollen, doch umgekehrt haben Sie  eine Klage beim Verfassungsgericht eingereicht, in der Sie uns den Vorwurf machen,  wir  würden  die  Ausgaben  im  Haushalt  nicht
ehrlich  benennen.  Gleichzeitig  wollen  Sie  ebendiese
Ausgaben,  nämlich  im  Arbeitsmarktbereich,  weiter  absenken.  Das  passt  nicht  zusammen.  Das  zeigt,  dass  Sie
Angst  haben,  einen  eigenen,  belastbaren  Kurs  einzuschlagen.

Ich möchte  jetzt etwas zum Thema „Union und Steuern“  sagen.  Sie  sprechen  von  katastrophalen  Steuerausfällen. Das ist unglaubwürdig, weil Sie nicht die Kraft zu
wirklichem Subventionsabbau im Steuerbereich haben.

Das haben Sie hier gerade noch einmal ganz deutlich unterstrichen:  2-  und  4-Prozent-Schritte  bei  Koch/
Steinbrück, das geht gerade eben noch, aber an die richtig  großen  Steuersubventionstatbestände  heranzugehen
haben  Sie  nicht  die  Kraft;  das  wollen  wir  hier  einmal
festhalten.

Jetzt  komme  ich  einmal  dazu,  was  die  Union mit  ihrem Programm vorschlägt – Herr Meister hat sich da der
Öffentlichkeit  gegenüber  hervorgetan –:  dass  man  bei
den Ausgaben kürzen müsse. Herr Meister hat davon gesprochen,  5 Milliarden Euro  im  Haushalt  einzusparen;
das  sind  ungefähr  2 Prozent  der  Ausgaben. 
Im
Jahr 2004, im letzten Jahr, hat diese rot-grüne Regierung
die Ausgaben im Vergleich zum Jahr 2003 um 2 Prozent,
um  ebendiese  5 Milliarden Euro,  zurückgeführt  –  trotz
einer  wahrlich  nicht  einfachen  wirtschaftlichen  Situation.  Das  will  ich  Ihnen  einmal  sagen,  weil  Sie  immer
davon reden, wir würden so viel ausgeben.

Ich möchte  von  Ihnen wissen, was  Sie  vorschlagen,  damit  wir  im  Haushalt 2005  zusätzlich  5 Milliarden Euro
einsparen.  Inflationsbereinigt  haben  wir  die  Ausgaben
wieder gesenkt.
(Jürgen Koppelin FDP: Steinkohle!)
Auf  Ihre  Vorschläge  trifft  das  nicht  zu.  Ich  will  Ihnen
einmal  sagen,  was  Herr  Meister  vorschlägt  –  das  muss
man  einmal  so  ehrlich  analysieren –:  5 Milliarden Euro
sind  2 Prozent.  Er  sagt  ausdrücklich:  überall  ein  bisschen.  Ein  Anteil  von  2 Prozent  bei  der  Rente  entspricht
1,5 Milliarden Euro. Das  heißt:  Im Durchschnitt  verliert
jeder Rentner beim Vorschlag der Union 100 Euro.

Vertreten Sie das nach außen! Dann sind Sie ehrlich.
Oder  Sie  wollen  die  Rentner  mit  dem  vollständigen
Kassenbeitrag  zur  Krankenversicherung  belasten;  das
entspricht  derselben  Größenordnung.  Herr  Meister
spricht von Klarheit und Wahrheit und Sie verlangen das
auch.

Dann sagen Sie doch ganz klar, dass Ihnen die Nullrunde
bei den Rentnern nicht reicht,

dass  Sie  1,5  bis  1,7 Milliarden Euro  zusätzlich  sparen
wollen.  Wenn  Sie  diesen  Vorschlag  nach  außen  vertreten,  dann  kommt  in  Ihre  eigene  Debatte  mehr  Ehrlichkeit; das möchte ich hier einmal deutlich festhalten.

Anja Hajduk
Ich  will  jetzt  etwas  zur  Analyse  sagen,  warum  wir
diese  Haushaltssituation  haben  und  was  wir  tun  sollen;
danach fragen Sie ja. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Steinkohlesubventionen!)
Ich finde, dass wir in den letzten Jahren eine sehr restriktive  Ausgabenpolitik  geplant  und  im  Haushaltsvollzug
auch  eingehalten  haben  –    bis  auf  den  Bereich  Arbeitsmarkt, wo wir bislang gescheitert sind.
Wir  sind  bis  jetzt  an  unseren Zielsetzungen  beim Arbeitsmarkt  gescheitert;  das  gebe  ich  auch  zu. Man  sieht
auch  an  dieser  Steuerschätzung,  dass  wir  zum  Beispiel
im  Bereich  der  Lohnsteuerentwicklung  im  laufenden
Jahr  einen  großen  Einnahmeverlust  haben  werden.  Im
Ausgabenbereich,  auch  in  der  Sozialversicherung,  werden wir zusätzlich schwere Belastungen haben.

Ich  sage  deswegen:  Wir  müssen  die  Lösung  –  auch
für  die  Haushaltsprobleme  –  im  Bereich  des  Arbeitsmarktes  und  dort  insbesondere  der  sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung suchen.
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Mehr Wettbewerb: mehr Beschäftigung!)
Dazu hat diese Regierung schon eine Menge Reformprozesse  auf den Weg gebracht. Darin  liegt  auch  eine  langfristige Lösung der Probleme bei den öffentlichen Finanzen.
Ihre Polemik – hier nehme  ich die Union noch schärfer  ins  Blickfeld,  die  die  Ausgaben  mithilfe  der  Rasenmähermethode, also pauschal um einen bestimmten Prozentsatz, senken will – entbehrt  jeder Konkretion. Wenn
man Ihnen das mit der Rente hier sagt, dann erschrecken
Sie  mächtig.  Das  passt  auch  nicht  mit  dem  zusammen,
was Herr Storm hier gestern vertreten hat.
Tschüs.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Otto Fricke, FDP-Fraktion.
Otto Fricke (FDP): 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!

– Ja, natürlich komme  ich wieder mit dem dicken Buch,
Herr Diller, dazu aber später. – Wenn man sich anschaut,
wie  der  Haushalt  gegenwärtig  aussieht,  dann  kann  man
ihn  eigentlich nur mit  einem  schönen Wort beschreiben,
das  da  heißt:  Die  Lage  ist  hoffnungslos. Wenn  man  die
Koalition  hört,  dann  heißt  es  noch:  Aber  sie  ist  nicht
ernst. Faktisch  ist es umgekehrt: Die Lage  ist ernst, sehr
ernst, sie ist aber nicht hoffnungslos.

Ich werde auch begründen, warum. Zu der Frage, warum
sie  nicht  hoffnungslos  ist,  haben  Sie  hier  fast  nichts  gesagt,  außer  der  Tatsache,  man  wolle  beim  Arbeitsmarkt
ein bisschen tun.
Wenn  man  hier  jetzt  eine  Liste  der  Haushaltsrisiken
aufstellen  wollte,  in  der  steht,  was  alles  passiert,  dann
würde  sie  beinhalten: Hartz IV, Zuschüsse  zu  den Krankenkassen, ERP-Vermögen, Bundesbankgewinn, Steuerschätzungen,  Postpensionen  aller  Art,  Rentenfragen,
Pflegeversicherungsprobleme  usw.  Sie  haben  keinen
einzigen Bereich,  in  dem Sie  sagen  können,  dass Sie  irgendwo Licht am Ende des Tunnels sehen.

Ich glaube, bei  Ihnen  ist  es  sogar  so weit, dass Sie noch
gar  nicht  wissen,  in  welche  Richtung  Sie  im  Tunnel
überhaupt gehen.

– Ja, ich habe wirklich das Gefühl. 
Jetzt komme ich zu der Frage, ob man denn Hoffnung
haben kann.

Herr Diller sagt da wieder:  Ihre Vorschläge von der Opposition, die Sie gemacht haben,  sind alle nichts. – Herr
Diller,  ich  sage  auch  noch  einmal  Ihren  Koalitionären:
Man muss Mut haben.

Hören Sie, was der Verfassungsgerichtspräsident sagt. Er
sagt:  Ich  erwarte  vom  Parlament mutigere Entscheidungen.  –  Darum  dreht  es  sich  beim  Haushalt.  Der  dokumentierbare Mut fehlt.
(Beifall bei der FDP)
Diese  450 Seiten  unseres  „Liberalen  Sparbuchs
2005“, das  ich  Ihnen hier zeige, mögen  falsch und nicht
in  Ordnung  sein,  aber  sie  sind  ein  Versuch.  Ich  kann
mich  nicht  erinnern,  dass  irgendeine  Fraktion,  etwa  als
Sie  in  der  Opposition  waren,  irgendwelche  Kürzungsvorschläge, außer beim Jäger 90, gemacht hat. Sie haben
stattdessen  immer  nur  erhöht. Wir  als  FDP  –  die  CDU/
CSU  etwas  weniger;  vielleicht  wird  sie  demnächst  aber
etwas  mutiger  –  haben  das  gemacht.  Was  ist  übrigens
das  Ergebnis?  Hier  liegt  dann  auch  unsere  Verantwortung gegenüber dem Bürger.
Otto Fricke
(Lothar  Binding  Heidelberg  SPD:  Ihre  Panik hätte ich sehen wollen, wenn wir das wirklich angenommen hätten!)
Es  ist  nicht  so,  dass  man  sagt,  es  sei  gut,  dass  die  Vorschläge  gemacht  werden.  Nein,  man  versucht,  es  kleinzureden.
Seien wir alle ehrlich: Das Hauptproblem, das wir als
Haushälter haben,  ist doch ein anderes. Wir haben heute
auch  im Ausschuss darüber gesprochen und da wundere
ich  mich  wirklich  nicht,  dass  so  wenige  Haushälter  der
SPD  da  sind.  Es  ist  doch  ganz  einfach  so,  dass  wir  gegenüber  früher  folgendes  Ergebnis  haben:  Als  Haushälter entscheiden wir doch nicht mehr wirklich darüber, ob
unser  Haushalt  ins  Defizit  rutscht.  Das  Defizit  entsteht
durch Leistungsgesetze, die uns die Sozial- und Arbeitsmarktpolitiker unserer eigenen Fraktionen – meine muss
ich dabei ausdrücklich ausnehmen – vorlegen.
Ich  weiß  gar  nicht,  wo  sich  Herr  Diller  jetzt  hinbewegt hat.

–  Ah,  er  sitzt  da  vorne.  –  Jetzt  kommt  Herr  Diller  und
sagt, unsere Vorschläge seien schlecht. Ich nenne nur ein
kleines  Beispiel,  nämlich  den  Steuerzuschuss  an  die
Krankenkassen.  In  diesem  Jahr  gehen  2,5 Milliarden Euro an die Krankenkassen. Die CDU/CSU hat brav
mitgeholfen,  die  SPD  hat  sich  nicht  dagegen  gewehrt.
Die  Gesundheitsministerin  hat  sogar  gelächelt  und  sich
gefreut,  während  der  Finanzminister  –  das  möchte  ich
ausdrücklich sagen – wirklich in die Tischkante gebissen
und  gesagt  hat,  er  sei  ein  solidarischer  Minister  und  er
tue das.

Jetzt  stellen Sie  aufgrund der Klauseln, die Sie  selbst
eingefügt haben,  fest, dass Sie das  am  liebsten  rückgängig machen wollen. Als wir aber den Antrag hier gestellt
und gesagt haben, dass wir das genau so machen sollten,
um einzusparen, da war das unsozial.
(Karin Roth Esslingen SPD: Das ist bei Ihnen immer so!)
Nachher  kommen  Sie  immer  wieder  zu  dem  Ergebnis,
dass  die Vorschläge,  die  auf  den  ersten Blick  kurzfristig
unsozial  sind,  das  sind,  was  der  Haushalt  sein  sollte,
nämlich langfristig verantwortungsvoll.
Denn  jeder  Euro,  den  Sie  an  Neuverschuldung  aufnehmen  –  Sie  tragen  die  Verantwortung  –,  ist  ein  Euro,
den  wir  und  unsere  Kinder  und  Kindeskinder  irgendwann  einmal  über  Steuern  zurückzahlen  müssen.  Das
müssen  Sie  den  Bürgern  sagen.  Jeder  neue  Euro  Schulden  heißt:  Ihr  zahlt  später  höhere  Steuern. Hier  nehmen
wir als Politiker – das will  ich  für die FDP ausdrücklich
sagen  –  eine  Verantwortung  wahr.  Wir  haben  sie  übrigens auch durch die Verfassungsklage wahrgenommen. 

– Sie steht nicht dazu im Widerspruch. 

Das Gericht urteilt unabhängig vom Verhalten der Opposition  über  den  eigentlichen  Gesetzentwurf  und  dessen
Verfassungsmäßigkeit. Dabei  ist egal, was dagegen oder
dafür beantragt wird. 

Es  ist  eine  objektive Kontrolle.  Ich wäre  froh  –  und  ich
glaube,  das  gilt,  wenn  wir  ehrlich  sind,  für  uns  alle –,
wenn  das  Verfassungsgericht  uns  Haushaltspolitiker
manchmal in die Schranken weisen würde. Wir Politiker
haben immer wieder einen Fehler gemacht, von dem wir
uns  als  FDP  mit  diesem  Buch  nun  getrennt  haben:  Wir
haben den Bürgern  immer wieder mehr versprochen, als
möglich war. 
Wir müssen die Bürger mitnehmen, wir müssen ihnen
sagen, dass wir über unsere Verhältnisse leben. Wir müssen überall sparen, jeder muss seinen eigenen Gürtel enger schnallen, um überhaupt auf die Füße zu kommen. 
Zum Schluss: Der Bundeskanzler hat einmal gesagt, 
(Zuruf von der SPD: Welcher?)
woran man  ihn messen soll. Er hat das klar und deutlich
gesagt.  Ich  frage  Sie  daher: Wollen  Sie  nicht  ehrlicherweise  zugeben,  dass  der  Bundeskanzler,  wenn  man  ihn
an  den Haushaltszahlen  und Wirtschaftsdaten misst,  die
Messlatte  nicht  nur  unterschreitet,  sondern  darunter
durchtaucht? Das ist das Ergebnis Ihrer Haushaltspolitik,
das liegt in Ihrer Verantwortung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Petra  Merkel,  SPD-Fraktion.
Petra-Evelyne Merkel (SPD): 
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Ich  bin
froh,  dass  die  Atmosphäre  etwas  ruhiger  geworden  ist.
Auch  im  Ausschuss  haben  wir  in  Ruhe  diskutiert.  Das
finde  ich  bei  diesem  Thema  wirklich  wichtig;  denn  die
Situation  ist  ernst  und wir  nehmen  sie  auch  ernst. Es  ist
richtig,  was  Herr  Fricke  gesagt  hat:  Die  Situation  ist
nicht hoffnungslos. 
Herr Fricke, Sie haben Ihr Buch hoch gehalten, schlagen Sie doch einmal eine beliebige Seite auf. Sie werden
sicher einen Volltreffer landen; denn Sie haben auf jeder
Seite  um  1 000 Euro  gekürzt.  Wenn  Sie  auf  440  Seiten
um jeweils 1 000 Euro kürzen, kommt etwas heraus. 
Petra-Evelyne Merkel

Ich  gebe  ja  zu,  dass  Sie  sich Mühe  geben.  Das  ist  doch
schon etwas.

Vielleicht hätten Sie sich aber schon am Anfang der Legislaturperiode Mühe  geben müssen,  als  es wirklich  um
den drastischen Abbau von Subventionen ging. 

Wo  waren  Sie,  als  es  um  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz  –  ein  Wortungetüm,  hinter  dem  drastischer
Subventionsabbau  steckt  –  ging? Damals  haben wir  uns
nahezu mit  jedem und  jeder  im Land angelegt.  Ich kann
mich  noch  sehr  gut  erinnern:  Damals  sind  Sie  abgetaucht, damals wollten Sie nicht mitmachen. Sie schreien
bei jedem Punkt, wir sollen Subventionen abbauen, aber
damals haben Sie nicht mitgemacht.
Ich  kann  mich  noch  gut  an  die  Gespräche  erinnern,
die  ich darüber mit meinem Blumenhändler an der Ecke
geführt  habe. Wir  haben  darüber  gefightet,  dass  wir  die
Mehrwertsteuer  von  für  ihn  7  auf  16 Prozent  erhöhen
wollten.  Er  sagte:  Wie  können  Sie  das  machen?  Dann
müssen wir  entlassen. Das  ist dramatisch. – Das war  im
November. 

Wir haben das weiterverfolgt und gesagt: Wir müssen
jetzt rangehen und alle gleichermaßen runtersetzen. 

Wir dürfen zum Subventionsabbau nicht nur ein Lippenbekenntnis  ablegen,  sondern  müssen  ihn  wirklich  machen. 
Wissen Sie, welches Ergebnis es gab? Anfang  Januar
hatten  wir  das  Gesetz  zwar  nicht  umgesetzt,  aber  die
Blumen waren  teurer. Als  ich  fragte, wie kommt das  eigentlich,  antwortete  mein  Blumenhändler:  Mehrwertsteuererhöhung.  Ich  sagte, das kann doch gar nicht  sein,
wir haben sie doch gar nicht erhöht. Der Großhandel hat
die Preise erhöht. 

Vor  diesem  Hintergrund  muss  ich  sagen,  wir  müssen
schneller  arbeiten,  schneller  herangehen  und  manchmal
mutiger  springen. Wir dürfen nicht  so kleinmütig wie  in
der Vergangenheit sein. 
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Legen Sie Vorschläge vor!)
Der Subventionsabbau wäre uns nicht  leicht gefallen,
aber  wir  hätten  den  Etat  insgesamt  um  42 Milliarden
Euro entlastet. 

Nach  langen  Kämpfen  im  Vermittlungsausschuss  konnten wir die Subventionen um 11 Milliarden Euro kürzen.
Unser Ziel waren aber 42 Milliarden Euro. Sie sind weggetaucht,  weil  Sie  sich  nicht  mit  ihrer  eigenen  Klientel
anlegen wollten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
So  kommen  wir  aber  nicht  weiter.  Unsere  Vorschläge
liegen  auf  dem  Tisch.  Ich  bin  sicher,  ihre  Umsetzung
wäre möglich. 

–  Herr  Kampeter,  niemand  hat  ein  Patentrezept.  Keiner
kennt den Königsweg.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Das stimmt!)
Wir  aber  haben  eine Möglichkeit  vorgeschlagen.  Sie  jedoch  haben  nicht  eingeschlagen,  sondern  sind  weggetaucht.

Ich  finde  es  gut,  dass  die  SPD  heute  noch  einmal  einen  Vorstoß  zum  Abschluss  eines  Finanzpakts  gemacht
hat.  Hier  müssen  wir  schauen,  was  bei  Steuerhinterziehung,  beim  Abbau  von  Steuervergünstigungen  –  unser
Konzept dazu liegt immer noch auf dem Tisch –, bei der
Erbschaftsbesteuerung  und  was  bei  den  Föderalismusstrukturen passiert. 

Wir dürfen nicht nur darüber reden, sondern wir müssen
da rangehen. 
Wenn  heute  einer  in  diese  Diskussion  reinzappt,
schlägt  er  die  Hände  über  dem  Kopf  zusammen.  Wir
müssen doch weiterkommen und ich denke, dazu gibt es
auch  eine  Möglichkeit;  denn  jeder  sieht,  dass  wir  die
Probleme lösen müssen und nicht nur darüber reden dürfen. 
Wir haben auch eine Menge gemacht. Es  ist nicht  so,
dass  wir  untätig  gewesen  sind.  Das  gilt  beispielsweise
für  die  Stabilisierung  der  Sozialsysteme.  Auch  das  ist
nicht  einfach  gewesen.  Wir  haben  die  Sozialversicherungsbeiträge  so  stabilisiert,  dass  sie  nicht  angehoben
worden  sind.  Da  ging  es  um  4  bis  5 Prozent.  Das  war
eine  unglaubliche  Leistung.  Bei  den Krankenkassenbeiträgen  ist  eine  Senkung  erfolgt  und  die  Rentenbeiträge
Petra-Evelyne Merkel
sind  auf  19,5 Prozent  stabilisiert  worden  und  nicht  auf
21 oder 22 Prozent gewachsen.

Wir  haben  also  die  Begleitkosten  von  Arbeit  stabil  gehalten bzw. gesenkt. 
Wir wissen alle, dass wir noch mehr machen müssen.
Das Gesundheitssystem  ist  noch  nicht  so  stabil, wie wir
es  brauchen.  Deswegen  stellt  sich  auch  die  Frage  nach
einer Bürgerversicherung, nach neuen Systemen, um unser  System  im  Vergleich  zu  anderen  europäischen  Ländern zu verbessern. Die Bürgerversicherung ist eine Antwort  auf  die  Fragen  zum  Gesundheitssystem.  Meine
persönliche  Auffassung  ist,  dass  wir  in  dieser  Form
– alle sind beteiligt und alle müssen mit einzahlen – auch
an  die  Rente  herangehen  müssen.  Diesen  Vorschlag
müssen wir weiter ausbauen.
Wir haben weit reichende Reformen auf dem Arbeitsmarkt  auf  den  Weg  gebracht.  Das  fiel  uns  allen  nicht
leicht,  aber  wir  haben  es  geschafft.  Auch  durch  die  Zusammenlegung  von Arbeitslosen-  und Sozialhilfe  haben
wir  eines  geschafft:  Wir  haben  den  Kommunen  durch
den  Wegfall  der  Sozialhilfe  Luft  verschafft;  denn  über
90 Prozent der Sozialhilfeempfänger sind aus der Sozialhilfe herausgefallen –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, auch Sie müssen zum Ende kommen.
Petra-Evelyne Merkel (SPD): 
–  und  beziehen  jetzt  Arbeitslosengeld II.  Das  schafft
den  Kommunen  genau  wie  die  Gemeindefinanzierung
Spielraum. 

Ich kann nur den Gemeinderäten und Stadtvätern raten: 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist überschritten.
Petra-Evelyne Merkel (SPD): 
Schauen  Sie  nach,  was  Sie  dadurch  alles  gewonnen
haben, und investieren Sie in die kleinen und mittelständischen Betriebe und die Handwerker.

Machen Sie Ihre eigenen Aufträge.
Schönen Dank und schöne Pfingsten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der Kollege Bartholomäus Kalb, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ein bisschen zur Szenerie: Im Juni 2003 stand in
der  „Passauer  Neuen  Presse“:  Schröder  lehnt  höhere
Steuern  ab.  Ende  des  Jahres 2004  bzw.  Anfang  dieses
Jahres sagte Müntefering im „Handelsblatt“: Mindestens
in dieser Legislaturperiode wird es keinen Ansatz geben,
Steuern zu erhöhen. 
(Otto Fricke FDP: Das war die Cartoonseite!)
Jetzt  will  Eichel  die  Mehrwertsteuer  erhöhen,  nicht  zuletzt ausgelöst durch das Papier von Frau Hajduk, 

die jedoch heute nichts, aber auch gar nichts dazu gesagt
hat. 

Es wäre doch sehr interessant gewesen.
Minister  Eichel  hat  gestern  in  der  Pressekonferenz
noch  einmal  begründet, warum  er  eine Mehrwertsteuererhöhung für notwendig hält. Er führt aus, dass die Steuerlastquote  so  dramatisch  gesunken  sei,  dass  dies  so  nicht
bleiben könne. Die Steuerlastquote jedoch ist nur ein statistischer  Durchschnittswert.  Hier  muss  die  Frage  gestellt  werden:  Wer  trägt  bei  uns  im  Lande  überhaupt
noch die Steuerlast? Das sind die vielen Leistungserbringer, die  immer geringer werdende Zahl der Erwerbstätigen,  die  die  komplette  Steuer-  und  Abgabenlast  zu  tragen haben. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  alles  ist  Ausfluss  der  katastrophalen  wirtschaftlichen Lage, in der wir uns befinden. 
Wir haben heute früh über die Steuerreformen und die
Vorschläge  diskutiert.  Von  einigen  ist  eine  strukturelle
Reform  des  Steuerrechts  angemahnt  worden.  Aber
90 verschiedene  steuerrechtsändernde  Gesetze,  die  Sie
in sechs Jahren auf den Weg gebracht haben, haben doch
nicht  zur  Vereinfachung  und  zu  mehr  Durchsichtigkeit
und  Nachvollziehbarkeit  des  Steuerrechts  geführt,  sondern zu einer Verkomplizierung in einem bisher nicht für
möglich gehaltenen Ausmaß. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Kollege Kampeter hat schon darauf hingewiesen:
Sie  haben  sich  darauf  gestützt,  Steuern  zu  erhöhen.  Sie
brauchen sich nur den BMF-Bericht für den Monat April
und die Einnahmenentwicklung der letzten Jahre bei den
Verbrauchsteuern  anzuschauen.  Sie  werden  dann  merken,  dass  die  Einnahmen  in  den  Bereichen  Mineralölsteuer,  Tabaksteuer,  Ökosteuer,  Energiesteuer  und
Stromsteuer  nicht  gestiegen,  sondern  gesunken  sind.
Dies müsste man zumindest doch berücksichtigen. 
Der Haushalt gerät  immer  stärker  aus den Fugen.  Ich
will doch darauf hinweisen, wie weit Sie jeweils von der
Wirklichkeit  entfernt  sind.  Im  Jahre  2002  haben  Sie  für
Bartholomäus Kalb
den  Haushalt  eine  Neuverschuldung  von  21 Milliarden
Euro  eingeplant,  abgeschlossen  haben  Sie  ihn  mit
31,9 Milliarden Euro;  2003  waren  18,9 Milliarden Euro
geplant,  abgeschlossen  wurde  mit  38,6 Milliarden Euro
Neuverschuldung; 2004 waren 29,3 Milliarden Euro eingeplant,  abgeschlossen  haben  Sie  mit  39,5 Milliarden
Euro Neuverschuldung, und zwar nur wegen der statistischen Tricks. Wir sind schon gespannt, wie am Ende dieses Jahres die Zahl aussehen wird. Dazu sind hier schon
Angaben gemacht worden.
Sie  selber  widersprechen  heute  nicht  mehr.  Als  Kollege  Austermann  die  Defizite,  die  im  Zusammenhang
mit  den  Hartz-IV-Gesetzen  entstehen  würden,  mit
5 Milliarden Euro  beziffert  hat,  gab  es  hier  noch  große
Empörung und Gelächter. Heute sagen Koalitionsvertreter  und  Regierung  übereinstimmend,  die  Differenz
könnte  ungefähr  6,5  bis  9  Milliarden  Euro  ausmachen.
Sie haben jedoch keine Antwort auf diese Fragen. 
Stattdessen  kündigen  Sie  gleichzeitig  an,  dass  Sie
mehr  Investitionen  tätigen  wollen.  Letztes  Jahr  haben
Sie dem Haushalt  in der Bewirtschaftung 2,4 Milliarden
Euro  an  Investitionen  zur  Deckung  anderer  Ausgaben
entzogen.  Die  Investitionsquote  liegt  heute  weit  unter
9 Prozent  und  wird  auch  in  diesem  Jahr  weit  unter
9 Prozent liegen. Es handelt sich in diesem Land um eine
klassische Desinvestition. Das heißt, neben die explizite
Verschuldung tritt auch noch die implizite Verschuldung,
weil  wir  auch  bei  der  Infrastruktur  der  nachfolgenden
Generation die Lasten übertragen. 
Mich  hat  das, was  der Herr Staatssekretär  gesagt  hat,
etwas  empört.  Es  heißt  immer:  Wenn  die  Opposition
Vorschläge  macht,  dann  sind  sie  sozial  ungerecht  und
dann müssten verschiedene Dinge genauer benannt werden. – Ich kann nur sagen: Die Zeit ist vorbei, in der wir
uns  diese  Spielchen  leisten  können.  Wir  können  uns
keine grünen Spielwiesen mehr leisten wie Antidiskriminierungsgesetz  und  Widerstand  gegen  die  Planungsrechtsvereinfachung. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr richtig!)
Wir  können  es  uns  auch  nicht  mehr  leisten,  jeweils  mit
dem Finger auf die anderen zu zeigen, sondern wir müssen  –  das  ist  die  Verantwortung  von  uns  Bundespolitikern – auch Vorschläge machen, wie wir auf der Ausgabenseite  für  alle  staatlichen  und  kommunalen  Ebenen
Entlastungen  erreichen,  weil  uns  sonst  die  öffentlichen
Haushalte irgendwann völlig um die Ohren fliegen. 
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Christine  Scheel,  Bündnis 90/Die Grünen.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich finde es Klasse, wenn Sie mir immer so schöne Vorgaben  machen  und  mir  sagen,  wozu  ich  hier  sprechen
soll. Aber keine Sorge: Das weiß  ich  selbst  immer noch
am besten. 

Die FDP hat heute diese Aktuelle Stunde im Verbund
mit  dem  Wahlkampf  in  Nordrhein-Westfalen  beantragt.
Es ist völlig klar, um welche Themen es eigentlich geht. 
 
In  diesem  Kontext  hat  sie  so  getan,  als  ob  wir  dann,
wenn  die  FDP  an  die  Regierung  käme,  in  Deutschland
keine Probleme mehr hätten, weder im Haushalt noch in
verschiedensten  strukturellen  Zusammenhängen,  was
soziale Sicherungssysteme anbelangt. 

Dazu  kann  ich  Ihnen  nur  sagen:  Es  wäre  eine  Katastrophe, wenn das, was Sie in den letzten Jahren und Monaten vorgeschlagen haben, Realität werden würde. 

Ich sage Ihnen, warum. Sie haben uns zwar Ihr liberales Sparbuch vorgestellt, was Sie immer mit sich herumtragen. 

Auf  der  anderen  Seite  haben  Sie  einen  Gesetzentwurf
zur Steuerreform vorgelegt,  ihn dann aber zwischenzeitlich wieder zurückgezogen, 
(Otto Fricke FDP: Warum denn?)
weil  er  inhaltlich  überhaupt  nicht mehr  aktuell  ist,  nicht
finanzierbar  ist  und  Sie  dafür  keine  Unterstützung  aus
den von  Ihnen mitregierten Ländern bekommen. Das  ist
doch die Wahrheit. 

Deswegen:  Hören  Sie  auf,  immer  solche  Luftschlösser
aufzubauen.  Das  Gleiche  gilt  übrigens  für  Ihre  Bürgerversicherung.  Von  der  wissen  Sie  auch,  dass  sie  nicht
finanzierbar ist.
Christine Scheel
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Bürgerversicherung? Die wollen Sie haben!)
Wir haben das letzte Mal gesehen, was wir von Ihrem
wunderbaren Vorschlag, beim Subventionsabbau die Rasenmähermethode  anzuwenden,  gehabt  haben.  Wir  hatten nämlich das letzte Mal das Problem, dass wir bei den
Investitionen  in  die  Verkehrsinfrastruktur  plötzlich  Einbrüche gehabt haben, die sich sehr negativ auf den Bundesverkehrswegeplan ausgewirkt haben.

Die  Konsequenz  war,  dass  jetzt  Finanzierungen  aufgebaut worden sind, um die örtliche Bauwirtschaft zu stärken und das zu  tun, was  letztendlich  im Zusammenhang
mit  Investitionen  in  diesem  Sektor  notwendig  ist.  Das
heißt,  alles  das,  was  Sie  vorschlagen,  passt  hinten  und
vorne nicht zusammen. Das sind nur ein paar Fragmente
und viele Prosatexte, aber in Wirklichkeit ist nur Luft dahinter.

Die  Union  hat  ein  Steuerkonzept  vorgelegt  und  gesagt: Das ist die Zukunft für die Nation, die Steuererklärung passt auf einen Bierdeckel.

Dann  konnten  wir  hier  feststellen,  dass  das  Steuerkonzept  weg  war,  der  Bierdeckel  weg  war  und  Herr  Merz
weg  war.  Dann  gab  es  einen  neuen  Vorschlag,  der
„Steuerkonzept 21“ hieß. Heute ist in den Tickermeldungen nachzulesen, dass Herr Koch, bekanntlich Ministerpräsident in Hessen und CDU-Mitglied,
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Guter Mann!)
einen  neuen  Vorschlag  gemacht  hat,  weil  das,  was  die
Union  in  Sachen  Steuer  vorgeschlagen  habe,  nichts  gewesen  sei. Wie der neue Vorschlag aber genau aussehen
soll,  darüber  müsse  man  noch  reden  und  Überlegungen
anstellen.  Das  heißt:  viel  Prosatext,  viele  Ankündigungen, aber nichts dahinter.

Dann  gibt  es  immer  noch  die  Überlegungen  zur  Kopfpauschale. Aber auch die ist nicht finanzierbar.

Das  heißt  konkret:  Sie  haben  alle  paar  Monate  einen
neuen Vorschlag, der im Widerspruch zum vorhergehenden Vorschlag  steht,  und was  danach  kommt, weiß man
auch  nicht.  Dann  gute  Nacht,  schöne  Welt.  Ich  möchte
nicht,  dass  wir  mit  einer  solchen  Beliebigkeit  konfrontiert werden
(Steffen  Kampeter  CDU/CSU:  Oppositionsbeschimpfung  ist  kein  Ersatz  für  Regierungshandeln!)
und dass dann auch noch der Anspruch erhoben wird, regierungstauglich  zu  sein.  Sie  sind  nicht  regierungstauglich, weil  Sie  nicht  einmal  eine  klare  Position  zwischen
CDU und CSU hinbekommen, geschweige denn mit der
FDP. Es gelingt Ihnen nicht, eine klare Linie zu irgendeinem Thema  im Zusammenhang mit der Steuer-, Finanzund Abgabenpolitik zu finden.

Ich  muss  abschließend  sagen,  dass  das  gelungen  ist,
was der Bund aus eigener Kraft leisten kann, nämlich die
Finanzhilfen des Bundes zu reduzieren.

Die  Finanzhilfen  des  Bundes  sind  in  einer  Größenordnung  von  rund  50 Prozent  zurückgefahren  worden.  Wir
haben  die  Ausgaben  des  Bundes  seit  1990  von
15,2 Prozent auf mittlerweile 11,4 Prozent reduziert. Wir
haben  die  niedrigste  Staatsquote  seit  der Wiedervereinigung,  meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP.  Von  wegen: Staatsquote runter. Hören Sie auf, immer einen solchen Unsinn zu erzählen, wir hätten eine exorbitant hohe
Staatsquote und das sei das Problem für die Bundesrepublik Deutschland!

Wir sind der Auffassung, dass die Dinge gut vorangehen. Wir haben  einen Rückgang der Schwarzarbeit. Das
ist  sehr positiv. Wir haben einen Rückgang des Umsatzsteuerbetrugs. Vor einem Jahr betrug die Größenordnung
18 Milliarden Euro,  heute  liegt  sie  bei  15 Milliarden
Euro, was  immer noch schlimm genug  ist, aber wir sind
hier am Ball. Es geht darum, die Steuern vernünftig einzuziehen.

Wir  wollen  keine  Steuererhöhungsdebatten  führen,  sondern die Bodenhaftung behalten und keine Luftnummern
abziehen.
Danke schön.

 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Norbert  Barthle,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Norbert Barthle (CDU/CSU): 
Verehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Frau Kollegin Scheel, zum Thema Haushaltsrisiken  und  Mehrwertsteuer  haben  wir  leider  nicht  viel
von Ihnen gehört. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Gar nichts!)
Dafür  gab  es  eine  kräftige  Beschimpfung  der  Opposition. 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das haben Sie auch verdient!)
Das  scheint  die  Strategie  der  Regierung  zu  sein.  Man
muss  leider  feststellen,  dass  solche  Debatten  in  diesem
Hause regelmäßig wiederkehren. Man kommt sich schon
fast wie am Silvesterabend bei „Dinner for one“ vor: The
same procedure as every year.
Wir  erleben  immer  wieder,  dass  Herr  Clement  den
Jahreswirtschaftsbericht, den er vorgelegt hat, im folgenden  Jahr wieder korrigieren muss. Zuerst  erzählt  er uns:
Die  Welt  ist  wunderbar.  Wir  erleben  Wachstum;  jetzt
geht  es  aufwärts.  –  Im  Jahr  darauf  muss  er  sich  selbst
korrigieren. 
Finanzminister Eichel bietet uns dasselbe Schauspiel.
Erst sagt er uns, die Steuereinnahmen würden wieder zunehmen,  wir  würden  die  Maastricht-Kriterien  einhalten
und  die  Neuverschuldung  werde  niedriger  ausfallen  als
im Vorjahr.

Dann muss  auch  er  sich  Jahr  für  Jahr  korrigieren. Es  ist
immer wieder dasselbe Prozedere.
Wir Haushälter sagen ja, der Haushalt sei das Schicksalsbuch der Nation. 

Das  ist es auch  tatsächlich. Aber unter dieser Regierung
und  diesem  Finanzminister  ist  daraus  ein  Märchenbuch
geworden.  Das  ist  das  eigentlich  Schlimme  an  dieser
Entwicklung.
Leider hat dieses Vorgehen schon ein Stück weit System.  Immer  dann,  wenn  wichtige  Wahlen  vor  der  Tür
stehen,  erleben  wir  eine  seltsam  verfälschte  Wahrnehmung  der  Dinge.  Ich  will  in  diesem  Zusammenhang
daran erinnern, wie es seinerzeit bei der Bundestagswahl
2002  war.  Die  Menschen  draußen  im  Lande  vergessen
das  ja  sehr  schnell.  Im  September 2002  hat  Herr  Eichel
festgestellt:  Wir  sind  auf  dem  Weg  zu  einem  Bundeshaushalt  ohne  Neuverschuldung.  Er  sagte  noch  im  Juli:
„Mit  uns  wird  es  keine  Kehrtwende  zurück  in  den  Verschuldungsstaat  geben;  wir  machen  keine  neuen  Schulden“ und so weiter und so fort. 

Der Höhepunkt war dann das Wahlplakat mit der Aufschrift:  „Stoiber  heißt:  Neue  Schulden – Armer  Staat.
Schröder heißt: Solide Finanzen – Aktiver Staat.“ 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Eigentlich  müsste  Ihnen  angesichts  dieses  Plakats  die
Schamesröte ins Gesicht steigen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  würde  mir  wünschen,  dass  Herr  Müntefering  und
Herr  Schröder  einen  Canossagang  zu  Herrn  Stoiber  unternehmen,  um  sich  für  dieses  Plakat  zu  entschuldigen,
denn die Wirklichkeit sieht doch ganz anders aus. 
Wie  sieht  denn  die  Pro-Kopf-Verschuldung  aus?  In
Bayern  beträgt  die  Verschuldung  3 012 Euro  pro  Kopf,
in  Baden-Württemberg  etwas  über  4 000 Euro  und  in
Nordrhein-Westfalen  7 244 Euro.  Das  ist  die  Wahrheit,
die Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen sollten.

Wenn wir  schon  beim Thema Neuverschuldung  sind:
Wir müssen Jahr für Jahr eine Neuverschuldung von annähernd  40 Milliarden Euro  in  Kauf  nehmen.  Ich  habe
einmal  ausgerechnet,  was  das  bezogen  auf  diese  Aktuelle  Stunde  bedeutet.  Justament  in  dieser  einen  Stunde
machen  wir  neue  Schulden  in  einem  Volumen  von
9 576 000 Euro.

– Das dürfen Sie zu Hause gerne ausrechnen. Ich halte es
für  erschreckend,  dass  solche  Angaben  permanent  mit
humorigen Bemerkungen weggesteckt werden. 
Lassen  Sie  uns  etwas  sachlicher werden.  Frau Kollegin Hajduk,  ich  durfte  vor wenigen Tagen  in  der  „Stuttgarter  Zeitung“  ein  Zitat  von  Ihnen  nachlesen,  das  ich
hoffentlich richtig wiedergebe: 
„Man  muss  zur  Kenntnis  nehmen,  dass  angesichts
verfestigter  Ausgabenstrukturen  und  schmaler  gewordenen  Einnahmeerwartungen  verfassungsgemäße  Haushalte  auf  Jahre  nicht  gesichert  sind.“
Damit  droht  der  Verstoß  gegen  Artikel 115  Grundgesetz zur Regel zu werden. 
Ich  gebe  Ihnen  Recht,  was  die  Aussage  dieses  Zitats
anbelangt. Dem kann man nicht widersprechen; es ist so
richtig.  Nicht  richtig  ist  aber,  was  Sie  in  diesem  Zitat
mitbehaupten.  Sprachwissenschaftler  nennen  das  Präsupposition. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Hört! Hört!)
Norbert Barthle
Die  Formulierung  „angesichts  verfestigter  Ausgabenstrukturen“  stimmt  nicht,  Frau  Kollegin,  denn  die  Ausgabenstrukturen  haben  Sie  verfestigt. Wir  sind  der Auffassung,  dass man  auch  bei  den  konsumtiven Ausgaben
ansetzen muss  statt  nur  bei  den  Einnahmen.  Das  ist  der
große Unterschied.

Wenn ich Ihre Einlassungen heute früh im Haushaltsausschuss  richtig  verstanden  habe,  dann  sind  Sie  sogar
bereit, diesen Weg mitzugehen. 

Aber  ganz  offensichtlich  ist  diese  Koalition  nicht  dazu
bereit;  denn  Sie  geben mit  dieser Äußerung  die Auffassung der Mehrheitskoalition wieder. Das ist der entscheidende  Punkt.  In  diesem  Land  fehlt  es  – wenn  Probleme
bestehen  –  an  der Bereitschaft,  ernsthaft  zu  sparen,  statt
nur die Einnahmen zu erhöhen.

Meine Redezeit ist leider abgelaufen.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Ortwin Runde, SPDFraktion.
Ortwin Runde (SPD): 
Wenn man sich die Steuerschätzung ansieht, 

dann stellt sich die Frage, welche Lehre daraus zu ziehen
ist. Es gibt ein positives Signal, das sich auf die Gemeindefinanzen bzw. die Gewerbesteuer bezieht. 

Dank  gemeinsamer  Anstrengungen 
im
ist  es  uns 
Dezember 2003  im Vermittlungsausschuss  nicht  nur  gelungen, diese Steuer zu stabilisieren, sondern auch dafür
zu sorgen, dass die Gemeinden statt eines Gewerbesteueraufkommens  in  Höhe  von  22 Milliarden Euro,  wie  es
vor  einigen  Jahren  der  Fall  war,  mittlerweile  etwa
28 Milliarden Euro verbuchen können.
(Beifall bei der SPD)
Laut  Steuerschätzung  sind  hier 
in  diesem  Jahr
0,8 Milliarden Euro und im nächsten Jahr 0,4 Milliarden
Euro mehr zu erwarten. Eine positive Entwicklung! Das
sollte  man  sich  als  Beispiel  nehmen.  Es  geht  auch  darum, Besteuerungsgrundlagen  zu  festigen, Bemessungsgrundlagen  zu  verbreitern  und  Schlupflöcher  zu  schlie
ßen.  Der  Weg,  den  wir  gemeinsam  gegangen  sind,  ist
vernünftig. 

Es  ist  aber  eine  gefährliche  Situation,  dass  der Bund  im
laufenden  Jahr  bei  den  Steuereinnahmen  ein Minus  von
3,5 Milliarden  Euro  und  die  Länder  ein  Minus  von
2,5 Milliarden Euro zu verzeichnen haben.
Herr Kampeter,  es  gibt  ja  einen  interessanten Gegensatz. Wenn ich die Pressestimmen vernehme, dann stelle
ich  fest,  dass  alle  Ländervertreter,  insbesondere  Herr
Koch und Herr Stratthaus, sagen: Angesichts der gegenwärtigen  Situation  dürfen  keine  weiteren  Steuersenkungen versprochen oder vorgenommen werden. Was haben
Sie  aus  der  Finanzsituation  gelernt?  Das  bedeutet  doch
ganz  klar,  dass  man  mit  dem  Klammersack  gepudert
wäre,  wenn man  die  Gewerbesteuer mit  einem momentanen  Aufkommen  in  Höhe  von  28 Milliarden  Euro  infrage stellte. 

Ich habe Herrn Faltlhauser heute Morgen ganz genau
zugehört. Er hat gesagt, zum Herbst hin wolle die Union
ein  abgestimmtes  Unternehmensteuerkonzept  vorlegen.
Ich bin gespannt, was mit der Gewerbesteuer geschehen
soll. Ich kann Ihnen garantieren, dass es zum Herbst hin
kein Konzept geben wird; denn die entscheidende Frage
ist,  wie  Sie  die  Gewerbesteuer  mit  einem  momentanen
Aufkommen  in  Höhe  von  28 Milliarden  Euro  auf  die
Körperschaftsteuer  sowie  auf  die  Lohn-  und  Einkommensteuer  umlegen  wollen.  Ich  möchte  sehen,  wie  Sie
das hinbekommen. 
(Otto Fricke FDP: Aber besser als eine Nullrunde wie bei Ihnen!)
Diese Nummer wird noch viel tragischer als das, was wir
bei der Kopfpauschale erlebt haben.

Hier  wären  Sie  gut  beraten,  sich  noch  einmal  mit  den
Ländern abzustimmen und zu schauen, was möglich ist. 
Das  hat  natürlich  auch  mit  der  Frage  zu  tun  –  hier
habe  ich  heute  Morgen  ebenfalls  genau  zugehört –,  ob
man  den  Körperschaftsteuersatz  senken  soll,  um  deutsche  Unternehmen  im  europäischen  Vergleich  wettbewerbsfähiger zu machen. Wir  sind übereinstimmend der
Auffassung,  dass  der Körperschaftsteuersatz  von  25  auf
19 Prozent  gesenkt werden muss. Das  ist  eine  sinnvolle
Maßnahme,  die  –  so  die  Länderseite  –  voll  gegenzufinanzieren  ist.  Aber  so  wie  die  Haushaltssituation  nach
der Steuerschätzung  aussieht,  ist  eine  volle Gegenfinanzierung  ohne  Inkaufnahme  von  Haushaltsrisiken  erforderlich. Das wird  die Herausforderung  sein,  vor  der wir
in den nächsten Wochen stehen.

Ortwin Runde
Ein bisschen enttäuscht bin ich, dass Herr Faltlhauser
in  der  Debatte  über  die  Erbschaftsteuer,  die  ja  Angelegenheit der Länder ist und ihre Haushalte betrifft,
(Otto Fricke FDP: Es ist aber ein Bundesgesetz!)
keine  Vorschläge  für  eine  Gegenfinanzierung  gemacht
hat. 

Ich weiß von den Länderkollegen, die  ich  ja alle aus der
Vergangenheit  kenne,  dass  darüber  sehr  kontrovers  diskutiert wird. Diese sagen: Solche Einnahmeausfälle können  wir  uns  eigentlich  nicht  leisten;  so  wünschenswert
eine  steuerliche  Förderung  von  Unternehmensübergängen  auch  ist, müssen wir  darauf  achten, welche Einnahmeausfälle  damit  verbunden  sind  und  ob  unsere Gestaltungsspielräume  eingeengt  werden.  Ich  bin  auf  die
weiteren Beratungen in den nächsten Wochen gespannt. 

Wir  können  aus  den  Ergebnissen  dieser  Steuerschätzung  lernen,  dass  es  sinnvoll  ist,  im  kooperativen Föderalismus  bei  der  Festigung  der  Besteuerungsgrundlagen
zusammenzuwirken.  Wenn  man  das  tut,  kann  man  sich
über  die  Absenkung  von  nominalen  Steuersätzen  unterhalten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege!
Ortwin Runde (SPD):
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort  hat  der Kollege Georg Fahrenschon, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Diese Debatte ist auf jeden Fall in einer Hinsicht
spannend: Wir haben gerade den fünften Redner der Regierung  bzw.  der  sie  tragenden  Koalition  gehört;  doch
zum  Thema  hat  bislang  kein  einziger  einen  Vorschlag
gemacht. 
(Christine  Scheel  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Wir wollen  keine Mehrwertsteuererhöhung! So einfach ist das!)
Das  zeigt  wieder  einmal,  wer  in  dieser  Republik  Vorschläge macht und am politischen Prozess teilnimmt und
wer die Verhältnisse einfach nur noch hinnimmt, weil er
nicht mehr regierungsfähig ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  wir  uns  mit  dem  Thema  Mehrwertsteuererhöhung  konkret  auseinander  setzen,  dann  können wir  festhalten,  dass  die  Vorschläge  von  Rot-Grün  in  Bezug  auf
eine  Mehrwertsteuererhöhung  ein  Paradebeispiel  dafür
sind, wie man es nicht machen darf, weil so Verunsicherung  in die Bevölkerung hineingetragen wird und genau
das  Gegenteil  von  Sicherheit  und  Kontinuität  in  der
Steuer-,  Finanz-  und  Wirtschaftspolitik  ausgestrahlt
wird.
Von Anfang  an,  im Grunde  seit  Beginn  der Amtszeit
von Hans Eichel, spielt die Mehrwertsteuer eine zentrale
Rolle.  Bereits  im  ersten  Regierungsjahr  ging  es  darum,
30 Milliarden DM einzusparen. Schon damals stand eine
Mehrwertsteuererhöhung auf der Tagesordnung.

Ein  Jahr  nach  der  Regierungsübernahme,  genau  gesagt:  am  9. Oktober  2000,  ging  es  darum,  die  Höhe  der
Ökosteuer  zu  reduzieren.  Der  Kanzler  prüfte  Alternativen zur Ökosteuer und brachte die Mehrwertsteuer in die
Diskussion.
Den Wechsel von der Ökosteuer zur Mehrwertsteuererhöhung  könnte  Schröder  noch  vor  dem  Jahresende  ankündigen.  Damit  könne,  so  SPD-Strategen,
der  öffentliche  Druck  aus  der  nächsten  Stufe  der
Ökosteuer-Erhöhung  zum  Januar  2001  genommen
werden.
Das  stand  in  der  „Welt“  vom  9.  Oktober  2000.  Die
Mehrwertsteuerdebatte war damit eröffnet.
Etwa  sechs Monate  später,  am  2. März  2001, musste
der  Finanzminister  Pläne  zur  Erhöhung  der  Mehrwertsteuer  dementieren.  Es  hieß,  die  Finanzierung  der  Rentenkasse  durch  die  Ökosteuer  sei  gesichert.  Die  Äußerungen  des  Ministers  Hans  Eichel  seien,  so  sein
Pressesprecher am Tag danach, überinterpretiert worden.
Es hieß, Rot-Grün plane keine Mehrwertsteuererhöhung.
Dann  war  Pause,  weil  das  desaströse  Finanzloch  im
Bundesetat  vor  der  Bundestagswahl  2002  bewusst  verschwiegen  wurde  –  Kronzeuge  ist  Oswald  Metzger  –;
sonst hätten Sie 2002 ebenfalls über eine Mehrwertsteuererhöhung debattiert.
Nach  der  Bundestagswahl  2002  hat  es  bis  zum
25. November 2002, also nur wenige Wochen, gedauert,
bis  die  Mehrwertsteuer  wieder  ein  Thema  war.  Der  Finanzminister sagte in einem Interview mit dem „Focus“:
Wenn  wir  unsere  Vorschläge  nicht  durchsetzen  können,
denken  wir  über  eine  Änderung  der  Mehrwertsteuer
nach.
Im  Oktober  2003  präsentierte  der  Finanzminister  im
Zusammenhang  mit  dem  Haushaltsbegleitgesetz  2003
– oh  Wunder!  –  Ideen  zur  Mehrwertsteuererhöhung;
denn  er musste  das  erste Mal  –  um  es  auf  Bayerisch  zu
sagen  –  die  Hosen  herunterlassen  und  einen  Nachtragshaushalt  in  Höhe  von  43,4  Milliarden  Euro  –  das  war
Nachkriegsrekord  –  vorlegen. Da  er Angst  hatte,  diesen
Georg Fahrenschon
Nachtragshaushalt  über  neue  Schulden  finanzieren  zu
müssen,  hat  er  selber  eine  Mehrwertsteuererhöhung  ins
Gespräch gebracht.

Ein  halbes  Jahr  später  kam  es  dann  zum  Super-GAU
– ich zitiere –:
Gestern  wurde  in  Koalitionskreisen  bekannt,  dass
Kanzler Gerhard Schröder und der SPD-Vorsitzende
Franz  Müntefering  am  Mittwoch  vergangener  Woche Pläne Eichels  für eine Mehrwertsteuererhöhung
um fünf Prozentpunkte in drastischer Weise zurückgewiesen haben.
Hans Eichel wollte mit den Mehreinnahmen von jährlich
45 Milliarden Euro – er wollte sich die Arbeit leicht machen – einerseits die Lohnnebenkosten senken und andererseits den Etat sanieren.
Fünf  Monate  später,  im  Oktober  2004,  sagte  der  damalige  Finanzminister  des  Landes  Schleswig-Holstein:
Wir  verlassen  die  politische  Debatte  über  das  Sparen;
wir  schlagen  lieber  eine  Erhöhung  der  Mehrwertsteuer
vor.
Aufgrund  der  von  ihr  von  Anfang  an  betriebenen
Politik  ist  diese  Regierung  mittlerweile  ein  Standortrisiko in Deutschland.
 
Angesichts  des  derzeitigen  Zustands  der  deutschen
Volkswirtschaft ist es, liebe Frau Hajduk, für die Binnenkonjunktur wirklich Gift, wieder einmal eine Mehrwertsteuererhöhung  ins  Spiel  zu  bringen.  Es  ist  schon  ein
spannendes  Bild,  wie  Sie  jetzt  hier  ganz  allein  an  der
Spitze  der  grünen  Bundestagsfraktion  sitzen;  Ihre  eigenen Leute haben Sie nämlich im Stich gelassen.

In  der  Debatte  um  die  Streichung  von  Steuersubventionen habe ich noch eine spannende Idee für Sie.

Sie  sagen  doch  immer, wir müssten  Steuersubventionen
streichen.

Erwägen  Sie  doch  einmal  folgenden  Gedanken,  der  zu
Ihnen  passen  würde:  Während  die  Mehrwertsteuer  in
Deutschland 16 Prozent beträgt, beträgt sie zum Beispiel
in  Schweden  und  in  Dänemark  25 Prozent.  Im  Grunde
ist  das  niedrige  Mehrwertsteuerniveau  bei  uns  im  Vergleich  zu  Schweden  und  Dänemark  eine  Steuersubvention des Staates.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Es wäre  doch  ein  toller Vorschlag  –  auf  den warten wir
jetzt noch –, die Mehrwertsteuer zu erhöhen, um Steuersubventionen zu streichen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.
Georg Fahrenschon (CDU/CSU): 
Die Mehrwertsteuererhöhung  wäre  Gift  für  die  Konjunktur.  Lassen  Sie  die  Finger  davon  und  kehren  Sie
wieder zu einer vernünftigen Steuerpolitik zurück!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Karin Roth, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich  habe  eigentlich  gedacht,  die  Aktuelle  Stunde  sei
dazu da, dass wir ein Stück weit sachlich darüber diskutieren  und  vor  allem  nicht  nur  aus  der  Finanzsicht,  sondern auch aus der wirtschaftspolitischen Sicht der Frage
nachgehen,

wie  wir  die  Entwicklung  in  Deutschland  voranbringen.
Wir  müssen  dabei  die  Steuereinnahmen  –  das  hat  der
Staatssekretär  schon  gesagt  –  auch  unter  der Bedingung
des  wirtschaftlichen  Wachstums  sehen.  Ich  bin  enttäuscht  worden.  Den  Damen  und  vor  allem  den  Herren
der  Opposition  geht  es  offensichtlich  nur  darum,  die
Menschen in unserem Land zu verunsichern. Gerade der
letzte Beitrag war  ja eine Arie über die Mehrwertsteuererhöhung.

Ich darf darauf hinweisen, dass die  letzte Mehrwertsteuererhöhung  1997  war  und  mit  Ihren  Stimmen  im  Bundestag beschlossen worden ist.

Deshalb sage ich Ihnen: Seien Sie vorsichtig!

–  Wir  haben  damals  zugestimmt.  Wir  waren  dafür,  die
Mehrwertsteuer  zu  erhöhen,  weil  wir  den  Rentenversicherungsbeitrag  nicht  erhöhen  wollten.  Das  war  die
Argumentation.

Nun  ist  der  Herr  Barthle  schon  weg;  wahrscheinlich
war es so wichtig, dass er nicht mehr zuhören konnte.
Karin Roth (Esslingen)

Herr  Barthle  hat  gesagt,  wir  müssten  an  die  Ausgaben
richtig rangehen. Er hat leider vergessen zu sagen, wo.

Im  Haushalt  gibt  es  einen  großen  Posten,  nämlich
80 Milliarden Euro, die wir im Rahmen der Steuerfinanzierung  der  Rente  ausgeben.  Möchte  Herr  Barthle  bei
diesen  Ausgaben  einsparen? Wenn  er  das  möchte,  dann
– das  hat  meine  Kollegin  Hajduk  schon  angemerkt  –
muss  er  den  Rentnern  sagen,  dass  er  die  Renten  kürzen
will. Sie müssen es den Menschen sagen.
(Otto Fricke FDP: Wollen Sie sie erhöhen?)
Dazu sind Sie nicht in der Lage. Im entscheidenden Moment ducken Sie sich immer weg.
(Otto Fricke FDP: Wollen Sie sie erhöhen?)
Das gilt für die CDU/CSU, für die FDP sowieso.

Wir  sind  auf  dem  richtigen  Weg,  wenn  wir  sagen
– Ortwin Runde hat schon deutlich gemacht, wie schwer
das  ist,  sowohl  für  die  Länder  als  auch  für  den  Bund  –:
Wir müssen die Staatsausgaben konsolidieren,
(Jürgen Koppelin FDP: Waren Sie bei der Verschuldung in Hamburg nicht auch dabei?)
aber wir dürfen die Konjunktur nicht abbremsen – das ist
wichtig  –;  denn  die  Konjunktur  ist  Voraussetzung  für
Wachstum und Beschäftigung sowie Steuereinnahmen.
(Beifall bei der SPD)
Das Wissen  um  diese  Logik  ist  bei  Ihnen  abhanden  gekommen.
Man sieht diesen Zusammenhang auch. Wir haben im
ersten Vierteljahr zur Überraschung aller eine doppelt so
hohe Wachstumsrate, als erwartet worden ist. Wir sind in
der Eurozone jetzt vorn.

Kaum  haben  wir  ein  bisschen  mehr Wachstum  und  Beschäftigung,
(Otto Fricke FDP: Beschäftigung?)
machen  Sie  jetzt  Folgendes  –  das  gilt  vor  allem  für  die
FDP –: Sie reden es schlecht.

Wir brauchen eine andere Debatte.

Für uns  ist wichtig, dass wir die Staatsfinanzen stabilisiert  haben.  Die  Frage  ist,  was  Sie  machen,  Herr
Koppelin.  Sie  erzählen  ständig  über  Subventionsabbau.
Sie halten Ihr Gebetsbuch hoch.

Aber  wenn  es  um  die  Fakten  geht,  dann  –  das  ist  die
Wahrheit – rudern Sie zurück und sagen: Nein, das wollen wir nicht. Das ist ein Missverständnis. – Ich sage Ihnen:  Wer  sonntags  über  Steuersubventionen  redet  und
sich montags nicht mehr daran erinnert, 
(Jürgen Koppelin FDP: Bei allen Subventionen 20 Prozent runter!) 
der besitzt nicht die Fähigkeit zum Regieren. So sieht es
aus.
(Beifall bei der SPD)
Es  geht  Ihnen  nur  darum,  im Steuerbereich  etwas  für
Ihre Klientel zu tun, 
(Jürgen Koppelin FDP: Nein! Stimmt nicht!)
aber umgekehrt sind Sie nicht bereit, Ihre Verantwortung
im Bundesrat wahrzunehmen. 

Der Bundesrat blockiert nämlich den Subventionsabbau.
Das  ist der entscheidende Punkt. Wir haben deutlich gemacht,  was  wir  wollen.  Sie  haben  aber  die  von  uns  unterbreiteten Vorschläge nicht Realität werden lassen.

Der  Vorschlag  der  CDU/CSU,  den  Beitrag  zur  Arbeitslosenversicherung um 1,5 Prozentpunkte zu senken,
würde dazu führen, dass im Haushalt der Bundesagentur
für  Arbeit  11 Milliarden  Euro  fehlen.  Wenn  Sie  diesen
Betrag  über  Steuereinnahmen  gegenfinanzieren  wollen,
müssen  Sie  hier  und  heute  sagen, wie  Sie  sich  das  konkret vorstellen. Sie können doch nicht auf der einen Seite
Steuern  senken,  auf  der  anderen  Seite  aber  Vorschläge
unterbreiten,  die  dazu  führen,  dass  noch  weitere  Staatsausgaben erforderlich werden.

Aus meiner Sicht weisen Ihre Forderungen  in die falsche  Richtung.  Wir  müssen  die  Investitionen  stärken,
wir müssen 
(Jürgen Koppelin FDP: Engelen-Kefer ablösen!)
die  Verkehrsinfrastruktur  ausbauen,  also  Dinge  tun,  die
die Konjunktur ein Stück weit anregen. 
Karin Roth (Esslingen)
(Otto Fricke FDP: Schulden aufnehmen, Schulden aufnehmen, Schulden aufnehmen!)
Damit  sorgen  wir  für  mehr Wachstum.  So  werden  auch
wieder mehr Steuereinnahmen kommen. Diese Logik legen wir zugrunde, nicht nur die einfache Logik des Sparens, das am Ende nichts bringt. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Peter  Rzepka,  CDU/CSUFraktion.
Peter Rzepka (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Alle Jahre wieder das gleiche Bild. Steuerschätzung  Mai  2002:  65 Milliarden  Euro  weniger,  Steuerschätzung Mai 2003: 126 Milliarden Euro weniger, 

Steuerschätzung Mai 2004: 61 Milliarden Euro weniger  und  Steuerschätzung  Mai  2005:  66 Milliarden  Euro
weniger  als  ursprünglich  angenommen  und  den  Haushaltsplanungen zugrunde gelegt.
(Hellmut Königshaus FDP: Hört! Hört!)
Wieder  einmal  werden  die  optimistischen  Wachstumsprognosen  dieser  Bundesregierung 
in  dramatischer
Weise  von  der  Realität  widerlegt.  Jedes  Jahr  aufs  Neue
werden  im  Bundeshaushalt  leichtfertig  die  Einnahmen
zu hoch und die Ausgaben zu niedrig angesetzt. Es rächt
sich  zunehmend,  dass  dieser  Bundesregierung  jegliche
ordnungspolitische Orientierung fehlt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die aktuelle Diskussion um eine Erhöhung der Mehrwertsteuer  passt  in  dieses  Bild.  Eine  Erhöhung  der
Mehrwertsteuer wäre Gift für die Konjunktur und würde
die  binnenwirtschaftliche  Entwicklung  zusätzlich  belasten.  Gelingt  es  den  Unternehmen,  die  Erhöhung  auf  die
Konsumenten  abzuwälzen,  wird  die  Binnennachfrage
weiter  geschwächt.  Kann  die  Steuererhöhung  nicht  an
die  Verbraucher  weitergegeben  werden,  tragen  die
Unternehmen, vor allem der Einzelhandel und das Handwerk,  die  zusätzlichen  Belastungen.  Die  Wachstumsund  Beschäftigungskrise  würde 
sich 
ausweiten,
Schwarzarbeit  weiter  zunehmen,  Steuer-  und  Beitragseinnahmen  würden  erneut  zurückgehen.  Sie  erleben  es
gerade bei der Tabaksteuer – der Kollege Kampeter hatte
schon  darauf  hingewiesen  –:  Steuererhöhungen  können
im Ergebnis zu Steuermindereinnahmen führen.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr wahr!)
Deshalb  ist  es  unverständlich,  warum  im  Bundesfinanzministerium offenbar Pläne zur Erhöhung der Umsatzsteuer  verfolgt  werden.  Es  gibt  nur  eine  denkbare
Erklärung:  Es  ist  die  pure  Verzweiflung  des  Bundesfinanzministers. Wir  haben  einen Bundesfinanzminister,
der  die  Übersicht  verloren  hat,  dessen  Haushaltspläne
Jahr um Jahr danebenliegen, der sich jedes Jahr mit Verstößen gegen das Grundgesetz und die Maastricht-Kriterien  blamiert,  der  mit  Tricks  wie  der  Versilberung  der
Postpensionsverpflichtungen und dem Verkauf von Kreditforderungen  versucht,  über  die  wahre  Haushaltslage
zu  täuschen.  „Tricksen,  täuschen,  tarnen“  nennt  das  die
„Süddeutsche  Zeitung“  von  heute.  Der  Minusminister
braucht  mehr  Geld  um  fast  jeden  Preis,  weil  er  es  versäumt  hat  zu  sparen  und  weil  er  kein  steuerpolitisches
Gesamtkonzept hat.
Auch  den Grünen  fehlt  der  notwendige  Sachverstand
in  der  Steuerdebatte.  Die  Kollegin  Hajduk  will  die
Mehrwertsteuer gar um 2 Prozentpunkte anheben. Überdies  wollen  die  Grünen  zur  Finanzierung  der  Körperschaftsteuersenkung  die  Exportwirtschaft  mit  5  Milliarden Euro jährlich mehr belasten und legen damit die Axt
an diesen sehr erfolgreichen Zweig der deutschen Volkswirtschaft.
Auf Initiative der Grünen wurden die Gesetzentwürfe
des  Bundesfinanzministers  zur  Senkung  der  Körperschaftsteuer  und  der  Erbschaftsteuer  von  der  Tagesordnung  der  heutigen  Sitzung  genommen.  „Wir  haben
grundsätzliche  Bedenken  mit  beiden  Gesetzentwürfen“,
sagt der wirtschaftspolitische Sprecher der Grünen unter
Verweis  auf  die  neue  Steuerschätzung.  Der  zuständige
stellvertretende  Fraktionschef  der  SPD  wirft  dem  kleinen  Koalitionspartner  vor,  der  Opposition  Steilvorlagen
zu  liefern,  obwohl  auch  in  der  SPD-Fraktion  die  vom
Bundeskanzler  angekündigten  Steuergesetze  heftig  umstritten sind.
In dieser Situation stellt sich doch die Frage, ob dieser
Finanzminister  überhaupt  noch  irgendeinen  wesentlichen  Einfluss  auf  die  Steuerpolitik  dieser  Regierungskoalition hat.

Die Wahrscheinlichkeit ist groß, dass die Koalition nicht
die  Kraft  haben  wird,  die  Unternehmensteuern  zu  senken, und nach der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen
die Mehrwertsteuer erhöht.

Die  Haltung  der  Unionsfraktion  ist  demgegenüber
ganz  klar:  Mit  uns  wird  es  keine  zusätzliche  Belastung
der  Bürger  und  Unternehmen  zum  Stopfen  von  Haushaltslöchern geben. Eine kurzfristige Konsolidierung der
öffentlichen  Finanzen muss  auch  über  die  Kürzung  von
Ausgaben  erreicht werden. Was wir  jetzt  brauchen,  sind
ein  Nachtragshaushalt  und  ein  Haushaltssicherungsgesetz.
Die  Unionsfraktion  fordert  den  Bundesfinanzminister  auf,  endlich  eine  Haushaltsplanung  vorzulegen,  die
auf realistischen Wachstumsprognosen beruht. Der Konsolidierungsbedarf muss von einer  soliden Basis aus berechnet werden. Alles deutet darauf hin, dass  es  zu Einschnitten  kommen  muss,  auch  in  Leistungsgesetze.  Der
Peter Rzepka
schrittweise  Abbau  von  Subventionen,  der  ja  mit  dem
Koch/Steinbrück-Papier  bereits  begonnen  wurde,  muss
jetzt fortgesetzt werden. Es ist an der Zeit, dass der Bundesfinanzminister handelt, meine Damen und Herren. 
Ihnen wünsche ich frohe Pfingsten. Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 1. Juni 2005, 13 Uhr, ein.
Ich  wünsche  allen  Kolleginnen  und  Kollegen,  den
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern,  aber  auch  unseren
Zuschauerinnen  und  Zuschauern  auf  der  Tribüne  ein
schönes Pfingstfest.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.27 Uhr)
Anlage 1
Abgeordnete(r)
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Bellmann, Veronika
CDU/CSU
13.05.2005
Seehofer, Horst
CDU/CSU
13.05.2005
Dr. Bietmann, Rolf
CDU/CSU
13.05.2005
Spahn, Jens
CDU/CSU
13.05.2005
Bollmann, Gerd 
Friedrich
Brüderle, Rainer
Dr. Däubler-Gmelin, 
Herta
Eichel, Hans
SPD
FDP
SPD
SPD
13.05.2005
Dr. Stinner, Rainer
FDP
13.05.2005
13.05.2005
13.05.2005
Strothmann, Lena
CDU/CSU
13.05.2005
Vogel, Volkmar Uwe
CDU/CSU
13.05.2005
Vogt (Pforzheim), Ute
SPD
13.05.2005
Dr. Westerwelle, Guido FDP
13.05.2005
13.05.2005
Eichhorn, Maria
CDU/CSU
13.05.2005
Wöhrl, Dagmar
CDU/CSU
13.05.2005
Frankenhauser, Herbert CDU/CSU
13.05.2005
Goldmann, HansMichael
Hempelmann, Rolf
Hilsberg, Stephan
Dr. Hoyer, Werner
FDP
SPD
SPD
FDP
13.05.2005
13.05.2005
13.05.2005
13.05.2005
Anlage 2 
Nachträglich zu Protokoll gegebene Rede
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Ersten Gesetzes zur Änderung des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes  (175.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 18)
Kossendey, Thomas
CDU/CSU
13.05.2005
Löning, Markus
FDP
13.05.2005
Müller (Erlangen), 
Stefan
CDU/CSU
13.05.2005
Multhaupt, Gesine
SPD
13.05.2005
Nitzsche, Henry
CDU/CSU
13.05.2005
Dr. Paziorek, Peter
CDU/CSU
13.05.2005
Dr. Pinkwart, Andreas
FDP
13.05.2005
Riegert, Klaus
CDU/CSU
13.05.2005
Schäfer (Bochum), Axel SPD
Scharping, Rudolf
Schily, Otto
Schlauch, Rezzo
SPD
SPD
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
13.05.2005
13.05.2005
13.05.2005
13.05.2005
Schröder, Gerhard
SPD
13.05.2005
Klaus  Haupt  (FDP):  Die  FDP  begrüßt  den  von  ihr
wiederholt  angemahnten  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  zur Umsetzung  des Bundesverfassungsgerichtsbeschlusses vom 23. Juni 2004 ausdrücklich.
Auf  eine  Anfrage  der  FDP  antwortete  die  Bundesregierung noch am 7. März, sie prüfe, ob die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts  überhaupt  umgesetzt  würden. Erst als wir am 26. März das Zögern der Bundesregierung  in  der  Presse  öffentlich  machten,  kam  Bewegung  in  die  Sache. Am  19. April  lag  der Gesetzentwurf
vor,  der  schon  am  21.  April  zur  ersten  Lesung  in  den
Bundestag kam.
Die  Bundesregierung  handelt  dabei  aber  überstürzt
und  offensichtlich  erst  auf  Druck  der  Öffentlichkeit.  Es
wäre schön, wenn Sie das gut ein Jahr bekannte Problem
frühzeitig  aufgegriffen  hätten,  damit  die  parlamentarischen Beratungen nicht unter solchem Zeitdruck stattfinden müssen. Die komplexe Problematik, faire Kürzungsmechanismen auszuarbeiten, kann so nicht gewährleistet
werden. 
In  der  Folge  entspricht  der  Gesetzentwurf  nicht  den
Vorgaben  des  Bundesverfassungsgerichts.  Das  Gericht
hat  festgestellt,  dass  hohe  Gehälter  nicht  automatisch
politisch  überhöhte  Gehälter  sind.  Nur  diese  seien  zu
kürzen.  Die  Bundesregierung  hat  nicht,  wie  vom
Verfassungsgericht gefordert, geprüft,  in welchen Bereichen des Staatsdienstes der ehemaligen DDR solche politisch  überhöhten  Gehälter  gezahlt  wurden.  Nur  auf  einer  solchen  Grundlage  hätten  wirklich  angemessene
Kürzungsmechanismen  erstellt  werden  können.  Jetzt
bleibt nur übrig, einige hochgestellte Berufsgruppen, die
im  Verantwortungszusammenhang  mit  der  Staatssicherheit  gestanden  haben,  auszuwählen.  Das  Gesetz  kommt
den  Anforderungen  des  Verfassungsgerichts  damit  nur
ungenügend nach. Der Entwurf  zieht den Kreis der Personen, die von den Kürzungen betroffen sind, recht eng.
Eine Vielzahl  von DDR-Funktionären  kann  nun mit  höheren Renten rechnen. 
Die  FDP  stimmt  dem  Gesetzentwurf  und  dem  gemeinsamen Änderungsantrag  zu,  da  ansonsten  alle Kürzungsmechanismen  entfallen  würden.  Eine  derartige
Rentenerhöhung ausgerechnet für die Spitzen des DDRRegimes  ist  jedoch  vor  dem  Hintergrund  allgemeiner
Rentenkürzungen  inakzeptabel  und  wäre  besonders  für
die  immer noch unzureichend entschädigten SED-Opfer
ein Schlag ins Gesicht.
Auch  der  Änderungsantrag  kann  nur  auf  Annahmen
beruhen, welche Bereiche  der  Staatsorganisation  gegenüber  der  Staatssicherheit  Verantwortung  trugen.  Wir
stimmen  ihm  aber  zu,  da  er  Personengruppen  benennt,
bei  denen  ein  enges  Verhältnis  mit  der  Staatssicherheit
und ein überhöhtes Gehalt als wahrscheinlich angenommen werden können.
Die  FDP-Fraktion  fordert  von  der  Bundesregierung,
wie  vom  Bundesverfassungsgericht  beschlossen,  eine
Aufstellung  der  Gehaltsstrukturen 
im  öffentlichen
Dienst  der  ehemaligen  DDR,  die  Grundlage  für  eine
faire  Auswahl  der  Personen  sein  kann,  bei  denen  Einschnitte bei der Rente verfassungsrechtlich zu rechtfertigen sind.
Anlage 3
Amtliche Mitteilungen
Der Bundesrat hat in seiner 810. Sitzung am 29. April
2005  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen  zuzustimmen, einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2 Grundgesetz nicht zu stellen bzw. einen Einspruch gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz zur Änderung des Öko-Landbaugesetzes
– Dreizehntes  Gesetz  zur  Änderung  des  Arzneimittelgesetzes
– Gesetz  zur  Änderung  der  Bundes-Apothekerordnung und anderer Gesetze
– Gesetz  zur  Organisationsstruktur  der  Telematik
im Gesundheitswesen
– Gesetz zur Reform des Reisekostenrechts
– Drittes Gesetz zur Änderung des Sprengstoffgesetzes und anderer Vorschriften (3. SprengÄndG)
– Gesetz  zur  Änderung  des  Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche
– Gesetz  zur  Änderung  des  Statistikregistergesetzes
und sonstiger Statistikgesetze
– Zweites  Gesetz  zur  Änderung  des  Seemannsgesetzes und anderer Gesetze
– Gesetz zur Änderung des Apothekengesetzes
– Gesetz  zur  Regelung  bestimmter  Altforderungen
(Altforderungsregelungsgesetz – AFRG)
Der  Bundestag  hat  gemäß  § 4  Abs.  1  Satz  4  Parlamentsbeteiligungsgesetz mit Wirkung vom 12. Mai 2005
zu  dem  nachfolgenden  Antrag  seine  Zustimmung  im
vereinfachten Verfahren erteilt:
– Antrag der Bundesregierung 
Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte  zur  Unterstützung  der  Überwachungsmission
AMIS  der  Afrikanischen  Union  (AU)  in  Darfur/Sudan
auf  Grundlage  der  Resolution  1556(2004)  und
1564(2004) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
vom 30. Juli 2004 und 18. September 2004
– Drucksache 15/5423 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Innenausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Fünfter  Bericht  der  Bundesregierung  über  den  Stand
der Rechtssicherheit für deutsche Unternehmen im Zusammenhang mit der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“
– Drucksachen 15/3100, 15/3251 Nr. 2 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vierter  Bericht  der  Bundesregierung  über  den  Stand
der  Auszahlungen  und  die  Zusammenarbeit  der  Stiftung  „Erinnerung,  Verantwortung  und  Zukunft“  mit
den Partnerorganisationen
– Drucksachen 15/3440, 15/3693 Nr. 1.4 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität 
und Geschäftsordnung
Drucksache 15/4911 Nr. 1.5
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/4911 Nr. 2.1
Finanzausschuss
Drucksache 15/4911 Nr. 1.2
Drucksache 15/4911 Nr. 2.12 
Drucksache 15/4911 Nr. 2.14 
Drucksache 15/4911 Nr. 2.15 
Drucksache 15/4911 Nr. 2.17 
Drucksache 15/4911 Nr. 2.21 
Drucksache 15/4911 Nr. 2.22 
Drucksache 15/4911 Nr. 2.27 
Drucksache 15/5080 Nr. 2.2 
Drucksache 15/5080 Nr. 2.7
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/5172 Nr. 1.1
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/5080 Nr. 2.5 
Drucksache 15/5080 Nr. 2.6 
Drucksache 15/5080 Nr. 2.8 
Drucksache 15/5080 Nr. 2.13 
Drucksache 15/5080 Nr. 2.14 
Drucksache 15/5080 Nr. 2.16 
Drucksache 15/5080 Nr. 2.17 
Ausschuss für Verbraucherschutz, 
Ernährung und Landwirtschaft
Drucksache 15/5080 Nr. 2.4 
Drucksache 15/5080 Nr. 2.11 
Drucksache 15/5080 Nr. 2.12 
Drucksache 15/5172 Nr. 1.7
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz 
und Reaktorsicherheit
Drucksache 15/4705 Nr. 2.29
Ausschuss für Bildung, Forschung 
und Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/5172 Nr. 1.3
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung
Drucksache 15/5080 Nr. 1.4
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
