Plenarprotokoll 15/183
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
183. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2005
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/5818)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17265 A
Mündliche Fragen 3 und 4 
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU) 
Verbreitung von Streichholzschachteln durch
das  Bundesumweltministerium  mit  Aufdrucken zur Atomkraft und zum Atommüll
vor  dem  Hintergrund  der  Rechtsprechung
des  Bundesverfassungsgerichts  zu  staatlichen  Informationen;  Kosten  der  Aktion
Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung 
Antwort 
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin 
BMU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfragen 
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU)   . . . . . .
Clemens Binninger (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Reinhard Grindel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD)  . . . . . . .
Dr. Volker Wissing (FDP)   . . . . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 5 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU) 
Maßnahmen des Bundeskanzleramts gegen
die  unerlaubte  Einreise  in  das  SchengenGebiet mittels erschlichener Sichtvermerke
(Touristenvisa)  zum  Zwecke  der  Arbeitsaufnahme  hauptsächlich  in  Spanien  und
Portugal 
Antwort 
Rolf Schwanitz, Staatsminister BK   . . . . . . . .
Zusatzfragen 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Reinhard Grindel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Hellmut Königshaus (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Bärbel Kofler (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Clemens Binninger (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Siegfried Kauder (Villingen-Schwenningen) 
(CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Hartmann (Wackernheim) (SPD)  . . .
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
Michael Kretschmer (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
17269 C
17270 D
17271 A
17271 B
17271 C
17272 B
17272 C
17273 A
17273 B
Mündliche Frage 7 
Michael Kretschmer (CDU/CSU) 
Vereinbarkeit einer Eindämmung des Tanktourismus mithilfe  von  Tankzuschüssen  einer  öffentlich-rechtlichen  Stiftung  mit  Europarecht 
Antwort 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Zusatzfragen 
Michael Kretschmer (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
Klaus Hofbauer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Jens Spahn (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
17273 C
17273 D
17274 A
17274 C
17275 A
17275 C
17265 D
17266 A
17266 D
17267 A
17267 C
17267 C
17268 B
17268 D
Mündliche Frage 8 
Uwe Schummer (CDU/CSU) 
Widerspruch  des  Staatssekretärs  im  Bundeswirtschaftsministerium Adamowitsch zu
den  Vorgaben  des  Gesetzgebers  für  eine
verstärkte Stufenausbildung zugunsten des
nachgeordneten Anrechnungsmodells 
17269 A
II
Antwort 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Uwe Schummer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
17275 D
17276 A
17276 C
17276 C
17277 B
17277 C
17277 D
17278 C
17278 D
Mündliche Frage 9 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) 
Mögliche Absenkung des ALG II im Herbst
2005 
Antwort 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Zusatzfragen 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)  . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 10 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) 
Notwendigkeit  des  Wohnungswechsels  infolge von ALG-II-Bezug 
Antwort 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
Zusatzfrage 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)  . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 12 
Jens Spahn (CDU/CSU) 
Ausscheiden des Projektleiters für das Modellprojekt  zur  heroingestützten  Behandlung Opiatabhängiger 
Antwort 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Jens Spahn (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 13 
Jens Spahn (CDU/CSU) 
Ergebnisse  der  ersten  Zwischenauswertung  nach  Beendigung  des  ersten  Studienjahres  bei  der  heroingestützten  Behandlung Opiatabhängiger 
Antwort 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Jens Spahn (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 16 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU) 
Unterzeichnung  der  dritten  Teilfinanzierungsvereinbarung zum Ausbau der MitteDeutschland-Verbindung,  unter  anderem
Streckenabschnitt Gera–Gößnitz 
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Mündliche Frage 17 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU) 
Vorlage einer Planungsvereinbarung für die
Straßenüberführung L 1385 über die Sachsenmagistrale in Gößnitz 
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatzfrage 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Mündliche Frage 24 
Petra Pau (fraktionslos) 
Mögliches  Zugeständnis  der  US-Regierung
an  den  Iran  hinsichtlich  einer  geringfügigen Anreicherung von Uran 
Antwort 
Kerstin Müller, Staatsministerin AA  . . . . . . .
Zusatzfrage 
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mündliche Frage 25 
Petra Pau (fraktionslos) 
Einstufung  der  „Vereinigung  der  Verfolgten  des  Naziregimes  –  Bund  der  Antifaschistinnen  und  Antifaschisten  e. V.“  als
linksextreme Organisation 
Antwort 
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin BMI  . . . . . . .
Zusatzfragen 
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)   . . . . . . . . .
17280 C
17280 C
17281 A
17281 A
17282 A
17282 A
17282 C
17282 C
17282 A
Mündliche Frage 26 
Günter Baumann (CDU/CSU) 
Umwandlung  des Arbeitsvertrags  des  Präsidenten  der  Bundeszentrale  für  politische
Bildung  in  einen  Lebenszeitvertrag  durch
Bundesminister Schily 
17279 C
17279 D
III
Antwort 
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin BMI  . . . . . . .
Zusatzfrage 
Günter Baumann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
17283 B
17283 C
Zusatztagesordnungspunkt 1: 
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion
des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Steuerliche Positionen der FDP vor dem Hintergrund  von  Berichten  über  eigene  Finanztransaktionen 
Christine Scheel    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD)  . . . . . . . .
Dr. Hermann Otto Solms (FDP)  . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Florian Pronold (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jerzy Montag    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Simone Violka (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17284 A
17284 D
17286 A
17287 A
17288 D
17289 C
17290 C
17291 D
Dr. Hermann Otto Solms (FDP) 
(Erklärung nach § 30 GO)  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Uwe Küster (SPD) 
(Erklärung nach § 30 GO)  . . . . . . . . . . . . .
17293 B
17294 C
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17295 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
17297 A
Anlage 2 
Nachträglich  zu Protokoll gegebene Rede  zur
Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung telekommunikationsrechtlicher Vorschriften (181. Sitzung, Tagesordnungspunkt 24) 
Ulrike Höfken    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17297 A
Anlage 3 
Mündliche Fragen 1 und 2 
Gitta Connemann (CDU/CSU) 
Aussagen  der  Studie  „Sektorale  und  regionale  Strukturen  der  Nutztierhaltung  in
Niedersachsen“  zur  Legehennenhaltung
und  zur  Aufrechterhaltung  der  Qualitätsund Sicherheitsstandards 
Antwort 
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär 
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17298 A
Anlage 4 
Mündliche Frage 6 
Dr. Egon Jüttner (CDU/CSU) 
Vorlage  eines  Gesetzentwurfs  zur  Aufhebung  des  § 1  Abs.  1  Satz  3  des  Gesetzes
über  die  Aufhebung  rechtsstaatswidriger
Verwaltungsentscheidungen  im Beitrittsgebiet (VwRehaG) 
Antwort 
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär 
BMJ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 5 
Mündliche Frage 11 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU) 
Anteil  nicht  deutscher  Staatsangehöriger
an den Arbeitslosenzahlen in Deutschland 
Antwort 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär 
BMWA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 6 
Mündliche Fragen 14 und 15 
Dr. Hans Georg Faust (CDU/CSU) 
Erweiterung des § 26 SGB V bezüglich Aufnahme  zusätzlicher Früherkennungsuntersuchungen bei Kindern 
Antwort 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 7 
Mündliche Fragen 20 und 21 
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU) 
Einsetzung  einer  deutsch-tschechischen
Raumordnungskommission;  Vergabe  von
Genehmigungen  zum  Bau  so  genannter
Hypermärkte im tschechischen Grenzraum
nur  im  Einvernehmen  mit  den  deutschen
Kommissionsvertretern 
17299 A
17299 D
17300 B
IV
Antwort 
Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17301 B
Anlage 8 
Mündliche Fragen 22 und 23 
Matthias Sehling (CDU/CSU) 
Visavergabe an mafiöse Kreise durch einen
Mitarbeiter der deutschen Visastelle in Nowosibirsk 
Antwort 
Kerstin Müller, Staatsministerin AA   . . . . . . .
Anlage 9 
Mündliche Frage 27 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU) 
Zahl  der  in  Deutschland  lebenden  nicht
deutschen  Staatsangehörigen  und  Bewertung dieser Zahl im europäischen Vergleich 
Antwort 
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin BMI  . . . . . . .
Anlage 10 
Mündliche Frage 28 
Dr. Egon Jüttner (CDU/CSU) 
Genehmigung der Veräußerung von Grundstücken im Gebiet der ehemaligen DDR gemäß Grundstücksverkehrsordnung 
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF   . . . . . .
17302 B
17301 D
17302 A
Anlage 11 
Mündliche Fragen 29 und 30 
Klaus Hofbauer (CDU/CSU) 
Auswirkungen der beabsichtigten Reduzierung  der Haushaltsmittel  für  die Finanzierungsperiode  2007  bis  2013  auf  die  Strukturförderziele  1,  2  und  3; 
spezielle
Fördermaßnahmen  für  Gebiete  an  den
ehemaligen  deutschen  Außengrenzen  der
EU 
Antwort 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF   . . . . . .
17302 D
Redetext
183. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2005
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich begrüße Sie alle herzlich und wünsche uns für die
letzten  drei  Plenartage  vor  der  parlamentarischen  Sommerpause  gute,  konzentrierte  Beratungen  und,  soweit
eben möglich, konstruktive Debatten.
Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 1:
Fragestunde
– Drucksache 15/5818 (neu) –
Die  Reihenfolge  der  Fragen  bzw.  der  dafür  zuständigen Ressorts ist Ihnen mitgeteilt worden. 
Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und
Landwirtschaft. Ich rufe auf – –

–  Ihr  Zuruf  entspricht  meinen  Unterlagen.  Ich  bestätige
gerne, dass die Fragen 1 und 2 der Kollegin Connemann
schriftlich beantwortet werden. 
Wir  kommen  somit  gleich  zum  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  für  Umwelt,  Naturschutz  und
Reaktorsicherheit.  Für  die  Beantwortung  der  Fragen
steht  die  Parlamentarische  Staatssekretärin  Frau  Wolf
zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 3 des Kollegen Fromme auf:
Wie  rechtfertigt  das  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit  die  Aufdrucke  auf  den  von
ihm  verbreiteten  Streichholzschachteln  „Der  Bundesumweltminister:  Atomkraft  kann  tödlich  sein“  –  Vorderseite  –  und
„Der Bundesumweltminister: Atommüll bürdet  Ihnen und  Ihren  Nachkommen  strahlende  Lasten  auf“  –  Rückseite  –,  insbesondere vor dem Hintergrund der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts,  BVerfG,  wonach  –  auch  bei
zutreffendem  Inhalt  eine  staatliche  Information  in  der  Form
weder  unsachlich  noch  herabsetzend  sein  darf  und  die  Bundesregierung aufgrund ihrer Aufgabe der Staatsleitung überall
dort zur Informationsarbeit berechtigt ist, wo ihr eine gesamtstaatliche Verantwortung zukommt, die mithilfe von Informationen  wahrgenommen  werden  kann,  sowie  dass  es  zur  Aufgabe  der  Staatsleitung  der  Regierung  gehört,  durch
rechtzeitige Informationen die Bewältigung von Konflikten in
Staat  und  Gesellschaft  zu  erleichtern,  auf  Krisen  schnell  und
sachgerecht  zu  reagieren  sowie  den  Bürgern  zu  Orientierungen  zu  verhelfen  –  Pressemitteilung  des  BVerfG  Nr. 67/2002
vom  30. Juli  2002  zum  Beschluss  vom  26. Juni  2002,
1 BvR 558/91 und 1 BvR 1428/91,  abgedruckt  in der  „Neuen
Zeitung für Verwaltungsrecht“ 2002, 1088?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Herzlichen  Dank,  Herr  Präsident. – Lieber  Herr  Kollege  Fromme,  wenn  Sie  erlauben,  würde  ich  gerne  die
Fragen 3 und 4 im Zusammenhang beantworten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann rufe ich auch die Frage 4 des Kollegen Fromme
auf:
Wie  hoch  sind  die  Kosten  für  diese  Aktion  und  welche
Reaktionen  soll  sie  bei  den  Verbrauchern  hervorrufen  angesichts  des Umstandes,  dass  die  offensichtlich  als Vorbild  dienenden  Warnhinweise  der  EG-Gesundheitsminister  auf  den
Zigarettenschachteln  den  Konsumenten  zu  einer  von  ihm
selbst  zu  treffenden  Veränderung  seines  Konsumverhaltens
veranlassen sollen?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Zu  Ihrer  ersten  Frage: Die Nutzung  der Atomenergie
ist,  wie  Sie  wissen,  mit  vielfältigen  Risiken  verbunden.
Ich  nenne  nur  das  Problem  der  Entsorgung  des  Atommülls  und  die  verheerenden  Unfälle.  Windscale 1957,
Harrisburg 1979,  Tschernobyl 1986  und  der  jüngste
Störfall  in  der  Wiederaufbereitungsanlage  in  Sellafield,
bei dem 20 Tonnen eines hoch  radioaktiven Uran-Plutonium-Gemisches  aus  einem  Tank  in  der  Anlage  ausgelaufen  sind,  stehen  für  das  Risikopotenzial  dieser  Technologie; ich denke, das ist unstreitig.
Der Inhalt der Information, auf den Sie sich beziehen,
ist  zutreffend.  Ihre  Form  ist  weder  unsachlich  noch  herabsetzend.  Der  Bundesumweltminister  sieht  die  auf
Streichholzschachteln  aufgebrachten Aufdrucke  als  eine
notwendige  Verbraucherinformation  an,  hält  diese  für
zulässig  und  glaubt  nicht,  dass  sie  im  Gegensatz  zur
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts steht.
Parl. Staatssekretärin Margareta Wolf
Zu Ihrer zweiten Frage, in der Sie sich nach den Kosten  erkundigen:  Die  Ausgaben  für  die  Produktion  der
Streichholzschachteln betrugen 5 841,03 Euro. Die Aufdrucke auf den Streichholzschachteln zielen auf die Sensibilisierung  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  in
Fragen der energiepolitischen Alternativen. Sollte damit
eine  unmittelbare  Änderung  des  Verbraucherverhaltens
verbunden  sein,  zum  Beispiel  durch  den  Wechsel  des
Strombezugs hin zu Anbietern von Strom aus erneuerbaren  Energiequellen,  so  ist  diese  Veränderung  des  Konsumverhaltens erwünscht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre Zusatzfragen, Herr Kollege Fromme.
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, könnten Sie mir erklären, ob es
sich dabei um eine Information  im Sinne der Rechtsprechung  oder  um  Öffentlichkeitsarbeit  der  Bundesregierung handelt?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Herr  Kollege  Fromme,  diese  Aktion  steht  im  Einklang mit  dem  von  diesem  Hause  im  Jahre 2001  verabschiedeten  Atomausstiegsgesetz.  Danach  soll  die  Nutzung der Kernenergie zur gewerblichen Stromerzeugung
aufgrund  der  mit  ihr  verbundenen  Risiken  nur  noch  für
einen  begrenzten  Zeitraum  hingenommen  werden.  Da
die Vorsorge gegen mögliche Schäden durch den Betrieb
der Anlagen  laut Atomausstiegsgesetz  nur  nach  dem  jeweiligen  Stand  von Wissenschaft  und Technik  getroffen
werden  kann,  lässt  sich  die  Möglichkeit  von  Unfällen
mit großen Freisetzungen nicht völlig ausschließen. Von
daher  ist  das,  was  das  Bundesumweltministerium  herausgegeben hat, eine Information.
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  halten  Sie  es  für  sinnvoll,  eine
Information über etwas Negatives an einen Verbraucherkreis  zu  geben,  den  Sie  ebenfalls  für  negativ  halten?
Denn Sie wollen das Rauchen durch die Tabaksteuer bekämpfen und jetzt nutzen Sie die Raucher sozusagen, um
eine andere Kategorie zu bekämpfen. Halten Sie das  für
sinnvoll? 
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sehr  geehrter  Herr  Kollege  Fromme,  man  kann
Streichhölzer  nicht  nur  zum  Anzünden  von  Zigaretten
verwenden.  Man  kann  sie  in  dieser  warmen  Jahreszeit
auch  zum  Anzünden  von  Grills  verwenden,  man  kann
sie in romantischen Situationen zum Anzünden von Kerzen  verwenden.  Ihnen  sind  vermutlich  zahlreiche  weitere  Möglichkeiten  bekannt,  wie  man  Streichhölzer  zur
Anwendung bringen kann. 
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Dass  Sie  zum  Abschied  eine  Kerze  anzünden,  das
kann  ich  ja  noch  verstehen.  Aber meine  Frage  ist: Welcher  Informationswert  soll mit  einem  solchen Aufdruck
für die Bürger verbunden sein? Wir haben doch auch auf
den  Zigarettenpackungen  Hinweise  und  sehen,  dass  genauso  geraucht  wird,  dass  dieser  Aufdruck  also  nichts
bewirkt.
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Ich glaube, das sieht die Europäische Kommission anders, Herr Kollege Fromme. Der Sachverhalt „Atommüll
bürdet  Ihnen  und  Ihren Nachkommen  strahlende Lasten
auf“,  ist,  glaube  ich,  unzweifelhaft.  Sonst  hätte  es  nicht
in den USA jüngst ein Urteil eines Bundesgerichts gegeben,  wonach  die  Lagerzeit  von  10 000  Jahren  an  einem
Ort, an dem Atommüll gelagert werden soll, als unzureichend  angesehen  würde.  Es  ist  also  gerichtlich  festgestellt,  dass  die  Information,  die  hinten  auf  den  Schachteln steht, durchaus den Tatsachen entspricht. 
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  wenn  Sie  dies  für  so  dringlich
halten, können Sie mir dann einmal erklären, warum Sie
durch  die  Neuerkundung  von  Endlagerstandorten  und
durch  neue  Verfahren,  die  erfahrungsgemäß  über
30 Jahre dauern, die Einlagerung verzögern?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sehr  geehrter Herr Kollege  Fromme,  Sie wissen, wir
haben  einen  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Suche  nach  einem  Endlager  vorgelegt.  Ich  weiß,  dass  Sie  sich  ausschließlich auf Gorleben konzentrieren, aber  ich möchte
Sie  darauf  aufmerksam  machen,  dass  wir  uns  ähnlich
wie  im  Fall  des  Flughafens  Schönefeld  durchaus  die
Option  offen  halten müssen,  im  Zweifel  zwei  Standorte
zum Vergleich zu haben. Ich halte im Übrigen den Flughafen  Schönefeld,  bei  dem  die  Form  der  Suche,  die mit
unserer  Endlagerstandortsuche  vergleichbar  ist,  gerichtlich  gewählt  wird,  für  nicht  so  problematisch  wie  das
Endlager Gorleben, das Sie favorisieren. 
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Wenn  das  so  dringend  ist,  warum  legen  Sie  den  Gesetzentwurf  dann  zu  einem  Zeitpunkt  vor,  wo  Sie  nicht
mehr handlungsfähig sind?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dies  ist  leider  keine  zulässige  Zusatzfrage  mehr;  die
vier zulässigen Fragen sind gestellt und beantwortet waren. – Als Nächster hat der Kollege Binninger das Wort. 
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  einmal  davon  abgesehen,  dass
das nicht die erste Aktion des Ministers  ist, bei der man
sich  fragen  muss,  wofür  Steuergelder  aufgewandt  werden, 
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Ausstiegsparty!)
Clemens Binninger
haben  Sie  gesagt,  es  handele  sich  hierbei  um  eine  Verbraucherinformation, die dazu  führen  soll, dass der Verbraucher  sein  Verhalten  ändert.  Die  Information  lautet:
„Atommüll  bürdet  Ihnen  und  Ihren Nachkommen  strahlende  Lasten  auf.“  Jetzt  frage  ich  Sie: Welche  Schlüsse
soll  der Verbraucher  daraus  für  sich  ziehen? Wie  soll  er
sein Verhalten ändern? Soll er weniger Atommüll kaufen
oder was steckt dahinter? 
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Herr  Kollege,  ich  habe  das  vorhin  schon  ausgeführt:
Es  ist  durchaus  gewünscht,  wenn  der  Verbraucher  für
sich  daraus  die  Schlussfolgerung  zieht,  einen  anderen
Stromanbieter  zu  wählen  –  Sie  wissen,  man  kann  den
Stromanbieter  frei wählen –, nämlich einen Stromanbieter,  der  seinen  Strom  vornehmlich  aus  erneuerbaren
Energien gewinnt.

– „Lichtblick“ zum Beispiel in Berlin; es gibt zahlreiche
Stromanbieter, die das machen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Scheuer.
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  ich  kann  mir  durchaus  die
Romantik vorstellen, wenn dieses Briefchen neben einer
Kerze  liegt. Nun hat der Kollege Fromme  ja darauf verwiesen,  dass  das  eigentlich  zum  Zigarettenkonsum  anregt. Von daher frage ich Sie: Ist diese Aktion eigentlich
mit  der  Drogenbeauftragten  der  Bundesregierung  –  sie
ist ja anwesend – abgestimmt? 
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Herr Kollege, die Antwort auf unsere Fragen stimmen
wir  grundsätzlich  innerhalb  der  Bundesregierung  ab.
Aber  ich muss  Ihnen  sagen: Als  ich  das Heftchen  gesehen  habe,  bin  ich  nicht  auf  „Zigarettenschachtel“  gekommen.  Sie  verfügen  offensichtlich  über  einen  hohen
Grad an Fantasie.

– Es ist wunderbar, wenn Sie kreativ sind. 

Dann  hätte  man  ja  etwas  anderes  hinten  draufschreiben müssen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege von Klaeden. 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, welches sind denn die Stromanbieter,  die  ihren  Strom  nach  Ansicht  der  Bundesregierung  nicht  an  Verbraucher  liefern  sollten  bzw.  die  von
Verbrauchern nicht bevorzugt werden sollten?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Wir bevorzugen keine Anbieter. Sie wissen vielleicht,
dass wir uns als Bundesregierung unter den Häusern darauf  verständigt  haben  –  vor  dem Hintergrund,  dass wir
den Ausstieg aus der Atomenergie beschlossen haben –,
vornehmlich  Stromanbieter  zu  wählen,  die  einen  hohen
Prozentsatz  ihres  Stroms  aus  erneuerbaren  Energien  erzeugen.  Das  Bundesumweltministerium  zum  Beispiel
hat einen Vertrag mit einem Anbieter, der nur Strom aus
erneuerbaren  Energien  anbietet.  Es  gibt  zahlreiche  Anbieter in der Republik, die dies  tun. Es gibt auch zahlreiche  Anbieter,  die  auf  einen  Energiemix  setzen.  Das  ist
die Realität in unserem freien Energiemarkt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Jetzt der Herr Kollege Grindel.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Verzeihen  Sie,  Frau  Staatssekretärin,  ich  möchte  die
Frage  des  Kollegen  von  Klaeden  gerne  konkretisieren;
denn Verbraucherinformationen müssen  ja  konkret  sein.
Nennen  Sie  bitte  konkret,  welche  Anbieter  der  Nutzer
dieser  Streichholzheftchen  wählen  und  welche  er  nicht
wählen sollte.
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Ich  habe  vorhin  ausführlich  dargestellt,  dass  dieses
Streichholzheftchen  dazu  dienen  soll,  den  Verbraucher
dafür  zu  sensibilisieren,  dass  die Atomkraft mit  zahlreichen Problemen verbunden  ist. Sie gehören doch  zu der
Fraktion,  die  immer  gern  auf  Eigenverantwortung  und
Eigenständigkeit  der Verbraucherinnen  und Verbraucher
setzt.  Ich  denke  nicht,  dass  die  Informationen  der  Bundesregierung  darauf  abzielen  sollten,  dem  Verbraucher
konkret zu sagen, welchen Stromanbieter er wählen soll.
Es  ist  vielmehr,  wie  ich  schon  ausführte,  durchaus  erwünscht,  wenn  der  Verbraucher  aus  dieser  Information
die Schlussfolgerung zieht, dass er einen anderen Stromanbieter wählen  sollte.  –  Ich  antworte  Ihnen  gerne,  aber
nur, wenn Sie mir auch zuhören.

Es  wird  begrüßt,  wenn  sich  der  Verbraucher  mit  der
Frage  beschäftigt,  woher  der  Strom,  den  er  bezieht,  eigentlich  kommt.  Diese  Initiative  des  Verbrauchers  führt
zu mehr Mündigkeit.

 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weil  es  vor  der  Sommerpause  nicht  mehr  sehr  viele
Möglichkeiten gibt, will ich das einmal so interpretieren.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr Präsident, ich glaube, dass es unserer Geschäftsordnung auch dann entspräche, wenn es noch ganz viele
Gelegenheiten gäbe.
Frau  Staatssekretärin,  würde  es  denn  dem  Hinweis
auf dem Heftchen entsprechen, Strom von EnBW zu beziehen?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit:
Das  kann  ich  Ihnen  jetzt  nicht  sagen,  weil  ich  den
Energiemix von EnBW nicht kenne. 
Natürlich  kann  jeder  Strom  beziehen,  von  wem  er
will.

– Ich habe gesagt, dass wir den Verbraucher sensibilisieren wollen, sich darum zu kümmern. Das ist kein Aufruf
an  den  Verbraucher,  zu  EnBW,  zu  Lichtblick  oder  zu
Eon zu wechseln. Es ist, wie ich schon sagte, ein Instrument,  mit  dem  der  Verbraucher  angeregt  werden  soll,
sich  kundig  zu  machen.  Wenn  er  zu  dem  Ergebnis
kommt,  zu  einem Anbieter  von  Strom  aus  erneuerbaren
Energien  zu  wechseln,  dann  begrüßen  wir  das,  wie  Sie
sich vorstellen können, durchaus.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kollegin Wolff.

Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Nebenbei  gesagt:  Die  Diskussion  hier  finde  ich  ein
bisschen unsäglich, weil wir den Atomausstieg beschlossen haben.

Frau Staatssekretärin, können Sie mir bestätigen,
(Clemens Binninger CDU/CSU: Ja!)
dass die Masse der deutschen Bevölkerung diesen Atomausstieg befürwortet, und können Sie vielleicht noch einmal  erklären,  wie  die  Verbraucheraufklärung  an  dieser
Stelle  funktioniert?  Ich  weiß  aus  meinem  Bereich,  dass
die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  zunehmend  fragen,  nicht  nur, wie  sich  die  Lebensmittel  zusammensetzen,  sondern  auch  bezüglich  des  Stroms,  den  sie  zu
Hause  erhalten.  Sie  fragen, welchen Mix  es  da  gibt  und
wie  sie  dazu  beitragen  können,  die  erneuerbaren  Energien mit zu befördern.

Zu  den  Heftchen:  Ich  glaube,  dass  zur  Verbraucheraufklärung  auch  Kampagnen  gehören.  Vielleicht  könnten  Sie  einmal  ein  bisschen  breiter  ausführen,  welche
Kampagnen  es  auch  in  anderen  Bereichen  seitens  Ihres
Ministeriums  gibt, mit  denen man  den Bürgerinnen  und
Bürger hilfreich zur Verfügung steht.
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sehr geehrte Frau Kollegin, es ist richtig, dass wir den
Atomausstieg  beschlossen  haben.  Wir  haben  auch  das
Gesetz  zur Förderung  der  erneuerbaren Energien  in  diesem  Hause  beschlossen,  was  durchaus  auch  mit  Unterstützung  Ihrer  Fraktion  geschah, Herr Kollege  Fromme.
Ich begegne auf Veranstaltungen  relativ häufig Vertreterinnen und Vertretern Ihrer Fraktion, die sehr aktiv sind,
was  das  Thema  „Erzeugung  und  Netzeinspeisung  von
Strom  aus Biomasse“  angeht. Es wird  in  diesen Kreisen
sehr dafür geworben, deutlich zu machen, dass man zum
Beispiel  auch  aus  Biomasse  Strom  erzeugen  kann.  Das
weiß  nicht  jede  oder  jeder.  Das  kleine  Heftchen  kann
vielleicht  wirklich  dazu  dienen,  sich  mit  dieser  Frage
einmal zu beschäftigen. Das wäre im Interesse der Energiewirte  in  Niedersachsen,  in  Nordrhein-Westfalen  und
auch Hessen, woher ich komme. 
Von daher freue ich mich auf eine hoffentlich intensiv
geführte  Debatte  darüber,  wie  wir  mit  diesem  Erneuerbare-Energien-Gesetz  weiter  verfahren  wollen:  Wollen
wir es puschen oder wollen wir zur Verunsicherung beitragen?  Wie  halten  wir  es  mit  dem  Atommüll  und  dem
Atomgesetz?  –  Ich  glaube,  diese  Fragen  werden  uns  in
den  nächsten  Monaten  noch  intensiv  beschäftigen.  Der
Verbraucher  und  die  Verbraucherin,  Frau  Kollegin
Wolff,  werden  diese  Debatten  sicherlich  ausgesprochen
gerne und angeregt verfolgen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön.
Dr. Volker Wissing (FDP): 
Frau Staatssekretärin, vielleicht können Sie dem Haus
sagen:  Bezieht  die  Bundesregierung  Energie  aus  Atomstrom und, wenn ja, in welchem Umfang?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Ich  verfüge,  wie  Sie  sich  vielleicht  denken  können,
nicht über die Kenntnis der Vertragspartner aller Häuser.
Ich  kann  Ihnen  nur  sagen,  dass  unser  Vertragspartner,
also der des BMU, den Strom nicht aus Atomenergie generiert.

Parl. Staatssekretärin Margareta Wolf
Es  ist  schon  einmal  abgefragt  worden,  wer  welchen
Stromanbieter hat. In Kooperation mit den anderen Häusern kann ich Ihnen dazu gerne eine schriftliche Antwort
nachreichen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Damit sind wir am Ende der angemeldeten Zusatzfragen  zu  den  hierzu  eingereichten  Fragen.  Ich  bedanke
mich bei der Parlamentarischen Staatssekretärin.
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundeskanzlers. Zur Beantwortung steht der Staatsminister Rolf
Schwanitz zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 5 des Kollegen von Klaeden auf:
Was wurde im Bundeskanzleramt aufgrund der Unterrichtung  des  Bundeskanzlers,  Gerhard  Schröder,  am  16. August
2001 anlässlich seiner Sommerreise durch die neuen Bundesländer in Eisenhüttenstadt über das Phänomen der unerlaubten
Einreise  in  das  Schengen-Gebiet  mittels  erschlichener  Sichtvermerke – Touristenvisa – zum Zwecke der Arbeitsaufnahme
hauptsächlich in Spanien und Portugal als ein besonderes Phänomen der Einschleusung von Ausländern veranlasst?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  von  Klaeden,  ich  beantworte  Ihre  Frage  wie
folgt:  Nach  den  Unterlagen  des  Bundeskanzleramtes
fand  keine  spezielle  Unterrichtung  des  Bundeskanzlers
statt. Der Bundeskanzler  traf  anlässlich  seiner  Sommerreise  2001  unter  anderem  auch  mit  BGS-Beamten  in
Eisenhüttenstadt  zu  einem  Gespräch  zusammen.  Das
Gespräch  fand  nach  den  Unterlagen  während  eines
Rundgangs  auf  der  BGS-Liegenschaft  statt.  Es  war  öffentlich,  im  Beisein  zahlreicher  Journalisten.  Ausweislich  der  Unterlagen  berichtete  der  BGS  über  eine  Vielzahl  von  Themen,  auch  über  beamtenrechtliche  Fragen
und  über  die  Aufgaben  am  Standort  Oder-Grenze.  Von
einer  Unterrichtung  des  Bundeskanzlers  kann  daher
nicht gesprochen werden.
(Hellmut Königshaus FDP: Was?)
Dies wäre angesichts des Formats der Sommerreise auch
unüblich gewesen.
Nach dem Redekonzept des zuständigen BGS-Beamten  wurde  der  Bundeskanzler  unter  anderem  über  das
Lagebild  an der deutsch-polnischen Grenze und die Gegenmaßnahmen  des  BGS  informiert.  Kurz  erwähnt
wurde dabei auch die Zunahme von illegalen Grenzübertritten  mittels  gefälschter  Visa  und  durch  Erschleichen
von Visa. Es war aber ausweislich der Unterlagen in keiner  Weise  von  der  deutschen  Visapolitik,  geschweige
denn  von  der  deutschen  Auslandsvertretung  in  der
Ukraine  die  Rede.  Auch  ukrainische  Staatsbürger  wurden  ausweislich  des  Vortragsentwurfs  nicht  angesprochen.
Für  das Bundeskanzleramt  bestand mit Blick  auf  den
Vortrag und die Ressortzuständigkeit keinerlei Veranlassung,  tätig  zu  werden.  Die  Notwendigkeit  wurde  auch
deshalb nicht gesehen, weil die BGS-Beamten insbesondere die Erfolge  ihrer polizeilichen Arbeit präsentierten.
Von  mangelndem  Rückhalt  durch  die  zuständigen  Ressorts war nicht die Rede. Ganz  im Gegenteil: Man hatte
den  Eindruck,  dass  die  zuständigen  Behörden  die  Probleme,  die  sicherlich  vorhanden  sind,  kennen  und  im
Griff haben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Ich  fasse  also  zusammen,  Herr  Schwanitz:  Der  Bundeskanzler ist über diese neue Kriminalitätsform – so hat
es  der  Zeuge  im  Untersuchungsausschuss  ausgesagt  –
der Schleusung mittels erschlichener Sichtvermerke, die
legendierte  Schleusung,  informiert worden.  Sie meinen,
das sei keine Unterrichtung gewesen. Ich kann die Differenzierung  zwischen  einer  Information  und  einer Unterrichtung ehrlich gesagt nicht nachvollziehen, aber lassen
wir  es  dabei.  Er  ist  informiert  worden  und  hat  danach
nichts veranlasst.
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  von Klaeden,  ich will  gern  auf  den Unterschied
eingehen.  Auch  die  Zeugenaussage,  die  im  Untersuchungsausschuss  abgegeben  worden  ist  und  die  damit
öffentlich  vorliegt,  hat  deutlich  gemacht,  dass  selbst  der
damals  dort  berichtende  Beamte  aus  seiner  Erinnerung
– der  Vorgang  liegt  mehrere  Jahre  zurück  –  nicht  mehr
dem Wortlaut gemäß darstellen konnte, was dort berichtet  worden  ist.  Das  geht  anderen  Teilnehmern  an  dieser
Veranstaltung natürlich ähnlich, 

aber  es  gibt  klare  Signale. Das Kanzleramt  verfügt  über
ein Redekonzept – ich habe es hier und bin gerne bereit,
Ihnen  im  Anschluss  an  diese  Frage  eine  Kopie  dieses
Konzeptes  zu  überlassen  –  des  vortragenden  BGS-Beamten.  Das  Konzept  hat  einen  Umfang  von  ungefähr
zwei Seiten. In diesem Konzept sind zu diesen angesprochenen Visamissbrauchsvorgängen zwei Sätze enthalten.
Es  sind  keine  Hinweise,  wie  ich  das  bereits  in  meiner
Antwort  ausgeführt  habe,  bezogen  auf  Staatsbürger  der
Ukraine enthalten. 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Das hat ja niemand behauptet. 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Dazu,  denke  ich,  ermittelt  aber  vor  allen  Dingen  der
Untersuchungsausschuss. 

Vor dem Hintergrund vermute ich – – 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Das ist falsch.
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Entschuldigung,  in  Ihrer  Frage  wird  speziell  auf
Phänomene  aufmerksam  gemacht,  die  schon  einen
Staatsminister Rolf Schwanitz
klaren  Sachzusammenhang  mit  diesem  Thema  deutlich
machen.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Spanien und Portugal sind genannt. 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Man kann das  in der Tat nicht eine Unterrichtung des
Bundeskanzlers  nennen.  Es  sind  zwei  Sätze  auf  zwei
Seiten und, was  ich bei dieser Gelegenheit auch darstellen möchte, es ist in dieser Antwort ausdrücklich – übrigens auch in dem Redekonzept – auf die beim BGS eingeleiteten  Ermittlungsverfahren  verwiesen  worden,
sodass in den zwei Sätzen klar wurde, dass das kein Vorgang  ist,  der  nicht  in  Bearbeitung  ist,  sondern  ein  Vorgang, dem der BGS nachgeht. 
Im Übrigen – das habe  ich  in meiner Antwort bereits
dargestellt – hat die Reisestation, um die es dort konkret
geht,  unter  zeitlich  eingeschränkten  Bedingungen  stattgefunden; sie wurde kurzfristig, am Vortag, zeitlich umdisponiert. Der Gesamtvorgang entsprach –  ich erwähne
das  deswegen  ausführlich,  weil  zwischenzeitlich  Zeitungsmeldungen  erschienen  sind,  in  denen  ein  anderer
Ablauf  dargestellt worden  ist  –  nicht  in  vollem Umfang
der  ursprünglichen  Planung.  Er  musste  umgeplant  werden  und  war  somit  zeitlich  reduziert.  Man  kann  davon
ausgehen, dass über den Umfang der zwei Sätze aus dem
Redekonzept  hinaus mit  Sicherheit  nichts  angesprochen
wurde. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
worden.  Gibt  es  noch  andere  Früchte,  die  aus  dieser
Sommerreise  resultieren,  außer  diesen  bemerkenswerten Mitteilungen?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  von  Klaeden,  ich  habe  ausdrücklich  in  meiner
Antwort  darauf  hingewiesen,  dass  es  keinen  Termin  in
Eisenhüttenstadt  gab,  bei  dem  der  Bundeskanzler  eine
spezielle Unterrichtung  zu  diesen  Phänomenen  erfahren
hat.  Ich  habe  Ihnen  deutlich  gemacht,  dass  es  eine  umfangreiche  zweiseitige  Rededisposition  gibt,  in  der  auf
dieses  neue  Phänomen mit  zwei  Sätzen  ohne Bezug  auf
die  Ukraine  –  das  ist  nachlesbar  –  eingegangen  worden
ist,  und  dass  dieser  Termin  in  Abweichung  von  der  ursprünglichen  Planung  auch  noch  zeitlich  begrenzt  war.
Von  einer  Unterrichtung  des  Bundeskanzlers  kann  man
nicht sprechen. 
Für mich stellt sich die Frage, inwieweit ich mich auf
Ihre polemischen Kommentare zu dieser Reise einlassen
soll. 
Sie  können  davon  ausgehen,  dass  der  Bundeskanzler
genau wie  seine Amtsvorgänger  selbstverständlich  auch
die Möglichkeit von Vor-Ort-Terminen nutzt. Ein wichtiges Anliegen dieser Sommerreise – ich habe sie in engerem  Sinne mit  vorbereitet;  deswegen will  ich  ausdrücklich  darauf  hinweisen  –  war  die  Würdigung  der
Regionen  und  der  Leistungen  der  Menschen  vor  Ort.
Das hat übrigens auch die Resonanz auf diese Reise gezeigt. Die Begegnungen mit dem Bundeskanzler, bei denen  es  vor  allen  Dingen  um  die  Würdigung  und  Auszeichnung  der  Menschen  in  den  Regionen  ging,  waren
sehr positiv und durch Herzlichkeit geprägt. 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Ich  fasse  noch  einmal  zusammen:  Er  ist  unterrichtet
worden und hat nichts veranlasst.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Grindel. 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Nein,  er  ist  nicht  unterrichtet  worden,  Herr  von
Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Er ist informiert worden und hat nichts veranlasst. Sie
waren nicht  in der Lage, den Unterschied  zwischen  „informiert  werden“  und  „unterrichten“  zu  erläutern,  obwohl Sie das gesagt haben. 
Meine  Frage  ist  jetzt: Welchen Nutzen  haben  eigentlich  solche  Sommerreisen,  wenn  der  Bundeskanzler  auf
Probleme und Phänomene hingewiesen wird und den Sachen  dann  nicht  nachgegangen  wird?  Ist  das  eine  PRMaßnahme?

Der  „Spiegel“  hat  über  eine  Expedition  in  ein  fremdes
Land  berichtet.  Die  Äußerung  „Besorg  mir  mal  ne  Flasche Bier“ auf dieser Sommerreise  ist auch  legendär geReinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  Sie  haben  selber  an  dieser  Reise
teilgenommen. Der Zeuge hat uns  im Ausschuss gesagt,
dass  der  Besuch  eineinhalb  Stunden  gedauert  hat.  Ich
möchte  in  diesem  Zusammenhang  darauf  hinweisen,
dass  es  zwar  lange  zurückliegt  –  vier  Jahre,  das  ist  zutreffend –, dass es aber in Bezug auf die Information des
Bundeskanzlers  über  das  schwere  Zerwürfnis  zwischen
den Ministern Fischer und Schily wegen des Fischer-Erlasses nur um ein Jahr geht. Er wusste, dass der Bundesinnenminister  die  Sorge  hatte,  dass  diese  Erlasslage  zu
Zuständen  führt,  wie  sie  ihm  dann  in  Frankfurt/Oder
vorgestellt worden sind. 
Meine  Frage:  Hätte  vor  dem  Hintergrund  der  Auseinandersetzung  zwischen  den  Ministern  Fischer  und
Schily  die  Information  in  Frankfurt/Oder  den  Bundeskanzler  nicht  sofort  dazu  bewegen  müssen,  nachzufragen,  ob  sich  insofern  die  Befürchtungen  des  Ministers
Schily  realisiert  haben  und  man  diese  Angelegenheit
– vor  allen  Dingen  die  Erlasslage  –  näher  betrachten
muss? 
 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Kollege  Grindel,  aus  der  Kenntnis  der  beiden
Sätze  aus  dem  Redekonzept,  die  ich  bereits  erwähnt
habe, kann ich dies klar verneinen. Die Erlasslage wurde
nicht erwähnt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Königshaus.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Herr Staatsminister,  ist  es  richtig, dass  auch Staatssekretär Körper anwesend war und dass er zu diesem Zeitpunkt über alle Probleme, die vom BKA, vom BGS und
von  anderen  Seiten  im  Zusammenhang mit  legendierter
Schleusung  –  insbesondere  im Zusammenhang mit  dem
Fischer-Erlass, wie wir  ihn  jetzt  nennen  sollen,  und  den
Vorgängererlassen vom Herbst 1999 – berichtet wurden,
informiert  war?  Sollen  wir  aus  Ihrer  Antwort  wirklich
den Schluss ziehen, dass die Anwesenheit des Staatssekretärs  aus  dem  Innenministerium  nicht  zur  Folge  hatte,
dass  er,  wenn  dieses  Thema  angesprochen  wurde,  von
sich  aus  den  Bundeskanzler  auf  die  Problemlage  hingewiesen hat? 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Der Kollege Körper  hat  an  diesem  Termin  nicht  teilgenommen.  Ich  weiß  nicht,  woher  diese  Information
stammt. 

Diese Information ist falsch.
Ohnehin  wird  bei  der  Zeugenaussage  deutlich  –  das
ist  kein  Vorwurf  –,  dass  es  nach  einem  so  langen  Zeitraum  in  der  Tat  schwierig  ist,  die Dauer  und  die  einzelnen  Abläufe  dieses  Ereignisses  hundertprozentig  exakt
aus dem Gedächtnis zu reproduzieren. Das begann – bezogen  auf  die  Zeugenaussage  im  Untersuchungsausschuss –  auch bei  anderen Fragen,  insbesondere bei den
großen  Spannbreiten, was  die Dauer  dieses  Termins  betrifft.  Deswegen  entziehen  sich  die  nachfolgenden  Fragen, die Sie damit verbunden haben, der Möglichkeit der
Beantwortung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Kofler.
Dr. Bärbel Kofler (SPD): 
Herr Staatsminister, sind Sie nicht auch der Meinung,
dass  diese  Fragen  –  auch  in  ihrer  Polemik  –  besser  im
Visa-Untersuchungsausschuss  aufgehoben  wären,  statt
sie im Plenum zu stellen? 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Das  sehe  ich  genauso.  Unabhängig  davon  hat  das
Kanzleramt,  wenn  nach  einem  konkreten  Reisetermin
gefragt wird,  die Verpflichtung,  hier  zu  antworten. Dem
bin ich nachgekommen.
Ich will  in diesem Zusammenhang noch einmal betonen  –  Kollege  Grindel  fragte  ausdrücklich  danach  –,
dass es dabei bleibt, dass der Bundeskanzler erstmals im
Zusammenhang  mit  dem  Kölner  Schleuserprozess
Kenntnis  von  den  konkreten  Problemen  im  Zusammenhang  mit  der  Visaerteilungspraxis  an  einigen  Auslandsvertretungen erlangt hat. 
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Das fällt Ihnen aber spät ein!)
Daran  ändert  dieser  Termin  nichts.  Aber  auch  das  ist,
denke  ich,  im  Untersuchungsausschuss  intensiv  besprochen worden. Dazu gibt es außerdem entsprechende Unterlagen, über die der Untersuchungsausschuss verfügt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Binninger.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  entscheidend  ist  ja  nicht,  ob  es
sich  um  eine  Unterrichtung,  eine  Information  oder  eine
Kenntnisnahme, wie Sie es versucht haben darzustellen,
gehandelt  hat.  Entscheidend  ist  vielmehr,  dass  der  Bundeskanzler – das haben Sie nicht bestritten; das hat auch
der  Zeuge  in  der  letzten  Woche  im  Untersuchungsausschuss  gesagt  –  seit  2001  über  ein  neues  Kriminalitätsphänomen  informiert war.  Er wusste  also  Bescheid;  das
ist entscheidend. Wenn Sie ständig auf das Redekonzept
mit angeblich nur zwei Sätzen zu dieser Problematik abheben,  dann  möchte  ich  nur  darauf  hinweisen:  Der
Zeuge  hat  nach  meiner  Erinnerung  im  Untersuchungsausschuss sinngemäß gesagt, der Termin mit dem Kanzler sei über insgesamt 90 Minuten gegangen. Es war also
ausreichend Zeit, dieses Thema anzusprechen.
Meine  Frage  an  Sie  lautet:  Der  Bundeskanzler,  der
gehört hat und informiert war, dass es hier ein neues Kriminalitätsphänomen mit illegalen Schleusungen über die
deutschen Grenzen  in  den Schengen-Raum  gibt, wird  ja
von einem großen Tross begleitet, dem Sie selber möglicherweise  bei  diesem  Termin  angehört  haben.  Ist  niemand  in  diesem  Tross  dafür  zuständig,  bestimmte  Themenfelder,  die  an  den  Kanzler  herangetragen  werden,
mitzuzeichnen,  nachzuberichten  und  nachzubereiten?
War  jemand  in  diesem  Tross  dabei,  der  für  die  Themen
„Sicherheit“,  „BGS“  und  „Kriminalität“  zuständig  war,
und,  wenn  ja,  hat  der  Betreffende  mitgezeichnet  und
nachberichtet? 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Auf allen Reisen, die der Bundeskanzler unternimmt,
sind  selbstverständlich  Mitarbeiter  dabei,  die  Probleme
aufnehmen, so sie denn  in entsprechender Quantität und
Qualität  vorgetragen  werden.  Diesen  Problemen  wird
– davon können Sie ausgehen – intensiv nachgegangen.
Ihre Frage  ist für mich allerdings Anlass, die Vorstellung  auszuräumen,  es  habe  sich  dabei  um  einen  90-minütigen  Unterrichtungstermin  oder  Ähnliches  gehandelt. Dem war  nicht  so. Der  Termin  hat  insgesamt  etwa
45 Minuten  gedauert.  Er  ist  geändert  worden.  Es  hat
keine  Unterrichtung  des  Bundeskanzlers  an  Bord  eines
Patrouillenbootes  oder  in  einem  geschlossenen  Raum
gegeben.  Vielmehr  ist  dieser  Termin  aufgrund  der
Staatsminister Rolf Schwanitz
Umstellungen  in  der Vormittagsdisposition,  der Abläufe
der  Termine,  auf  45 Minuten  und  auf  einen  Rundgang
des Bundeskanzlers in Begleitung der BGS-Beamten am
Standort  reduziert  worden.  Natürlich  wurden  dabei  bei
Kontrollen und anderen Tätigkeiten beschlagnahmte Gegenstände  in  Augenschein  genommen.  Während  dieses
Rundgangs hat es einen mündlichen Vortrag gegeben.
Das  ist ein zeitlich wesentlich eingeschränkteres Format als das, was Sie gerade beschrieben haben. 

In  dem  vorhin  von  mir  angesprochenen  Redekonzept,
das  für  den  vollständigen  Termin  ausgelegt  war,  finden
sich  zur  Beschreibung  des  Gesamtvorgangs  nur  die
Worte  „Erschleichen  von  Visa  nach  Deutschland“.  Das
ist  übrigens  ausdrücklich  mit  dem  Hinweis  verbunden,
dass bereits Ermittlungsverfahren eingeleitet sind. 
Noch zwei Sätze: Ich glaube nicht, dass man vor diesem  Hintergrund  –  Sie  können  das  alles  nachlesen,  ich
bin  gern  bereit,  Ihnen  meine  Unterlagen  zur  Verfügung
zu  stellen;  ich  hatte  das  ja  schon  ausgeführt  –  das  konstruieren kann, was in Ihrer Frage angelegt ist, 

nämlich dem Bundeskanzler zu unterstellen, er habe bereits  im  Sommer  2001  eine  vollständige  Unterrichtung
über  dieses  Phänomen  erhalten  und  er  habe  es  unterlassen,  entsprechende Aktivitäten  infolge  dieser Unterrichtung auszulösen. Ich sage ausdrücklich: Eine solche Unterrichtung  hat  nicht  stattgefunden.  Ich  finde,  es  wäre
einfach  auch  ein  Akt  der  Redlichkeit,  das  einmal  zur
Kenntnis zu nehmen.

– Das habe ich beantwortet.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Unsere Geschäftsordnung  sieht vor, dass  jeder  fragen
kann, was  er will. Andererseits kann  auch  jeder  antworten, was er will.
Herr Kollege Kauder, bitte.
Siegfried Kauder  (Villingen-Schwenningen)  : 
Herr  Staatsminister,  auch  wenn  ich  um  die  Gefahr
weiß, dass jeder antworten kann, was er will, erlaube ich
mir,  eine Frage  zu  stellen. Es gibt  einen Vertrag  zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität, des Menschenhandels  und  der  Schleusertätigkeit  auf  UN-Ebene  aus
dem  Jahr 2000.  Dieser  Vertrag  ist  von  147 Staaten  der
Welt  unterzeichnet  worden,  von  Deutschland  bisher
noch  nicht.  Ist  dieser  Vertrag  einmal  Gegenstand  eines
Gesprächs in der Regierung gewesen? Ist Ihnen bewusst,
dass  in  diesem  Vertragswerk  –  diesen  Donnerstag  wird
im  Bundestag  darüber  debattiert  –  kein  Wort  von  „in
dubio pro libertate“ steht? Vielmehr gilt dort das Prinzip
„in  dubio  pro  securitate“,  was  mehr  Kontrollen  an  den
Grenzen  bedeutet.  Ist  Ihnen  auch  bekannt,  dass  die
Frage, ob eine Lockerung der Visapolitik die Schleusertätigkeit  begünstigt,  in  diesem  Vertragswerk  überhaupt
nicht  angesprochen  wird,  da  man  das  bei  einem  Kontrolldelikt als selbstverständlich unterstellen kann?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Kollege  Kauder,  ich  kann  nicht  erkennen,  dass  diese
weitreichende Frage noch  in einem Sachzusammenhang
zu der eingereichten Frage steht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Hartmann, bitte.
Michael Hartmann (Wackernheim) (SPD): 
Herr Staatsminister, können Sie uns etwas darüber sagen, ob der BGS bei diesem – wie Sie überzeugend dargelegt haben –
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
recht kurzen Rundgang und bei dieser kurzen Unterrichtung  nicht  nur  dargestellt  hat,  welche  Probleme  es  gibt,
sondern  auch,  was  er  tut,  um  diese  Probleme  zu  lösen,
und welche Erfolge er dabei erzielt hat? Können Sie uns
etwas  darüber  sagen,  ob  die  Frage  „Erlasse/Visapolitik“
im Gespräch mit dem BGS zumindest gestreift wurde?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Ich  will  ausdrücklich  sagen  –  das  habe  ich  schon  in
meiner  Antwort  auf  die  eingereichte  Frage  zum  Ausdruck  gebracht –,  dass  die Visapolitik  nicht Gegenstand
des Redekonzepts gewesen ist. Die Erfolge des BGS haben  in  diesem Gespräch  eine  ganz  große Rolle  gespielt.
Dabei  ist  natürlich  nicht  nur  die  Lage  im  Bereich  der
deutsch-polnischen  Grenze  zum  damaligen  Zeitpunkt
dargestellt  worden,  sondern  auch,  welche  Ermittlungserfolge,  welche  Kontrollerfolge  der  Bundesgrenzschutz
in diesem Bereich zu verzeichnen hat.
Wenn  die  Opposition  an  dieser  Stelle  unbedingt  eine
gewisse kritische Distanz zur Regierung pflegen möchte:
Es gab eine Reihe von unmittelbar Beteiligten an diesem
Termin,  beispielsweise  Journalisten,  die  darüber  im Anschluss  öffentlich  berichteten.  Ich  habe  hier  einen  Artikel  vom  20. August 2001  aus  der  „Welt“,  in  dem  über
diesen  Termin  berichtet worden  ist. Darin  ist  über  diese
Frage „Erlasse/Visapolitik“ ebenfalls kein einziges Wort
zu finden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Scheuer, bitte.
 
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, auch wenn der Kollege Hartmann
gesagt  hat,  dass  Ihre  Ausführungen  überzeugend  waren
– wir sehen das anders –, will ich einen weiteren Versuch
starten,  für Klarheit zu sorgen –  ich greife die Frage des
Kollegen Binninger auf –: Wer  in dieser Delegation war
für  den  Themenblock  Sicherheit  zuständig?  Waren  Sie
dies vielleicht?
(Ute Kumpf  SPD: Natürlich wurde der Bundeskanzler  abgesichert  durch  seine  Bodyguards!)
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Was meinen Sie mit „Sicherheit“?
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Wer  war  für  die  Nachbereitung  der  Themen,  die  mit
Sicherheit zu tun haben, zuständig?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Dieser Termin ist mit den zuständigen Behörden, insbesondere  mit  dem  Bundesgrenzschutz,  selbstverständlich  eng  abgestimmt  worden.  Das  hat  auch  zur  Konsequenz  gehabt  –  daran  erkennen  Sie  die  sorgfältige
Vorbereitung –, 

dass  das  Redekonzept  des  vortragenden  BGS-Beamten
dem  Kanzleramt  auch  in  schriftlicher  Form  zur  Verfügung gestellt worden ist.
(Clemens Binninger CDU/CSU: Seit wann?)
So gehört sich das auch bei anderen Kanzlerterminen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Kretschmer.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, es ging auch bei dieser Frage um
die  Nachbereitung: Wer  war  dafür  zuständig  –  war  womöglich  kein  zuständiger  Mitarbeiter  dabei? –,  diesen
Themenblock im Nachhinein zu bearbeiten und zu eruieren:  „Was  ist  da  Sache?“? Wer  war  das? Waren  Sie  es?
War  es  jemand  anders?  Gab  es  niemanden?  Warum  ist
das untergegangen?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Selbstverständlich  sind  bei  jedem  Kanzlertermin
mehrere Mitarbeiter, Beamte aus dem Bundeskanzleramt
anwesend.  Wenn  die  Berichterstattung  von  der  Art  gewesen  wäre,  dass  es  eine  spezielle  Unterrichtung  des
Bundeskanzlers zu den von Ihnen in der Frage angesprochenen  Sachverhalten  und  Phänomenen  gegeben  hätte,
dann wäre dem auch nachgegangen worden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere  Zusatzfragen  gibt  es  nicht. – Wir  schließen
diesen Geschäftsbereich mit  einem Dank  an  den  Staatsminister. 
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  der  Justiz.  Die  Frage 6  des  Kollegen
Jüttner wird schriftlich beantwortet. 
Das  war  auch  für  die  Frage 7  angekündigt,  hat  sich
aber durch Anwesenheit des Kollegen Kretschmer offenkundig erledigt. Wir kommen also zum Geschäftsbereich
des  Bundesministeriums  für Wirtschaft  und  Arbeit.  Zur
Beantwortung  steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Gerd Andres zur Verfügung. 
Ich 
rufe  die  Frage 7  des  Kollegen  Michael
Kretschmer auf:
Inwieweit  sind  die  Vorschläge  des  Bundesministers  für
Wirtschaft  und  Arbeit,  Wolfgang  Clement,  zur  Eindämmung
des Tanktourismus mithilfe von Tankzuschüssen einer öffentlich-rechtlichen Stiftung mit Europarecht vereinbar?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege, nach Ansicht der Spezialisten, die das  so genannte
Stiftungsmodell erarbeitet haben, vermeidet es unter anderem  die  Kollision  mit  solchen  europarechtlichen  Regelungen,  die  dem  lange  Zeit  diskutierten  italienischen
Modell entgegenstehen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage. 
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  wenden  sich  kurz  vor  der
Wahl  einer  sehr  sensiblen  Frage  zu,  die  Sie  über  Jahre
nicht gelöst haben. Das nährt den Verdacht, dass es  sich
hier um Wahlkampf handelt. Ich möchte deswegen ganz
konkret  fragen: Mit wem  in  der Europäischen Kommission  ist  dieses Modell  besprochen  worden?  Anders  formuliert:  Ist  es  richtig,  dass  es  über  diesen  Vorschlag
keine Abstimmung mit der europäischen Ebene gab? 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Es  ist  ein  Vorschlag,  den  Bundesminister  Clement
entwickelt hat. Wir haben von Fachleuten prüfen  lassen,
inwieweit  der  Vorschlag  in  bestimmten  Bereichen  mit
europäischem Recht übereinstimmt. 
Sie hatten die Frage gestellt, inwieweit die Vorschläge
im Zusammenhang mit  einer  öffentlich-rechtlichen Stiftung  mit  dem  Europarecht  vereinbar  sind.  Das  ist  entsprechend  geklärt  worden.  Die  europarechtlichen  Fragen, die bei dem italienischen Modell eine Rolle spielen,
stellen sich beim Stiftungsmodell nicht. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage. 
 
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Es geht nicht um das italienische Modell, sondern um
den  Vorschlag  des  Bundeswirtschaftsministers.  Für  uns
stellt  sich  die  Frage,  ob  das,  was  Sie  vorgeschlagen  haben,  rechtlich  überhaupt  durchsetzbar  ist.  Deswegen
möchte  ich  wissen,  welche  konkreten  Schritte  zur  Umsetzung seit der öffentlichen Ankündigung bereits unternommen wurden. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nach  unserer  Auffassung  vermeidet  das  Modell  mit
der  Stiftung  eine  Reihe  von  Hemmnissen  steuerrechtlicher,  kartellrechtlicher  und  wettbewerbsrechtlicher
Art. Zur  Umsetzung  und  Durchsetzung  dieses  Modells
sind  natürlich  entsprechende  Initiativen,  insbesondere
des Finanzministeriums und des Justizministeriums, notwendig. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Scheuer. 
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, da kommt ein Bundeswirtschaftsminister  an  die  Grenze  nach  Furth  im  Wald  und  verspricht mal eben alles: Straßen, Modell zur Eindämmung
von  Tanktourismus  usw.  Wenn  auf  dem  Gebiet  fünf
Jahre nichts passiert und vom Bundeswirtschaftsminister
alles  abgeblockt  wird,  ist  schon  die  Frage,  warum  man
damit  ein  paar  Wochen  vor  einer  möglichen  Neuwahl
kommt.  Es  ist  ja  grundsätzlich  zu  begrüßen,  aber  die
Frage  ist  eben:  Wie  ist  der  Zeitplan  für  die  Umsetzung
des  Modells? Was  haben  Sie  da  in  petto?  Ist  das  schon
mit  dem  Bundesfinanzministerium  abgesprochen?  Da
hört man ja auch andere Stimmen. Wie wird der Zeitplan
für die nächsten Schritte sein, auch um einige Punkte des
Modells, die sicherlich noch offen sind, mit der europäischen Ebene abzustimmen? 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Es  ist  ganz  wichtig  –  das  will  ich  zunächst  einmal
unterstreichen –,  dass  der  Bundeswirtschaftsminister  in
Furth im Wald war, dort gesprochen hat und sich mit den
Problemen der Region auseinander gesetzt hat.

Wir  alle  wissen  –  Sie  wahrscheinlich  auch –,  dass  der
Tanktourismus  ein  Problem  ist,  das  insbesondere  die
Grenzregionen  quält.  Deswegen  hat  man  sich  mit  der
Frage auseinander gesetzt, wie man mit diesem Problem
umgehen kann.
Eine Möglichkeit wäre gewesen,  sich  sozusagen dem
anzuschließen,  was  die  Italiener  schon  über  viele  Jahre
praktizieren. Das ging aber aus europarechtlichen Gründen nicht. Der Bundeswirtschaftsminister hat prüfen lassen, ob es andere Modelle und Möglichkeiten gibt. Diese
Modelle  und  Möglichkeiten  müssen  mit  anderen  Ressorts  noch  abgestimmt  werden. Wir  sind  in  diesem  Abstimmungsprozess,  sodass  ich  Ihnen  zu  dem  konkreten
Zeitplan nichts sagen kann. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Hofbauer.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, diese schöne Grenzstadt Furth im
Wald liegt in meinem Wahlkreis.

Ich bin dankbar – das sage ich ohne Umschweife –, dass
ein  Minister  in  diese  Region  kommt  und  sich  mit  entsprechenden Themen  beschäftigt. Der Herr Minister  hat
aber nicht nur gesprochen,  sondern er hat auch  sehr viel
versprochen.  Wir  müssen  feststellen,  dass  viele  dieser
Versprechungen  in  den  letzten  Jahren  nicht  gehalten
wurden.  Zum  Tanktourismus  hat  er  unter  anderem  klar
und  deutlich  gesagt:  Es  kommt  eine  Lösung  und  es
kommt  notfalls  auch  eine  nationale  Lösung.  Wie  kann
solch  eine  nationale  Lösung  aussehen,  die  der  Herr
Minister in Furth im Wald versprochen hat? 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich  kann  es  Ihnen  nicht  sagen,  weil  ich  in  Furth  im
Wald nicht dabei war. Sie haben  ja nicht gefragt, was  in
Furth  im  Wald  alles  gesagt  wurde.  Wenn  Sie  aber  die
Medien  verfolgen,  dann  wissen  Sie,  dass  die  Frage  des
Tanktourismus in der Tat ein Problem ist, und zwar nicht
nur  in  Furth  im  Wald.  Das  Problem  haben  wir  auch  in
anderen Regionen. 
(Dr. Andreas Scheuer CDU/CSU: Das haben Sie immer abgestritten!)
Deshalb  muss  man  sich  mit  der  Frage  auseinander  setzen,  ob  es  irgendwelche  Möglichkeiten  gibt,  wie  man
diesem Tanktourismus Einhalt gebieten kann. 
(Dr. Andreas  Scheuer  CDU/CSU:  Sie  veräppeln doch die Leute! Das haben Sie immer abgestritten!)
Das  ist anhand von mehreren Modellen geprüft worden;
das  habe  ich  hier  schon  dreimal  gesagt.  Ich  kann  es
gerne  wiederholen.  Ich  erläutere  Ihnen  auch  gerne  das
Stiftungsmodell  und  die  europarechtlichen  Vorteile,  die
es hat. Andere Modelle sind nämlich aus steuer-, kartellund  beihilferechtlichen  Gründen  in  Europa  nicht  möglich. 
Ich habe schon in der Antwort auf die Frage des Kollegen,  der  sich  eben  so  ereifert  hat  und  der  vor  Ihnen
sitzt, gesagt, dass wir in den Ressorts entsprechende Gespräche  führen.  Der  Vorschlag,  den  Minister  Clement
gemacht  hat,  ist  ein  Vorschlag  seinerseits.  Er  ist  auch
entsprechend  untermauert  worden.  Man  muss  schauen,
wie  das  Ganze  weitergeht.  Dazu  ist  eine  entsprechende
Klärung innerhalb der Ressorts notwendig. 
(Dr. Andreas Scheuer CDU/CSU: Armselige Antwort!)
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Vogel.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Spahn.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  mir  ganz  kurz  die
Eckdaten des eben vorgeschlagenen Stiftungsmodells erklären?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Das kann ich gerne tun. Man gründet eine Stiftung. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  möchte  allerdings  darauf  hinweisen,  dass  für  die
Fragestunde insgesamt zwei Stunden vorgesehen sind. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Präsident, das Schöne  ist auch, dass diese Frage
mit der eigentlichen Frage nichts mehr zu tun hat.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Sie haben es nur leichtsinnigerweise gerade selber angeboten. 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ja,  ich  habe  es  angeboten.  –  Also,  man  gründet  eine
Stiftung. 

–  Ich  mache  das  gerne.  Der  Präsident  hat  ja  nur  darauf
hingewiesen, dass für die Fragestunde nur zwei Stunden
zur Verfügung stehen. 
Man  gründet  also  eine  Stiftung.  Diese  Stiftung  gewährt 
in  Grenzregionen  ansässigen  Privatpersonen
Tankzuschüsse,  wenn  sie  auf  unnötige  Tankfahrten  in
preiswertere Nachbarländer verzichten. Der Bürger fährt
zu  einer  Tankstelle  im  deutschen  Grenzgebiet,  legt  eine
Chipkarte vor, die er zuvor erhalten hat, und zahlt einen
Preis, der in etwa dem Kraftstoffpreis des Nachbarlandes
entspricht.  Die  Alternative,  eine  direkte  Auszahlung
durch den Bund vornehmen zu lassen, wie das beispielsweise  in  Italien  geschieht,  ist  in  Deutschland  keine  Option,  denn  dann  würde  man  ja  mit  direkten  staatlichen
Zahlungen Bürger  fördern, was  die Gefahr  in  sich  birgt,
gegen  beihilferechtliche  Regelungen  der  EU  zu  verstoßen.  Das  italienische  Modell  ist  auch  aus  steuerrechtlichen  Gründen  nicht  möglich;  das  habe  ich  eben  schon
einmal dargestellt. 
Über  die  Frage,  wie  das  mit  einer  solchen  Stiftung
funktioniert, wer, wie und wo beteiligt sein muss, um das
sozusagen  wasserdicht  zu  machen,  gibt  es  eine  Reihe
von Vorstellungen. Über diese Vorstellungen ist es allerdings  noch  nicht  zu  einer  Abstimmung  innerhalb  der
Bundesregierung  gekommen.  Dazu  sind  entsprechende
Prozesse notwendig, die noch im Gange sind.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, wenn man den Vorschlag so hört,
möchte  man  meinen,  man  sollte  einfach  etwas  in  der
Steuerpolitik  tun,  denn  dadurch  könnte  das  Ganze  dramatisch vereinfacht werden. 

Unabhängig  davon  möchte  ich  fragen,  ob  es  denn
schon Gespräche mit dem Bundesfinanzministerium und
dem  Bundesjustizministerium  gegeben  hat,  wenn  nicht,
wann  die  stattfinden  sollen  und  ob  wir  damit  noch  vor
der  Sommerpause  oder  in  der  Sommerpause  rechnen
können.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Es hat schon Gespräche gegeben. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
– Das ist doch eine klare Antwort. Wenn nicht – –
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Sie wollen das doch nicht zurückholen!
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nein, will ich nicht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann lassen wir das so stehen.
Ich  rufe  die  Frage 8  des  Kollegen  Uwe  Schummer
auf:
Mit  welcher  Begründung  widerspricht  der  Staatssekretär
im  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Arbeit,  GeorgWilhelm  Adamowitsch,  den  Vorgaben  des  Gesetzgebers
– Quelle:  Rede  bei  der  Mitgliederversammlung  des  Kuratoriums der Deutschen Wirtschaft für Berufsbildung am 6. April
2005,  www.kwb-berufsbildung.de  –  für  eine  verstärkte  Stufenausbildung  zugunsten  des  nachgeordneten  Anrechnungsmodells?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Kollege  Schummer,  Herr  Staatssekretär
Adamowitsch  hat  sich  nicht  gegen  gestufte  Ausbildungsgänge  ausgesprochen. Gestufte Ausbildungsgänge
stellen  gerade  für  praktisch  begabte  Jugendliche  ein  gutes Angebot  für einen Einstieg  in eine Berufsausbildung
dar.  Herr  Staatssekretär  Adamowitsch  hat  vielmehr  auf
die Problematik hingewiesen, dass die ausbildende Wirtschaft in vielen Fällen keinen Bedarf an formaler Stufenausbildung  hat  und  bei mangelnder Alternative  eher  auf
die  Ausbildung  verzichten  würde.  Das  Berufsbildungsgesetz  schreibt  vor,  dass  bei  der  Erarbeitung  einer  Ausbildungsordnung zu prüfen ist, ob Stufenausbildung oder
Anrechnungsmodell  sinnvoll  und  möglich  sind.  Beide
Alternativen  werden  vom  Gesetzgeber  als  gleichwertig
anerkannt.
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Um die Ziele des Ausbildungspaktes und die Aufforderung  des  Bundestages  aus  dem  Entschließungsantrag
der  Fraktionen  der  SPD,  der  CDU/CSU  und  des  Bündnisses 90/Die Grünen zum Gesetzentwurf der Bundesregierung „Entwurf eines Gesetzes zur Reform der beruflichen  Bildung“  zu  erfüllen,  ist  es  daher  erforderlich,  je
nach  Beruf  und  Branche  zusammen mit  den  Sozialpartnern  nach  der  besten  Lösung  für  die  Neuordnung  oder
Modernisierung eines Ausbildungsberufes zu suchen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfragen.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Nach  dem  Redemanuskript  von  Herrn  Staatssekretär
Adamowitsch,  das  mir  vorliegt,  wird  der  Vertrag  über
die  dreijährige Ausbildung,  die  formal  als  Stufenausbildung  angesehen  wird,  als  potenziell  ausbildungshemmend  bezeichnet.  Nun  stellt  die  Stufenausbildung  ja
auch  eine  Alternative  –  die  aufgewertet  werden  sollte  –
zur  normalen  dreijährigen  Ausbildung  mit  einer  obligatorischen  Zwischenprüfung  dar.  Hält  die  Bundesregierung denn generell Verträge über dreijährige Ausbildungen für ausbildungshemmend?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nein.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Ist denn der Auftrag, den wir hier im Deutschen Bundestag  gemeinsam  in  einer  Resolution  beschlossen
haben,  nämlich  dass  der  Hauptausschuss  des  Berufsbildungsinstitutes  in  Bonn  alle  vorhandenen  360 Berufsbilder  dahin  gehend  überprüft,  ob  sie  stufenweise  organisiert werden  können,  umgesetzt worden  und, wenn  ja,
in  welchem  Zeitrahmen  werden  Ergebnisse  von  Ihnen
präsentiert werden können?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Der  Auftrag  wird  Zug  um  Zug  erledigt.  Sie  wissen,
dass  wir  unterschiedlich  an  der  Modernisierung  von
Ausbildungsordnungen  arbeiten.  Hier  sind  auch  die  Sozialpartner  gefordert.  Überall  da,  wo  eine  Modernisierung  erfolgt,  wird  diese  Frage  geprüft.  Wir  können  das
nicht für alle über 300 Ausbildungsordnungen gleichzeitig  angehen,  sondern  arbeiten  das  für  jede Ausbildungsordnung einzeln ab.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 9 der Kollegin Gesine Lötzsch auf:
Trifft es zu – „Märkische Allgemeine“ vom 17. Juni 2005 –,
dass  nach  Auswertung  der  Einkommens-  und  Verbrauchsstichprobe  im  Herbst  dieses  Jahres  eine  Absenkung  des
Arbeitslosengeldes II  möglich  wäre,  und  wird  die  Bundesregierung von dieser Möglichkeit Gebrauch machen?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Liebe  Frau  Abgeordnete  Dr. Lötzsch,  die  für  die
Regelsatzbemessung  notwendigen  Daten  zum  gesamten
privaten  Verbrauch  der  Einkommens-  und  Verbrauchsstichprobe 2003  werden  laut  Statistischem  Bundesamt
voraussichtlich  in  der  zweiten  Jahreshälfte 2005  vorliegen.  Erst  nach  Auswertung  dieser  Daten  wird  sich  zeigen, ob und gegebenenfalls welche Änderungen sich ergeben  können.  Dies  gilt  insbesondere  für  die  Frage,  ob
und  gegebenenfalls  welche  Veränderungen  bei  den  Regelleistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
erforderlich werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfragen, bitte schön.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident!  –  Vielen  Dank,  Herr
Staatssekretär.  Es  ist  ja,  denke  ich,  in  der Öffentlichkeit
nicht  unbekannt,  dass  wir  als  PDS  von  Anfang  an  die
Hartz-IV-Gesetze  scharf  kritisiert  haben  und  insbesondere scharfe Kritik an der Tatsache geübt haben, dass der
Zahlbetrag  des  Arbeitslosengeldes II  im  Osten  14 Euro
niedriger  ist  als  im Westen. Wenn man  jetzt  die Diskussion der letzten Tage verfolgt hat, hat man den Eindruck,
dass niemand in diesem Hause die unterschiedlichen Regelsätze beschlossen hat.  In Talkshows äußern sich Mitglieder  der  Bundesregierung  und  auch  Mitglieder  des
Bundesrates  dahin  gehend,  dass  es  dafür  keine  Begründung  gäbe.  Nun  haben  wir  alle  der  Presse  entnehmen
können, dass Mitglieder von SPD, CDU und Grünen der
Auffassung sind, das Arbeitslosengeld II Ost solle an das
Arbeitslosengeld II West angeglichen werden. Wenn das
so wäre, wäre das sehr schön. 
Ich möchte  ganz  konkret wissen: Planen  die Bundesregierung  oder  auch  die  Fraktionen  –  Sie  gehören  als
Staatssekretär  ja auch der Fraktion an –, dem Bundestag
einen entsprechenden Gesetzentwurf noch vor der Sommerpause bzw. in absehbarer Zeit zuzuleiten?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Die  Frage,  ob  das  noch  vor  der  Sommerpause  geschieht, kann ich mit Nein beantworten. Je nachdem wie
Sie  „absehbare  Zeit“  definieren,  kann  ich  auch  diese
Frage mit Nein beantworten. Wir müssen einmal darüber
reden, was Sie darunter verstehen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  könnten  Sie  jetzt  in  einer  zweiten  Zusatzfrage
verdeutlichen, Frau Kollegin.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident. – Herr  Staatssekretär,
Ihnen ist sicherlich aus Briefen und Gesprächen bekannt,
dass  es  für  Menschen,  die  mit  dem  Arbeitslosengeld II
auskommen müssen, sehr schwierig ist, ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Daher möchte  ich gerne wissen, ob
Sie  der  Auffassung  sind,  dass  es  Ihnen  noch  in  diesem
Jahr gelingen wird, dem Parlament einen Gesetzentwurf
Dr. Gesine Lötzsch
zuzuleiten,  der  ein  einheitliches  Arbeitslosengeld II  in
Ost  und  West  vorsieht,  und  darüber  eine  Beschlussfassung herbeizuführen.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Die  Bundesregierung  hat  die  unterschiedlichen  Regelsätze  im  SGB II  für Ost  und West  nach  der  Einkommens- und Verbrauchsstatistik früherer Jahre festgesetzt.
Dies lag auch dem Gesetzgebungs- und Vermittlungsverfahren zugrunde, im Rahmen derer die großen Volksparteien  diese  Ecksätze  gemeinsam  beschlossen  haben.  Ich
möchte  noch  einmal  ausdrücklich  betonen,  dass  diese
Regelung  mit  sehr  breiter Mehrheit  im  Deutschen  Bundestag  beschlossen  worden  ist  und  von  einer  großen
Mehrheit  für  richtig  gehalten  wurde.  Wir  haben  immer
gesagt,  dass  wir  die  Regelsätze  neu  festlegen,  wenn  die
Auswertung  der  neuen  Einkommens-  und  Verbrauchsstatistik ergibt, dass es hier Veränderungen gegeben hat. 
Nun  haben  Sie  sicherlich  registriert,  dass  die  Vorbereitungen  für  den  Wahlkampf  in  diesem  Lande  bereits
angelaufen  sind;  die  Parteien  positionieren  sich  schon
entsprechend. Ob er allerdings  stattfindet, weiß man gegenwärtig noch nicht.
Heute hat der für Hartz IV zuständige Ombudsrat getagt und einen Zwischenbericht veröffentlicht. In diesem
Zwischenbericht empfiehlt der Ombudsrat, zu prüfen, ob
diese  Sätze  angepasst  werden  können.  Da  es  bisher  immer  die  Position  der  Bundesregierung  war,  sowohl  den
Empfehlungen des Ombudsrates zu folgen als auch Veränderungen in der Einkommens- und Verbrauchsstatistik
zu berücksichtigen, würde ich vermuten, dass es noch in
diesem  Jahr  zu  einer  Anpassung  kommen  könnte.  Das
hängt  aber  davon  ab,  ob  es  Neuwahlen  gibt  und  wie
diese ausgehen. Daher kann ich Ihre letzte Frage, ob das
noch  in  diesem  Jahr  stattfinden  wird,  nicht  verbindlich
beantworten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Staatssekretär, wie Sie schon zutreffend bemerkten,  weiß  in  diesem  Hause  keiner,  ob  es  in  diesem  Jahr
Neuwahlen  gibt.  Insofern  interessiert  mich,  ob  die  derzeitige Bundesregierung  bereit  ist,  in  der Zeit  – mag  sie
nun länger oder kürzer sein –, in der sie noch die Verantwortung  hat,  hier  eine  Korrektur  vorzunehmen.  Immerhin  haben  Mitglieder  der  Bundesregierung  quer  durch
beide Regierungsparteien in den letzten vier Wochen den
Wählerinnen  und  Wählern  eine  Angleichung  versprochen.  Sie  wollen  doch  sicherlich  dem  Eindruck  entgegentreten, dass es nur Wahlkampfgetöse  ist und dass die
Versprechen am Tag nach der Wahl wieder kassiert werden.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Mir  ist  nicht  bekannt,  dass  die  Bundesregierung  eine
Angleichung  versprochen  hat.  Da  wissen  Sie  mehr  als
ich.

Ich  kann  Ihnen  nur  sagen,  dass  die  Bundesregierung  in
Person des Wirtschafts- und Arbeitsministers erklärt hat:
Wenn  die  Auswertung  der  Einkommens-  und  Verbrauchsstatistik  andere Tatsachen  zutage  fördern würde,
würde man  sicherlich  anpassen.  Das  ist mein  Kenntnisstand.
Im Übrigen verweise ich auf die Antwort, die ich vorhin  auf  die  Frage  der  Kollegin  Lötzsch  gegeben  habe,
nämlich dass ich nicht in der Lage bin, zu erklären, dass
es die Veränderungen noch vor der Sommerpause oder in
„absehbarer Zeit“ geben wird, da ich nicht weiß, wie sie
„absehbare Zeit“ definiert.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 10 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch
auf:
Wie  viele  Arbeitslosengeld-II-Empfänger  werden  nach
Schätzungen  der  Bundesregierung  in  diesem  Jahr  ihre  Wohnung wechseln müssen?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Lötzsch,  der Bundesregierung  liegen  die Daten,
die  für  die  Beantwortung  der  Frage  erforderlich  wären,
nicht  vor.  Die  Bewilligung  von  Leistungen  für  Unterkunft und Heizung fällt in die Zuständigkeit der kommunalen Träger. Die Aufsicht wird insoweit von den obersten Landesbehörden ausgeübt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident. – Herr  Staatssekretär,
erst einmal möchte ich eine persönliche Bemerkung machen.  Da  Sie  mich  in  Ihrer  Antwort  auf  meine  erste
Frage als „liebe Kollegin“ bezeichnet haben, möchte ich
Sie darum bitten, meinen Nachnamen  richtig auszusprechen, nämlich mit langem ö. Danke schön.
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich bitte um Verzeihung. Das tue ich gerne.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Das ist gut. 
Jetzt  zur  Frage:  Sie  haben  gesagt,  Ihnen  lägen  keine
Informationen  vor,  es werde  Sie  aber  sehr  beschäftigen,
Informationen  zu  bekommen.  Welche  Aktivitäten  hat
denn  die  Bundesregierung  unternommen,  um  aus  den
einzelnen  Bundesländern  und  von  den  einzelnen  Kommunen  Informationen  darüber  zu  bekommen,  welche
und  wie  viele  Arbeitslosengeld-II-Empfänger  höchstwahrscheinlich umziehen müssen? 
 
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Keine. 
dass  es  ein  so  großes  Massenphänomen  ist,  dass  man
steuernd eingreifen müsste. Es handelt sich um eine Zuständigkeit  der  Kommunen;  daher  müssen  sich  die
obersten Landesbehörden damit auseinander setzen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage. 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Herr  Staatssekretär,
auch wenn Sie keine Bemühungen unternommen haben,
um  Informationen  zu  bekommen,  gehe  ich  doch  davon
aus, dass sich die Bundesregierung zumindest Gedanken
über  die  Auswirkungen  eines  Gesetzes  macht,  das  sie
hier  in den Deutschen Bundestag eingebracht und  in der
vom  Vermittlungsausschuss  veränderten  Form  mit  beschlossen  hat.  Sieht  die  Bundesregierung  die  Gefahr,
dass  aufgrund  des  hohen  Wohnungsleerstandes  in  Ostdeutschland  und  aufgrund  der  fehlenden Wohnungen  in
Westdeutschland  mehr  Arbeitslosengeld-II-Empfänger
in den neuen Ländern umziehen müssen bzw. von Kommunen  oder  Ländern  zum  Umzug  gedrängt  werden,  als
es in den alten Bundesländern der Fall ist?
Gerd  Andres,  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Sehr  verehrte,  liebe  Frau  Kollegin  Dr. Lötzsch,  ich
bilde mir  ein, mich  insbesondere mit  den Gesetzen  auszukennen, die mein Ressort in dieses Haus einbringt. Ich
habe schon darauf hingewiesen, dass nach der im Gesetz
enthaltenen  Aufteilung  für  die  Frage  der  Unterkunftsund  Heizkosten  die  kommunale  Seite  zuständig  ist.  Im
Gesetz  steht,  wie  Sie  sicherlich  wissen,  eine  Verordnungsermächtigung  für  den  Bund,  die  angemessenen
Mietkosten  und  ähnliche  Fragen  per  Verordnung  regeln
zu  können. Davon  hat  der  Bund  bisher  ganz  absichtlich
Abstand  genommen,  weil man  bei  der  neuen  Konstruktion des SGB II und den dort geregelten Zuständigkeiten
nach  unserem  Verständnis  sehr  genau  darauf  achten
muss, dass man in Bereiche, die der kommunalen Selbstverwaltung obliegen und  für die ausschließlich und ausdrücklich die Kommunen zuständig sind – dies habe  ich
bereits zu beantworten versucht –, nicht hineinregiert. 

Zum  dritten  Teil  Ihrer  Frage:  Ich  glaube  nicht,  dass
besonders  viele Menschen  in  den  neuen  Bundesländern
umziehen  müssen,  weil  dort  so  viel  Leerstand  zu  verzeichnen  ist.  Dies  hat  mit  dem  Leerstand  zunächst  einmal  gar  nichts  zu  tun.  Vielmehr  hat  es  etwas  damit  zu
tun,  ob  man  der Meinung  ist,  dass Menschen,  die  Leistungen  nach  dem  SGB II  beziehen,  überwiegend  in  angemessenem Wohnraum wohnen oder nicht. Diese Frage
muss man erst einmal definieren; dann muss man sagen,
was  man  an  Kosten  für  Wohnraum  pro  Person,  für  die
Bedarfsgemeinschaft,  beispielsweise  für  eine  mehrköpfige  Familie,  und  Ähnliches  zugrunde  legt.  Hier  gibt  es
unterschiedliche  Aussagen,  wie  Sie  wissen.  Das  muss
man  sich  im  Einzelnen  anschauen.  Aber  ich  habe  eben
schon  die  Antwort  gegeben,  dass  wir  dem  gegenwärtig
nicht  nachgehen,  weil  wir  nicht  der  Auffassung  sind,
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Keine Nachfragen. – Die Frage 11  soll  schriftlich beantwortet werden. – Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung. Zur
Beantwortung  steht  die  Parlamentarische  Staatssekretärin Marion Caspers-Merk zur Verfügung. 
Ich rufe die Frage 12 des Kollegen Jens Spahn auf:
Trifft  es  zu,  dass  der  Projektleiter  für  das  Modellprojekt
zur  heroingestützten  Behandlung  Opiatabhängiger  ausgeschieden ist, und, wenn ja, was waren die Gründe hierfür?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Präsident! Herr Kollege  Spahn,  Sie  fragen  nach
dem  Modellprojekt  heroingestützte  Behandlung  Opiatabhängiger,  das  wir  derzeit  in  sieben  Städten  auf  ausdrücklichen Wunsch der Städte und der beteiligten Länder  durchführen.  Zutreffend  ist,  dass  die  Person  des
Projektleiters gewechselt hat. Der Wechsel liegt aber bereits einige Zeit zurück. Der bisherige Leiter des Modellprojekts  hat  das  Zentrum  für  Interdisziplinäre  Suchtforschung  des  Universitätsklinikums  Hamburg-Eppendorf
zum 30. September 2003 auf eigenen Wunsch verlassen,
um  neue  berufliche  Perspektiven  wahrnehmen  zu  können.  Wir  haben  über  diesen  Personalwechsel  damals
auch die beteiligten Städte und Länder informiert. 
Die hohe wissenschaftliche Qualität dieser klinischen
Studie,  die  nach  einem  festgelegten  Prüfplan  durchgeführt wird –  es gibt  einen wissenschaftlichen Beirat und
viele  weitere  Beteiligte  –,  ist  durch  den Wechsel  in  der
Führung in keinster Weise beeinträchtigt worden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Ihre Nachfrage.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Vielen  Dank,  Frau  Staatssekretärin.  –  Da  ich  weder
auf  kommunaler  noch  auf  Landesebene  tätig  bin,  war
mir  diese  Information  so  noch  nicht  zugänglich.  Ich
möchte fragen, ob tatsächlich ausschließlich der Wunsch
nach  einem  beruflichen Wechsel  des  Studienleiters  oder
ob nicht  auch persönliches Fehlverhalten und Vorwürfe,
die erhoben wurden, zu diesem Wechsel geführt haben.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Der Beteiligte, Herr Professor Kraus, hat uns in einem
Brief vom 4. September 2003 darüber informiert, dass er
gefragt worden sei, ob er sich als Staatssekretär beim Senator  für Wissenschaft  in Berlin bewerben wolle. Er hat
uns  mitgeteilt,  dass  er  einen  Wechsel  möchte  und  deshalb  von  seinen  Aufgaben  als  Studienleiter  entbunden
werden möchte. Erst im Nachgang zu dieser Bewerbung
um  ein  öffentliches  Amt  wurden  in  der  Öffentlichkeit
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Vorwürfe  laut  –  es  ging  dabei  um  Ereignisse,  die  weit
zurücklagen  –,  er  solle  für  pharmazeutische  Unternehmen Studien, die nicht deklariert worden sind, erarbeitet
haben.  Das  geschah  aber  zu  einem  Zeitpunkt,  zu  dem
schon klar war, dass er sein Amt niederlegt, und zu dem
die  Nachfolgeregelung  schon  längst  getroffen  worden
war. 
schaft  geklärt  werden.  Dieses  Verfahren  ist  noch  nicht
abgeschlossen. Insofern kann ich nur sagen: Ich bin sehr
froh,  dass  für  die  Bereiche,  in  denen  wir  eine  Schnittstelle  hatten,  schon  mit  seiner  Bewerbung  der  Studienleiterwechsel klar war. Dass die Studie völlig problemlos
weitergeführt wurde, sehen Sie daran, dass sie in der Öffentlichkeit  seit  dem  4. September  2003  nie  ein  Thema
war. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Nachfrage, bitte.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Auf die Nachfolge möchte  ich kurz eingehen. Wie  ist
der Nachfolger  gefunden worden? Wer  ist  es  und  ist  sichergestellt,  dass  er  nicht  auch  ein  Stück  weit  ähnlich
voreingenommen  ist wie der vorherige Projektleiter, der
schon  vor  Beendigung  dieser  Studie  in  Interviews  den
möglichen  Ausgang,  dass  nämlich  am  Ende  Heroin  auf
Rezept  zu  erhalten  ist,  dargestellt  hat?  Ist  sichergestellt,
dass der neue Projektleiter nicht so voreingenommen ist?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Zunächst einmal weiß ich nicht, auf welche Äußerung
Sie  sich  beziehen. Wir  jedenfalls  haben  festgelegt,  dass
es  eine  klinische  Arzneimittelstudie  mit  einem  offenen
Ausgang sein wird. Wir werden dann prüfen, ob die Abgabe  von  Heroin  in  klinischer  Form  in  speziell  ausgewiesenen  Studienzentren  unter  hohen  Sicherheitsauflagen  dazu  führt,  dass  die  Zahl  der  Drogentodesfälle
zurückgeht  und  dass  diejenigen,  die  behandelt  werden,
eine größere Überlebenschance haben.
Ich glaube, wir sind uns alle darin einig, dass es angesichts  von  120 000 Heroinabhängigen  in  Deutschland
oberstes  Ziel  sein  muss,  den  Ausstieg  aus  der  Sucht  zu
ermöglichen,  das  Überleben  zu  sichern  und  alle  Maßnahmen  zu  ergreifen,  um  den  Gesundheitszustand  zu
verbessern.  Ich  erinnere  an  die  in  der Vergangenheit  erfolgte Ausbreitung  übertragbarer Krankheiten wie HIV/
Aids  durch  gemeinsame  Nadelbenutzung.  Wir  haben
viele Bausteine von Hilfen geschaffen. Einer dieser Bausteine  ist  das Modellprojekt  zur  kontrollierten  heroingestützten Behandlung. 
Auch  der  neue  Leiter  kommt  vom  Universitätsklinikum  Hamburg-Eppendorf.  Er  ist  ein  ausgewiesener
Suchtforscher.  Ich  habe  ausdrücklich  darum  gebeten,
dass sich die Studienleiter mit öffentlichen Aussagen zurückhalten,  solange  die  Studie  läuft.  Wenn  eine  Studie
abgeschlossen  ist,  hat  jeder  Wissenschaftler  das  Recht,
die  Ergebnisse  zu  bewerten.  Ich  gehe  davon  aus  –  Sie
werden  in  der  Öffentlichkeit  von  dem  neuen  Leiter
nichts  gehört  haben,  was  gegenteiliger  Art  wäre  –,  dass
er sich an diese Verabredung hält.
Ich  will  an  dieser  Stelle  sagen:  Ob  die  Vorwürfe,  die
in der Öffentlichkeit gegen Herrn Professor Kraus erhoben  wurden,  zutreffen  oder  nicht,  ist  nicht  klar.  Es  handelte  sich  um  anonyme  Anschuldigungen.  Wir  beide
wissen: Wer  im Rampenlicht steht, muss damit  rechnen,
dass  er  anonymen  Vorwürfen  ausgesetzt  ist.  Ob  die  zutreffen  oder  nicht,  muss  dann  seitens  der  StaatsanwaltVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann kommen wir zur Frage 13 des Kollegen Spahn:
Welche  Ergebnisse  hat  die  erste  Zwischenauswertung
nach  Beendigung  des  ersten  Studienjahres  bei  der  heroingestützten Behandlung Opiatabhängiger geliefert? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Sie haben gefragt, ob uns schon erste Ergebnisse vorliegen. Ich führe dazu aus: Die erste Phase der klinischen
Studie  wurde  prüfplangemäß  Ende  Dezember  2004  abgeschlossen.  Es  handelt  sich  dabei  um  eine  klinische
Studie mit 1 000 Probanden.  Ich möchte  Ihnen erklären,
um  welche  Auswertungsdichte  es  dabei  genau  geht.  Es
werden über 250 000 so genannte Case Report Forms erstellt.  Es muss  täglich  über  den Gesundheitszustand  der
Probanden  und  über  Strukturveränderungen  berichtet
werden.  Es  muss  geklärt  werden,  ob  die  Abgabe  des
Stoffs oder der Beikonsum reduziert werden können und
ob  die  Leute  bereit  sind,  in  eine  abstinenzorientierte
Therapie oder in Methadonprogramme zu wechseln. 
Die  250 000  Files  sind  noch  nicht  ausgewertet.  Deshalb kann ich Ihnen auch noch keine Zwischenergebnisse
präsentieren.  Wir  rechnen  damit,  dass  die  Zwischenergebnisse zwischen August und Oktober vorgelegt werden.  Zunächst  einmal  werden  sie  mit  den  betroffenen
Städten  diskutiert  und  anschließend  der  Öffentlichkeit
zugänglich gemacht. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nachfrage, bitte.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  hatten  in  der  Antwort  auf
eine Kleine Anfrage, die meine Fraktion im Juli des letzten  Jahres  gestellt  hat,  die  Ergebnisse  für  den  Sommer
2005 – nun kann man, wenn man mag, den Sommer bis
zum Oktober ausdehnen – in Aussicht gestellt. Ich hoffe,
dass die Ergebnisse bald vorliegen. Dennoch möchte ich
noch  eine  Frage  stellen: Wie  bewertet  die  Bundesregierung den Umstand, dass die Bundesärztekammer bereits
Fachgremien  zur  Erarbeitung  von  Richtlinien  –  zumindest  ist  meines  Wissens  dazu  Ende  März  eingeladen
worden  –  zur  Behandlung  von Heroinabhängigen  durch
Originalstoffabgabe  einlädt,  bevor  das  entsprechende
Modellprojekt abgeschlossen ist?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich  halte  das  für  ein  sehr  seriöses Vorgehen. Sie wissen,  dass  die  Bundesärztekammer  in  das  Studiendesign
einbezogen  war  und  dass  die  Studie  wissenschaftlich
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
begleitet wird. Niemand kann ein Interesse daran haben,
dass  ein  Zeitverzug  aufgrund  der  relativ  spät  erfolgten
Beantragung  entsteht.  Ein  solcher  Zeitverzug  hätte  zur
Folge,  dass wir  die Gruppe,  die  sich  jetzt  zum Ausstieg
bereit  erklärt  hat  und  bereit  ist,  in Methadon-  und  anderen Programmen weiterzumachen, verlieren würden. Die
vorbereitenden  Arbeiten  müssen  unabhängig  davon,  ob
später  ein Antrag gestellt wird oder nicht, geleistet werden. 
Wir  wollen  nicht  in  die  Situation  kommen,  dass  ein
Teil  der  Studienteilnehmer  wieder  auf  „Straßenheroin“
umsteigt. Das  kann  niemand  politisch  verantworten.  Insofern  müssen  wir  dafür  sorgen,  dass  alles  rechtzeitig
vorbereitet  ist.  Zu  dem  Zeitpunkt,  an  dem  die  Auswertung  vorliegt, wird  politisch  zu  entscheiden  sein,  ob  ein
Antrag gestellt wird oder nicht. 
Ich rufe zunächst die Frage 16 des Kollegen Volkmar
Uwe Vogel auf:
Bis wann wird die Bundesregierung die dritte Teilfinanzierungsvereinbarung  zum  Ausbau  der  Mitte-Deutschland-Verbindung  –  unter  anderem  Streckenabschnitt  Gera–Gößnitz  –
unterzeichnen,  damit  sichergestellt  ist,  dass  die  dringend  erforderliche  Bahninfrastruktur  –  besonders  im  Bereich  der
DB Station & Service  –  rechtzeitig  zum  Beginn  der  Bundesgartenschau 2007 zur Verfügung steht?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sehr geehrter Herr Kollege Vogel, der Bund wird die
dritte Teilfinanzierungsvereinbarung zum Ausbau der so
genannten Mitte-Deutschland-Verbindung – Ausbaustrecke Paderborn–Chemnitz – voraussichtlich in den nächsten Tagen unterzeichnen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ihre zweite Nachfrage.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ihre Nachfrage.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Kurz  nachgefragt:  Sie  glauben  also  nicht,  dass  aufgrund  der  Tatsache,  dass  sich  die  Bundesärztekammer
und  andere  möglicherweise  Betroffene  schon  auf  eine
Originalstoffabgabe  einstellen  und  diese  vorbereiten,  in
gewisser Weise ein Präjudiz geschaffen wird?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Spahn, da es sich um eine klinische Arzneimittelstudie handelt und ich weiß, dass das ein Thema
ist,  das  eine  hohe  öffentliche  Aufmerksamkeit  genießt,
möchte ich, dass damit sehr sorgfältig umgegangen wird.
Ich möchte auf jeden Fall vermeiden, dass es bei den betroffenen Städten zu Unsicherheit kommt. Natürlich gibt
es vorab die Kommunikation mit den Städten. Ich kenne
die  Zwischenberichte  aus  Karlsruhe  und  Bonn.  Beide
sprechen  von  einer  hohen  Haltequote,  das  heißt,  niemand  steigt  vorher  aus  dem  Modellprogramm  aus;  das
ist  ein  Erfolg.  Daneben  ist  eine  deutliche  Verbesserung
des  Gesundheitszustands  der  Gruppe  zu  verzeichnen.
Diese  Schilderungen  liegen  uns  vor,  dabei  handelt  es
sich  aber  nicht  um  eine  wissenschaftliche  Auswertung
einer Arzneimittelstudie.
Diese  positiven  Zwischenmeldungen  führen  dazu,
dass  man  sich  Gedanken  über  vorbereitende  Maßnahmen  macht,  damit  man  auf  jeden  Fall  auf  der  sicheren
Seite  ist.  Diese  Maßnahmen  werden  getroffen,  aber  die
Entscheidung darüber, ob und, wenn ja, in welcher Form
es weitergehen wird, wird erst getroffen, wenn validierte
Ergebnisse vorliegen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die Fragen 14 und 15 werden schriftlich beantwortet. 
Wir  kommen  dann  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen.
Zur Beantwortung der Fragen steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Iris Gleicke zur Verfügung.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Vielen Dank, Herr Präsident, und vielen Dank für Ihre
konkrete Antwort. – In diesem Zusammenhang habe  ich
nur  noch  eine  Nachfrage:  Die  Zeit,  die  bis  zur
BUGA 2007  für  die  notwendigen Maßnahmen,  die  jetzt
entlang der Bahnstrecke erforderlich sind, zur Verfügung
steht,  ist  ja  recht  knapp  bemessen.  Ist  für  den  Fall,  dass
es bei der Unterzeichnung der dritten Teilfinanzierungsvereinbarung  doch  noch  zu  Verzögerungen  kommen
sollte,  damit  zu  rechnen,  dass  die  Bundesregierung  die
Mittel  für  einzelne,  konkret  notwendige  Maßnahmen
auch vorab freigeben wird?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Kollege Vogel, der Antrag auf Entsperrung der Mittel
ist gestellt. Sobald das BMF diese Mittel entsperrt, wird
die  Teilfinanzierungsvereinbarung  unterschrieben.  Das
wurde auf der Fachebene bereits geklärt. Ich erwarte daher  keine  Verzögerungen,  auch  nicht  hinsichtlich  des
Maßnahmenbündels,  das  im  Zusammenhang  mit  der
Bundesgartenschau  abzuarbeiten  ist.  Ich  bin  sehr  zuversichtlich, dass wir das bis zu diesem Termin erledigt haben werden.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Vielen Dank.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Dann kommen wir zur Frage 17 des Kollegen Vogel:
Wird  die  Bundesregierung  nach  Maßgabe  des  Gesprächs
am 10. Mai 2005 – unter anderem mit thüringischen Abgeordneten der Fraktion der SPD – die Fixierung eines Sondertitels
für  die  Finanzierung  der  Planungen  vornehmen  sowie  dafür
Sorge  tragen,  dass  die  DB Netz AG  für  die  Straßenüberführung  Landstraße  L 1358  über  die  Sachsenmagistrale  in  Gößnitz  die  notwendigen  technischen Parameter  bis  zum  30. Juni
2005  mitteilt  und  die  notwendige  Planungsvereinbarung  gemäß  den  §§ 3  und  12  Nr. 1  des  Eisenbahnkreuzungsgesetzes
bis zum 30. Juni 2005 vorlegt?
 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Lieber Kollege Vogel, die DB Netz AG erhält die Planungsmittel  über  eine  Planungskostenpauschale,  die
nach  Auffassung  des  Bundes  grundsätzlich  auskömmlich ist. Die DB Netz AG verausgabt diese Planungsmittel  allerdings  nach  Maßgabe  eigener  unternehmerischer
Prioritätensetzung. 
Bei  der  Straßenüberführung  der  Landstraße L 1358
über die so genannte Sachsenmagistrale  in Gößnitz handelt  es  sich  um  eine  Straßenbrücke  im  Zuge  einer  im
Eigentum  des  Landes  Thüringen  stehenden  Straße.  Ein
Zusammenhang  zu  den  vom  Bund  geförderten  Investitionen  in  die  Sachsenmagistrale  ist  nicht  erkennbar.
Sofern  der  Straßenbaulastträger,  das  Land  Thüringen,
eine Erneuerung der Brücke vornehmen möchte, ist nach
dem  Eisenbahnkreuzungsgesetz  eine  Kreuzungsvereinbarung mit der DB AG zu schließen. 
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, die heutige diesbezügliche Fragestunde  hätten  wir  uns  zwar  sparen  können,  wenn  der
von mir vorgeschlagene Besprechungstermin – entweder
in  Ihrem Hause oder an einem anderen Ort – hätte  stattfinden  können.  Aber  ich  möchte  an  dieser  Stelle  noch
eine  Nachfrage  zu  den  notwendigen  Finanzierungen  einer  Planungsvereinbarung  stellen,  die  nach  meinem
Kenntnisstand  schon  vorliegt,  aber  natürlich  noch  nicht
unterzeichnet  ist:  Stehen  Sie  in  Kontakt  mit  der  Deutschen  Bahn AG  und  empfehlen  Sie  ihr,  diese  Planungsvereinbarung zu unterzeichnen und die ihr, wie Sie eben
geschildert  haben,  pauschal  zur  Verfügung  stehenden
Mittel dafür einzusetzen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Vogel, Sie wissen, dass ich insbesondere
den Kolleginnen und Kollegen der Opposition gerne Gesprächstermine  einräume.  An  dieser  Stelle  ist  es  uns
nicht gelungen, einen passenden Termin zu finden. Aber
ich freue mich immer, Sie in der Fragestunde zu treffen.

Nun  zu  der  Vereinbarung:  Dem  Land  Thüringen  gehört eine sehr marode Stahlbrücke; wir beide kennen das
Bauwerk. Bei der Sanierung handelt es sich um eine Landesstraßenmaßnahme. Da die Brücke über eine Bahnstrecke führt, kann das Land Thüringen hier auf die Bahn zurückgreifen und mit ihr eine Vereinbarung schließen nach
dem Motto:  Ihr  seid  schon  vor Ort  und  baut,  also  könnt
ihr  das  mit  übernehmen.  Natürlich  kann  der  Freistaat
Thüringen die Sanierung auch selbst übernehmen. 
Ich  sehe  mich  außerstande,  hier  eine Weisung  zu  erteilen.  Sie  wissen,  dass  das  nicht  funktionieren  würde.
Ich  kann  nur  empfehlen,  noch  einmal  mit  Minister
Trautvetter  zu  sprechen  und  darauf  hinzuwirken,  hier
möglichst  schnell  einen Weg  zu  finden,  damit  diese  alte
und verschlissene Brücke ordentlich saniert wird. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ihre zweite Nachfrage, bitte schön.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
An  diesem  Weg  arbeite  ich  mittlerweile  schon  drei
Jahre. Einerseits versuche ich, diese Angelegenheit auch
mit meinen Möglichkeiten hier  im Plenum voranzubringen. Andererseits  –  hier muss  ich  Ihnen widersprechen,
Frau Staatssekretärin;  deshalb  geht  auch meine Frage  in
diese Richtung – ist es natürlich so, dass an das Brückenbauwerk Bedingungen, die vonseiten der Bahn vorgegeben  werden,  und  Angaben,  die  vonseiten  der  Bahn  gemacht  werden  müssen,  geknüpft  sind:  in  Bezug  auf
einen Mittelpfeiler,  der  nicht mehr  vorhanden  sein  darf,
und  in  Bezug  auf  die  entweder  vorübergehende  oder
dauerhafte  Umsetzung  eines  Stellwerkes.  Zwischen  den
Fachleuten  auf  beiden  Seiten  ist  daher  einvernehmlich
vereinbart  worden,  dass  eine  Planungsvereinbarung  erforderlich  ist,  um  diese  notwendigen  Anpassungen  vornehmen zu können.
Meine Frage lautet ganz einfach, ob dann die notwendigen  finanziellen  Mittel  auch  vonseiten  der  Bundesregierung  mit  zur  Verfügung  gestellt  werden,  gegebenenfalls  auch  zusätzlich  zu  den  pauschalen Mitteln,  die  der
Bahn zur Verfügung stehen. 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  will  noch  einmal  sehr  deutlich  sagen:  Die  Bahn
bekommt  Planungsmittel  in  pauschaler  Höhe  und  kann
sie  selber bei konkreten Projekten und Maßnahmen  einsetzen. Hier handelt es sich aber um eine Maßnahme der
Straßenbauverwaltung  des  Freistaates  Thüringen;  es  ist
also keine Bahnmaßnahme. Es ist völlig klar, dass, wenn
sich  Straße  und  Schiene  kreuzen,  bestimmte  Kriterien
einzuhalten  sind,  was  Sicherheit  und  Technik  angeht.
Das  bedeutet,  dass  für  einen  solchen  Ersatzbau  für  eine
vorhandene  Kreuzung  selbstverständlich  eine  Kreuzungsvereinbarung zu treffen ist; dort werden die technischen Kriterien festgelegt. Hier hat der Freistaat Thüringen  zusammen  mit  der  Bahn  zu  handeln  und  das  dann
auch schriftlich zu fixieren. 
Die  gesetzlichen  Grundlagen  in  der  Bundesrepublik
Deutschland  dazu  sind  allgemein  bekannt.  Es  ist  auch
nicht  das  erste  Mal,  dass  ein  Bundesland  eine  Straßenbrücke, die über eine Bahnschiene  führt,  in eigener Verantwortung  erneuern  muss  –  das  ist  eine  geübte  Praxis.
Insofern  bin  ich  zuversichtlich,  dass  dieses  noch  gelingen wird, auch wenn Ihr zähes Ringen mit der Regierung
des Freistaates Thüringen 

da noch nicht zum Erfolg geführt hat. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Danke schön, Frau Staatssekretärin. – Die Fragen 18,
191), 20 und 21 sollen schriftlich beantwortet werden.
1) Die Antworten zu den Fragen 18 und 19 werden zu einem späteren
Zeitpunkt abgedruckt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Wir  kommen  dann  zum  Geschäftsbereich  des  Auswärtigen  Amtes.  Zur  Beantwortung  steht  die  Staatsministerin Kerstin Müller zur Verfügung. 
Die  Fragen 22  und  23  sollen  ebenfalls  schriftlich  beantwortet werden. 
Deswegen  kommen  wir  zur  Frage 24  der  Kollegin
Petra Pau: 
Sind  der  Bundesregierung  Überlegungen  der  US-Regierung  bekannt  –  siehe  „Süddeutsche  Zeitung“  vom  16. Juni
2005 –,  dem  Iran  eine  geringfügige  Anreicherung  von  Uran
zuzugestehen?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Der  Bundesregierung  sind  Überlegungen  der  USA,
dem  Iran  eine  geringfügige  Anreicherung  von  Uran  zuzugestehen, nicht bekannt. Der in Ihrer Frage angeführte
Zeitungsartikel  zitiert  entsprechende  Mutmaßungen  des
damaligen Präsidentschaftskandidaten Rafsandschani. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Nachfrage, bitte. 
Petra Pau (fraktionslos): 
Danke,  Frau  Staatsministerin.  –  Ich  habe  nur  eine
Nachfrage:  Gehe  ich  recht  in  der  Annahme,  dass  die
Bundesregierung  solche  Vorhaben  auch  nicht  unterstützen würde? 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Wie  gesagt,  ein  derartiges  Zugeständnis  ist  uns  nicht
bekannt. Die E3/EU – also Deutschland, Frankreich und
Großbritannien;  mit  der  Unterstützung  des  Hohen  Repräsentanten  der  EU  –  führen  mit  Iran  Verhandlungen
über  ein  langfristiges Abkommen. Ziel  ist  es,  für die  im
Zusammenhang  mit  dem  iranischen  Nuklearprogramm
entstandenen  Sorgen  der  internationalen  Gemeinschaft
eine Lösung zu finden. Hier ist von zentraler Bedeutung
–  das  ist  unsere  Position –,  ob  es  gelingt,  vom  Iran  objektive  Garantien  zu  erhalten,  dass  sein  Nuklearprogramm  ausschließlich  für  friedliche  Zwecke  genutzt
werden  kann.  Aus  Sicht  der  E3  der  EU  sind  solche  objektiven Garantien nur gegeben, wenn  Iran auf  sensitive
Nukleartechnologien  des  Brennstoffkreislaufes  wie  die
Wiederaufbereitung  und  die  Anreicherung  verzichtet.
Dieser Verhandlungsansatz  der  E3/EU  findet  breite Unterstützung der internationalen Gemeinschaft einschließlich der USA.
Petra Pau (fraktionslos):
Danke schön. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Danke schön, Frau Staatsministerin.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums des Innern. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staatssekretärin Ute Vogt zur Verfügung. 
Zunächst Frage 25 der Kollegin Petra Pau: 
Worin  sieht  die  Bundesregierung  –  vergleiche  Verfassungsschutzbericht  2004,  Seite 159  –  die  Einstufung  der
Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen  und  Antifaschisten e. V.,  VVN-BdA,  als  linksextreme Organisation begründet?
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern: 
Sehr verehrte Kollegin, die Bundesregierung verweist
auf  ihre  auch  noch  heute  gültige  Antwort  zu  den
Fragen 2   und   3   der   K le inen   Anfrage   –   Drucksache
14/6815  –  der  Abgeordneten  Ulla  Jelpke  und  der  Fraktion der PDS. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Nachfrage? – Frau Pau, bitte.
Petra Pau (fraktionslos): 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  verwiesen  schon  darauf,
dass  diese  Kleine  Anfrage  wie  auch  die  Beantwortung
und  die  damit  verbundene  Positionierung  schon  einige
Jahre  zurückliegt.  Nun  befinden  wir  uns  ja  immer  noch
im  60. Jahr  der  Befreiung  Deutschlands  vom  Faschismus. Deshalb treibt mich die Frage um, warum die Bundesregierung  ihre  diesbezügliche  Positionierung  nicht
geändert hat; denn sie steht aus meiner Sicht in einem direkten  Gegensatz  zum  Umgang  mit  Mitgliedern  des
Bundes  der  Antifaschisten,  VVN.  Ich  denke  nur  an  die
Würdigung  des  Ehrenpräsidenten  des  Internationalen
Auschwitz-Komitees,  Kurt  Julius  Goldstein,  durch  den
Bundeskanzler  während  der  Feierlichkeiten  einerseits
und  durch  den  Bundespräsidenten  andererseits.  Dieser
hat  Kurt  Julius  Goldstein  vor  wenigen  Tagen  das  Bundesverdienstkreuz  verliehen.  Wie  verträgt  sich  das  mit
der Einstufung dieses einen Vorsitzenden der VVN-BdA
im Verfassungsschutzbericht als linksextrem?
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern: 
Die  Einschätzung  bezieht  sich  auf  die  Organisation
als Ganzes. Es  ist  immer  so, dass  solche Organisationen
auch  Einzelmitglieder  haben,  die  nicht  in  jedem  Punkt
die extremistischen Tendenzen der eigenen Organisation
vorweisen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Nachfrage, bitte.
Petra Pau (fraktionslos): 
Abgesehen  von  meinem  Hinweis  darauf,  dass  dieses
Einzelmitglied  immerhin  Ehrenpräsident  dieser Vereinigung  ist,  habe  ich  eine weitere  Frage: Womit  begründet
die  Bundesregierung  nun  auch  noch  die  Aufnahme  der
Kämpfer  in  der  Résistance  in  den Verfassungsschutzbericht? Wir erinnern uns: Vor einem Jahr hat der Präsident
Frankreichs  Vertreter  ebendieser  Vereinigung  zu  den
Feierlichkeiten  zur  Landung  in  der  Normandie  nach
Petra Pau
Frankreich eingeladen und  ihren aktiven Widerstand gegen den Faschismus gewürdigt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Nachfrage, Herr Baumann.
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern: 
Die  Aufnahme  in  den  Verfassungsschutzbericht  erfolgt immer, wenn man in einer Organisation Tendenzen
festmacht,  an  denen  man  erkennen  kann,  dass  verfassungsfeindliche  Bestrebungen  zumindest  geduldet  oder
auch  unterstützt  werden.  In  diesem  Sinne  sind  die  Aufnahmen begründet.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Frage der Kollegin Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident. – Frau  Staatssekretärin,
dann  können  Sie  sicher  eine  Auskunft  darüber  erteilen,
worin  die  verfassungsfeindlichen  Bestrebungen  der
Kämpfer in der Résistance bestehen sollen.
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern: 
Diese Auskunft müsste man  in Rücksprache mit dem
Bundesamt für Verfassungsschutz erteilen.

–  Ich kann  Ihnen zu dieser konkreten Frage bzw. zu den
konkreten  Vorwürfen  in  diesem  Fall  zum  jetzigen  Zeitpunkt keine Auskunft geben.
Günter Baumann (CDU/CSU): 
Vielen  Dank,  Frau  Staatssekretärin.  Da  Herr  Krüger
seit  etwa  fünf  Jahren  als Präsident bei diesem Amt  tätig
ist,  ergibt  sich  natürlich  die  Frage,  warum  gerade  jetzt,
da von Neuwahlen in Deutschland gesprochen wird, dieser Arbeitsvertrag verändert wird.
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern: 
Es  gibt  keinen  Zusammenhang  mit  den  möglicherweise  anstehenden  Neuwahlen;  denn  die  Entscheidung
für die unbefristete Anstellung erfolgte durch den Minister  Anfang  April,  als  die  möglichen  Neuwahlen  noch
nirgends auf der Tagesordnung standen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Nachfrage, bitte.
Günter Baumann (CDU/CSU): 
Ich  habe  noch  eine  zweite  Nachfrage.  Ich  würde
gerne  wissen,  um  was  für  einen  Arbeitsvertrag  es  sich
jetzt handelt. Handelt es sich um ein normales Angestelltenverhältnis oder um ein beamtenähnliches Verhältnis?
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern: 
Es ist ein normales, unbefristetes Angestelltenverhältnis im öffentlichen Dienst.
(Günter Baumann CDU/CSU: Danke!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen  Dank. – Wir  kommen  dann  zur  Frage 26  des
Kollegen Günter Baumann:
Trifft  es  zu,  dass  der  Bundesminister  des  Innern,  Otto
Schily, den Arbeitsvertrag des Präsidenten der Bundeszentrale
für  politische  Bildung,  Thomas  Krüger,  in  einen  Lebenszeitvertrag umwandeln wird – vergleiche Meldung der „Frankfurter  Allgemeinen  Zeitung“  vom  17. Juni  2005,  Seite  2 –,  und,
wenn  ja,  aus  welchen  Gründen  erfolgt  diese  personalpolitische Entscheidung?
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern: 
Lieber Herr Kollege Baumann, die Berufung des Präsidenten  der  Bundeszentrale  für  politische  Bildung
erfolgt  üblicherweise  in  Form  eines  unbefristeten  Arbeitsverhältnisses.  Dementsprechend  war  auch  der
Amtsvorgänger,  Herr  Dr. Günter  Reichert,  CDU,  in  einem unbefristeten Arbeitsverhältnis beschäftigt.
Die  zeitliche  Befristung  und  damit  die  Abweichung
von dieser Praxis erfolgten bei der Einstellung von Herrn
Krüger  auf  dessen  eigenen  Wunsch.  Herr  Krüger  leitet
die  Bundeszentrale  für  politische  Bildung  in  hervorragender Weise. Er nimmt die Aufgaben dieses parteiübergreifenden  Amtes  in  vorbildlicher Weise  wahr.  Deshalb
soll  sein  Amtsverhältnis  nach  Ablauf  dieser  Befristung
im Einvernehmen mit  ihm  in ein unbefristetes Amtsverhältnis umgewandelt werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Danke schön, Frau Staatssekretärin. Die Frage 27 des
Abgeordneten Koschyk wird schriftlich beantwortet.
Auch die Fragen 28 bis 30 aus dem Geschäftsbereich
des  Bundesministeriums  der  Finanzen  sollen  schriftlich
beantwortet werden.
Wir sind damit am Ende der Fragestunde.
Ich unterbreche die Sitzung bis 15 Uhr. Dann wird die
Aktuelle Stunde aufgerufen.
(Unterbrechung von 14.29 bis 15.00 Uhr)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf  Verlangen  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Steuerrechtliche  Positionen  der  FDP  vor  dem
Hintergrund  von  Berichten  über  eigene
Finanztransaktionen
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  das  Wort  zunächst  der  Kollegin  Christine  Scheel,  Bündnis  90/Die
Grünen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr
Michelbach  ist  heute  ganz  schön  frech,  aber  das  ist
nichts  Neues.  –  Wir  diskutieren  heute  darüber,  wie  die
FDP  –  so  der  „Spiegel“  –  trickreich  Schulden  los  wird
und Teilhabern einer parteinahen Firma hilft, Steuern zu
sparen. Das ist die Grundlage dieser Aktuellen Stunde.
(Dr. Karlheinz Guttmacher FDP: Donnerwetter!)
Wir wissen – das steht schon lange in den Zeitungen –,
dass sich die selbst ernannte Steuersenkungspartei durch
die  Immobilien  für  ihre  beiden  Parteizentralen  in  Bonn
und  Berlin  hoch  verschuldet  hat  und  sich  deshalb  die
Frage  stellen  musste:  Wen  kann  ich  anzapfen  und  wen
kann ich belasten, um die Partei von den Schulden langfristiger  Finanzierungen  zu  befreien?  Die  FDP  wollte
ihre Schulden also einerseits schultern, sie aber andererseits  durch  die  Nutzung  von  steuervermeidenden  Verlustzuweisungen  zugunsten  von  privaten  Anlegern  auf
die öffentliche Hand, also den Staat, abwälzen.
Herr Dr. Solms,

Sie  als  oberster  Schatzmeister  der  FDP  wissen  genau,
worum es geht. Sie haben kürzlich gesagt – ich zitiere –:
In Deutschland  ist  das Bemühen  um  Steuervermeidung stärker als der Sexualtrieb.

Ich  weiß  nicht,  wie  viel  die  FDP  vom  Sexualtrieb  versteht.  Aber  ich  weiß,  dass  Sie  offensichtlich  sehr  viel
von  der Umfinanzierung  von  Parteischulden  aus  Immobilienobjekten zum Zweck des Steuersparens verstehen. 

Die  nicht  mehr  benötigte  Parteizentrale  wird  veräußert  und  rückgemietet,  ohne  dass  ein  Beleg  dafür  vorliegt,  wie  mit  den  laufenden  Mieteinnahmen  die  Finanzierungslasten,  die  sich  aus  den  Hypotheken  ergeben,
geschultert  werden  können.  Eventuell  besteht  auch  gar
keine Gewinnerzielungsabsicht, sondern dieses Geschäft
dient  lediglich  der  Organisierung  von  Verlustzuweisungen  für  vermögende  Privatpersonen  zum  Zweck  des
Steuersparens.  Dazu  sage  ich  nur:  Eine  derart  praktizierte  Steuerpolitik  bringt  die  Doppelmoral  der  Partei
der FDP zum Vorschein.

In  der Konsequenz  hat  sich  die  FDP  ihrer  Schulden  auf
Immobilienvermögen zulasten des Staates entledigt. Die
Steuersenkungspartei  hat  schon  immer  gewusst,  wie
man  einen  Einkommensteuertarif  so  weit  unterlaufen
kann, dass die reale Steuerlast gegen 0 Euro tendiert. Die
Sozialisierung der Parteischulden war und ist das Ziel. 
Als  Wahlprogramm  wird  ein  milliardenschweres
Steuersenkungskonzept angepriesen,

das  vorrangig  Subventionen  zugunsten  von  Arbeitnehmerschichten  und  kleinen  Sparern  streicht  und  auf  der
staatlichen  Ausgabenseite  Haushaltseinsparungen  vorlegt.  Wenn  man  sich  die  einzelnen  Punkte  anschaut,
stellt  man  fest,  dass  sich  die  Annahmen,  was  alles  an
Geldern  in  Milliardenhöhe  in  die  Kassen  hineingespült
werden  soll,  um  die  Steuersätze  massiv  zu  senken,  in
Luft auflösen. Das  ist Blendwerk. Man  sieht, wenn man
sich  die  arbeitsmarktpolitischen  Vorschläge  anschaut,
dass  Sie  so  daneben  liegen,  dass man  sich  schon  fragen
muss: Hat diese Partei überhaupt noch  ein bisschen Anstand?

Fakt ist: Die FDP bedient sich jeglicher Steuervermeidungsstrategie, um nicht aus eigener Kraft Zins und Tilgung  für die beiden Parteizentralen abtragen zu müssen.
Sie  fordern  den  schlanken  Staat,  saugen  ihn  aber  selbst
aus. Sie  fordern die Privatisierung  staatlicher Aufgaben,
zapfen  aber  den  Steuerzahler  an,  um  die  eigenen  maroden  Parteifinanzen  zu  sanieren.  Die  Quintessenz  ist  die
Sozialisierung der Verluste

und die Privatisierung der Gewinne. Das ist die eigentliche Moral der FDP von heute. Da kann ich mit Blick auf
den  Wahlkampf  den  Bürgern  und  Bürgerinnen  nur  sagen:  Schauen  Sie  sich  das  an  und  entscheiden  Sie  sich
nicht für diese Partei!
Danke.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Hans  Michelbach  für  die
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  Beantragung  dieser
Aktuellen  Stunde  ist  so  etwas  wie  das  steuerpolitische
Eigentor des Jahres von Rot-Grün. Sie schießen zwar im
Moment  sehr  viele  Eigentore  –  in  dieser Woche  wollen
Sie  noch mehrere  Eigentore  schießen  –,  aber  zumindest
Hans Michelbach
im Bereich der Steuerpolitik ist das Ihr Eigentor des Jahres. Es zeigt die Zerrissenheit und Doppelzüngigkeit  Ihrer  Steuerpolitik.  Sie  sitzen  im  Glashaus  und  wer  im
Glashaus  sitzt,  sollte  nicht  mit  Steinen  werfen.  Frau
Scheel,  das,  was  Sie  hier  gerade  an Wahlkampfrhetorik
geboten  haben,  war  eigentlich  weit  unter  Ihrem  Niveau
als Vorsitzende des Finanzausschusses.

– Ich habe das wohlgemerkt etwas positiv formuliert. 
Also,  von  wegen  trickreicher  Schuldenreduzierung:
Wenn  ein  Steuerzahler  das  geltende  Steuerrecht  nutzt,
dann ist das natürlich legal. 

Legale  Möglichkeiten  –  diese  hat  auch  eine  rot-grüne
Bundesregierung  erlaubt  –    können  natürlich  von  allen
genutzt werden,  auch von  Ihrer Konkurrenz, meine  sehr
geehrten Damen und Herren von Rot-Grün, ob Ihnen das
gefällt  oder  nicht.  Das  geltende  Fördergebietsgesetz
kann  von  allen  Investoren  gleichermaßen  genutzt  werden. 

Mich  würde  auch  sehr  interessieren,  ob  der  Investor,
der  für die Grünen gebaut hat, nicht auch dieses Fördergebietsgesetz in Anspruch genommen hat.

Es  ist  immer wieder das  alte Spiel  in der Öffentlichkeit:
rot-grüne  Gutmenschen  und  ach  so  böse  Heuschrecken.
Ich  halte  davon  gar  nichts. Wenn SPD  und Grüne  so  etwas wahrnehmen,  ist  das  nach  Ihrer Denke  in Ordnung,
wenn es von anderen wahrgenommen wird, dann stellen
Sie sie gnadenlos an den Pranger.
(Zuruf von der SPD)
– Was heißt hier „zulasten des Staates“? – Gewinne müssen  in  diesem  Staat  versteuert  werden  –  da  müssen  wir
Transparenz  haben  –  und  Verluste  müssen  angerechnet
werden. 

So  einfach  ist  Steuerpolitik.  Sie  dagegen  haben  immer
wieder  versucht,  in  die  Substanzbesteuerung  einzugreifen. Sie haben das Prinzip, dass Gewinne versteuert und
Verluste  angerechnet  werden,  zerstört.  Das  ist  das  eigentliche Problem dabei.

Es ist doch sehr widersprüchlich, wenn Rot-Grün eine
Sache  moniert,  die  es  in  siebenjähriger  Verantwortung
für die Steuer- und Finanzpolitik nicht geändert hat. Dies
zeigt  doch:  Auch  steuerpolitisch  sind  die  Irrungen  und
Wirrungen  riesengroß  –  einmal  so  und  einmal  so!  Sie
waren es doch, die mit  ihrer Mehrheit die Kapitalgesellschaften von Steuerzahlungen auf Veräußerungsgewinne
befreit haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das waren doch nicht wir.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was hat das damit zu tun?)
Sie  haben  es  versäumt,  eine  Steuerreform  zu  machen
und ein radikal vereinfachtes Steuersystem vorzulegen. 
Jetzt,  vor  den  Neuwahlen,  treibt  Sie  die  blanke  Not,
die  blanke  Existenzangst;  sonst  würden  Sie  etwas  Vergleichbares wie heute nicht veranstalten.
Jetzt  vor  den  Neuwahlen  machen  Sie  so  etwas  wie
eine  Rolle  rückwärts.  Es  ist  eher  ein  Salto  rückwärts;
denn Sie reden doppelzüngig. 

Auf  einmal  produzieren  Sie  eine  Neidsteuer.  Heute  haben Sie insbesondere die FDP aufs Korn genommen, obwohl  sie  ihre  Steuermöglichkeiten  auf  legale  Weise
nutzt. 
Meine Damen und Herren von Rot-Grün, statt  immer
wieder  plumpe  Ablenkungsmanöver  zu  starten,  hätten
Sie Ihre Kraft lieber darauf verwenden sollen, eine große
Steuerreform  –  auch  der  Einkommen-  und  Unternehmensteuer – in Angriff zu nehmen. 

Dann  hätten Sie  dem Standort Deutschland wirklich  gedient.  So  haben  Sie  aber  dem  Standort  nicht  gedient.
Deshalb können Sie auch nicht wieder gewählt werden. 
Der  heutige  Tag  ist  ohnehin  ein  Tag  der  steuerpolitischen Trauer. Seit heute ist klar, dass Sie die Gesetze zur
Verbesserung der  steuerlichen Rahmenbedingungen und
zur Sicherung der Unternehmensnachfolge zu Grabe tragen.  Sie wollen  sie  nicht weiterverfolgen.  Sie  haben  sie
mehr oder minder verlagert.

Warum haben Sie keine Kompromisse  für  ein  steuerpolitisches Signal gesucht? Warum haben Sie nicht nach
einer Möglichkeit gesucht, um die Jobgipfelvereinbarungen  für den Standort positiv umzusetzen? Warum haben
Sie so viele Versäumnisse in der Steuerpolitik zu verantworten?  Sie  haben 
in  den 
letzten  sieben  Jahren
50 Steuergesetze  auf  den  Weg  gebracht  und  damit  das
deutsche Steuerrecht immer weiter verwüstet. 
Hans Michelbach
Sie haben letzten Endes keinen Grund zur Besserwisserei.  Sie  haben  vielmehr  Versäumnisse  ohne  Ende  zu
verantworten. Sie sind am Ende. Danken Sie ab!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Lothar Binding, SPDFraktion.
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Damen
und Herren! Hans,  ich  glaube, während  du  sonst  immer
relativ  fair  für  die  kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen  sprichst,  hast  du  ihnen  heute  einen  großen  Bärendienst erwiesen.

Was  du  hier  verteidigt  hast,  ist  eigentlich  ein  bisschen
unter der Würde der ehrlichen Handwerker. 
Hans Michelbach (CDU/CSU): Ich habe das 
Steuerrecht verteidigt!)
–  Ja,  ich  weiß. Was  du  eigentlich  verteidigt  hast,  ist  etwas,  das  wir  vielleicht  den  Grohe-Zyklus  nennen  können.  Oder  denken  wir  an  die  Gestaltungsmuster  von
Boss,  die  in  Metzingen  die  Steuern  abziehen  und  sich
dann in der Schweiz, in Zug, ansiedeln, um die Gewinnausweisung zu begrenzen. 

Ähnlich war es mit der Flick-Collection, die den Umweg
über die Cayman Islands suchte. Und nun die FDP. 
Es hat ein Geschmäckle, wenn man eine Kommanditgesellschaft  gründet,  die  die  Schulden  aus  einer  Immobilie  übernimmt,  sie  dann  rückmietet,  um  anschließend
über  die  Refinanzierung  durch  eine  Bank  möglicherweise  eine  –  wie  soll  ich  mich  ausdrücken?  –  nicht  als
solche  deklarierte  Spende  zu  erhalten.  Ich  meine,  es
würde  zu  einer  größeren  Transparenz  beitragen,  wenn
man dabei ehrlich vorgeht. Deshalb habe  ich eine Reihe
von Fragen; denn der Kollege Solms kommt ja noch.
Meine  Fragen  beziehen  sich  auf  den  „Spiegel“-Artikel,  dessen  Einzelaussagen  ich  noch  nicht  verifizieren
konnte. Denn die Quellenrecherche ist relativ schwierig.
Sie werden auch gleich erkennen, warum. Denn während
uns die FDP hier oft mit einem unmöglichen so genannten Einfachsteuermodell und den Begriffen Subventionsabbau,  Transparenz  und  Bürokratieabbau  gequält  hat,
stellen  wir  jetzt  fest,  dass  wir  innerhalb  der  FDP  folgende Akteure  finden –  ich werde Herrn Solms nachher
bitten, diese Akteure so miteinander zu verknüpfen, dass
wir verstehen, ob es sich um ein korrektes, ehrliches und
staatsorientiertes Modell  handelt  –:  Es  gibt  eine  Fondsgesellschaft,  die  wahrscheinlich  das  Ziel  hat,  dass  private Anleger Verluste, die dort entstehen, steuerlich geltend  machen  können;  denn  mit  allen  anderen  Modellen
wäre  das  nicht  ganz  so  leicht  gewesen.  Deren  Name  ist
– auch Namen sind für uns eine wichtige Größe; es wird
ja  immer  wieder  darüber  gewitzelt,  dass  der  Begriff
Steuervergünstigungsabbaugesetz  so  lang  ist  –:  „Liberal
Vermögensverwaltungs  GmbH  &  Co.  Vermögensfonds
KG“.  Das  ist  nicht  gerade  ein  kurzer  Name.  Dahinter
verbirgt  sich  die  Kombination  aus  dem  Wunsch,  keine
Verantwortung  übernehmen  zu  müssen  und  Haftungsrisiken zu begrenzen,  sowie der Zielsetzung, ein Steuerminimierungsmodell aufzulegen.
Des Weiteren gibt es einen Geschäftsführer, den FDPManager  Eschweiler,  der  –  das  schreibt  der  „Spiegel“  –
„mal  als  Bevollmächtigter  des  Bundesschatzmeisters,
mal  als  Rechnungsprüfer  oder  im  Team  des  parteieigenen  ‚zentralen  Spenden-  und  Beitragsservices‘“  tätig
wird. Das ist eine interessante Kombination im Wechselspiel einer Persönlichkeit in verschiedenen Rollen.

Interessanterweise  haben  sich  in  dieser  Kapitalsammelstelle  laut  „Spiegel“  34 Millionen  Euro  angesammelt. Die FDP haftet mit 9 Millionen Euro, Klaus Floto,
ein  FDP-Ortsvereinsvorsitzender  und  Steuerberater,  mit
1 Million Euro und eine Gabriele Baronin von M. haftet
für die Liberal KG mit fast 20 Millionen Euro. Sie ist außerdem  an  einer  Berliner  Privatbank  beteiligt.  Das  Investment warf bisher,  so  sagen Sie  laut „Spiegel“, keine
Gewinne  ab.  Es  gab  keine  Ausschüttungen,  weil  zum
Beispiel auf dem neuen Grundstück des Thomas-DehlerHauses  in  Berlin  32 Millionen  Euro  Schulden  lasten.
Über die Schulden, die  auf dem  alten Haus  lasten,  spreche  ich  jetzt  nicht.  Die  FDP  weist  2003  für  die
Liberal KG  20 Millionen  Euro  Schulden  aus  mit  dem
Hinweis  auf  „Sonderabschreibungen  nach  dem  Fördergebietsgesetz“.  Das  ist  ohnehin  ein  sehr  kritisches  Gesetz. 

–  Das  haben  wir  abgeschafft;  das  gibt  es  nicht  mehr.
Aber leider werden wir noch acht oder neun Jahre darunter zu leiden haben. 
Die  Investments  seien  gleichwohl,  so  wird  Kollege
Solms  zitiert,  sehr  „gelungen“. Das  ist  eine  interessante
Aussage.  Wenn  diese  gelungen  sind,  obwohl  man  nur
Verluste  macht,  fragt  man  sich  doch  –  das  ist  das
Spannende –,  wie  es  eigentlich  möglich  ist,  ein  „gelungenes“ Modell  auf  der  Basis  von  Verlusten  zu  installieren.  Die  Nachsteuerrendite  sei  –  das  ist  die  Antwort  –
überdurchschnittlich.  Nun  frage  ich  mich,  wer  das  eigentlich  bezahlt  hat.  Hans,  das  waren  die  Handwerker,
für die du sonst immer so kämpfst. Die Baronin und ihre
steuerpflichtigen  Mitanleger  können  Verluste  aus  der
FDP-KG mit Verlusten aus anderen Geschäften verrechnen.
Nun sieht man, wie dieses Modell in volkswirtschaftliche Zusammenhänge eingreift und wie sehr es sich um
ein Modell zur Organisation von öffentlicher Armut und
privatem  Reichtum  handelt.  Das  halte  ich  für  sehr  bedenklich,  jedenfalls  mit  Blick  auf  die  sonst  so  häufig
Lothar Binding (Heidelberg)
selbstgerechten  Einlassungen  der  FDP  an  diesem  Pult.
Die  Zeche  zahlen  die  anderen  Steuerzahler  und  die  öffentliche Hand. 
Nun – das nur als kleine Ergänzung – beklagt die FDP
die Probleme bei der Haushaltsaufstellung. Ich bitte Sie,
mir  vor  dem  Hintergrund  Ihres  Verhaltens  und  des  Verhaltens  vieler  anderer  Gestaltungskünstler  unserer  Nation zu erläutern, warum Ihre Klage begründet ist. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Dr. Hermann  Otto
Solms, FDP-Fraktion.
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Ich  bedauere,  dass  man  aufgrund  eines  Zeitungsartikels  eine  Aktuelle  Stunde  zu  diesem  Thema  beantragt,
ohne selbst überprüft zu haben, was bei der eigenen Geschäftsstelle in Berlin geschehen ist, Frau Scheel.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Da täuschen Sie sich!)
Ich  will  das  einmal  in  Ruhe  erklären;  denn  Sie  machen
zwar große Worte, haben aber sichtlich keine Ahnung. 
Wie  ist  die  Sache  entstanden?  Ganz  sachlich,  Herr
Küster:  Am  24. Juni  1991  ist  das  Fördergebietsgesetz
verabschiedet  worden,  und  zwar  mit  Zustimmung  der
Sozialdemokraten. Oder haben Sie dagegen gestimmt? –
Nein.  Alle  Parteien  hatten  nach  dem  Umzugsbeschluss
die  Verpflichtung,  nach  Berlin  zu  gehen  und  neue  Geschäftsstellen  aufzubauen.  Alle  Parteien  waren  dadurch
zunächst finanziell überfordert. Die Ersten, die eine neue
Geschäftsstelle gebaut haben, waren die Sozialdemokraten, und zwar in Kreuzberg; das ist ja bekannt. Sie haben
natürlich Fondsmodelle entwickelt, um diese Geschäftsstelle  aufzubauen,  und  Sie  haben  sich  die  steuerlichen
Abschreibungsmöglichkeiten  des  Fördergebietsgesetzes
zunutze gemacht. 

Die FDP konnte sich eine neue Geschäftsstelle alleine
ebenfalls  nicht  leisten.  Wir  haben  eine  Grundstücksgesellschaft  in  Form  einer  Personengesellschaft  gebildet
und  haben  nach  Mitfinanziers  gesucht,  die  dann  Eigentum an der Gesellschaft, das heißt an der  Immobilie, erworben  haben.  Die  Immobilie  gehört  uns  nur  zu
30 Prozent und privaten Eigentümern zu 70 Prozent. Ein
völlig  normaler  Vorgang!  So  sind  Tausende  und  Abertausende neue Gebäude in Ostdeutschland und gerade in
Berlin  entstanden.  Hätte  es  das  Gesetz  nicht  gegeben,
wäre  in  Berlin-Mitte  noch  immer  eine  Trümmerlandschaft.  Ein  ganz  einfacher,  geschlossener  Immobilienfonds! Das ist wirklich Tagesgeschäft. 
Natürlich  haben  die  beteiligten  Privaten  die  steuerlichen  Abschreibungsmöglichkeiten  nutzen  können.  Die
FDP,  die  SPD  oder  die  Grünen  beispielsweise  können
das  nicht,  weil  Parteien  nicht  Gegenstand  der  Besteuerung  sind.  Was  haben  die  Grünen  gemacht?  Sie  haben
nicht,  wie  wir,  eine  Kommanditgesellschaft  gebildet,
sondern  eine  Bauherrengemeinschaft,  und  zwar  zusammen  mit  einem  privaten  Investor.  Hier  ist  nicht  das
Eigentum an der Gesellschaft, sondern an dem Haus geteilt. Ein Teil des Hauses gehört einem privaten Investor.
Warum  haben  Sie  das  gemacht?  Weil  auch  Sie  es  sich
nicht hätten leisten können, dieses Haus selber zu bauen.

–  Moment!  –  Der  private  Investor  hat  die  Abschreibungsmöglichkeiten  des  Fördergebietsgesetzes  natürlich genutzt.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Für seinen Teil!)
– Das ist doch das Gleiche! 

Sie haben genau das Gleiche gemacht, nur in einer anderen rechtlichen Konstruktion. 

Natürlich hat derjenige, dem ein Teil des Hauses gehört,
die  entsprechenden  Möglichkeiten  zur  steuerlichen  Abschreibung  genutzt.  Sie  haben  im  Endeffekt  genau  das
Gleiche  getan.  Während  es  bei  Ihnen  allerdings  so  ist,
dass  eine  Gesellschaft  einen  Teil  des  Hauses  besitzt,  ist
es bei uns  so, dass  eine Gesellschaft über  einen Teil des
Eigentums  verfügt.  Ich  wiederhole:  Im  Ergebnis  ist  das
aber  völlig  das  Gleiche.  Wenn  man  im  Glashaus  sitzt,
soll man nicht mit Steinen werfen.
Was  ist  der  Hintergrund  des  Artikels  im  „Spiegel“?
Jetzt wird  es  noch  interessanter. Wir  sind  dem  Parteiengesetz  gefolgt  und  haben  im  Rechenschaftsbericht 2003
alles  im  Detail  dargelegt;  deswegen  konnte  der  „Spiegel“  die  Beteiligungsverhältnisse  genau  eruieren.  Was
haben  die Grünen  gemacht?  Sie  haben  es  vertuscht.  Sie
haben  ihre  Immobilien  in  fünf  Treuhandvermögen  aufgeteilt  und  nicht  erläutert,  wer  hinter  diesen  Treuhandvermögen steht
(Hans Michelbach CDU/CSU: Hört! Hört!)
und  welche  Bauherrengemeinschaft  Partner  bei  der
Finanzierung des Baus ihrer Bundesgeschäftsstelle ist.
(Christine  Scheel  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Sie  meinen  den  Vermögensverwaltungsverein? Das ist der Bundesvorstand!)
Was haben die Sozialdemokraten gemacht? Sie haben
ihr  Immobilienvermögen  in  neun  verschiedenen Grundstücksgesellschaften  verborgen  und  damit  ebenfalls
nicht  dem  Transparenzgebot  des  Parteiengesetzes  genügt.
(Zuruf des Abg. Peter Dreßen SPD)
Dr. Hermann Otto Solms
– Hören Sie einmal zu! Sie müssen sich das anhören. Ich
hätte  diese  Aktuelle  Stunde  an  Ihrer  Stelle  nicht  beantragt.
Das  Parteiengesetz  schreibt  in  § 24 Abs. 7  eindeutig
vor, dass die Grundstücksbeteiligungen einzeln bewertet
und aufgeführt werden müssen.

–  Nein,  es  gibt  eine  Übergangsvorschrift,  von  der  die
SPD Gebrauch gemacht hat; insofern beschuldige ich sie
nicht und werfe ihr das nicht vor. Nur darf man uns nicht
vorwerfen, dass wir von dieser Übergangsvorschrift keinen  Gebrauch  gemacht  haben;  denn  wir  haben  im
Rechenschaftsbericht 2003 alles im Detail aufgeführt.
(Beifall bei der FDP)
Wir  sind  unseren  Verpflichtungen  nachgekommen.  Die
Grünen haben nichts dergleichen getan.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie verwechseln da was!)
Sie haben das verborgen und Sie  sind anscheinend noch
nicht  einmal  jetzt  bereit,  zuzugestehen,  dass  diese  Bauherrengemeinschaft  genau  das  gleiche  Ziel  wie  wir  mit
unserer Grundstücksgemeinschaft verfolgt.

– Frau Scheel,  hören Sie  auf! Sie  haben  hier  grob  zugelangt. Jetzt müssen Sie das auch ertragen. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Ich  weiß,  dass  Ihr  Schatzmeister  dringend  darum  gebeten hat, diese Aktuelle Stunde nicht zu beantragen.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist überhaupt nicht wahr!)
– Bitte, ich bin besser informiert als Sie.

– Nein, darin sind einige Fehler.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Solms, denken Sie bitte an die Zeit.
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Meine Redezeit geht zu Ende.

– Ich habe Ihnen den Kern der Geschichte erklärt. Einfacher  kann  man  es  nicht  darstellen.  Es  handelt  sich  um
eine  Kommanditgesellschaft,  an  der  wir  zu  30 Prozent
und  Private  zu  70 Prozent  beteiligt  sind.  Das  ist  die
Quintessenz des ganzen Geschäfts. Das ist eine ganz ein
fache  Konstruktion  und  zulässig  nach  dem  Fördergebietsgesetz,  welches  alle  anderen  Parteien  –  übrigens
auch  die  CDU  –  bei  der  Errichtung  ihrer  neuen  Geschäftsstelle im Kern genutzt haben. 
Das  Fördergebietsgesetz  ist  von  Ihnen  nicht  abgeschafft  worden;  vielmehr  ist  seine  Geltungsdauer  abgelaufen; sie war nämlich befristet.

Ohne Fördergebietsgesetz sähe es hier in Berlin, in Potsdam,  in  Dresden  und  in  Leipzig  natürlich  ganz  anders
aus, als es heute der Fall ist.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Kollege Solms!
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Man  kann  vielleicht  sagen,  dass  dieses Gesetz  in  seinen Möglichkeiten übertrieben war; seinen Zweck hat es
jedenfalls erfüllt.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Anja Hajduk, Bündnis 90/Die Grünen.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kollegen,  richtig  ist:  Man  sollte  nicht
gleich  unterstellen,  dass  in  einem  Zeitungsbericht  alles
korrekt  beschrieben  ist.  Herr  Solms,  ich  bedauere  aber,
dass  Sie  dazu  gar  nicht  Stellung  bezogen  haben:  Ist  das
eigentlich  so,  wie  das  im  „Spiegel“  aufgeschrieben  ist,
oder ist das nicht so? 

Darum  geht  es  auch.  Ich  will  Ihnen  dazu  etwas  ganz
deutlich sagen; ich komme dann auch auf die Grünen zu
sprechen. 
Es geht darum, dass wir als Politiker oder als Vertreter
einer  Partei Maßstäbe,  die  wir  in  die  politische  Debatte
einführen, auch an uns anlegen und durchhalten müssen. 

–  Lassen  Sie  mich  bitte  aussprechen.  Ich  habe  Ihnen
auch ganz ruhig zugehört. 
Ich habe das so verstanden, dass sich die FDP – ganz
im  Unterschied  zu  den  Grünen  –  auf  diese  Weise  ihrer
Schulden entledigt hat. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Anja Hajduk
Wir von den Grünen – das will ich hier ganz deutlich sagen  –  sind  aufgrund  des  Hauses  mit  einem  Bankkredit
belastet.  Sie  aber  bauen  die  Verschuldung  Ihrer  Partei
– zu  diesem  Vorwurf  des  „Spiegel“-Artikels  hätte  ich
von  Ihnen  gern  etwas  gehört;  denn  ich  kann  das  nicht
beurteilen  –  über  ein  Steuersparmodell  für  ziemlich  gut
verdienende  Leute  ab.  In  dem  „Spiegel“-Artikel  wird
nahe  gelegt,  dass  Sie  nicht  nur  Steuergesetze  nutzen
– Herr  Michelbach  hat  ja  sehr  viel  Wert  darauf  gelegt,
dass  man  Steuerschlupflöcher  nutzen  muss,  solange  sie
bestehen –, sondern gezielt eine Gesellschaft konstruieren,
um  sich  damit  als  Partei  der  Schulden  zulasten  der  Gesellschaft zu entledigen. Das ist der Kern des Vorwurfs. 

Ich  hätte  es  gut  gefunden, wenn Sie  als  der  jetzt  verantwortliche  Schatzmeister  dazu  Stellung  genommen  hätten. 
Die Parteien sind es der Öffentlichkeit schuldig – das
ist  nicht  nur  ein  Klein-Klein  der  Parteien –,  an  sich  besondere Maßstäbe anzulegen, selbst dann, wenn sie in einer Notsituation sind. Mein Vorwurf ist ja nicht der, dass
Sie  verschuldet  sind  –  in  der  Parteiarbeit  kann man  immer  mal  Schwierigkeiten  bei  der  Finanzierung  bekommen –,  sondern dass Sie  in einer besonders  findigen Art
eine Konstruktion gewählt haben, die zulasten der Allgemeinheit geht. 
Dass wir Grünen  das  als  Partei  genauso  gemacht  haben – wie Sie uns das unterstellen –,
(Zuruf von der FDP: Aber sicher!)
weise  ich  wirklich  zurück. Wenn  Sie  sich  erkundigt  haben,  dann  wissen  Sie,  dass  es  bei  uns  eine  solche  Konstruktion nicht gibt. 

Ich  finde,  Sie  machen  sich  das  jetzt  ein  bisschen
leicht. Wir  werden  Sie  mit  dem  Thema  weiter  konfrontieren,  wenn  Sie  hier  nicht  zu  der  Frage  Stellung  beziehen,  wie  sich  das  auf  die  Verschuldungssituation  Ihrer
Partei  auswirkt.  Dazu  möchte  ich  von  Ihnen  eine  Aussage  haben.  Vielleicht  spricht  ja  doch  noch  jemand  von
Ihnen.  Wenn  das  im  Rahmen  dieser  Debatte  nicht  geschieht, werden wir Sie damit weiter traktieren. 
Ich  möchte  die  Union  ausdrücklich  fragen:  Was  soll
diese  Ablenkungsdiskussion?  Hier  muss  es  doch  um
Aufklärung gehen. Es ist schon eine moralische und eine
Wertefrage  in  der  Gesellschaft:  Wie  konstruieren  wir
Steuergesetze? Wir  sind  uns  –  angeblich  –  alle  so  einig
darüber,  dass  sie  vereinfacht  werden  müssen.  Da  muss
ich  Sie  aber  einmal  fragen, Herr Michelbach:  Soll  denn
die Botschaft sein, dass Sie das billigen und verteidigen,
weil  Sie  das  Vorgehen  der  FDP  für  ein  Modell  halten,
das Sie selbst pflegen? Das kann doch nicht Ihr Interesse
sein! 

Unser Interesse muss sein: Die Ausnutzung von Steuergestaltungsmodellen zugunsten der Parteien und zulasten  der  Allgemeinheit  darf  sich  keine  Partei,  die  im
Deutschen Bundestag vertreten ist, leisten wollen. Damit
müssen wir aufräumen und Transparenz schaffen. 

Das  ist  die Aufgabe  dieser Aktuellen  Stunde  und  sie  ist
auch  in  der  Zukunft,  in  der Wahlkampfzeit,  die  wir  vor
uns  haben,  notwendig.  Sie  können  sicher  sein,  dass  wir
dieser Sache noch nachgehen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Florian  Pronold  für  die
SPD-Fraktion. 
Florian Pronold (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Herr  Michelbach,  wenn  Sie  der  FDP  einen
Persilschein  für  dieses  Finanzgebaren  ausstellen,  dann
könnte  das  daran  liegen  –  das  ist  eine  Möglichkeit –,
dass Sie aus der CSU Schlimmeres gewohnt sind. 
 
Sie sollten zu den aktuellen Debatten, auf die Sie Bezug nehmen, die Wahrheit sagen. 
 
Wir  haben  versucht,  die  beiden  Gesetze,  die  auf  dem
Jobgipfel  vereinbart  worden  sind,  mit  Ihrer  Unterstützung durchzubekommen. 

Sie haben keinen einzigen Vorschlag dazu gemacht, wie
wir  das  hinbekommen.  Sie  haben  nur  Nein  gesagt.  Wir
hätten  sowohl  bei  der  Körperschaftsteuer  wie  bei  der
Frage  der Unternehmensnachfolge  etwas  vorgelegt, was
wir  mit  Ihrer  Zustimmung  gerne  verabschiedet  hätten.
So viel dazu.
Nun zum „Spiegel“-Artikel. Erstens ist interessant daran, dass die FDP nicht mit Geld umgehen kann, 

weder mit  dem  Geld  der  Steuerzahler  noch mit  dem  eigenen. 
Florian Pronold
Zweitens ist es spannend, dass Sie etwas Neues erfunden haben, nämlich eine Schuldenwaschanlage. 

Bisher kannte man nur Geldwäsche. Jetzt gibt es also die
Schuldenwaschanlage  der  FDP, mit  der man  das  Parteiengesetz  umgehen  kann,  indem  besonders  Reichen  die
Möglichkeit gegeben wird, 
(Zuruf von der FDP: Wo denn?)
über Verlustzuweisungen  Spenden  an  eine  Partei  zu  geben, um diese von Schulden zu befreien. 
(Dr. Hermann Otto Solms FDP: Sie fantasieren! Sie haben überhaupt nichts verstanden!)
Dieser  Vorwurf  steht  im  „Spiegel“-Artikel;  den  haben
Sie hier nicht entkräftet, vermutlich ganz bewusst nicht.
Dieser  Immobilienfonds  der  Liberalen  ist  eine  Verlustzuweisungsgeschichte,  von  der  nur  Reiche  profitieren  können.  Wenn  man  sich  die  aktuellen  Steuerkonzepte der FDP anschaut, wird einem  relativ schnell klar,
dass  hier  auch  eine  Verlustzuweisung  stattfinden  soll,
nur diesmal an die kleinen Leute. Mit dem, was Sie vorhaben,  gehen  Sie  nämlich  nur  an  den  Geldbeutel  der
kleinen  Leute.  Sie  wollen  die  Pendlerpauschale  streichen,  Sie  wollen  die  Steuerfreiheit  bei  der  Nacht-  und
Schichtarbeit  streichen,  Sie  wollen  die  Gewerbesteuer
abschaffen.  Damit  würden  Sie  29 Milliarden  Euro  den
großen  Firmen  schenken.  Diese  Lücke  könnte  nur  dadurch  gefüllt  werden,  dass  Sie  entsprechende  Belastungen  auf  die  Bürgerinnen  und  Bürger  abwälzen.  Das  ist
die  Art  von  Verlustzuweisung  an  die  Wählerinnen  und
Wähler, die Sie vorhaben. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Diese Märchenstunde wird nicht besser!)
Ihre  Klientel  bedienen  Sie  über  solche  dubiosen  Schuldenwaschanlagen,  die  mit  Sicherheit  vor  dem  Hintergrund des Parteiengesetzes viele Fragen aufwerfen. 
Klären  Sie  hier  –  das  ist  doch  der  Kernvorwurf,  der
hinter  dem  „Spiegel“-Artikel  steckt  –,  ob  Sie  dadurch
Ihre  Partei  von  Schulden  entlastet  haben  und  ob  Sie
diese  Konstruktion  gewählt  haben,  um  über  das  bestehende Parteiengesetz hinaus gut verdienenden Privatleuten  die Möglichkeit  zu  verschaffen,  sich  auf Kosten  der
Steuerzahlerinnen  und  -zahler  für  eine  Partei  einzusetzen.

Das  ist  die  Kernfrage.  Darauf müssen  Sie  eine  Antwort
geben.  Da  können  Sie  nicht  drum  herumreden.  Hier  ist
Aufklärung  gefragt.  Es  ist  keine  brutalstmögliche  Aufklärung nötig, es langt uns schon einfache.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Jerzy  Montag,
Bündnis 90/Die Grünen.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  möchte  gerne  aus  einem  Beschluss des Präsidiums der FDP vom 6. Oktober 2003 zitieren.  Es  handelt  sich  um  einen  Präsidiumsbeschluss
über ein neues Steuerrechtsmodell der FDP. Da heißt es,
dass  die  FDP  auf  Vorschlag  des  Kollegen  Dr. Solms
gerne Folgendes machen möchte:
Das  Einkommensteuerrecht  wird  …  durch  …  den
Wegfall  von  Sondertatbeständen,  Steuerbefreiungen und Steuervergünstigungen radikal vereinfacht. 

So  gut,  so  schön.  Das  sind  Sonntagsreden  auf  Papier.
Jetzt zur Realität. 
Herr  Kollege  Dr. Solms,  ich  rede  von  der  Entschuldung Ihrer Partei durch die Behandlung der Immobilie in
Bonn.  Ich  rede  nicht  über  die  Situation  hier  in  Berlin.
Dazu  könnte  man  vieles  sagen,  auch  bezüglich  der  Finanzierung,  die  Sie  hier  betrieben  haben.  Bleiben  wir
einmal  bei  Bonn. Was  ist  jetzt  schon  klar,  nachdem  Sie
nicht auf die Fragen antworten?
Erstens. Reiche Freunde der FDP zahlen deren Schulden  bei  der  Bank  und  erhalten  dafür  die  Möglichkeit,
jede Menge Steuern zu sparen. Das ist Entschuldung auf
Kosten der Steuerzahler.

Die FDP gewinnt, der Staat zahlt die Zeche. 
Zweitens.  Sie  reden  vom  Stopfen  vielfältiger  Steuerschlupflöcher,  sitzen  aber  selbst  ganz  tief  in  einem  solchen Loch drin. 

Diese Scheinheiligkeit und dieses Reden mit gespaltener
Zunge  sind  inzwischen  Methode  im  aufkommenden
Wahlkampf.
Insbesondere  gerieren  Sie  sich  als  eine Bürgerrechtspartei  und  schwenken  in  Ihrer Argumentation  bezüglich
Ihrer Position hin und her. Ich will das an drei Beispielen
ganz kurz aufzeigen.
Erstens  Ihre  Stellungnahme  zur  Sicherungsverwahrung,  ein  ganz  sensibles  Bürgerrechtsthema.  Am
22. März 2002 hat Ihr Kollege van Essen hier im Hohen
Haus gesagt, die FDP sei für die Sicherungsverwahrung,
sie  solle  so  schnell wie möglich  eingeführt werden. Als
wir nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts hier
Jerzy Montag
in diesem Haus am 18. Juni 2004 über diese Frage diskutiert  haben,  hat  der  gleiche  Kollege,  der  Kollege  van
Essen,  plötzlich  auf  die  europäische  Menschenrechtskonvention  verwiesen  und  gesagt,  die  FDP  sei  gegen
jegliche  Sicherungsverwahrung  und  lehne  unsere  Gesetze  ab.  Das  hat  sich  inzwischen  dort,  wo  Sie  Regierungsverantwortung haben, geändert. Der FDP-Justizminister  aus  Baden-Württemberg,  Herr  Goll,  hat  sich  am
29. April  2005,  also  ganz  kürzlich,  dem  Antrag  angeschlossen,  die  Sicherungsverwahrung  sogar  für  Jugendliche einzuführen.

Das ist Ihr Zickzackkurs in solchen Fragen.
Zweites  Beispiel:  die  Einführung  der  DNA-Strichmuster.

Da  haben  Sie  ebenfalls  taktiert,  einmal  hü  und  einmal
hott.  Ich  verweise  nur  auf  das,  was  Ihre  FDP-Minister
Goll und Werwigk-Hertneck dazu schon gesagt haben.
Jetzt  kommt  der  Punkt  Nummer  drei  –  da  schließt
sich  der  Kreis  unserer  Debatte  –,  nämlich  Ihr  Verhalten
zu dem Gesetz über die Verbesserung der Steuerehrlichkeit in Deutschland. Folgende Zahlen der Steuergewerkschaft  sind  bisher  nicht  bestritten  worden  –  ich  glaube,
sie  sind  leider  auch nicht bestreitbar –: 1980  ein Verlust
durch  Steuerhinterziehung  für  den  Staat  in  Höhe  von
21 Milliarden Euro,  2004  ein  Verlust  von  85 Milliarden Euro.  Wenn  wir  dieses  Geld  eintreiben  könnten,
wenn  alle,  die  in  Deutschland  Steuern  zu  zahlen  haben,
ehrlich  Steuern  zahlen  würden,  dann  müssten  wir  über
viele  der  Probleme,  über  die  dieses Haus  seit  Jahren  redet, überhaupt nicht mehr diskutieren.

Was  sagt dazu  Ihr  Justizminister, Herr Goll,  in einem
Interview  mit  „Focus-Money“  genau  zu  dieser  Frage?
Ich darf zitieren

– jetzt hören Sie mir einen Moment zu; das ist Ihr Parteigenosse,
(Dr. Hermann Otto Solms FDP: Parteifreund!)
und  zwar  einer,  der  in Baden-Württemberg Regierungsverantwortung hat –:
Wegen  ein  paar  Steuerhinterziehern  werden  nun
alle Bürger wie Terroristen behandelt.
Weiter heißt es in „Focus-Money“:
Die geringe Zahl der Betrüger und Steuerhinterzieher  ist  doch  nur  ein  Vorwand,  um  unseren  BigBrother-Staat weiter auszubauen.

Deswegen sage ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen  von  der  FDP:  Wir  haben  in  Deutschland  keinen
Big-Brother-Staat,  aber  wir  wollen  auch  nicht,  dass  Sie
verhindern,  dass  wir  Steuerhinterziehern  hinterherjagen
können;  denn  der  Staat  braucht  dieses  Geld.  Wir  sind
auch  für  das  Stopfen  der  Steuerschlupflöcher,  was  Sie
uns  in  den  letzten  sieben  Jahren  verweigert  haben.  Wir
sind  dafür,  damit  Sie  selbst  und  Ihre  Freunde  nicht  zu
solchen Mitteln greifen können wie jetzt in Bonn bei der
Entschuldung Ihrer Parteizentrale.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  die Kollegin Simone Violka, SPDFraktion.

Simone Violka (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Nicht alles, was nicht ausdrücklich verboten ist, ist automatisch moralisch erlaubt. Ich denke, gerade in der Politik  hat  man  die  Verpflichtung,  besonders  sorgfältig  und
sensibel mit solchen Themen umzugehen; denn wir wissen alle, dass das Vertrauen  in die Politik, gleich welche
Partei, in der Bevölkerung leider immer mehr schwindet.
Dazu  tragen  solche Beispiele wie  das  von  der Entschuldung  der  FDP-Parteizentrale  in  Bonn  bei.  Es  gibt  viele
Unternehmer  hier  im  Land,  die  sich  wünschen  würden,
über  ein  solches  Konstrukt  ihre  Schulden  loszuwerden.
Aber  sie  können  es  nicht;  sie  müssen  jeden  Monat  ihre
Zinsen  zahlen  und  ihre  unternehmerischen  Risiken  tragen. Keine KG  kommt  und  bietet  an:  Ich  entschulde  dir
das  und  nehme  das  auf  mich;  nebenbei  können  gute
Freunde  auch  noch  Steuern  sparen,  die  sie  vielleicht
spenden können.
Das  ist  ein  Schlag  ins  Gesicht  derjenigen  Unternehmer, die sich bewusst eine Schuldenlast aufbürden. Denn
sie  können  sich  nicht  auf  diese Art  und Weise  entschulden.

Es  ist  wichtig,  dass  die  Parteien  mit  gutem  Beispiel
vorangehen.  Sie  sollten  sich  nicht  darauf  berufen,  dass
ihr  Handeln  nicht  illegal  ist,  und  sie  sollten  sich  auch
nicht  hinter  Paragraphen  verstecken.  Denn  andere  können auch nicht auf diese Weise handeln.
Simone Violka
Schauen  wir  uns  einmal  die  Auswirkungen  des  Fördergebietsgesetzes im Osten an.

–  Ja,  ich  bin  Mitgesellschafter  in  einem  Betrieb.  Ich
ziehe  daraus  aber  keinen  Pfennig  Rendite.  Ich  habe  auf
eigenes  Risiko  10 000 DM  hereingesteckt  wie  hundert
meiner Kollegen, 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Und die Verluste setzen Sie ab!)
um  den  eigenen  Arbeitsplatz  zu  retten  und  den  Betrieb
nach vorne zu bringen.

Da ist kein einziger Pfennig an irgendeiner Steuerersparnis geflossen. Sie sollten sich einmal erkundigen, wie es
dort gelaufen ist. In solchen Fällen läuft es anders als bei
Neubauprojekten.  Im  Osten  Deutschlands  gibt  es  sehr
viele  leer  stehende  Bürogebäude  auf  der  grünen Wiese,
die keiner braucht.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist genau das Problem!)
Trotzdem  investieren  nach  wie  vor  Menschen  dort  ihr
Geld,  um  Steuern  zu  sparen,  wohl  wissend,  dass  diese
Büroflächen gar nicht gebraucht werden.

Ich  bin  entsetzt  darüber,  dass  die  CDU  zu  diesem
Thema  überhaupt  nichts  zu  sagen  hat.  Denn  es  hat  nur
ein Vertreter der CSU gesprochen. Ich frage mich, ob das
Absicht oder Angst  ist. Wenn die CDU das  toleriert und
verteidigt, was die FDP hier macht, dann weiß ich nicht,
warum man dann ins Auge fasst, die Mehrwertsteuer auf
20 Prozent  hochzusetzen.  Letztendlich  trägt  der  Steuerzahler  diese  Last. Wenn  die  Einnahmen  nicht  mehr  reichen,  dann  macht  die  CDU  halt  einen  Schnitt  und  setzt
die  Mehrwertsteuer  auf  20 Prozent  hoch.  Die  FDP  ist
zwar dagegen. Aber durch Ihr Verhalten, das Sie hier gezeigt  haben,  setzen  Sie  nichts  dagegen,  um  diese  Erhöhung  zu  verhindern;  denn  die  Mehreinnahmen  werden
für  die  Finanzierung  von  solch  halbseidenen  Modellen
gebraucht.

Wer dann sagt, das Steuersystem muss einfacher werden  und  „Ihr  habt  doch  regiert!“,  den  will  ich  auf
Folgendes  hinweisen:  Im  Bundesrat  liegen  16 Milliarden Euro fest – Geld, das die Kommunen dringend brauchen –,

weil  die  CDU/CSU  und  die  FDP  den  Abbau  von  Subventionen dort blockiert haben.

Das  Steuervergünstigungsabbaugesetz  ist  im  Bundesrat
stecken geblieben.

16 Milliarden Euro  entsprechen  2 Prozentpunkten  bei
der Mehrwertsteuer. Überlegen Sie  sich einmal, was Sie
durch  Ihre  Blockadehaltung  in  den  letzten  Jahren  der
Gesellschaft angetan haben!

Sie  haben  durch  Ihre  Blockadehaltung  allein  den  Kommunen  6 Milliarden Euro  entzogen.  Fragen  Sie  einmal
Ihre  Vertreter  in  den  Kommunen,  wie  dort  die  Finanzausstattung ist!

Sie  können  nicht  groß  herumtönen,  dass  Sie  eine
Steuervereinfachung wollen, wenn Sie im Bundesrat gegen den Abbau von Subventionen sind.  Ihre Kompetenz
in Finanzfragen ist erschütternd.
Ich  muss  ehrlich  sagen,  dass  ich  auf  die  Antworten
von  Herrn  Solms  auf  die  konkreten  Fragen  von  Herrn
Binding ein bisschen gespannt war.

Aber  anstatt  auf  diese  Fragen  einzugehen,  hat  Herr
Solms  fast  fünf  Minuten  Zeit  darauf  verschwendet,  auf
alles Mögliche einzugehen. Als er dann endlich die Fragen  beantworten  sollte,  konnte  er  nur  darauf  hinweisen,
dass seine Redezeit leider um ist. Auch das ist eine Möglichkeit, Fragen nicht zu beantworten und den schwarzen
Peter  anderen  zuzuschieben.  Das  ist  ein  bisschen  billig.
Ich glaube nicht, dass wir diesen Stil in Zukunft fortführen  können.  Es  ist  schon  interessant,  zu  erfahren,  wer
wie viel Steuern gespart hat.
An  die,  die  durch  dieses  Steuersparmodell  Geld  gespart  haben,  kann  ich  nur  appellieren,  dieses  Geld  zu
spenden  und  der  Gesellschaft  wieder  zuzuführen.  Denn
sie  haben  es  durch  ihr  Handeln  der  Gesellschaft  entzogen. Sie sollten sich ein bisschen ehrlich machen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Meine  Damen  und  Herren,  wir  sind  am  Ende  einer
hochstreitigen Debatte, bei der es außer dem Streit in der
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Sache  auch  einen  Streit  unter  den  Fraktionen  über  die
Zulässigkeit  weiterer  Wortmeldungen  gibt.  Nach  dem
Verlauf der Debatte und der tatsächlichen Verteilung der
Redezeiten  hätte  ich  es  für  folgerichtig  gehalten,  dass
der  mehrfach  zu  einer  erneuten  Klarstellung  aufgeforderte  Kollege  Solms  auch  Gelegenheit  erhalten  hätte,
dieser Aufforderung zu folgen.

Nach  dem Wortlaut  unserer Geschäftsordnung  lassen
die  Regeln  für  die  Aktuelle  Stunde  das  nicht  zu,  weil
dort  eindeutig  festgehalten  ist,  dass, wenn weniger Mitglieder  einer  Fraktion  sprechen,  als  aus  deren Mitte  das
Wort erhalten können, sich die Aussprache um die ihnen
zustehende Redezeit verkürzt. 
Wir  haben  hier,  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,
regelmäßig eine andere Praxis gehabt. 

Ich  empfinde  es  als  ein  bisschen  bedauerlich,  dass  trotz
dieser ständig und nicht nur im Einzelfall anderen Praxis
kein  Einvernehmen  unter  den  Fraktionen  über  die  Abweichung  vom  Wortlaut  der  Geschäftsordnung  herzustellen ist. 

Der  amtierende  Präsident  kann  aber  sein  Ermessen  nur
im Rahmen der Festlegungen der Geschäftsordnung ausüben; der Wortlaut ist eindeutig. 
Ich  schließe  daher  die  Rednerliste  für  die  Aktuelle
Stunde  und  erteile  nach  § 30  unserer  Geschäftsordnung
dem  Kollegen  Solms  das  Wort  zu  einer  Erklärung  zur
Aussprache.

Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich bedauere, dass der
Geschäftsführer  der  SPD-Fraktion,  obwohl  Mitglieder
seiner  eigenen  Fraktion  mich  aufgefordert  haben,  noch
zu  anderen  Punkten  Stellung  zu  nehmen,  versucht  hat,
dies mithilfe der Geschäftsordnung zu verhindern. 
(Hellmut Königshaus FDP: Schäbiges Verhalten!)
Ich  will  daher  jetzt  das  Mittel  der  persönlichen  Erklärung nutzen, 

genau auf diese Fragen einzugehen.
Ich  habe  vorhin  das  Grundmodell  dargestellt.  Dieses
Grundmodell  haben  alle  in  diesem  Hause  vertretenen
Parteien in dieser oder einer anderen Rechtskonstruktion
genutzt.

–  Ich  weiß  es  genau,  es  ist  so.  Ich  habe  Ihnen  auch  erklärt, wie Sie es genutzt haben.

Jetzt kommt die zweite Frage, die Sie mir von beiden
Seiten  gestellt  haben  und  die  auf  den  Verkauf  des
Thomas-Dehler-Hauses  in  Bonn  abzielte.  Auch  dies  ist
ein  ganz  einfacher  Vorgang.  Die  Grundstücksgesellschaft, die die Immobilie hier in Berlin hält – 70 Prozent
dieser  Gesellschaft 
halten 
private  Eigentümer,
30 Prozent  die  FDP  –,  hat  das  Thomas-Dehler-Haus  in
Bonn gekauft, das zu 100 Prozent der FDP gehörte.

– Moment, das hat mit Entschulden gar nichts zu tun. Sie
hat  es  gekauft.  – Diese Grundstücksgesellschaft  hat  nun
auch  Eigentum  am  Thomas-Dehler-Haus  in  Bonn.  Wir
haben noch 30 Prozent Anteil daran.
Das  Thomas-Dehler-Haus  in  Bonn  ist  zu  nahezu
100 Prozent  –  150 Quadratmeter  sind  nicht  vermietet  –
fremdvermietet;  alle  Mieter  haben  keinerlei  Beziehungen mit  der FDP. Das  ist  ein  völlig  normaler Geschäftsvorgang. 
Bezüglich des Erwerbs des Thomas-Dehler-Hauses in
Bonn  gibt  es  keinerlei  Sonderabschreibungen  oder  Sondervergünstigungen,  die  übertragen werden  könnten.  Es
unterliegt  den  normalen  Abschreibungen  wie  jedes  Gewerbegebäude auch. Dass aus der Berliner Konstruktion
irgendwelche Vergünstigungen übertragen werden könnten, ist rechtlich gar nicht möglich. Wer mit solchen Dingen  befasst  ist,  weiß,  dass  dies  nicht  geht.  Auch  waren
Gebäude  in  Bonn  vom  Fördergebietsgesetz  überhaupt
nicht betroffen. Lediglich Westberlin war  in das Fördergebietsgesetz  einbezogen.  Deswegen  betrifft  dies  die
SPD-Geschäftsstelle und die CDU-Geschäftsstelle.

– Der „Spiegel“ muss ja nicht immer Recht haben. 

Aber  was  viel  schlimmer  ist:  Der  „Spiegel“  hat  einige
wahre  und  unwahre  Dinge  miteinander  vermischt,  um
Unklarheit zu erzeugen und Verdacht zu erwecken.
Aber die  rechtliche Situation  ist völlig klar. Sie brauchen  nur  in  den  Rechenschaftsbericht  der  FDP  zu  gucken, in dem dies auch aufgeführt ist.

– Es ist auch von den Wertmaßstäben normal.

Auch  von  den  Wertmaßstäben  her  ist  es  ein  völlig  normaler Vorgang: Vom Thomas-Dehler-Haus in Berlin nutzen wir 30 Prozent. 

– Hören Sie bitte zu; Sie wollten ja die Antworten haben.

Wir  nutzen  30 Prozent  und  uns  gehören  30 Prozent.
70 Prozent  sind  fremdvermietet.  Diese  Gesellschaft  besitzt  mittlerweile  auch  das  Thomas-Dehler-Haus  in
Bonn,  das,  wie  ich  bereits  ausführte,  völlig  fremdvermietet  ist.  Aus  den  Mieteinnahmen  werden  natürlich
Zins und Tilgung bezahlt.
Es handelt sich um einen völlig normalen Vorgang. Irgendwelche  besonderen  Steuervergünstigungen  haben
sich  daraus  nicht  ergeben  und  konnten  auch  gar  nicht
übertragen  werden.  Diese  Grundstücksgesellschaft  besitzt jetzt beide Gebäude und wir haben einen Anteil von
30 Prozent daran.
 
Das war  die  einfache Antwort  auf  einen  völlig  einfachen  Vorgang,  der  im  „Spiegel“  ausgesprochen  verwirrend dargestellt worden ist. Aber alle diejenigen, die sich
in  Immobiliengeschäften  auskennen,  haben  mir  bestätigt, dass da wirklich überhaupt nichts dran ist. 
Polemik  gehört  zum Wahlkampf;  das  weiß  auch  ich.
Aber der Vorgang hier gibt nichts her. Die Polemik ist in
der Sache völlig falsch.

–  Ich  habe  Ihre  Fragen  jetzt  wirklich  abschließend  erklärt.  – Wir  haben  im  Rechenschaftsbericht  alle  Details
aufgeführt. Bei  Ihnen steht nur, dass Grundstücksgesellschaften  bestehen,  ohne  dass  die  Hintergründe  erläutert
sind. Ich werfe Ihnen das gar nicht vor; aber Sie werden
das  dann  im  nächsten  Rechenschaftsbericht  erläutern
müssen. Das ist Ihre Aufgabe. 

–  Ich  glaube,  Sie  verstehen  den  ganzen  Zusammenhang
nicht. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre Redezeit ist zu Ende. 
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Meine  Redezeit  ist  zu  Ende.  Ich  habe  abschließend
Auskunft  gegeben.  Da  ist  überhaupt  nichts  hineinzugeheimnissen.  Ich  würde  Sie  allerdings  bitten,  Ihre  Dinge
genauso offen darzulegen. Dann hätten wir eine viel bessere Gesprächsbasis. 
Vielen Dank. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  hat  der  Parlamentarische  Geschäftsführer  der
SPD-Fraktion  um  eine  persönliche  Erklärung  zur  Aussprache gebeten, wozu  ich  ihm nach der gleichen Logik
das Wort erteile.

Dr. Uwe Küster (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erstens ist die
Aktuelle Stunde nach den uns bekannten Regeln im Hinblick auf die Rednerfolge aufgestellt worden und auch so
abgelaufen. 
Zweitens  hat  in  dieser  normalen  Debatte  Herr
Dr. Solms  als  Redner  seiner  Fraktion  und  als  Schatzmeister  seiner  Partei Gelegenheit  gehabt,  die Dinge,  die
angefochten worden sind, richtig zu stellen. 
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Das hat er überzeugend gemacht!)
Er hat diese Chance nicht genutzt und sich hinterher darüber  aufgeregt,  dass  er  nicht  ein  zweites  Mal  in  diese
Debatte eingreifen konnte. 
(Hellmut Königshaus FDP: Das ist ja lächerlich! Unglaublich!)
Er hat andere Parteien angegriffen und wundert sich nun,
dass er dann aus diesen Reihen kritisiert wird. 
Drittens  stelle  ich  fest,  dass  die  Erklärung  zur  Aussprache  gemäß  der  Geschäftsordnung  vonseiten  Herrn
Dr. Solms  keine  Erklärung  zur  Aussprache  war.  Das
Nachlesen des Protokolls wird eindeutig sein. 
(Hellmut Königshaus FDP: Er hat die erbetene Erläuterung gegeben!)
Insofern  bitte  ich,  in  Zukunft  die  Geschäftsordnung
einzuhalten. Sie  sollten die Sache hier klar  erklären, damit  jeder  hinterher  weiß,  was  Sie  dort  eigentlich  getan
haben. 

War es eine Schuldenwaschanlage oder nicht? 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Meine  verehrten  Kolleginnen  und  Kollegen,  Herr
Kollege Küster,  ich mache Sie darauf  aufmerksam, dass
man bei  strenger Orientierung  am Wortlaut des § 30 der
Geschäftsordnung  in  der  Tat  die  Auffassung  vertreten
kann,  dass  die  vom  Kollegen  Solms  gerade  vorgenom
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
mene  Erklärung  keine  nach  § 30  der  Geschäftsordnung
war. Wenn man  dieser  Interpretation  folgt,  war  Ihre  Erklärung  aber  auch  keine  nach  § 30  der  Geschäftsordnung. 

– Eben darum. 
Ich schließe die Aussprache. 
Damit ist die Tagesordnung für heute beendet. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  30. Juni  2005,
9 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 15.53 Uhr) 
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Kolbe, Manfred
CDU/CSU
29.06.2005
Dr. Schäuble, Wolfgang CDU/CSU
29.06.2005
Thiele, Carl-Ludwig
FDP
29.06.2005
Wellenreuther, Ingo
CDU/CSU
29.06.2005
Anlage 2
Nachträglich zu Protokoll gegebene Rede
zur  Beratung  des  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Änderung  telekommunikationsrechtlicher  Vorschriften (182. Sitzung, Tagesordnungspunkt 24)
Ulrike  Höfken  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Der
Telefonmarkt ist eine Zukunftsbranche mit dynamischen
Entwicklungschancen für Wirtschaft und Arbeitsplätze –
und  er  wird  in  seiner  Entwicklung  von  uns  unterstützt.
Aber der Grundstein für diesen neuen Markt ist das Vertrauen  der  Verbraucher.  Und  jeder  Markt  braucht  Leitplanken.  Die  Praxis  zeigt,  nicht  alle  Geschäftsideen  haben  einen  seriösen  Hintergrund.  Telefonische  Dienste
können  auch  undurchsichtig,  verbraucherfeindlich  und
missbrauchsanfällig  sein.  Vor  allem  schnell  wechselnde
Preise, unverständliche Tarifpakete, unbekannte Vertragstexte  im  SMS-Geschäft,  trügerische  Sicherheitskonzepte,  immer  neue  Abzockertricks  und  überhöhte  Telefonrechnungen machen dem Markt zu schaffen. Mit dem
Artikelgesetz  zur  Änderung  telekommunikationsrechtlicher Regelungen  sind wir  einen weiteren  großen Schritt
für Verbraucher  und  seriöse Unternehmen  vorangekommen. Missbräuche werden  damit  noch  besser  abgestellt,
verbraucherschützende Informationsregeln werden deutlich  ausgebaut.  Die  Interessen  behinderter  Menschen
werden  besonders  berücksichtigt.  Insbesondere  ist  ein
Vermittlungsdienst  für  gehörlose  und  hörgeschädigte
Menschen  unter  Berücksichtigung  ihrer  besonderen  Bedürfnisse  einzurichten.  Verbessert  wird  vor  allem  aber
auch die Transparenz zugunsten des Telefonkunden. Der
Verbraucher soll vor Vertragsschluss Informationen über
Preis  und  Qualität  der  Telekommunikationsleistung  erhalten. Nur  informierte Kunden können von  ihrer Wahlfreiheit  Gebrauch  machen  und  eine  gute  Entscheidung
treffen. Nur wer Vertrauen in den Telefonmarkt hat, wird
ihn  verstärkt  nutzen.  Vor  allem  in  der Werbung  müssen
die  Preisinformationen  gut  lesbar,  deutlich  sichtbar  und
zeitlich  ebenso  lang  wie  die  Rufnummernanzeige  sein.
Vielleicht  liegt es  ja daran, dass Bündnis 90/Die Grünen
ein  besonders  offenes  Ohr  für  die  Alltagsprobleme  von
Verbrauchern  haben,  jedenfalls  haben  wir  vor  allem  in
Bezug auf die Fernsehwerbung und undurchsichtige Tarife  viele  Beschwerden  bekommen.  Diese  Anliegen  haben wir jetzt berücksichtigt.
Wir  wollen  deshalb,  dass  immer,  wenn  der  Telefonkunde  vor  einem  Gespräch  eine  Kennzahl  wählt,  eine
Preisinformation  gegeben  wird.  Verbindliche  Preisansagen  vor  der  Inanspruchnahme  von  so  genannten  Premiumdiensten –  früher  sagte man Mehrwertdienste oder
0190er-Nummern  –  und  für  alle  Call-by-Call-Verbindungen  im  Festnetzbereich  schaffen  umfassende  Klarheit ab dem ersten Cent. Das entspricht auch den Erwartungen  der  Verbraucher:  80  Prozent  der  Festnetznutzer
bewerten  eine  Preisansage  vor  Gesprächsbeginn  als
wichtig oder sehr wichtig. Dies ist das Ergebnis einer repräsentativen  Forsa-Umfrage  im  Auftrag  des  Verbraucherzentrale Bundesverbands. Auch für die anderen Rufnummernbereiche  wollen  wir  Transparenz.  Die
einzelnen  Märkte  sollen  genau  beobachtet  werden,  um
flexibel  über  die  zu  treffenden Maßnahmen  entscheiden
zu  können.  Was  macht  Sinn,  was  schafft  Transparenz
und wie erreichen wir den Ausgleich zwischen Verbraucher-  und  Unternehmerinteressen?  Die  Preisansage  für
Kurzwahl-  und  Auskunftsdienste  ab  einem  Preis  von
2 Euro  ist  ein  angemessener  Kompromiss  angesichts
komplizierter  Tarifmodelle  und  noch  nicht  ausgereifter
Geschäftsmodelle.  Bei  SMS-Diensten  müssen  Anbieter
auf  die  Kosten  ab  einem  Preis  von  1 Euro  hinweisen.
Dies  sind  vertrauensbildende Vorgaben  in  einem Markt,
der  sich  einerseits  sehr  innovativ,  aber  nicht  immer  informationssymmetrisch  und  andererseits  geschäftstüchtig,  aber  nicht  immer  zum Vorteil  des Verbrauchers  entwickelt.
Insbesondere  mit  Blick  auf  jugendliche  Verbraucher
und  der  „Schuldenfalle  Handy“  brauchen  wir  klare
Regeln bei der  Inanspruchnahme von Kurzwahldiensten
im Mobilfunk,  zum  Beispiel  Handy-Logos,  Klingeltöne
etc.  Zw ischen   1999   und   2002   erhöh te   s ich   d ie   Zah l
der  20-  bis  24-Jährigen  beim  Schuldnerregister  Schufa
auf rund 174 000, vor allem wegen Handy-Rechnungen.
Unternehmen  müssen  dem  Verbraucher  vor  Abschluss
von  Mobilfunk-Abonnementverträgen,  zum  Beispiel
beim  Kauf  von  Klingeltönen,  die  Vertragsbedingungen
in einer SMS mitteilen. Erst mit der Bestätigung kommt
der Vertrag zustande, der darüber hinaus  jederzeit kündbar ist. Eine besondere Informationspflicht in Form einer
Warn-SMS  besteht  bei  Erreichen  einer  Summe  von
20 Euro pro Monat. Uns ist mit dem Gesetz ein verbraucherfreundlicher  Rahmen  gelungen,  der  den  seriösen
Unternehmen  genügend  Spielraum  für  Entwicklung
lässt. Wer  hier  das Gegenteil  behauptet,  soll  erst  einmal
unter  Beweis  stellen,  dass  er  einen  besseren  Ausgleich
von  Verbraucher-  und  Unternehmerinteressen  schaffen
kann.  Was  CDU  und  FDP  zum  Thema  Verbraucherschutz  zu  bieten  haben,  ist  jedenfalls  im  Vermittlungsausschuss  deutlich  geworden:  Kürzen,  Streichen  und
Verhindern.  Den  besten  Verbraucherschutz  gibt  es  nur
mit  den  Grünen.  Wir  fordern  CDU/CSU  und  FDP  auf,
dem Gesetz im Bundesrat zuzustimmen.
Anlage 3
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Gerald Thalheim auf die Fragen
der  Abgeordneten  Gitta  Connemann  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/5818, Fragen 1 und 2):
Sind  der  Bundesregierung  die  Erkenntnisse  der  Studie
„Sektorale  und  regionale  Strukturen  der  Nutztierhaltung  in
Niedersachsen“  vom  Institut  für  Strukturforschung  und  Planung  in  agrarischen  Intensivgebieten  (ISPA)  der  Hochschule
Vechta  bekannt,  wonach  die  Legehennenhaltung  in  Zukunft
an Bedeutung verliert, wenn es beim Verbot der ausgestalteten
Käfige oder Kleinvolieren bleibt ,  und  wie  beurteilt  sie  vor  diesem  Hintergrund
die Zukunft der Legehennenhaltung?
Teilt  die  Bundesregierung  die  in  dieser  Studie  geäußerte
Ansicht,  dass  neben  den  wirtschaftlichen  Kriterien  auch  zu
berücksichtigen ist, dass das Angewiesensein auf Eierimporte
aus Drittstaaten wahrscheinlich dazu führen wird, dass die hohen Qualitäts- und Sicherheitsstandards nicht gehalten werden
können  (vergleiche DGS-intern  vom  18.  Juni  2005),  und wie
begründet sie ihre Haltung?
Zu Frage 1:
Die in der Studie „Sektorale und regionale Strukturen
der  Nutztierhaltung 
in  Niedersachsen“  formulierte
These, dass das Verbot der Legehennenhaltung in ausgestalteten Käfigen und Kleinvolieren zu einem Rückgang
der  Bedeutung  dieses  Zweiges  der  Geflügelhaltung
führt,  ist  im BMVEL bekannt. Das herausgebende Institut hat bereits verschiedentlich in Wort und Schrift diese
und  ähnliche  Thesen  formuliert.  Dabei  liegt  der  Argumentationsschwerpunkt meist allein auf einer wirtschaftlichen  Betrachtungsweise.  Im  Sinne  der  Vorgaben  des
Bundesverfassungsgerichtes  muss  jedoch  ein  Ausgleich
zwischen  den  wirtschaftlichen  Interessen  der  Tierhalter
und  den  Verhaltensansprüchen  der  Tiere  herbeigeführt
werden. Deshalb wurden  die  spezifischen  Tierschutzanforderungen  an  das Halten  von Legehennen  in  der Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung  geregelt;  sie wurden
durch  die  Erste  Verordnung  zur  Änderung  der  Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung  eingefügt.  Um  die
Vorgabe  erhöhter Anforderungen  an  das Halten  von Legehennen  zu  flankieren,  wurden  folgende  Maßnahmen
ergriffen:  Investitionsförderung  zur  Umstellung  auf  alternative  Haltungsformen  für  Legehennen;  Förderung
verschiedener  Forschungsprojekte  zur  tiergerechten  Legehennenhaltung,  um  eine  Fortentwicklung  der  Legehennenhaltung auf der Basis wissenschaftlicher Erkenntnisse  zu  ermöglichen  und  seit  dem  1.  Januar  2004
obligatorische Kennzeichnung der Eier der Güteklasse A
mit  Angaben  zur  Haltungsform  und  Herkunft,  um  dem
Verbraucher eine bewusste Kaufentscheidung zugunsten
tiergerechter Haltungsformen zu ermöglichen.
Von  der  Bundesforschungsanstalt  für  Landwirtschaft
wurde  als  Diskussionsgrundlage  ein  Haltungsverfahren
mit  zwei Ebenen  dargestellt,  das  im Vergleich  zum  ausgestalteten Käfig die erforderliche bessere Trennung der
Funktionsbereiche  gewährleistet.  Das  BMVEL  hat  am
6. Oktober 2004 der Agrarministerkonferenz (AMK) unter  anderem  vorgeschlagen,  die  Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung um Anforderungen an die Legehennenhaltung in Kleinvolieren zu ergänzen. Die vom BMVEL
vorgelegten  Eckpunkte  entsprechen  im  Wesentlichen
dem von der FAL dargestellten Modell mit zwei Ebenen.
Sie  ermöglichen  eine Haltung  von Legehennen mit  ausreichender  Trennung  der  Funktionsbereiche,  die  einen
tragfähigen  Ausgleich  zwischen  Tiergerechtheit  und
Wirtschaftlichkeit  darstellt.  Die  AMK  hat  den  Bericht
des BMVEL lediglich zur Kenntnis genommen. Die Zukunft  der  Legehennenhaltung  hängt  deshalb  von  einer
Entscheidung  für  ein  tragfähiges Modell  ab,  das  sowohl
den  Anforderungen  des  Tierschutzes  als  auch  der Wirtschaftlichkeit  entspricht.  Zudem  spielt  das  Kaufverhalten  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  eine  bedeutende  Rolle.  Die  jüngste  europäische  Studie  zum
Kaufverhalten  europäischer  Bürgerinnen  und  Bürger
– Eurobarometer  –  unterstreicht,  dass  diese  ein  erhebliches Interesse an der Art der Herstellung und tiergerechten Haltungsformen haben.
Zu Frage 2:
Die  Bundesregierung  ist  nicht  der  Auffassung,  dass
eine  etwaige  Zunahme  von  Eierimporten  aus  Drittländern  dazu  fuhren  wird,  dass  das  Niveau  der  Lebensmittelsicherheit  bei  Eiern  sinken  wird.  Grundsätzliches
Konzept der EU bei der Einfuhr von Erzeugnissen  tierischen  Ursprungs  aus  Drittländern  ist  es,  dass  diese  Erzeugnisse den in der EU geltenden Anforderungen an die
Lebensmittelsicherheit  und  Lebensmittelhygiene  entsprechen  müssen.  Dementsprechend  regelt  Art. 11  der
Verordnung  (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments  und  des  Rates,  dass  in  die  Gemeinschaft  eingeführte Lebensmittel, die in der Gemeinschaft in den Verkehr  gebracht  werden  sollen,  die  entsprechenden
Anforderungen des Lebensmittelrechts oder von der Gemeinschaft  als  zumindest  gleichwertig  anerkannte  Bedingungen  erfüllen  müssen.  Diese  Anforderungen
werden  ergänzt  durch  die  Regelungen  des  neuen  gemeinschaftlichen  Hygienerechts  (Verordnungen  (EG)
Nr. 852/2004 und 853/2004  im Hinblick  auf die Einhaltung von Hygienestandards die Gleichwertigkeit von unter  anderem  auch  Erzeugnissen  tierischer  Herkunft  aus
Drittländern  vorschreiben.  Die  Kontrolle  der  Einfuhr
von  Erzeugnissen  tierischen  Ursprungs  ist  ebenfalls  gemeinschaftlich  geregelt  und  unterliegt  den  Bestimmungen der Richtlinie 97/78/EG sowie der Verordnung (EG)
Nr. 882/2004 über amtliche Kontrollen zur Überprüfung
der Einhaltung  des Lebensmittel-  und  Futtermittelrechts
sowie  der Bestimmungen  über Tiergesundheit  und Tierschutz.  Nach  den  Bestimmungen  der  Richtlinie  97/78/
EG  ist bei der Einfuhr von Lebensmitteln  tierischen Ursprungs  eine  Dokumentenprüfung,  Nämlichkeitsprüfung  und  Warenuntersuchung  vorgeschrieben.  Im  Rahmen der Warenuntersuchung werden unter anderem auch
Laboruntersuchungen  durchgeführt,  die  zum  Beispiel
auch Rückstandsuntersuchungen beinhalten. Im Übrigen
stellt  die  seit  dem  1.  Januar  2004  EU-weit  einheitliche
obligatorische Kennzeichnung der Eier der Güteklasse A
gemäß  der  Verordnung  (EWG)  Nr.  1907/90  des  Rates
über  Bestimmte  Vermarktungsnormen  für  Eier  eine
Rückverfolgbarkeit  bis  in  den  Legebetrieb  sicher.  Auch
eingeführte Eier aus Drittstaaten müssen mit Angabe der
Haltungsform  und  des  Herkunftslandes  gekennzeichnet
werden.
Anlage 4
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Alfred Hartenbach auf die Frage
des  Abgeordneten  Dr.  Egon  Jüttner  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/5818, Frage 16):
Warum  hat  die Bundesregierung  seit mehr  als  drei  Jahren
keinen  Gesetzentwurf  eingebracht,  um  den  Gesetzgeber  zu
veranlassen,  § 1  Abs. 1  Satz 3  des  Gesetzes  über  die  Aufhebung  rechtsstaatswidriger  Verwaltungsentscheidungen 
im
Beitrittsgebiet  und  die  daran  anknüpfenden  Folgeansprüche
(VwRehaG) aufzuheben, obwohl mit der Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts  vom  21. Februar  2002  feststeht,
dass die in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) von deutschen  behördlichen  Stellen  politisch  Verfolgten,  denen  dabei
als Nebenfolge (BVerwG 3 C 39/00; ZOV 01, 427) eine Sache
konfisziert wurde,  tatbestandsmäßig  unter  das VwRehaG  fallen,  das  aber  durch  die  genannte  Norm  für  sie  versperrt  ist
(BVerwG  3  C  16.01;  ZOV  02,  178),  was  zur  Folge  hat,  dass
ihre durch die Verfolgung verletzte Menschenwürde    nicht  wiederhergestellt  wird,  da
die  Verfolgungsakte  nicht  aufgehoben  bzw.  für  rechtsstaatswidrig  erklärt  werden,  und  die  Verfolgten  die  konfiszierten
Sachen  im  Eigentum  der  Bundesrepublik  Deutschland  nicht
wiederbekommen?
Der  Ausschluss  der  Rückgabe  von  Vermögenswerten,  die  zwischen  1945  und  1949  in  der  sowjetisch  besetzten Zone enteignet worden sind, war bereits Gegenstand  Ihrer  schriftlichen  Fragen  vom  24. August  2004
und  vom  27. Oktober  2004.  Auf  die  Antwort  der  Bundesregierung  vom  7. September  2004  (Bundestagsdrucksache 15/3694)  und  vom  4. November  2004
(Bundestagsdrucksache  15/4120)  verweise  ich  daher
vorab.  Ergänzend  hierzu  bemerke  ich:  Der  Gesetzgeber
hat bewusst die Anwendung des Verwaltungsrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes  (VwRehaG)  für  die  Fallgruppen  des  §  1  Abs.  8  des  Vermögensgesetzes  (VermG)
– das heißt unter anderem für Enteignungen von Vermögenswerten  auf  besatzungsrechtlicher  oder  besatzungshoheitlicher Grundlage – ausgeschlossen. In der Begründung  des  Regierungsentwurfs  aus  dem  Jahre  1993  wird
zu  § 1  Abs. 1  Satz 3  VwRehaG  unter  anderem  ausgeführt  ,  dass  der  Anwendungsausschluss  entscheidend
auf  die  Haltung  der  Sowjetunion  zurückzuführen  sei,
nach  der  die  unter  ihrer  Besatzungshoheit    durchgeführten  Enteignungsmaßnahmen  völkerrechtlich  nicht  zur  Disposition  der  beiden  Deutschen
Staaten  stünden  und  als  solche  unangetastet  bleiben
müssten.  Dies  sei  auch  im  Rahmen  des  VwRehaG  zu
beachten.  Mit  dieser  klarstellenden  Regelung  hat  der
Gesetzgeber  zugleich  Art. 41  Abs.  3  des  Einigungsvertrages  (EV)  Rechnung  getragen,  wonach  die  Bundes
republik  Deutschland  keine  Rechtsvorschriften  erlassen
wird, die der durch Art. 41 Abs. 1 EV als Anlage III zum
Bestandteil  des  Einigungsvertrages  erhobenen  Gemeinsamen Erklärung  der  beiden  deutschen Regierungen  zur
Regelung  offener  Vermögensfragen  vom  15. Juni  1990
widersprechen. Nach dem Eckwert Nr. 1 der Gemeinsamen
Erklärung  sind  sämtliche  Enteignungen  auf  besatzungsrechtlicher bzw. besatzungshoheitlicher Grundlage nicht
mehr  rückgängig  zu  machen.  Die  Regelung  des  § 1
Abs. 1  Satz 3  VwRehaG  hat  mithin  zur  Folge,  dass  der
in  § 1  Abs. 8  Buchstabe a  VermG  angeordnete  Anwendungsausschluss  nicht  auf  dem  Weg  über  eine  verwaltungsrechtliche Rehabilitierung umgangen werden kann.
Für  diese  Fälle  ist  die  Entschädigung  im  Gesetz  über
staatliche  Ausgleichsleistungen  für  Enteignungen  auf
besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher Grundlage, die nicht mehr rückgängig gemacht werden können
(Ausgleichsleistungsgesetz  vom  27. September  1994),
geregelt.  Entgegen  der  verkürzten  Darstellung  in  der
Fragestellung hat das Bundesverfassungsgericht in seinem
Kammerbeschluss  vom  9. Januar  2001  –  1  BvL  6/00,
1 BvL  7/00  –  darauf  hingewiesen,  dass mit  der  Gewährung von Ausgleichsleistungen dem Interesse der Betroffenen  an  einer  moralischen  Rehabilitierung  hinreichend
Rechnung getragen sein dürfte. Für die Bundesregierung
war und ist kein Grund ersichtlich, diese vom Gesetzgeber  beabsichtigte,  höchstrichterlich  bestätigte  und  seit
dem 1. Juli 1994 bestehende Rechtslage zu ändern.
Anlage 5
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs Gerd Andres  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/5818, Frage 11):
Wie  hoch  ist  nach Kenntnis  der Bundesregierung  der Anteil nicht deutscher Staatsangehöriger an den Arbeitslosenzahlen  in  Deutschland  –  bitte  aufgeschlüsselt  nach  EU-25-Bürgern und Drittstaatlern in absoluten Zahlen und Prozent sowie
ins Verhältnis gesetzt zur jeweiligen Gruppe – und wie stellen
sich  diese  Zahlen  nach  Kenntnis  der  Bundesregierung  im
europäischen  Vergleich  (EU  25)  dar,  also  wie  hoch  ist  im
europäischen  Durchschnitt  der  Anteil  von  Menschen,  die
nicht  die  Staatsangehörigkeit  des  jeweiligen  Aufenthaltsstaates besitzen, an den Arbeitslosenzahlen der EU-Staaten – bitte
aufgeschlüsselt nach EU-25-Bürgern und Drittstaatlern  in absoluten Zahlen, in Prozent sowie ins Verhältnis gesetzt zur jeweiligen Gruppe?
Ich habe das zuständige Fachreferat in meinem Hause
gebeten,  Ihnen  die  gewünschten  Zahlenangaben  zusammenzustellen.  Sie  erhalten  von  mir  die  Bestandszahlen
an  Arbeitslosen  aus  den  weiteren  24  EU-Staaten  sowie
Drittstaatlern in Relation zu ihrem Bevölkerungsanteil in
Deutschland  jeweils  zum  Stichtag  31.  Dezember  2004.
Der  Bundesregierung  liegen  die  von  Ihnen  erbetenen
Daten  ausländischer  arbeitsloser  Arbeitnehmer  in  den
weiteren  Mitgliedstaaten  der  Europäischen  Union  gegenwärtig  noch  nicht  vor.  Diese  werden  derzeit  durch
eine  gezielte  und  zeitaufwendige  Nachfrage  ermittelt.
Sobald  diese  hier  vorliegen,  reiche  ich  Ihnen  die  Daten
gerne nach.
Ausländische Bevölkerung und arbeitslose Ausländer zum 31. Dezember 2004
Staatsangehörigkeit
Bevölkerung 
absolut
6 717 115
Anteil in Prozent an 
allen Ausländern
68,63
31,4
0,32
0,27
0,06
0,20
1,50
4,70
2 106 687
4 610 428
21 791
17 965
3 775
13 110
100 464
315 989
Insgesamt
davon:
Drittstaatsangehörige
Europäische Union
insgesamt
darunter:
Belgien
Dänemark
Estland
Finnland
Frankreich
Griechenland
Großbritannien/
1,40
94 586
Nordirland
0,15
9 989
Irland
8,16
548 194
Italien
0,13
8 844
Lettland
0,22
14 713
Litauen
0,10
6 841
Luxemburg
0,005
Malta
1,70
114 087
Niederlande
2,59
174 047
Österreich
4,35
292 109
Polen
1,74
116 730
Portugal
0,24
16 172
Schweden
0,30
20 244
Slowakische Rep.
0,31
21 034
Slowenien
1,61
108 276
Spanien
0,45
30 301
Tschechische Rep.
0,13
8 498
ehem. CSFR
0,71
47 808
Ungarn
0,01
Zypern
Quelle: Ausländerzentralregister, Bundesagentur für Arbeit, eigene Berechnungen
Arbeitslose 
Ausländer
554 312
Anteil der Arbeitslosen in Prozent 
zur Bevölkerung
8,25
416 793
137 519
1 141
233
5 034
22 890
4 652
45 988
914
29
4 749
7 716
20 156
8 134
765
1 401
5 761
2 178
nicht erfasst
2 772
9,04
6,52
5,24
3,10
6,17
3,62
5,01
7,24
4,91
3,95
8,39
9,54
6,21
2,54
8,73
4,16
4,43
6,90
6,97
3,31
3,78
6,66
5,32
7,19
nicht erfasst
5,80
3,05
Anlage 6
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Fragen des Abgeordneten Dr. Hans Georg Faust  (Drucksache 15/5818, Fragen 14 und 15):
Teilt die Bundesregierung die Auffassung des Präsidenten
des  Berufsverbandes  der  Kinder-  und  Jugendärzte  (BVKJ),
Dr.  Wolfram  Hartmann,  zur  Notwendigkeit  von  zusätzlichen
Früherkennungs-Untersuchungen U7a, U10, U11 und J2, weil
die derzeit von den gesetzlichen Krankenkassen bezahlten üblichen  Vorsorgen  (U1  bis  U9  sowie  J1)  den  medizinisch-diagnostischen Möglichkeiten hinterherhinken und Fehlentwicklungen  in  der  kindlichen  Entwicklung  dadurch  erst  häufig  zu
spät  diagnostiziert  würden,  und  wie  bewertet  die  Bundesregierung  in  diesem Zusammenhang  die  durch  die Kinder-  und
Jugendärzte  angebotenen,  von  Eltern  jedoch  überwiegend
selbst  zu  zahlenden,  zusätzlichen  Früherkennungs-Untersuchungen U7a, U10, U11 und J2 (vergleiche hierzu auch „ÄrzteZeitung“ vom 23. Juni 2005)?
Ist die Bundesregierung dazu bereit, den § 26 des Fünften
Buches  Sozialgesetzbuch  (SGB  V)  dahin  gehend  zu  ändern,
dass  zusätzliche  Früherkennungs-Untersuchungen,  wie  zum
Beispiel  die  vom  Präsidenten  des  BVKJ,  Dr.  Wolfram  Hartmann,  vorgeschlagenen  Untersuchungen  U7a,  U10,  U11  und
J2,  über  die  gesetzlichen Krankenkassen  abgerechnet werden
können,  bzw.  ist  die  Bundesregierung  dazu  bereit,  entsprechende  Modellvorhaben  zur  Erprobung  von  zusätzlichen
Früherkennungs-Untersuchungen 
?
Es  ist  erklärtes  Ziel  der  Bundesregierung,  dass  in
Deutschland  Prävention  Schritt  für  Schritt  zu  einer  eigenständigen  Säule  im  Gesundheitswesen  ausgebaut
wird. Von  unverändert  großer  Bedeutung  sind  dabei  die
bewährten Leistungen zur Früherkennung von Krankheiten,  insbesondere  auch  die  Kinderuntersuchungen  nach
§ 26  SGB  V.  Die  stetige  Fortentwicklung  dieses  Früherkennungsprogramms und der hierzu vom Gemeinsamen
Bundesausschuss erlassenen Kinder-Richtlinien  sind ein
wichtiges  Anliegen,  dem  durch  das  Bundesministerium
für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  große  Aufmerksamkeit geschenkt wird. So verfolgt das Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  seit  geraumer  Zeit  intensiv  auch  Konzepte  für  ergänzende  UUntersuchungen  (so  genannte  U7a,  U10,  U12  und  J2).
Modellvorhaben  zur  Erprobung  neuer  Früherkennungskonzepte  und  sich  daran  gegebenenfalls  anschließende
Änderungen des § 26 SGB V können nur auf der Grundlage  wissenschaftlich  fundierter  Erkenntnisse  bzw.  evidenzbasierter Ergebnisse erfolgen. Daher hat im Zusammenhang  mit  einer  grundsätzlichen  Überarbeitung  der
Kinder-Richtlinen der für die Ausgestaltung der Kinderuntersuchungen  nach  § 26  SGB  V  zuständige  Gemeinsame  Bundesausschuss  eine  umfassende  Analyse  des
Kinderfrüherkennungsprogramms  eingeleitet.  In  diesen
Prozess  und  die  sich  daraus  ergebenden  Schlussfolgerungen  für  ein  weiterentwickeltes  Kinderfrüherkennungsprogramm  werden  auch  die  Erkenntnisse  des  Berufsverbandes  der  Kinder-  und  Jugendärzte  hinsichtlich
der Erprobung und wissenschaftlichen Begleitung neuer
Untersuchungsmodule  einfließen.  Als  Ergebnis  dieses
vom  Gemeinsamen  Bundesausschuss  getragenen  Prozesses  werden  dann  belastbare  Daten  vorliegen,  auf
deren Grundlage über die Einleitung von Gesetzesinitiativen ggf.  in Zwischenschritten auch über die Durchführung  von weiteren Modellmaßnahmen  entschieden werden kann.
Anlage 7
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke auf die Fragen des
Abgeordneten Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU)
(Drucksache 15/5818, Fragen 20 und 21):
Wann  wird  die  geplante  Deutsch-Tschechische  Raumordnungskommission eingesetzt, und wie  soll diese Kommission
von deutscher Seite besetzt werden?
Inwieweit  wird  die  Bundesregierung  dafür  Sorge  tragen,
dass die Vergabe von Genehmigungen zum Bau  so genannter
Hypermärkte  im  tschechischen  Grenzraum,  durch  die  dem
Einzelhandel  im  deutschen  Grenzraum  Kunden  abgeworben
werden,  in  den  Kompetenzbereich  der  zukünftigen  DeutschTschechischen Raumordnungskommission  fällt, und dass solche  Baugenehmigungen  nur  im  Einvernehmen  mit  den  deutschen Vertretern in der Kommission vergeben werden?
Zu Frage 20:
Die  konstituierende  Sitzung  der  zwischen  dem  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
und  dem  tschechischen  Ministerium  für  Regionalentwicklung  verabredeten  deutsch-tschechischen  Arbeitsgruppe  für  die  Zusammenarbeit  auf  dem  Gebiet  der
Raumentwicklung  ist  für  die  zweite  Hälfte  des  Jahres
2005 geplant. Von deutscher Seite ist eine Besetzung mit
Vertretern  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bauund Wohnungswesen,  des  Bundesministeriums  für  Umwelt, Naturschutz  und Reaktorsicherheit  sowie  der Länder Sachsen, Thüringen, Bayern, Sachsen-Anhalt, Berlin
und Brandenburg vorgesehen.
Zu Frage 21:
Das  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen  beabsichtigt,  dieses  Thema  in  der  Arbeitsgruppe  anzusprechen.  Nach  §  16  des  deutschen  Raumordnungsgesetzes  sind  raumbedeutsame  Planungen  und
Maßnahmen, die erhebliche Auswirkungen auf Nachbarstaaten haben können, mit den betroffenen Nachbarstaaten  nach  den  Grundsätzen  der  Gegenseitigkeit  und
Gleichwertigkeit  abzustimmen.  Eine  entsprechende  Regelung  gibt  es  auf  der  tschechischen  Seite  bisher  nicht.
Ein  Ziel  der  Arbeitsgruppe  sollte  es  sein,  eine  dem
Raumordnungsgesetz  adäquate  Regelung  in  der  Tschechischen  Republik  anzuregen.  Einen  wesentlichen  Beitrag  für  Lösungsansätze  zur  grenzüberschreitenden  Abstimmung  von  Einzelhandels  Großvorhaben  können
transnationale  Projekte  im  Rahmen  der  EU-Gemeinschaftsinitiative  INTERREG  III  B  leisten.  Beispielgebend  ist  hier  das  vom  Bundesministerium  für  Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen im Rahmen seiner Förderung
der  transnationalen  Zusammenarbeit  finanziell  unterstützte Projekt  „VITAL CITIES“  im mittelsüdosteuropäischen  Kooperationsraum  CADSES,  das  auf  eine  Eindämmung  neuer  Einkaufszentren  auf  der  grünen  Wiese
gerichtet  ist  und  in  dem  unter  anderen  deutsche  und
tschechische Partner eng zusammenwirken.
Anlage 8
Antwort
der  Staatsministerin  Kerstin  Müller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Matthias  Sehling  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/5818, Fragen 22 und 23):
Trifft  es  zu,  dass  ein Mitarbeiter  der  deutschen  Visastelle
in  Nowosibirsk,  Russland,  wissentlich  Visa  an  Personen  aus
mafiösen  Kreisen  vergeben  hat  und  mit  der  Zuführung  von
Frauen „bezahlt“ wurde, und wenn ja, wie viele deutsche Visa
sind durch diesen Mitarbeiter vergeben worden?
Wenn  die  vorangegangene  Frage  mit  „Ja“  beantwortet
wurde, was  hat  das Auswärtige Amt  (AA)  nach Bekanntwerden  dieses  Falles  getan,  und  ist  der Mitarbeiter  nach  wie  vor
im  AA  beschäftigt,  bzw.  wann  wurde  das  Arbeitsverhältnis
beendet?
Es trifft nach Kenntnis der Bundesregierung nicht zu,
dass  ein Mitarbeiter  der  Visastelle  des  deutschen  Generalkonsulats  Nowosibirsk  für  die  Vergabe  von  Visa  an
Personen  aus mafiösen Kreisen mit der  „Zuführung von
Frauen“ entlohnt worden wäre. Der Bundesregierung  ist
allerdings ein Vorgang bekannt, in dem es wegen Erpressung  eines  Mitarbeiters  der  Visastelle  des  Generalkonsulats  Nowosibirsk  zur  Visaerteilung  in  zwei  Einzelfällen  gekommen  ist.  Der  betreffende  Mitarbeiter  hat  sich
nach  weiteren  Erpressungsversuchen  dem  Dienstherren
eröffnet.  Daraufhin  wurde  ein  Disziplinarverfahren  eingeleitet,  welches  inzwischen  mit  der  Verhängung  einer
Disziplinarstrafe  rechtskräftig  abgeschlossenen  ist.  Der
Mitarbeiter ist nicht mehr in der Region eingesetzt.
Anlage 9
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Ute Vogt auf die Frage des Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/5818, Frage 27):
Wie  viele  nicht  deutsche  Staatsangehörige  leben  nach
Kenntnis  der  Bundesregierung  derzeit  in  Deutschland  –  bitte
aufgeschlüsselt nach EU-25-Bürgern und Drittstaatlern  in absoluten Zahlen und Prozent – und wie  stellen  sich diese Zahlen nach Kenntnis der Bundesregierung im europäischen Vergleich  (EU  25)  dar,  also  wie  viele  Menschen  leben  im
europäischen  Durchschnitt  in  den  Staaten  der  Europäischen
Union,  ohne  die  Staatsangehörigkeit  des  jeweiligen  Aufenthaltsstaates  zu  besitzen  –  bitte  ebenfalls  aufgeschlüsselt  nach
EU-25-Bürgern  und Drittstaatlern  in  absoluten Zahlen  und  in
Prozent?
Zum  31. Dezember  2003  (Stichtag  für  aktuelle  EUDaten,  siehe  unten)  waren  im  Ausländerzentralregister
7 334 765 Personen  (8,9 Prozent  Anteil  an  der  Gesamtbevölkerung)  als  in  Deutschland  aufhältig  gespeichert.
Darunter  waren  2 344 716 Ausländer mit  der  Staatsangehörigkeit  eines  EU-Mitgliedstaates  (32,0 Prozent)  und
4 990 049 Drittstaatsangehörige  (68,0 Prozent).  Hinweis:
Aufgrund der Ende 2004 im Wesentlichen abgeschlossenen  Bereinigung  der  Daten  des  Ausländerzentralregisters  (AZR)  mit  den  Daten  der  Ausländerbehörden  und
des  BAMF  sind  zum  Stichtag  31. Dezember  2004  im
AZR  nur  noch  6 717 115  Ausländer  als  in  Deutschland
aufhältig  gespeichert  –  ca.  618 000 weniger  als  ein  Jahr
zuvor.  Darunter  sind  2 106 687 EU-Bürger  (31,4  Prozent)  und  4 610 428  Drittstaatsangehörige  (68,6  Prozent).  Nach  Zahlen  des  Statistischen  Bundesamtes  vom
Mai  2005  auf  Grundlage  von  EUROSTAT-Daten  (teilweise  Schätzungen  bzw.  zuletzt  verfügbarer  Stand)  lebten  zum  1. Januar  2004  in  den  25 Staaten  der  Europäischen  Union  insgesamt  456,5 Millionen  Einwohner.
Eine  Auswertung  der  bei  der  EUROSTAT-Onlinedatenbank  aktuell  verfügbaren  Daten  zum  Stichtag  1. Januar
2004 ergab einen Anteil der Ausländer an der jeweiligen
Gesamtbevölkerung  in  der  EU 25  von  etwa  4,5 Prozent
(gut  20 Millionen Ausländer). Der Anteil  der Ausländer
in den einzelnen EU-Staaten variiert stark .  Eine  Differenzierung
der Ausländer  in der Europäischen Union nach EU- und
Drittstaatsangehörigen  ist  aufgrund  der  unzureichenden
Datenlage bei EUROSTAT nicht möglich.
Anlage 10
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Dr.  Egon  Jüttner  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/5818, Frage 28):
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  dass  die  Veräußerung
von Grundstücken  auf  dem Gebiet  der  ehemaligen DDR  laut
Grundstücksverkehrsordnung  (GVO)  der  Genehmigung  bedarf  und  dass  dies  auch  für Grundstücke  gilt,  die  in  der  „Demokratischen  Bodenreform“  von  deutschen  behördlichen
Stellen der Länder der SBZ konfisziert wurden und im Eigentum öffentlicher Hände sind und diese Genehmigungen erteilt
werden, auch wenn der Verfolgte bzw. dessen Rechtsnachfolger  nicht  zugestimmt  hat,  und  wenn  ja,  was  unternimmt  sie,
um derartige Genehmigungen zu verhindern?
Der  Bundesregierung  ist  bekannt,  dass  zur  Veräußerung  eines Grundstücks  auf  dem Gebiet  der  ehemaligen
DDR  eine  Grundstücksverkehrsgenehmigung  erforderlich  ist. Dies gilt grundsätzlich für alle Grundstücke und
damit  auch  für  diejenigen,  die  zwischen  1945  und  1949
auf  besatzungsrechtlicher  oder  besatzungshoheitlicher
Grundlage enteignet wurden. Zweck dieses Verfahrens ist
es, die Restitutionsansprüche der durch Enteignungsmaßnahmen Geschädigten  zu  schützen. Dieser Schutzzweck
entfällt, wenn  von  vornherein  feststeht,  dass  ein Grundstück  nicht  restituiert  werden  kann.  Nach  der  Grundstücksverkehrsordnung haben die Behörden die Möglichkeit,  eine  Genehmigung  dann  zu  erteilen,  wenn  der
Antrag  nach  dem Vermögensgesetz  offensichtlich  unbegründet erscheint. Als ein Regelbeispiel für einen offensichtlich  unbegründet  erscheinenden  Antrag  nennt  das
Gesetz Restitutionsanträge zu Grundstücken, die auf besatzungsrechtlicher  oder  besatzungshoheitlicher  Grundlage  enteignet wurden. Der Grund  besteht  darin,  dass  in
diesen  Fällen  eine  Restitution  ausgeschlossen  ist,  weil
das  Vermögensgesetz  auf  die  genannten  Enteignungen
nicht  anzuwenden  ist  (§ l  Abs.  8  Buchstabe  a  VermG).
Dabei ist es ohne Bedeutung,  ob sich das Grundstück im
Eigentum  Privater  oder  der  öffentlichen  Hand  befindet.
Der Versuch, die Erteilung einer derartigen Genehmigung
grundsätzlich zu verhindern, wäre rechtswidrig und wird
daher von der Bundesregierung auch nicht unternommen.
Anlage 11
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Klaus  Hofbauer  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/5818, Fragen 29 und 30):
Welche  Auswirkungen  hat  die  beabsichtigte  Reduzierung
der  Haushaltsmittel  für  die  Finanzierungsperiode  2007  bis
2013,  wie  auf  dem  EU-Gipfel  vom  16.  und  17. Juni  2005  in
Luxemburg  geplant,  hinsichtlich  der  zukünftigen Strukturförderziele 1, 2 und 3?
Konnte  die  Bundesregierung  bei  den  Verhandlungen  auf
dem  EU-Gipfel  über  den  langfristigen  EU-Haushalt  für  die
Jahre  2007  bis  2013  erreichen,  dass  für  die  ehemaligen  deutschen  Außengrenzen  der  EU,  entsprechend  dem  Kommissionsvorschlag  einer  Strukturfondsgrundverordnung   492 endg.), eine spezielle Förderung erfolgt?
Zu Frage 29:
Die letzte Verhandlungsbox der luxemburgischen Präsidentschaft  wurde  am  17. Juni  2005  vorgelegt.  Danach
hätte  für  die  Strukturpolitik  in  der  nächsten  Förderperiode  (2007  bis  2013)  insgesamt  ein  Betrag  von  rund
309,6 Milliarden  Euro  zur  Verfügung  gestanden.
82,3 Prozent dieser Mittel, das heißt  rund 254,8 Milliarden  Euro  entfielen  auf  Ziel l,  15,3 Prozent,  das  heißt
rund  47,3 Milliarden  Euro  auf  Ziel 2  und  2,4 Prozent,
das heißt 7,5 Milliarden Euro auf Ziel 3. Demgegenüber
sah  die  Kommission  in  ihrem  Verordnungsvorschlag
einer  neuen  Grundverordnung  im  Bereich  der  Strukturpolitik von Juli 2004 ein Gesamtvolumen von 336,1 Milliarden  Euro  für  die  europäische  Strukturpolitik  vor.
78,5 Prozent dieser Mittel, das heißt rund 264 Milliarden
Euro,  entfielen  auf Ziel  l,  17,2 Prozent,  das  heißt  rund
57,9 Milliarden  Euro,  auf  Ziel 2  und  3,9 Prozent,  das
heißt  rund  13,2 Milliarden  Euro,  auf  Ziel 3.  Gegenüber
dem  Kommissionsvorschlag  waren  somit  eine  Reduzierung  der  Mittel  für  die  europäische  Strukturpolitik  um
rund  26,5 Milliarden  Euro  sowie  eine  etwas  stärkere
Konzentration  auf  die  bedürftigsten  Regionen  (Ziel 1)
festzustellen.
Zu Frage 30:
Der  Kommissionsvorschlag  einer  neuen  Grundverordnung sieht keine besondere finanzielle Förderung der
deutschen  Außengrenzen  vor.  Lediglich  die  Beteiligungssätze  des  Europäischen  Regionalfonds  (EFRE)
sollen  im  Rahmen  des  Ziels 2  um  5 Prozent  von  50  auf
55 Prozent  hinaufgesetzt werden,  soweit  es  um  die  Förderung  von  Gegenden  geht,  die  bis  zum  30. April  2004
Außengrenze  waren.  Der  letzte  Präsidentschaftsvorschlag wollte hieran festhalten. Besondere Finanzzuweisungen wären mit einer entsprechenden Regel nicht verbunden.  Der  letzte  Vorschlag  der  Präsidentschaft  sah
zudem  eine  Erhöhung  der  Förderintensität  im  Rahmen
des Ziels 3 für Gebiete an den neuen Binnengrenzen der
EU vor. Diese Gebiete hätten 50 Prozent mehr Mittel bekommen,  als  für  sie  zuvor  vorgesehen waren. Von  einer
entsprechenden Regelung hätten daher auch die ehemaligen  deutschen  Außengrenzen  zu  Polen  und  Tschechien
profitiert. Da es zu keiner Einigung gekommen  ist, wird
die  Berücksichtigung  regionaler  Besonderheiten  wie
zum  Beispiel  der  ehemaligen  Außengrenzen  der  Gemeinschaft Thema der weiteren Verhandlungen bleiben.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
