Plenarprotokoll 15/186
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
186. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 7. September 2005
I n h a l t :
Beileid  zu  den  Folgen  der  Flutkatastrophe  in
den Vereinigten Staaten von Amerika   . . . . . .
Begrüßung der neuen Abgeordneten Barbara
Imhof und Dorothea Störr-Ritter   . . . . . . . .
Glückwünsche  zum Geburtstag  der Abgeordneten  Otto  Schily,  Dr.  Peter  Danckert,
Rudolf  Bindig,  Beatrix  Philipp,  Dieter
Grasedieck,  Gerald  Weiß  (Groß-Gerau),
Dr. Uwe  Küster,  Herbert  Frankenhauser,
Lothar  Mark  und  Ernst-Reinhard  Beck
(Reutlingen)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
17497 A
17497 C
17497 D
17497 D
Tagesordnungspunkt 1:
a) Abgabe  einer  Regierungserklärung  durch
den  Bundeskanzler:  Deutschland  ist  auf
dem  richtigen  Weg  –  Vertrauen  in  die
Stärken unseres Landes   . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 
90/DIE 
GRÜNEN:
Deutschland  auf  Wachstumskurs  halten,  die  soziale  Erneuerung  unseres
Landes  fortsetzen,  standhaft  für  den
Frieden  –  Für  Arbeit,  Sicherheit  und
Menschlichkeit
(Drucksache 15/5979)  . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Antrag  der  Fraktionen  der CDU/CSU  und
der  FDP:  Sieben  Jahre  Rot-Grün  –
Deutschland braucht den Neuanfang
(Drucksache 15/5978)  . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Michael
Meister,  Steffen  Kampeter,  Ilse  Aigner,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  CDU/CSU:  Ehrliche  Abschluss17498 A
17498 A
17498 B
bilanz  als  Grundlage  einer  neuen  Politik für Wachstum, Arbeit und Sicherheit
(Drucksache 15/5956)   . . . . . . . . . . . . . . .
Gerhard Schröder, Bundeskanzler  . . . . . . . . .
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Franz Müntefering (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Guido Westerwelle (FDP)   . . . . . . . . . . . .
Otto Schily (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA   . . . . . . .
Dr. Edmund Stoiber, Ministerpräsident 
(Bayern)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renate Schmidt, Bundesministerin 
BMFSFJ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau (fraktionslos)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister 
BMWA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17498 B
17498 C
17504 D
17513 A
17518 C
17521 D
17522 D
17528 C
17535 A
17539 C
17541 C
Tagesordnungspunkt 2:
a) – c) 
Beschlussempfehlungen  des  Petitionsausschusses:  Sammelübersichten  229,  230
und 231 zu Petitionen
(Drucksachen 15/5981, 15/5982, 15/5983) 
17548 B
Zusatztagesordnungspunkt 1:
a) – d) 
Beschlussempfehlungen  des  Petitionsausschusses:  Sammelübersichten  232,  233,
234 und 235 zu Petitionen
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17548 C
II
Zusatztagesordnungspunkt 2:
Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  nach
Art. 77  des  Grundgesetzes  (Vermittlungsausschuss)  zu  dem  Gesetz  zur  Änderung  des
Abfallverbringungsgesetzes  sowie  zur Auflösung  und  Abwicklung  der  Anstalt  Solidarfonds Abfallrückführung
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 3:
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
2. Untersuchungsausschusses  nach  Art. 44
des Grundgesetzes
(Drucksache 15/5975)  . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag 
der  Abgeordneten  Hellmut
Königshaus,  Dr.  Max  Stadler,  Dr.  Werner
Hoyer,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Verbesserung  der
Praxis  der  Visavergabe  und  Schaffung
gemeinsamer Visastellen  der  Schengenstaaten
(Drucksache 15/5977)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Neumann (Bramsche) (SPD)   . . . . . . .
Eckart von Klaeden (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Jelena Hoffmann (Chemnitz) (SPD)   . . . . . . .
Eckart von Klaeden (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Reinhard Grindel (CDU/CSU)   . . . . . . . . .
Hellmut Königshaus (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
Olaf Scholz (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden (CDU/CSU)   . . . . . . .
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU)   . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)   . . . . . . . . .
Michael Hartmann (Wackernheim) (SPD)  . . .
Michaela Noll (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
17554 C
17555 B
17557 A
17558 D
17559 B
17560 D
17562 D
17563 C
17564 D
17548 D
17549 A
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
17567 A
Anlage 2 
Neuabdruck  einer  Erklärung  nach  § 31  GO
der  Abgeordeten  Dr.  Herta  Däubler-Gmelin
(SPD)  zur  Abstimmung  über  den  Antrag  des
Bundeskanzlers  gemäß  Art.  68  des  Grundgesetzes (185. Sitzung, Tagesordnungspunkt 21)
17567 B
Anlage 3 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17567 C
17549 B
17549 B
17550 D
17553 C
17554 A
Redetext
186. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 7. September 2005
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet. 
Bevor  wir  mit  unserer  Arbeit  beginnen,  darf  ich  Sie
bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Die Anwesenden erheben sich)
Der  Deutsche  Bundestag  und  die  Bürgerinnen  und
Bürger unseres Landes sind erschüttert über die schrecklichen  Folgen  der  schweren  Naturkatastrophe,  die  am
29. August 2005  über  die  Golfküste  der  Vereinigten
Staaten  von  Amerika  hereingebrochen  ist.  Das  ganze
Ausmaß  der Verwüstung  und  die  Zahl  derer,  die  ihr Leben verloren haben, sind bis heute noch nicht absehbar.
Der  Wirbelsturm  „Katrina“  und  die  nachfolgende
Flutkatastrophe  haben  nicht  nur  die  Stadt  New  Orleans
und weite Teile des Mündungsgebiets des Mississippi im
Wasser  versinken  lassen,  sondern  ganze  Städte  ausgelöscht und ein Gebiet mit einer Größe von zwei Dritteln
der  Fläche  Deutschlands  verwüstet.  Schon  jetzt  steht
fest, dass die Vereinigten Staaten von Amerika von einer
der  schlimmsten  Naturkatastrophen  ihrer  Geschichte
heimgesucht wurden.
Unser  Mitgefühl  und  unsere  Anteilnahme  gilt  allen,
die bei dieser Katastrophe Familienangehörige, Freunde,
Nachbarn und Kollegen verloren haben, sowie all denen,
deren  Heim  von  den Wasserfluten  zerstört  oder  weggeschwemmt  wurde  und  die  sich  in  einer  verzweifelten
Notlage befinden.
Wir Deutschen haben selbst die Hilfe der Vereinigten
Staaten  erfahren.  Gerade  in  Berlin  bleibt  die  Unterstützung  Amerikas  während  der  Blockade  der  Stadt  unvergesslich. Diesmal wollen wir helfen und begrüßen daher
die  großzügigen  Zusagen  und  Unterstützungsleistungen
der  Bundesregierung.  Viele  Organisationen  und  viele
Bürgerinnen  und  Bürger  unseres  Landes  beteiligen  sich
ebenfalls  und  folgen  den  vielfältigen  Spendenaufrufen.
Sie wollen Not und Leid lindern helfen.
Sie haben sich zu Ehren der Opfer der Flutkatastrophe
von Ihren Plätzen erhoben; ich danke Ihnen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  vor  Eintritt  in  die
Tagesordnung  noch  einige  Mitteilungen:  Die  Kollegen
Walter Hoffmann und Heinz Seiffert haben auf ihre Mitgliedschaft  im  Deutschen  Bundestag  verzichtet.  Als
Nachfolgerin  von Herrn Hoffmann  hat  die Abgeordnete
Barbara Imhof und als Nachfolgerin von Herrn Seiffert
hat  die  Abgeordnete  Dorothea  Störr-Ritter  die  Mitgliedschaft  im  Deutschen  Bundestag  erworben.  Ich  begrüße  die  neuen  Kolleginnen,  die  wir  bereits  aus  früheren Wahlperioden kennen, sehr herzlich.
(Beifall)
Sodann  sind  einige  Geburtstage  zu  vermelden:  Der
Kollege  Otto  Schily  hat  im  Juli  seinen  73. Geburtstag
gefeiert. Ich darf ihm dazu im Namen des ganzen Hauses
die besten Wünsche übermitteln. 
(Beifall)
Außerdem  gratulieren  wir  nachträglich  den  Kollegen
Dr. Peter  Danckert  und  Rudolf  Bindig  zum  65. Geburtstag  sowie  der  Kollegin  Beatrix  Philipp  und  den
Kollegen  Dieter  Grasedieck,  Gerald  Weiß,  Dr. Uwe
Küster,  Herbert  Frankenhauser,  Lothar  Mark  und
Ernst-Reinhard Beck zum 60. Geburtstag.
(Beifall)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  interfraktionell  ist
vereinbart  worden,  die  verbundene  Tagesordnung  um
die  in  der  Zusatzpunktliste  aufgeführten  Punkte  zu  erweitern:
ZP 1 Weitere abschließende Beratungen ohne Aussprache
(Ergänzung zu TOP 2)
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Petitionsausschusses
(2. Ausschuss)
Sammelübersicht 232 zu Petitionen
– Drucksache 15/5984 –
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Petitionsausschusses
(2. Ausschuss)
Sammelübersicht 233 zu Petitionen
– Drucksache 15/5985 –
c) Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Petitionsausschusses
(2. Ausschuss)
Sammelübersicht 234 zu Petitionen
– Drucksache 15/5986 –
Präsident Wolfgang Thierse
d) Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Petitionsausschusses
(2. Ausschuss)
Sammelübersicht 235 zu Petitionen
– Drucksache 15/5987 –
ZP 2 Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  nach
Art. 77  des  Grundgesetzes  (Vermittlungsausschuss)  zu  dem
Gesetz  zur  Änderung  des  Abfallverbringungsgesetzes  sowie  zur  Auflösung  und  Abwicklung  der  Anstalt  Solidarfonds Abfallrückführung
– Drucksachen 15/5243, 15/5523, 15/5726, 15/5916, 15/5976 – 
Berichterstattung:
Abgeordneter Michael Müller (Düsseldorf)
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll – soweit erforderlich – abgewichen werden. Sind Sie mit den
Vereinbarungen  einverstanden?  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 a bis 1 d auf:
1 a) Abgabe  einer  Regierungserklärung  durch  den
Bundeskanzler
Deutschland  ist  auf  dem  richtigen Weg  – Vertrauen in die Stärken unseres Landes

b) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Deutschland  auf  Wachstumskurs  halten,  die
soziale Erneuerung unseres Landes fortsetzen,
standhaft  für  den  Frieden  –  Für  Arbeit,  Sicherheit und Menschlichkeit
– Drucksache 15/5979 – 
c) Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  CDU/
CSU und der FDP
Sieben Jahre Rot-Grün – Deutschland braucht
den Neuanfang
– Drucksache 15/5978 –
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
d) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Michael  Meister,  Steffen  Kampeter,  Ilse
Aigner,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Ehrliche  Abschlussbilanz  als  Grundlage  einer
neuen  Politik  für  Wachstum,  Arbeit  und  Sicherheit
– Drucksache 15/5956 – 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  Aussprache  im  Anschluss  an  die  Regierungserklärung drei Stunden vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Das Wort  zur  Abgabe  einer  Regierungserklärung  hat
der Bundeskanzler, Gerhard Schröder.

Gerhard Schröder, Bundeskanzler: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Lassen  Sie  mich  zu  Beginn  der  Aussprache  einige  Sätze  zu  der  in  der  Tat  fürchterlichen  Naturkatastrophe,  die  die  Vereinigten  Staaten  von  Amerika  getroffen  hat,  sagen:  Wir  haben  die  schrecklichen  Bilder,
denke ich, alle miteinander vor Augen. Das Sterben, das
Leid  der  Menschen,  die  Not  haben  uns  alle  beschäftigt
und tief betroffen gemacht. Wir stehen deshalb in diesen
Tagen  in  wirklicher  Solidarität  zu  unseren  amerikanischen Freunden, vor allen Dingen zu den Opfern,
(Beifall im ganzen Hause)
und  das  nicht  nur  aus Dankbarkeit  für  das, was wir  von
unseren  Freunden  in  Amerika  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg bekommen haben, sondern weil für uns alle, denke
ich,  diese  Solidarität  ein  selbstverständliches Gebot  von
Mitmenschlichkeit in solchen Situationen ist. 
(Beifall im ganzen Hause)
Deswegen haben wir unverzüglich unsere Hilfe angeboten,  und  zwar Hilfe,  die  umfassend  sein  soll  und  sein
wird.  Die  Bundeswehr  hat  bisher  40 Tonnen  Nahrungsmittel  als  Notverpflegung  dorthin  gebracht.  Wir  haben
dafür  gesorgt,  dass  Equipment,  das  helfen  kann,  des
Hochwassers  Herr  zu  werden,  dorthin  gebracht  worden
ist, und wir haben medizinische Hilfe zugesagt. Wir sind
in  der  Lage, mit  Notunterkünften  zu  helfen,  sobald  und
sofern  wir  entsprechende  Anforderungen  bekommen.
Wir  sind  mit  den  Hilfsorganisationen  im  Gespräch,  wir
sind  bereit,  umfassend Hilfe  zu  leisten,  und  ich  bin  froh
darüber, dass  in der  amerikanischen Gesellschaft –  auch
in  der  amerikanischen  Öffentlichkeit  –  unsere  Leistung
sehr wohl anerkannt wird.
Meine Damen und Herren, dass wir helfen,  ist selbstverständlich;  aber  es  gilt  auch,  Konsequenzen  aus  dem
zu  ziehen,  was  wir  nicht  nur  in  den  Vereinigten  Staaten
von Amerika, sondern weltweit beobachten können. Was
ist die  richtige Antwort  auf die Häufung von Naturkatastrophen, die wir dort,  aber  eben nicht nur dort  erleben?
Um  Folgen  dieser  Naturkatastrophen  einzudämmen,
zum  Beispiel  die  Folge  eines  steigenden  Öl-  und  Gaspreises,  der  die  Weltwirtschaft  in  Gefahr  stürzen  kann,
ist  es  möglich,  Teile  der  staatlichen  Ölreserven  und  der
Reserven an Ölprodukten  freizugeben. Es wäre aber unmöglich  gewesen,  das  im  nationalen Alleingang  zu machen; dafür sind sie nicht geschaffen. Ich denke, das findet  hier  im  Hohen  Hause  insgesamt  Zustimmung.  Aber
als  die  Vereinigten  Staaten  von  Amerika  deutlich  gemacht  haben,  dass  und warum  die  Ölversorgung  bei  ihnen  physisch  gefährdet  ist  –  weil  nämlich  Raffinerien
ausgefallen  sind,  weil  nämlich  Produktion  ausgefallen
ist  –,  haben  wir  nicht  gezögert,  unsere  Zustimmung  zu
einem  international  abgestimmten  Verhalten  zu  geben,
um auf diese Weise wenigstens Beruhigung in den Markt
zu bringen. 

Bundeskanzler Gerhard Schröder
Das  ist  schwer  genug;  aber  immerhin  scheint  etwas Beruhigung einzutreten.
In  diesem  Zusammenhang  sollte  man  sehr  deutlich
sagen,  dass  es  weder  mit  Ethik  noch  mit  Moral  in  der
Wirtschaft  zu  tun  hat,  wenn  Mineralölkonzerne  diese
Situation nutzen, um  auf diesen Märkten  eine völlig unverantwortliche Preistreiberei zu praktizieren.

In  diesem  Zusammenhang  wird  es  auch  nötig  sein,
sich die Frage vorzulegen, ob denn die Bindung des Gaspreises an den Ölpreis unter den Bedingungen, unter denen wir jetzt leben, wirklich gerechtfertigt ist. 

Die Politik hat relativ wenig Möglichkeiten, in dieses
Marktgeschehen  einzugreifen.  Dass  das  Kartellamt  indessen genau hinschauen muss, ob das, was sich auf diesen Märkten einzustellen scheint,  inhaltlich wirklich gerechtfertigt  ist,  finde  ich,  ist  eine  Aufforderung,  die
gerade in diesem Hohen Hause deutlich geäußert werden
sollte.

Was kann man darüber hinaus tun? Wir als Bundesregierung  haben  von  Anfang  an  im  Zusammenhang  mit
den  G-8-Staaten  auf  einen  Tatbestand  hingewiesen,  der
in  dieser  Situation  besonders  interessant  und  besonders
gefährlich  ist,  nämlich  die  Tatsache,  dass  der  hohe  Ölpreis nur bedingt mit Produktion und Produktionsausfällen und auch nur sehr bedingt mit Anforderungen an den
Markt, was die Nachfrage angeht, zu tun hat. 
In diesem extrem hohen Ölpreis sind 20 bis 30 Dollar
pro Barrel an reiner Spekulation enthalten. Wir als deutsche  Bundesregierung  haben  im  Zusammenwirken  mit
den G-8-Staaten versucht, wenigstens mehr Transparenz
in  das Marktgeschehen  zu  bringen,  wenn  schon mit  nationalen Möglichkeiten  allein  die  Preissetzung  nicht  infrage  gestellt  werden  kann.  In  Gleneagles  ist  das  nicht
zuletzt  von  Großbritannien  und  den Vereinigten  Staaten
noch  abgelehnt  worden.  Wir  werden  an  diesem  Punkt
nicht  locker  lassen  und  weiter  versuchen,  über  mehr
Transparenz  in  Bezug  auf  das Marktgeschehen  zu  einer
Beruhigung  der Preissituation  zu kommen, die dringend
notwendig ist, wenn wir nicht Probleme heraufbeschwören wollen.

Entscheidend  indessen  ist  etwas  anderes,  etwas,  was
wir mit nationalen Möglichkeiten sehr wohl in den Griff
bekommen  können: Wir müssen  nach wie  vor  und  noch
entschiedener  als  in  der  Vergangenheit  eine  Politik  betreiben, die uns vom Öl und vom Ölverbrauch unabhängiger macht. Eine Politik des Weg-vom-Öl ist dringende
Notwendigkeit.

In  diesem  Zusammenhang  ist  nun  wirklich  über  gegenwärtige  und  zukünftige  Energiepolitik  zu  reden.
Diese Regierung, diese Koalition ist es gewesen, die hergegangen  ist  und  unter  großen Mühen  durchgesetzt  hat,
dass  wir  eine  Energiepolitik  betreiben,  die  erstens  auf
Kohle  und  Kohleprodukten  beruht,  zweitens  auf  Energieeffizienz  basiert  und  drittens  massiv  auf  erneuerbare
Energien setzt.

Viele  haben  es  nicht  glauben  wollen,  als  wir  gesagt
haben: Das Setzen auf alternative, auf erneuerbare Energien  ist  bitter  notwendig,  um  vom  Öl  wegzukommen;
das  ist  notwendig,  um  eine  Energiepolitik  zu  kreieren,
die  der  Klimakatastrophe  wirklich  entgegenwirkt.  Ich
kenne  die  Debatten  und  die  Art  und  Weise,  wie  über
diese  Politik  der  rot-grünen  Koalition  hergezogen  worden ist. Inzwischen wird deutlich, dass sie ohne vernünftige  Alternative  ist  und  dass  sie  deshalb  weitergeführt
werden muss.

Um das sehr konkret zu machen: In Ihrer Zeit als Umweltministerin,  Frau Merkel,  haben wir  erleben  können,
dass der Anteil erneuerbarer Energien von 4,3 auf gerade
4,7 Prozent gesteigert werden konnte. Das  ist die Bilanz
Ihrer Zeit  als Umweltministerin.  In der Zeit  unserer Regierung  haben wir  diese  Zahl mehr  als  verdoppeln  können.  Wir  sind  inzwischen  bei  10 Prozent.  Unser  klares
Ziel  ist,  bis  zum  Jahr  2020  auf  20 Prozent  zu  kommen.
Das werden wir schaffen, weil wir das schaffen müssen.

Das, was Sie  anstelle  dessen  anbieten  –  nämlich  eine
Rolle  rückwärts  zur  Atomenergie  –,  ist  völlig  ungeeignet,  die  Energieprobleme  der  Zukunft  auch  nur  im  Ansatz zu lösen. Das ist ein völlig verkehrter Weg. 

Das,  was  Sie  da  vorhaben,  bedeutet,  dass  die  großen
Energieversorger nicht das tun werden, was sie zugesagt
haben,  nämlich  20 Milliarden  Euro  in  die  Ertüchtigung
der Netze und die Verbesserung der Qualität  der  laufenden  Kraftwerke  zu  investieren.  Stattdessen  werden  sie
durch  die  Verlängerung  der  Laufzeiten  von  Atomkraftwerken Gewinne machen. Das ist eine Strategie, die total
zum  Scheitern  verurteilt  ist,  die  wirtschaftspolitisch
schädlich  ist,  die  umweltpolitisch  schädlich  ist  und  die
deshalb in Deutschland nicht Wirklichkeit werden darf.

Die  Unterschiede  sind  sichtbar  und  sie  werden  auch
gesehen: auf der einen Seite eine verantwortliche, an den
Klimabedingungen orientierte Energiepolitik, auf der anderen  Seite  ein  Zurück  in  die  Vergangenheit.  Das  sind
die Unterschiede in der Umweltpolitik. Seien Sie sicher:
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Die Menschen beobachten sehr genau, was wirklich hilfreich ist und was nur in die Vergangenheit zurückführt. 

In diesem Zusammenhang komme  ich zu der Debatte
um die so genannte Ökosteuer, eine interessante Diskussion.  Anfangs  konnte  auf  der  rechten  Seite  des  Hohen
Hauses  keiner  schnell  genug  mit  der  Abschaffung  der
Ökosteuer  sein.  Inzwischen  haben  auch  Sie  gemerkt,
dass die Einnahmen, die dadurch entstehen, in der Tat zu
90 Prozent  in die Rente fließen, also die Lohnnebenkosten  senken oder  zumindest  stabilisieren. Damit wird das
erreicht, was auch Sie eigentlich wollen. 
Sich  jene  Prozentpunkte,  die  nicht  zur  Stabilisierung
der  Rentenbeiträge  verwendet  werden,  anzuschauen  ist
indessen  wirklich  interessant.  Da  ziehen  Ihre  Leute
durch das Land und sagen, sie hätten entdeckt, dass man
die Ökosteuer um 3 Cent senken könnte.
(Zuruf von der SPD)
– Ich will nicht persönlich werden, liebe Freunde. – 
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Das  ist  deshalb  eine  Milchmädchenrechnung,  weil  der
Anteil  der  Ökosteuer  am  Benzinpreis  etwas  mehr  als
15 Cent beträgt. 10 Prozent fließen in den Haushalt. Das
sind 1,5 Cent. 
Sie  sagen  gleichzeitig:  Sie  wollen  die  Mehrwertsteuer erhöhen – das haben Sie ja gesagt –, und zwar um
zwei  Punkte.  Eine  Mehrwertsteuererhöhung  um  zwei
Punkte  bedeutet  bei  dem  gegenwärtigen  Spritpreis  eine
Verteuerung  um  zwischen  2,2  und  2,5 Cent.  Das  heißt,
die Autofahrer  zahlen  bei  Ihrer  Strategie  drauf;  sie werden nicht entlastet. Das ist ein riesiger Betrug, den Sie da
starten, meine Damen und Herren! 

Aber  keineswegs  nur  in  diesem  Punkt  wird  Unehrlichkeit  in  einer Weise  sichtbar, die kaum  noch  zu  überbieten ist. 

Lassen  Sie  uns  über  die  Sozialpolitik  reden,  damit  Unterschiede  zwischen  dem,  was  wir  auf  diesem  Gebiet
machen, und dem, was Sie wollen, deutlich werden. 
Mit  der  Agenda 2010  haben  wir  einen  Kurs  eingeschlagen,  der  in  der  Tat  Deutschland  auf  einen  guten
Weg  gebracht  hat.  Ich  komme  zu  den  Ergebnissen;  ich
werde sie Ihnen vorrechnen.
Was war  denn  Inhalt  der Agenda?  Inhalt  der Agenda
war ein doppelter: Wir mussten und müssen die sozialen
Sicherungssysteme  in  Ordnung  bringen  und  wir  brauchen  die  dadurch  erzielten  Ressourcen,  um  sie  in  wirkliche Zukunftsfelder zu investieren – Felder, die im Interesse  unseres  Volkes  und  unseres  Landes  sind.  Dazu
wollen  wir  ein  paar  Bemerkungen machen  und  deutlich
werden  lassen, was wir  tun  und wo  die Unterschiede  zu
Ihnen liegen.
Ich  beginne  mit  der  Gesundheitspolitik.  Wir  haben
– im  Übrigen  gemeinsam;  aber  das  haben  Sie  nach  außen nie mehr  laut gesagt, weil Sie sich aus Ihrer Verantwortung  davongerobbt  haben,  meine  Damen  und  Herren; aber wir stehen dazu –

mit  dem  In-Ordnung-Bringen  eines Gesundheitssystems
begonnen, das zu den besten in der Welt zählt. Das Prinzip, das dieses System  trägt und hält, heißt: Das medizinisch Notwendige  bekommt  jede  und  jeder,  unabhängig
von  seinem  persönlichen  Einkommen.  Das  ist  gelebte
Solidarität.

Dafür mussten wir die Balance  zwischen Eigenverantwortung  und  solidarischer  Finanzierung  verändern.
Wir haben das getan. Wir haben die Verantwortung gern
alleine übernommen. Sie, meine Damen und Herren von
der Opposition, sind nun einmal, wie Sie sind.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aber was  ist  denn  jetzt? Aus  Schulden  der Krankenkassen  sind  Überschüsse  geworden.  Für  mehr  als
40 Millionen  Versicherte  konnten  die  Beiträge  gesenkt
werden.  Das  ist  erfolgreiche  Politik. Was  haben  Sie  dagegen anzubieten? Damit wollen wir uns doch einmal einen Moment  beschäftigen. Was  Sie  dagegen  anzubieten
haben,  ist,  die  Finanzierung  dieses  hervorragenden  Systems der sozialen Sicherheit auf den Kopf zu stellen. Wir
haben  für  eine  neue  Balance  zwischen  solidarischer
Finanzierung und Eigenverantwortung gesorgt. Sie wollen dagegen einen Systembruch. Was Sie wollen, bedeutet schlicht, dass der Generaldirektor genauso viel in die
Gesundheitskasse zahlt wie seine Putzfrau.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
– Das  ist doch nun einmal so. – Das ist Ihre Politik. Wir
werden nicht aufhören, das deutlich zu machen. Sie wissen doch ganz genau, dass das so ist. 

Um  das  einigermaßen  hinzubekommen,  gehen  Sie  her
und  wollen  eine  gewaltige  Bürokratie  aufbauen,  die
25 Milliarden  Euro  umverteilen  muss.  Ich  sage  Ihnen:
Lassen  Sie  das  sein!  Bleiben  Sie  bei  der  solidarischen
Finanzierung! Was Sie tun, ist – erstens – in einer Weise
ungerecht,  die  kaum  noch  zu  überbieten  ist,  und  erfordert  –  zweitens  –  eine  Umverteilungsbürokratie,  die
dem,  was  Sie  ansonsten  erzählen  –  Sie  behaupten  nämlich,  Sie  seien  für  Bürokratieabbau  –,  wirklich  hohnspricht. 

Nein.  Die  Alternative,  die  auf  der  Finanzierungsseite
einzubinden  ist,  heißt  eben  nicht  Kopfpauschale,  son
Bundeskanzler Gerhard Schröder
dern  solidarische Versicherung, Bürgerversicherung, damit  all  diejenigen,  die  den  Nutzen  des  Systems  haben,
entsprechend  ihrer  Leistungsfähigkeit  auch  in  das  System einzahlen. Das ist ein gerechtes Prinzip.

Da  von  Richtungen  und  Unterschieden  die  Rede  ist,
sollten wir auch über die Rentenversicherung sprechen.
Ihr Professor aus Heidelberg hat 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
– Sie können jetzt nicht so tun, als gäbe es den gar nicht;
er soll ja Finanzminister werden, habe  ich gehört – ganz
merkwürdige Vorstellungen  entwickelt, was die Rentenversicherung  angeht.  Dieser  Mann  will  natürlich  auch
dieses System von den Füßen auf den Kopf stellen – das
ist  nämlich  das  Ergebnis  –  und  behauptet:  Die  solidarisch finanzierte Rente gehört der Vergangenheit an. Ich,
Kirchhof,  will  ein  Modell  nach  dem  Muster  der  Kraftfahrzeugversicherung. – Wer ein solches Zeug redet, der
hat  keine  Ahnung  von  der  Lebenswirklichkeit,  der  versteht  nicht,  dass  Menschen  keine  Sachen  sind  und  dass
man  sie  auch  nicht  so  behandeln  darf,  als wären  sie  Sachen. 

Wir  haben  die  gesetzliche  Rentenversicherung  durch
ein  Prinzip  ergänzt,  das  man  „Kapitaldeckung“  nennt
und  das  im  Grunde mehr  Eigenverantwortung  bedeutet.
Wir  haben mit  der Riester-Rente  eine  zweite  Säule  unter  das Dach  der Rentenversicherung  gestellt,  damit  das
Dach  ordentlich  getragen wird. Aber  eines  ist  klar  –  ich
habe  gehört,  dass  viele  von  Ihnen  ebenfalls  dieser  Auffassung  sind  –:  Es  ist  falsch,  das  Prinzip  aufzugeben,
dass  ein  Teil  der  Sicherung  im  Alter  von  Menschen
durch Menschen geschieht, und  zu  einer  reinen Kapitaldeckung  überzugehen.  Deswegen  ist  es  so  notwendig
– vor  allem  im  Interesse  der  älteren  Menschen  –,  glasklar  festzustellen,  dass  so  etwas  jedenfalls  in  diesem
Haus  nicht  zu  machen  ist.  Genauso  muss  klargestellt
werden, dass die Reden, die jener Professor ständig hält,
aufhören  müssen.  Sie  verunsichern  nämlich  die  Menschen. 

Das  bestehende Rentenversicherungssystem  vernünftig weiterzuentwickeln,  das  ist  die Aufgabe,  die wir  gemeinsam  haben.  Der  nächste  Schritt,  der  getan  werden
muss,  nachdem  die  Stabilität  der  gesetzlichen  Rentenversicherung,  ergänzt  durch  Kapitaldeckung,  geleistet
worden  ist,  ist  nicht  die  Debatte  über  die  Verlängerung
des  nominalen  Alters  des  Eintritts  in  die  gesetzliche
Rentenversicherung,  sondern  eine  Debatte  über  die
Frage,  wie  wir  es  zustande  bringen,  dass  ältere  Menschen aus dem Produktionsprozess nicht einfach herausgedrängt  werden  und  dass  das  tatsächliche  Renteneintrittsalter dem gesetzlichen angepasst wird.

Diese  Regierung,  diese  Koalition  haben  auf  diesem
Felde etwas vorzuweisen. In unserer Zeit ist das tatsächliche  Renteneintrittsalter  von  unter  60 Jahren  auf  über
60 Jahre  erhöht  worden.  Das  ist  die  richtige  Strategie,
die wir fortführen müssen.

Diese  Strategie  hilft  den  Menschen,  länger  im  Produktionsprozess  zu  bleiben,  wenn  sie  es  wollen,  und  sie  sichert die Finanzierbarkeit dieses Systems.
Die Unterschiede sind auch hier deutlich; ich habe sie
benannt.  Genauso  werden  die  Unterschiede  bei  der  Behandlung  des  gesamten  Bereichs  der  Arbeitswelt  deutlich. Da  geht  es  in  der Tat  um  das, was wir  – wiederum
gemeinsam,  ohne  dass  Sie  darüber  noch  reden wollen  –
gemacht haben, nämlich um die Reformen auf dem Arbeitsmarkt.  Diese  Reformen  beginnen  zu  wirken.  Sie
schreiben  auf  Ihren  Plakaten,  dass  wir  sozialversicherungspflichtige  Arbeitsplätze  verlieren.  Das  ist  ein  großer  Quatsch:  Seit 
ihrem 
In-Kraft-Treten 
am
1. Januar 2005 beginnen diese Reformen zu wirken. Seit
April  dieses  Jahres  entstehen  täglich  1 500  sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Das ist die Wirkung einer vernünftigen Reformpolitik.

Wir sind es, die dafür gesorgt haben, dass es für junge
Leute,  die  unter  25 Jahre  sind,  einen  Rechtsanspruch
gibt entweder auf einen Ausbildungsplatz oder auf einen
Arbeitsplatz  oder  auf  eine  Beschäftigung,  die  eine  Perspektive  in  Bezug  auf  Qualifizierung  in  sich  trägt.  Das
ist  eine  vernünftige  Reformpolitik.  Das  ist  eine  Politik
im Interesse der jungen Leute.
Lassen Sie uns in diesem Zusammenhang offen reden
über Statistiken, die Sie gern fälschen.

– Natürlich  fälschen  Sie  die  Statistiken!  Sie  schreiben
auf  Ihre  Plakate,  es  gebe  5 Millionen  Arbeitslose.  Sie
haben  völlig  außen  vor  gelassen,  dass  Sie  selber  eine
Reform  mitbeschlossen  haben,  durch  die  zwischen
300 000  und  400 000 Menschen,  die  vorher  in  der  Sozialhilfe waren,  obwohl  sie  arbeitsfähig  sind,  neu  in  die
Statistik  gekommen  sind.  Das  sind  die  gleichen  Leute;
nur  die  Statistik  hat  sich  geändert. Das  verraten  Sie  den
Menschen in Deutschland aber nicht, weil Sie von dieser
Art der Verlogenheit etwas haben wollen.

Hinter  dieser  Zahl  stehen  180 000  junge  Leute  unter
25 Jahren,  die  bereits  Sozialhilfekarrieren  vor  sich  hatten. Wir sind unserer Verantwortung nachgekommen und
haben  sie  da  herausgeholt,  um  ihnen  endlich  eine  Perspektive  zu  geben.  Denn  nichts  ist  schlimmer,  als  wenn
Menschen  in  diesem  Alter  bereits  Sozialhilfekarrieren
Bundeskanzler Gerhard Schröder
vor sich haben und keine Perspektive in Bezug auf Ausbildung, Arbeit oder sonstige Tätigkeit.

Im Übrigen will ich mit Ihnen gerne über die Arbeitswelt  reden.  Wir  haben  eine  vernünftige  Balance  zwischen  der  Flexibilität  in  den  Unternehmen  und  dem
Schutz  von  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmern  vor
willkürlicher  Entlassung  gefunden.  Ich wiederhole: Das
ist  eine  vernünftige  Balance.  Diese  Balance  trägt  wirtschaftlich,  gibt  den  Menschen  aber  auch  hinreichend
Sicherheit. Sie wollen das zerschlagen: Sie wollen Menschen, die  einen  Job haben und die gute Arbeit machen,
in Unsicherheiten stürzen. Das ist nicht richtig. Es ist übrigens auch wirtschaftlich nicht vernünftig;

denn  auch  die  Stabilität  dieser  Gesellschaft  ist  Grundlage des wirtschaftlichen Erfolges, den wir haben.
Lassen Sie uns über Steuerpolitik reden; darüber rede
ich  gern,  insbesondere  jetzt.  Als  wir  ins  Amt  kamen
– das  gehört  zu  der  Bilanz,  die  Sie  gefordert  haben  –,
war  der  Spitzensteuersatz  bei  53 Prozent  und  der  Eingangssteuersatz bei 25,9 Prozent. Das war das Ergebnis
Ihrer  Politik.  Jetzt  ist  der  Spitzensteuersatz  bei  42  Prozent und der Eingangssteuersatz bei 15 Prozent. Das hilft
Menschen konkret.
Übrigens,  die Konsequenz  dessen  ist,  dass  die Nettolohnentwicklung  in  der  Zeit  unserer  Regierung  deutlich
günstiger ist als zwischen 1992 und 1998.

Das  ist  Ergebnis  unserer  Politik,  meine  Damen  und
Herren. Wir  werden  diese  Politik  fortsetzen. Wir  haben
angekündigt  – wir  stehen  dazu  –,  dass wir  aufgrund  der
internationalen  Wettbewerbsfähigkeit,  die  sonst  infrage
gestellt würde, den Körperschaftsteuersatz auf 19 Prozent  herunterbringen  werden.  Gegenfinanziert  werden
soll dies aus dem Aufkommen der Unternehmensbesteuerung; da wird wirklich Subventionsabbau betrieben.
Genauso werden wir es mit der Erbschaftsteuer machen, hinsichtlich deren ich immer nur gehört habe, man
wolle  pro  Jahr  10 Prozent  an  sich  geschuldeter  Erbschaftsteuer  nicht  haben,  um,  wenn  das  Unternehmen
zehn  Jahre  lang weitergeführt wird,  ganz  auf  sie  zu verzichten.  Dazu  haben  wir  viel  gehört,  zum  Beispiel  aus
Bayern. Wenn es aber Ernst wird, hat man es alles nicht
so  gemeint.  Wir  werden  dies  wieder  auf  die  Tagesordnung setzen, weil es eine vernünftige Steuerpolitik ist.

Dann wird erzählt, wir wollten den Menschen, die als
Verheiratete  mehr  als  500 000  Euro  an  versteuerbarem
Einkommen  –  brutto  oder  netto  –  haben,  3 Prozent  abnehmen

und diese Mittel in Bildung, Betreuung sowie Forschung
und Entwicklung stecken.

– Das ist der Generalsekretär der FDP, einer der schlausten Generalsekretäre, die Deutschland je gesehen hat. 

Jene  Menschen,  die  diese  3 Prozent  zahlen  sollen
– über meinen Beruf kenne ich viele, die in dieser Kategorie  sind  –,  sagen: Okay, wenn  ihr  das  an Bildung  und
an  die Betreuung  der Kinder  bindet,  sind wir  bereit,  unser Scherflein dazu beizutragen. Dies werden wir durchsetzen, meine Damen  und Herren.  Ich  habe  damit  überhaupt keine Probleme; damit dies einmal klar ist.

An  einem  jedenfalls  sollte  man  festhalten:  dass  Besteuerung in diesem Land entsprechend der Leistungsfähigkeit der Menschen erfolgt. 

Dazu  muss  ich  wieder  einmal  auf  jenen  Herrn  aus  Heidelberg  zu  sprechen  kommen.  Übrigens  ist  Heidelberg
eine wunderschöne Stadt; ich war gerade dort.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Dieser  Herr  aus  Heidelberg  sagt,  Leistungsfähigkeit
und  Besteuerung  gehörten  nicht  zusammen,  er  wolle
25 Prozent  für  alle.  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren,  dies  ist  in  einer  Weise  sozial  ungerecht,  die
kaum  noch  zu  überbieten  ist. Geben  Sie  diesen Quatsch
auf! Er führt zu nichts.

Ich darf nicht sagen, dass er zu nichts führe. Ich muss
sagen: Er führt zum Beispiel dazu, dass der Staat auf allen Ebenen im ersten Jahr fast 43 Milliarden Euro weniger in den Kassen hat. 
(Zuruf von der SPD: Was heißt das?)
– Genau. Man muss  doch  einmal  klar  aussprechen, was
dies bedeutet: weniger Investitionen in Bildung, weniger
Investitionen  in  Betreuung,  weniger  Investitionen  in
Forschung  und  Entwicklung,  weniger  Investitionen  in
die innere Sicherheit. Meine Damen und Herren, ein solches  Steuerkonzept  ist  unsinnig.  Niemand  kann  derartige Experimente verantworten.

Dann  höre  ich,  dass  gesagt  wird,  man  könne  das  ja
einmal versuchen;  so  ernst  sei es auch nicht  zu nehmen,
Bundeskanzler Gerhard Schröder
was  Herr  Kirchhof  da  erzählt.  So  sagte  Frau  Merkel,
wenn auch nicht direkt zitiert, aber doch sinngemäß.
(Lachen bei der CDU/CSU)
– Dass Sie an dieser Stelle lachen, habe ich mir gedacht.
Ich  lerne  doch  nicht  auswendig,  was  Ihre  Fraktionsvorsitzende  sagt,  um  es  dann  zitieren  zu  können.  So  weit
wollen wir doch wohl nicht gehen. 
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)
Aber  es  ist  völlig  klar,  was  dies  bedeutete.  Wer  bezahlt denn das, was Herr Kirchhof da vorschlägt? Darauf
wird  zurückzukommen  sein.  Zunächst  einmal,  meine
Damen  und  Herren,  sagen  Sie,  man  solle  diesen  Vorschlag nicht so ernst nehmen, er werde frühestens in der
zweiten  Legislaturperiode  zum  Tragen  kommen.  Unabhängig davon, dass es keine  solche geben wird – es gibt
ja nicht einmal eine erste –, 

sage  ich  Ihnen:  Wer  so  über  Steuerpolitik,  über  die
Grundlagen  der  Finanzierung  unseres  Staatswesens  redet,  wer  meint,  er  dürfe  82 Millionen  Bürgerinnen  und
Bürger unseres Landes zu Versuchskaninchen von Herrn
Kirchhof  erklären,  der  handelt  unverantwortlich.  So
kann man das doch nicht machen.

Es ist richtig, hier und heute über die Finanzierungsvorschläge zu reden, die gemacht wurden. Die Finanzierung  dieser merkwürdigen Konzepte  soll  unter  anderem
über  die  Abschaffung  der  Steuerfreiheit  für  Nachtarbeiter, für Feiertagsarbeiter und für Schichtarbeiter – natürlich  auch  für Arbeiterinnen – erfolgen. Dies  ist  im Kern
Ihr Konzept.
Die  Menschen,  die  sich  feiertags  und  nachts  für  uns
alle  krumm  legen,  sollen  die  Steuerpolitik  von  Herrn
Kirchhof bezahlen! Meine Damen und Herren, dies kann
doch  wohl  nicht  Ihr  Ernst  sein.  Das  darf  nicht  sein  und
das wird auch nicht sein; ich bin dessen sicher.

Wer  in  dieser  Weise  mit  den  Rechten  derer  umgeht,
die  nun  wahrlich  zu  denjenigen  gehören,  die  für  sich
selbst  und  ihre  Familien,  vor  allen  Dingen  aber  für  das
Gemeinwesen  da  sind,  der  zeigt  nur  eines:  Er  hat  wirklich nicht verstanden, was unsere Gesellschaft im Innersten  zusammenhält,  nämlich  das  Maß  an  Gerechtigkeit,
das  Menschen  möglich  ist,  und  das  Maß  an  Solidarität,
auf das ein jeder Anspruch hat. Darum sollte es gehen.

Ich  habe  deutlich  gemacht,  dass  die  Agenda  einen
doppelten Sinn hat: Es geht darum, Ressourcen freizubekommen, um in wirkliche Zukunftsfelder zu investieren.
Wir  haben  damit  begonnen,  in  Forschung  und  Entwicklung  zu  investieren. Wir  sind  es  gewesen,  die  die
sen  Haushalt  um  mehr  als  30 Prozent  gesteigert  haben.
Wir  haben  erreichen  können,  dass  wir  inzwischen  unter
den  großen  europäischen  Staaten  hinsichtlich  des  Aufkommens  an  Investitionen  die  Nummer  eins  sind.  Die
Skandinavier sind besser und da müssen wir hin. In dieser Dekade müssen wir  es  schaffen,  3 Prozent  des Bruttoinlandsprodukts  für  Forschung  und  Entwicklung  zu
verwenden. Das muss geleistet werden; das  ist Kern unserer Politik.

Genauso klar muss sein, dass wir die über die Neujustierung  der  Sozialsysteme  frei  werdenden  Mittel  in  die
Bildung  unserer  Kinder  investieren,  vor  allen  Dingen
in  bessere  Betreuung.  Obwohl  formal  nicht  zuständig,
sind wir es gewesen, die damit begonnen haben. Wir haben  4 Milliarden  Euro  in  die  Hand  genommen,  um  die
Ganztagsbetreuung  in  unseren  Schulen  zu  verbessern.
Das  beginnt  zu  wirken,  meine  Damen  und  Herren.  Bis
Ende 2007 werden 10 000 davon profitieren.

Wir  sind  es  gewesen,  die  im  Zusammenhang mit  der
Zusammenlegung  von  Sozialhilfe  und  Arbeitslosenhilfe
zum  Arbeitslosengeld II  dafür  gesorgt  haben,  dass  die
Kommunen Mittel  freibekommen.  Ihnen  geht  es  zurzeit
so gut wie selten zuvor.
(Beifall des Abg. Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD – Lachen bei der CDU/CSU)
–  Lesen  Sie  doch  einmal  die  Zeitungen!  Dass  sie
schwarze  Zahlen  schreiben,  können  Sie  doch  in  jedem
Wirtschaftsteil  lesen,  wenn  Sie  überhaupt  je  den  Wirtschaftsteil zur Hand nehmen.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
– Das können Sie doch lesen, meine Damen und Herren.

Wir  sind  es  gewesen,  die  gesagt  haben:  Von  den  ersparten  2,5 Milliarden  Euro  werdet  ihr  1,5 Milliarden
Euro  in  die  Betreuung  der  unter  Dreijährigen  investieren. Das ist zukunftsgerichtete Politik; um deren Weiterführung ohne Abstriche geht es.

Wir  sind  es  gewesen,  die  auf  diesem  Feld  begonnen
haben,  den Familien  zu  helfen,  zuerst mit  der Erhöhung
des  Kindergeldes,  dann  mit  den  Betreuungseinrichtungen, über die ich geredet habe. 
An  dieser  Stelle  werden  wir  weitermachen.  Der
nächste Schritt wird ein Elterngeld sein, das diejenigen,
die  Kinder  haben  wollen,  in  den  Stand  setzt  –  ob  Frau
oder  Mann  –,  sich  ein  Jahr  lang  um  diese  Kinder  zu
kümmern, ohne dass sie gravierendste Einbußen an Materiellem und an Karrieremöglichkeiten erleiden müssen.
Das  ist  der  Kern  einer  neuen  Familienpolitik,  ergänzt
Bundeskanzler Gerhard Schröder
durch  die  Betreuungsangebote,  die  wir  gemacht  haben
und weiter machen werden.

Sie können ja sagen, was Sie stattdessen wollen, und die
Menschen werden entscheiden können.

Das Gleiche gilt  in Bezug auf die  internationale Politik. Wir werden morgen im Beisein des russischen Präsidenten
(Zurufe von der FDP: Ah!)
– was „Ah!“? –
(Ludwig Stiegler SPD: Neidhammel!)
einen  wirklich  wegweisenden  Schritt  erleben,  nämlich
den, dass ein russisches Unternehmen auf der einen Seite
und  zwei  deutsche  auf  der  anderen  Seite  vereinbaren
werden,  die  Unabhängigkeit  der  deutschen  Energieversorgung zu sichern – darum geht es nämlich im Klartext –,

indem in der Ostsee eine Pipeline gebaut wird, die ihresgleichen  sucht  und  die  zu  dieser  Sicherung  beiträgt.  Ich
halte  das  für  einen  der  entscheidenden  Schritte, was  die
Sicherung  unserer  Energieversorgung  gerade  in  der  jetzigen Zeit angeht. 
Was  wir  im  Verhältnis  zwischen  Deutschland  und
Russland,  im Verhältnis  zwischen  Europa  und  Russland
eingeleitet haben und was gelegentlich von Außenpolitikern  Ihrer  Seite,  wenn  ich  sie  denn  so  bezeichnen  soll,
diskreditiert wird, sucht seinesgleichen. Das  ist die richtige Konsequenz aus der historischen Verantwortung und
das  ist  die  richtige  Konsequenz, wenn  es  um  die  Sicherung  der  für  unsere Wirtschaft  so  bedeutsamen Energieversorgung  geht.  Das  ist  im  Mittelpunkt  dessen,  was
morgen geleistet werden wird. 

Das  zeigt,  dass  wir  Außenwirtschaftspolitik  und
Außenpolitik  interessengerecht,  an  unseren  Interessen
orientiert  betreiben.  Das  zeigt  im  Übrigen,  dass  wir  auf
dem  richtigen  Weg  sind.  Diese  Regierung  –  es  macht
Sinn, dass das  so bleibt – hat Deutschland  als  eine mittlere Macht positioniert, die bündnisfähig und bündnisbereit ist, die hilft, wenn Freunde in Not sind, aber die Nein
zu  sagen  in  der  Lage  ist,  wenn  über  einen  Krieg  entschieden  wird,  dessen  Sinn  wir  nicht  einsehen,  die  also
Nein  zu  sagen  in  der  Lage  ist  und  das  auch  tut,  meine
Damen und Herren.

Die  wirtschaftlichen  Erfolge  sind  sichtbar.  Im
Arbeitsmarkt ist Bewegung, 
(Zurufe von der CDU/CSU: Wo?)
längst  nicht  so  viel  –  wer  wollte  das  bestreiten?  –,  wie
ich  mir  wünschte.  Bei  den  unter  25-Jährigen  sind  wir
besser  als  der  Durchschnitt  der  Eurozone.  Das  wird  so
weitergehen; ich bin dessen sicher. 
Wenn  Sie  sich  die  ökonomischen  Daten  anschauen,
wenn  Sie  sich  zum  Beispiel  vor  Augen  führen,  dass
Deutschland in dieser Phase – sie ist schwierig genug; es
waren drei Jahre der Stagnation, die Gott sei Dank hinter
uns  liegen  –  als  einziges  G-7-Land Marktanteile  hinzugewonnen und nicht verloren hat, wenn Sie sich vor Augen  führen,  dass  wir  im  Moment  auch  sozialversicherungspflichtige  Arbeitsplätze  gewinnen,  wenn  Sie  sich
vor Augen führen, wie das Bestellverhalten bei der Ausrüstungsindustrie  ist,  wenn  Sie  sich  vor  Augen  führen,
dass  wir  2004  wieder  10 Prozent  Exportzuwachs  hatten
– man kann davon ausgehen, dass es sich in diesem Jahr
in einer ganz ähnlichen Größenordnung bewegen wird –,
dann wird  deutlich,  dass  die Reformpolitik,  die wir  eingeleitet haben, wirklich positive Erfolge bringt und dass
sie deshalb fortgesetzt werden soll.

Wir  haben  deutlich  gemacht,  was  wir  in  der  nahen
Zukunft  wo  tun  wollen.  Wir  werden  an  der  Stabilisierung der Einnahmeseite – bei der Krankenkasse, bei der
Rente  –  weiterarbeiten. Wir  werden  weiter  daran  arbeiten,  dass  endlich  mehr  Mittel  in  die  Betreuung  unserer
Kinder gesteckt werden. Wir werden weiter daran arbeiten,  dass  endlich  mehr  in  Forschung  und  Entwicklung
sowie  in  Bildung  investiert  wird.  Wir  sind  da  auf  dem
richtigen  Weg.  Dieser  Weg  der  Erneuerung  nach  innen
und  der  außenpolitischen  Positionierung  des  Landes  als
eine  Friedensmacht,  die  die  Konflikte  dieser Welt möglichst friedlich lösen will, ist gut für Deutschland. 

Er ist richtig und – ich bin dessen sicher – er wird fortgesetzt werden. 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  Kollegin
Angela  Merkel,  Vorsitzende  der  CDU/CSU-Fraktion,
das Wort. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,  wir  haben  Ihnen  aufmerksam  zugehört.  Ich
kann nur sagen: Es  ist Ihnen nicht einmal  im Ansatz gelungen, ein Konzept für die Zukunft aufzuzeigen, das Ihren Namen und Ihre Parteifarbe trägt. 
Dr. Angela Merkel
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Da, wo  Sie  es  versucht  haben,  hat  das Ganze  einen Haken: Da, wo  es besonders  schöne Wohltaten  sind, wo  es
darum  geht,  Geld  auszugeben,  würden  sie  nie  Realität
werden,  weil  es  die  reale  Finanzlage  des  Bundes  überhaupt nicht zulässt.
(Widerspruch bei der SPD)
Da, wo Sie falsche Konzepte vertreten, wie zum Beispiel
die Bürgerversicherung – gegen den Rat aller Fachleute –,

würden Sie Deutschland nicht nutzen, sondern schaden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zurufe von der SPD)
Da, wo  Sie  vielleicht  ansatzweise  einmal  in  die  richtige
Richtung  denken,  würden  Sie  wieder  an  Ihrer  eigenen
Partei scheitern. 

Das ist die Realität. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit  es  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger,  die  uns  zuschauen, nicht in Vergessenheit gerät: Genau aus diesem
Grunde  ist  in  knapp  zwei  Wochen  Wahl,  Herr  Bundeskanzler, genau aus diesem Grunde.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  sieben  Jahre  lang  entweder  leere  Versprechungen  gemacht,  die  falsche  Politik  verfolgt  oder  Sie
konnten  sich  nicht  durchsetzen.  Das  ist  der  Dreiklang
des rot-grünen Scheiterns. Deshalb kann man nur sagen:
Alles,  was  Sie  versucht  haben,  in  Ihren  Pünktchen  zu
vertreten,  ist Schall  und Rauch. Eigentlich wäre  ein Zukunftsprogramm  zu  dieser  Jahreszeit,  in  dieser  Woche
ein Haushalt gewesen, den Sie hätten vorlegen müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  ist  die  Visitenkarte  jedweder  Regierung  gegenüber
dem  Parlament.  Das  haben  Sie  nicht  geschafft.  Deshalb
sind  Sie  Vergangenheit,  Herr  Bundeskanzler,  deshalb
sind Sie gescheitert.

Sie  sind  ein Mann,  der  seine Chance  hatte  und  die  er
nicht  nutzte,  weil  er  gescheitert  ist  an  seiner  Partei,  an
sich selbst und an seiner Wahrnehmung der Realität. 

Meine  Damen  und  Herren,  das,  was  die  Menschen
draußen  im  Lande  interessiert,  sind  doch  ganz  andere
Fragen.  Das  ist  die  Frage:  Gibt  es  heute  weniger
Arbeitslose als vor sieben Jahren, als Rot-Grün begann,
meine Damen und Herren? 

Die Antwort  heißt: Nein,  es  gibt  nicht weniger Arbeitslose. Es gibt fast 5 Millionen Arbeitslose. Darüber kommen Sie auch nicht hinweg. Das  ist einfach  so; das weisen Ihre Statistiken aus. 
(Ludwig Stiegler SPD: Sie sind eine Fälscherin!)
Es  gibt  1,3 Millionen  Menschen  in  arbeitsmarktpolitischen  Maßnahmen  und  es  gibt,  von  der  Bundesagentur
vor wenigen Tagen noch einmal verdeutlicht,  im Jahresdurchschnitt  des  letzten  Jahres  mehr  als  1 000,  genau:
1 100  sozialversicherungspflichtige  Beschäftigungsverhältnisse weniger.

Es  gibt  keine  vernünftige  Statistik,  die  nicht  einen  Jahresvergleich  beinhaltet,  sondern  es  gibt  nur  eine  Statistik, die mit einem  Jahresvergleich arbeitet, weil die  Jahreszeiten Eingang  in  die Beschäftigungslage  finden;  das
wissen Sie.
(Ludwig Stiegler SPD: Und weil die Entwicklung immer weiter geht!)
Gaukeln  Sie  den Menschen  nichts  vor!  Es  sind  auch  im
letzten Jahr über 1 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse  gewesen,  die  verloren  gegangen sind, meine Damen und Herren. 

Die  Frage,  die  die Menschen  interessiert,  ist: Gibt  es
weniger  Bürokratie?  Da  ist  die  Bilanz  ganz  eindeutig:
700 neue  Gesetze  und  mehr  als  1 000 neue  Verordnungen. Wer da behauptet, es gebe weniger Bürokratie, und
darauf  verweisen  sollte,  dass  Herr  Clement  44 Regelwerke  abgeschafft  hat,  dem  kann  ich  nur  sagen:  Grandios gescheitert. Alles ist komplizierter geworden. – Das
ist die Bilanz von Rot-Grün.

Gibt es heute mehr Wachstum als vor sieben Jahren?
Nein.  Gerade  wurden  die  Wachstumsprognosen  wieder
nach  unten  korrigiert:  weniger  als  1 Prozent.  Übereinstimmende  Meinung  aller  Forschungsinstitute  ist:  Es
gibt kein Zusammengehen der Schere zwischen Ost und
West. Die Antwort heißt: Nein.

Dr. Angela Merkel
Sind unsere sozialen Sicherungssysteme sicherer geworden?  Die  Antwort  heißt  ganz  eindeutig:  Nein.  Die
Rente  wird  auf  Pump  finanziert.  Die  Schwankungsreserve ist aufgebraucht. Und die Pflegeversicherung befindet  sich  in  einem  ganz  bemitleidenswerten  Zustand.
Das sind die Realitäten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb  muss  die  Frage,  ob  es  unserem  Land  heute
besser geht als vor sieben Jahren, mit einem ganz klaren
Nein beantwortet werden.
(Ludwig Stiegler SPD: Weil Sie Wahrnehmungsstörungen haben!)
Wir  müssen  Sie  einfach  wieder  an  Ihre Worte  erinnern,
Herr  Bundeskanzler  –  Sie  haben  damals  richtigerweise
die  Arbeitslosigkeit  zum  zentralen  Maßstab  Ihres  Erfolgs gemacht –: Wenn es uns nicht gelingt, die Arbeitslosigkeit  signifikant  zu  senken,  dann  sind  wir  es  nicht
wert, wieder gewählt zu werden. – Wo Sie Recht haben,
haben Sie Recht; genau das wird passieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  durchs  Land  gehen  und  den Menschen  sagen, sieben Jahre Rot-Grün seien gute Jahre für das Land
gewesen,

dann  ist  das  Hohn  in  den  Augen  derer,  die  heute  Angst
um ihren Arbeitsplatz haben, die keinen Arbeitsplatz haben,  die  Pleite  gehen,  die  sich  mit  Bürokratie  herumschlagen. Das ist blanker Hohn!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit kommen wir dann auch zum Kern Ihres eigentlichen  Scheiterns.  Sie  werden  ein  Land  nur  verändern
können, wenn Sie die Menschen  im Land ernst nehmen.
Sie nehmen die Menschen nicht ernst,  sondern Sie  spielen mit den Menschen, und das ist der Fehler.

Sie haben immer wieder Versprechen gebrochen und damit  Vertrauen  zerstört.  Deshalb  werden  wir  anders  vorgehen. Deshalb werden wir anders regieren.

Deshalb  werden  wir  deutlich  machen:  Wir  schließen
Bündnisse mit den Menschen; wir nehmen sie ernst. Das
ist die Voraussetzung, um ein Land nach vorn zu bringen
und zu reformieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Genau  deshalb  brauchen  wir  eine  Politik  aus  einem
Guss,
(Ludwig Stiegler SPD: Aus einem Regenguss! Kündigungsschutz weg!)
eine  Politik,  die  die Richtung  für  das Land  grundlegend
beschreibt,  die  kein  Zickzackkurs  ist,  die  mit  klaren
Mehrheitsverhältnissen  arbeitet,  Mehrheitsverhältnissen
aus  Union  und  FDP,  damit  wir  nicht  in  ein  Chaos  aus
Rot-Grün,  vielleicht  auch  noch  mit  einem  weiteren  Rot
dazu, kommen, meine Damen und Herren.
(Gernot Erler SPD: Durchregieren!)
Denn auch das ist doch eine dieser großen Lügen. Sie sagen  jetzt  zwar,  Sie  wollten  das  nicht,  aber  andere,  wie
Herr Wowereit in Berlin, tun genau das Gegenteil.

Sie  wären  glaubwürdig  gewesen,  Herr  Bundeskanzler,
wenn  Sie  jemals  die  Kraft  gehabt  hätten,  Herrn
Wowereit  in  Berlin  von  Rot-Rot  abzubringen.  Diese
Kraft  hatten  Sie  nicht. Deshalb  glauben wir  Ihnen  nicht
und die Menschen glauben Ihnen auch nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir brauchen einen neuen Anfang. Wir brauchen eine
klare Entscheidung  für Deutschland. Darum werben wir
bei den Menschen. Wir wollen mit  ihnen ein Bündnis  in
drei Zukunftsfeldern eingehen:
Erstens. Wir brauchen Vorfahrt für Arbeit.

Richtig  ist:  Sozial  ist,  was  Arbeit  schafft.  Diesen  Weg
werden wir konsequent verfolgen.

Natürlich  wollen  wir  menschenwürdige  Arbeit,  gut  bezahlte Arbeit.
(Ludwig Stiegler SPD: Lohnkürzungen!)
Aber wenn wir  teurer  sind  als  andere  –  und wir werden
teurer  sein;  wir  können  den Wettbewerb  um  die  billigsten  Arbeitsplätze  nicht  gewinnen  –,  dann  müssen  wir
besser sein.

Deshalb  ist  der  Schlüssel  zu  allem:  Innovation,  Forschung,  Kreativität  und  Ideenreichtum  unseres  Landes.
Darauf setzen wir; das ist unser Schwerpunkt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb  werden  wir  überall  dort,  wo  sich  Barrieren
auftun  –  ob  das  bei  einer  komplizierten  Chemikalienrichtlinie  in  Brüssel,  im  Gentechnikgesetz  oder  bei  der
Beschneidung der forschenden pharmazeutischen Industrie ist –, Bremsen lockern, um Forschung und Innovation  in  Deutschland  möglich  zu  machen.  Ich  bin  sehr
froh, dass Heinrich von Pierer sich bereit erklärt hat, als
Berater  zur  Verfügung  zu  stehen,  um  einen  Beitrag  zur
Innovation  und  zur  Verknüpfung  mit  dem  Mittelstand,
der innovativer werden muss, zu leisten.
(Gernot Erler SPD: 60 Jahre Kernkraftwerke! Das ist seine Botschaft!)
Dr. Angela Merkel
Er wird hier vernünftige und gute Arbeit leisten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zweitens.  Wir  werden  natürlich  die  Exzellenzinitiative  fortsetzen. Wir  haben  lange  genug  darüber  verhandelt und nur uns ist es zu verdanken, dass es wirklich um
Leistung geht und nicht um politische Steuerung.

Es muss um Leistung gehen, wenn wir in der Forschung
Höchstleistungen erzielen wollen. Wir  sind  stolz darauf,
dass  wir  in  den  Verhandlungen  erreicht  haben,  dass  die
Leistungsstärksten  und  nicht  die  politisch  am  meisten
Gewollten an der Innovation teilnehmen können und das
Geld dafür bekommen.

Drittens.  Wir  werden  Bürokratieabbau  ganz  vorne
ansetzen. In der jetzigen Situation des Haushaltes gibt es
nur eine Möglichkeit: Wachstum schaffen vor allen Dingen  durch  Maßnahmen,  die  nichts  kosten.  Deshalb  ist
Bürokratieabbau  ein  Schlüsselpunkt  in  unserem  Programm. 

– Das heißt, dass wir uns noch einmal vergegenwärtigen
müssen,  dass  kleine  und  mittlere  Unternehmen  heute
4 bis 6 Prozent ihres Umsatzes für Bürokratiekosten ausgeben. Da  ist  es  vielleicht  einmal  einen Gedanken wert,
zu  überlegen:  Wie  halbieren  wir  die  Bürokratiekosten,
um  so  den Mittelstand mit mehr Eigenkapital  auszustatten  und  es  ihm  zu  ermöglichen,  Kredite  aufzunehmen
und  damit  in  die  Zukunft  zu  investieren  und  dann  auch
wieder  mehr  junge  Leute  auszubilden?  Meine  Damen
und Herren, das ist doch kein Zustand, wie es zurzeit mit
den Ausbildungsplätzen ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir werden auch das Steuerrecht vereinfachen. 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Amateurliga!)
Dies  ist  eine  zentrale  Frage  bei  der Gerechtigkeit  in  unserer Gesellschaft. Die Menschen draußen empfinden es
doch auch so. 

Die  Menschen  draußen  wissen  doch,  dass  das  Problem
unseres  Steuerrechts  heute  darin  besteht,  dass  wir  zwar
Steuersätze haben, die gut klingen, dass aber die, die am
meisten  verdienen,  auch  die  beste  Kenntnis  von  den
Ausnahmen  haben.  Deshalb  müssen  Ausnahmen  abgeschafft  werden,  damit  Gerechtigkeit  in  das  Steuergesetz
einzieht.  Wir  werden  ein  Programm  auflegen,  mit  dem
wir den Eingangssteuersatz auf 12 Prozent und den Spitzensteuersatz  auf  39 Prozent  senken  und  im  Gegenzug
eine Vielzahl von Ausnahmen abschaffen.

–  Die  stehen  alle  in  unserem  Regierungsprogramm  und
sind  sehr  gut  nachlesbar.  –  Dann  wird  ein  Stück  mehr
Gerechtigkeit in die gesamte Steuerdebatte kommen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  werden  im  Übrigen  zum  ersten  Mal  –  ich  halte
das für eine ganz qualitative Entscheidung – jedem Bürger unseres Landes einen Freibetrag von 8 000 Euro einräumen,  egal  ob  es  ein  Kind  ist  oder  ein  Erwachsener.
Damit  wird  zum  ersten Mal  deutlich,  dass  uns  in  dieser
Gesellschaft Kinder genauso viel wert sind wie Erwachsene.  Damit  geben  wir  eine  Antwort  auf  die  Zukunftsprobleme unserer Zeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Art  und  Weise,  wie  Sie  mit  Paul  Kirchhof  umspringen, wie Sie ihn titulieren, 
(Zuruf von der SPD: Das machen Sie doch selber!)
spricht gegen alles, was Deutschland vertragen kann. Ich
glaube,  im  Ausland  fasst  man  sich  an  den  Kopf,  wenn
man hört, was Sozialdemokraten hier von sich geben. 

Ich  kann  das  eigentlich  nur  mit  permanenten  historischen Irrtümern erklären. Auch Kurt Schumacher – erinnern  wir  uns  –  hat  im  Wahlkampf  1949  immer  ganz
deutlich  von  einem Professor  aus Nürnberg  gesprochen,
der  ein Werbeluftballon  sei, der  ein Agitator  sei,  der  ein
Ideologe sei. Meine Damen und Herren, es war Ludwig
Erhard, der Vater  der  sozialen Marktwirtschaft. Sie  haben  bis Anfang  der  60er-Jahre  gebraucht,  um  zu  verstehen, was dieser Mann für Deutschland bedeutet hat. 

Herr  Bundeskanzler,  Sie  sollten  sich  ab  und  an  mal
über die Beschlüsse des Bundesrates informieren lassen.
Dort  ist  gegen  die  Stimmen  der  sozialdemokratisch  regierten  Länder  das  Erbschaftsteuerrecht  genau  in  der
von  Ihnen  beschriebenen  Weise  beschlossen  worden  –
gegen  die  Stimmen  der  sozialdemokratisch  regierten
Länder.  Gott  sei  Dank  sind  es  so  wenige,  dass  wir  eine
satte  Mehrheit  hatten.  Dann  haben  wir  die  Sache  hier
eingebracht  und  ihr  ist  eben  nicht  zugestimmt  worden.
Das  ist  die Wahrheit.  Deshalb:  Kümmern  Sie  sich  doch
um die Fakten und erzählen Sie hier nicht solche Dinge!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  werden  in  der  nächsten  Legislaturperiode  eine
Unternehmensteuerreform machen, die zu einer rechtsformneutralen Besteuerung aller Unternehmen führt. Das
heißt,  dass  Körperschaften  nicht  besser  gestellt  werden
Dr. Angela Merkel
als Personengesellschaften – ein Urpunkt von Gerechtigkeit, dem wir uns nähern müssen.
Ich habe heute kein Wort von Ihnen dazu gehört, was
Sie auf diesem Gebiet vorhaben. Nur Klein-Klein, punktuell hier und dort! Das ist vollkommen inakzeptabel. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Selbstverständlich  haben Sie natürlich  auch  nichts  zu
den  Ausführungen  Ihres  Finanzministers  im  heutigen
„Tagesspiegel“ gesagt. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ja!)
Da wird das Chaos nun komplett. Was erwartet uns denn
in  Bezug  auf  die  Mindestbesteuerung?  Wie  wird  die
Mehrwertsteuer  verändert?  Was  hat  er  vor?  Es  ist  ganz
interessant:  Er  bringt  alle  Beschlüsse  von  früher wieder
ein.  Da  wird  wohl  die  Pendlerpauschale  wieder  auf  die
Tagesordnung  kommen.  Rot-Grün  hatte  vorgeschlagen,
sie auf 15 Cent für alle Entfernungen zu senken. 
(Zurufe von der CDU/CSU)
Wir haben im Vermittlungsausschuss dafür gesorgt, dass
sie von 36 respektive 40 Cent auf 30 Cent gesenkt wurde
und  nicht  auf  15 Cent,  wie  Sie  es  vorhatten.  Ich  finde,
die Menschen draußen müssen wissen, was  sie erwarten
würde.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Menschen draußen können froh sein, dass wir ihnen vor der Wahl sagen, was wir nach der Wahl machen,
damit sie endlich Sicherheit über das haben, worüber sie
entscheiden.  Das  werden  sie  dann  am  18. September
auch tun; davon bin ich völlig überzeugt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeskanzler, natürlich haben wir Hartz IV gemeinsam  beschlossen,  im Übrigen  auch  die Teile,  deren
Sie sich jetzt rühmen: dass zum Beispiel für junge Menschen  ein  Angebot  gemacht  werden  soll.  Die  Wahrheit
ist  nur:  In  den  letzten  Jahren  ist  die  Jugendarbeitslosigkeit um 25 Prozent gestiegen. Wir sind längst nicht mehr
Spitze in Europa, sondern liegen irgendwo im Mittelfeld.
Da muss etwas getan werden, 
(Ludwig Stiegler SPD: Sie liegen in der Wahrnehmung immer um Jahre zurück!)
und zwar nicht nur in Form von 1-Euro-Jobs. Da müssen
vielmehr  Chancen  auf  dem  ersten  Arbeitsmarkt  entstehen. 

Dazu  kann  ich  nur  sagen:  Wir  müssen  versuchen,  hier
die richtigen Weichen zu stellen. 
Ich  sage  es  Ihnen  voraus  –  auch  hier  wird  die  Geschichte  uns Recht  geben, wenn wir  es  tun  –: Wir müssen  weitere  Flexibilisierungen  auf  dem  Arbeitsmarkt
durchführen,  damit  für  die  Menschen  die  Barriere  gesenkt wird, in den ersten Arbeitsmarkt hineinzukommen. 

Sie  können  es  so  oft  behaupten,  wie  Sie  es  wollen:
Wir wollen bei niemandem, der heute einen Arbeitsplatz
hat, den Kündigungsschutz ändern. 
(Widerspruch bei der SPD)
Aber  wir  wollen  bei  denen,  die  einen  Arbeitsplatz  suchen, 

darüber  nachdenken  –  das  werden  wir  auch  tun  –,  eine
Option  einzuführen, und  zwar  entweder  den  klassischen
Kündigungsschutz  beizubehalten  oder  bei  der  Einstellung eine Abfindung zu vereinbaren, 
(Jörg Tauss SPD: Unfug!)
damit  gerade  Mittelständler  und  kleine  Betriebe  nicht
Angst haben müssen, vor dem Arbeitsgericht viel Zeit zu
verbringen,  sondern  damit  sie  Rechtssicherheit  haben.
Ich bitte Sie: Angesichts von fast 5 Millionen Menschen,
die  Arbeit  suchen,  ist  das  doch  das  Mindeste,  was  man
einmal versuchen kann. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Es  ist doch nicht redlich, hier wieder den Untergang des
Abendlandes auszurufen. 

Wir  brauchen  betriebliche Bündnisse  für Arbeit, weil
in  vielen  Fällen  die  kleinen Betriebe  –  das  betrifft  nicht
die  großen;  bei  den  großen  stehen  die  Kameras  vor  der
Tür;  da  wird  eine  Regelung  gefunden,  wie  sie  der  Betriebsrat oder die Beschäftigten wollen –
(Klaus Uwe Benneter SPD: Die kleinen haben doch gar keinen Betriebsrat!)
Probleme  haben,  nicht  schnell  genug  reagieren  zu  können. Es  gibt  zig Beispiele,  bei  denen wir  später  über  einen  Sozialplan  oder  ein  Insolvenzverfahren  geredet  haben,  das  hätte  abgewendet  werden  können,  wenn  die
Gewerkschaften zugestimmt hätten. 
(Zurufe von der SPD)
Ich verkenne nicht –  ich habe gestern ausführlich mit
dem  DGB  gesprochen  –,  dass  es  inzwischen  in  einigen
Branchen sehr flexible Tarifverträge gibt. Aber ich stelle
auch  fest,  dass  es  andere  Branchen  gibt,  in  denen  diese
Flexibilität  nicht  da  ist.  Wir  brauchen  die  rechtliche
Grundlage für betriebliche Bündnisse für Arbeit, um Arbeitsplätze  in Deutschland  zu  erhalten  und  ihre Abwanderung zu verhindern. Das Ziel ist: Vorfahrt für Arbeit! 

Wir werden die Lohnzusatzkosten senken. Eine Möglichkeit  ist  die  Gesundheitsprämie.  Es  ist  schon  abenteuerlich – auch Sie haben  sich mit den Ergebnissen der
Rürup-Kommission  befasst  –,  dass  Sie  immer  wieder
Dr. Angela Merkel
wahrheitswidrig Dinge behaupten, die nicht richtig sind.
Wir schlagen eine solidarische Gesundheitsprämie vor, 
(Ludwig Stiegler SPD: Solidarisch?)
wobei zum Zeitpunkt der Umstellung kein einziger Bürger  und  keine  einzige Bürgerin mehr  zahlen,  als  sie  vor
der  Umstellung  gezahlt  haben.  Dies  geschieht  im  Rahmen  eines  automatischen  Sozialausgleichs.  Das  ist  die
Wahrheit. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen  und Herren,  es  kommt  hinzu,  dass wir
die  Gesundheitskosten  für  die  Kinder  aus  dem  Steuersystem  bezahlen  werden.  Das  bedeutet,  dass  zum  allerersten Mal  auch  diejenigen,  die  über  3 500 Euro  verdienen,  einen  Beitrag  dazu  leisten  werden,  dass  die
Gesundheit  der Kinder  in Deutschland  beitragsfrei  gesichert werden kann.

Sie reden über Reichensteuern und sonstwas, was gar
nichts  einbringt.  Wir  sehen  Maßnahmen  vor,  durch  die
mehr Gerechtigkeit geschaffen wird. Da zeigt sich: Auch
diejenigen,  die  über  3 500 Euro  verdienen,  leisten  ihren
solidarischen Beitrag. Es ist doch nicht einzusehen, dass
wir  alle,  die wir hier  sitzen und  über 3 500 Euro  verdienen, nicht mehr für die Gesundheit der Kinder zahlen.

Das wird sich ändern. Das ist ein Schritt zu mehr Solidarität in unserer Gesellschaft. Den werden wir ganz offensiv verfolgen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  werden  die  Mehrwertsteuer  um  2 Prozentpunkte
erhöhen,  um  zu  dem  Kern  unserer  Bemühungen,  nämlich  die  Lohnzusatzkosten  zu  verringern  –  die  Lohnzusatzkosten  in  Deutschland  sind  mit  die  höchsten  in
Europa  –,  vorzustoßen  und  die  Arbeitslosenversicherungsbeiträge  um  2 Prozentpunkte  senken  zu  können.
Das  ist  dann  ein  Beitrag  dazu,  dass  Arbeit  nicht  weiter
abwandert.  Schauen  Sie  sich  die  Lohnzusatzkosten  im
verarbeitenden  Gewerbe  in  Dänemark  und  in  Westdeutschland  an.  Während  es  in  Dänemark  im  Durchschnitt  7 Euro  sind,  sind  es  in  Deutschland  mehr  als
12 Euro. Das  heißt,  jeder  deutsche Mitarbeiter muss  um
5 Euro pro Stunde besser sein, um das auszugleichen. Da
kann  ich  doch  nur  sagen: Das wird  nicht  gelingen. Deshalb  ist  der  einzige Weg, wenn wir  den Menschen  nicht
Gehalt wegnehmen wollen – das wollen wir nicht –, die
Lohnzusatzkosten zu senken und auf breite Schultern zu
verteilen. Genau das machen wir.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  gehen  im  Übrigen  nicht  an  den  ermäßigten
Mehrwertsteuersatz  heran  –  das  verbietet  sich  aus  sozialen  Gründen  –,  sondern  wir  sagen:  Hier  muss  ein
Schwerpunkt  gesetzt  werden.  Er  muss  erhalten  bleiben.
Vielmehr  gehen  wir  an  den  normalen  Mehrwertsteuer
satz  heran,  um  zum  Kern  unserer  Maßnahmen  vorzudringen.  Da  ist  ja  bei  Ihnen  dieser  Tage  das  blanke
Durcheinander ausgebrochen. Ich kann nur sagen: Es erbarmt  einen, wenn man  das  sieht. Aber  es wird  ja  keine
Rolle mehr spielen, weil Sie nicht mehr die Möglichkeit
erhalten, das alles umzusetzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nun  würde  ich  auch  gern  ein  Wort  –  weil  es  ein
Standortfaktor  ist  –  zu  den  Energiepreisen,  Energiekosten  und  zur  Energiepolitik  sagen.  Ich  darf  das  Hohe
Haus  vielleicht  noch  einmal  freundlich  daran  erinnern,
dass  das  Stromeinspeisungsgesetz  von  einer  von  der
Union und der FDP getragenen Regierung verabschiedet
worden  ist.  Es  ist  weiterentwickelt  worden  und  enthält
gute  Elemente.  Aber  diese  guten  Elemente  haben  heute
keinerlei  Deckelung  nach  oben.  Deshalb  stellen  wir  die
Frage, ob man  an  dieser Stelle  vielleicht  ein wenig über
das  Ziel  hinausschießt. Darüber muss  im Detail  gesprochen werden; denn wir müssen bei der Energiepolitik natürlich  immer  drei  Dinge  gleichzeitig  im  Auge  haben
– das  ist  im  Übrigen  auch  das  Spannungsfeld  der  nachhaltigen  Politik  –:  Wirtschaftlichkeit,  Versorgungssicherheit  und  Umweltverträglichkeit.  Alle  drei  sind
gleich  viel  wert.  Nicht  das  eine  gegen  das  andere  ausspielen,  sondern  eine  in  sich  konsistente  Energiepolitik
machen, das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  habe  das Kioto-Protokoll  verhandelt.  Im Nachhinein  finden  Sie  es  ja  besser,  als  Sie  es  damals  geschrieben haben. Wir müssen es umsetzen, im Übrigen auch in
Europa.  Ich  werde  mich  auch  dafür  einsetzen,  dass  die
Vereinigten  Staaten  von  Amerika  hier  eine  Kehrtwende
machen,  dass  sie  einsehen,  dass  ihre  Politik  nicht  die
richtige ist.
(Widerspruch bei der SPD)
–  Ist  Ihnen  das  nicht Recht? Das  ist mir,  ehrlich  gesagt,
egal. Wir werden  es  tun. Wir werden  dafür werben. Daran wird kein Weg vorbeigehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zurufe von der SPD)
Wahr  ist  auch,  dass  Sie,  Herr  Bundeskanzler,  1998
den  Menschen  versprochen  haben,  es  gebe  nicht  mehr
als  6 Pfennig  –  das  sind  ungefähr  3 Cent  –  Mineralölsteuererhöhung.  Mehr  sei  mit  Ihnen  nicht  zu  machen.
Das  sei  das Ende  der Fahnenstange,  haben  Sie  hinzugefügt. Dann  haben  Sie  gesagt: Mein Wort  gilt.  – Gucken
Sie sich die „Bild am Sonntag“ an: Mein Wort gilt. 
(Unruhe bei der CDU/CSU)
Heute  sind  wir  bei  15 Cent  und  die  Bürgerinnen  und
Bürger  können  sich  einen  Eindruck  davon  verschaffen,
wie das Wort des Bundeskanzlers gegolten hat: versprochen, gebrochen. Alles Schall und Rauch, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Angela Merkel
Nur  muss  ich  Ihnen  sagen:  Ich  finde  es  schon  dreist
– deshalb habe ich mir die Datensammlung Ihres verehrten  Finanzministers  aus  dem  Jahre 2004  noch  einmal
kommen  lassen,  damit  wir  uns  vergewissern  können  –:
Die  Einnahmen  aus  dem  Ökosteuersatz  von  1 Cent  für
Diesel und Benzin machen 650 Millionen Euro aus. Das
heißt,  3 Cent  ergeben  1,8  oder  1,9 Milliarden Euro. Das
sind genau die 10 Prozent, die Sie benennen; 3 Cent  auf
Benzin  und  Diesel  machen  also  genau  den  Beitrag  aus,
den  Sie  in  den  Haushalt  hineinnehmen.  Erkundigen  Sie
sich  bei  Ihrem  Finanzminister!  Sie  wissen  es  aber  auch
so, Herr  Bundeskanzler. Nur  um  eines  Gags willen,  nur
um uns zu diskreditieren, 
(Ludwig Stiegler SPD: Bitte nicht weinen!)
nur um einen Preis herauszubekommen, mit dem Sie sagen  können:  „Die  Mehrwertsteuererhöhung  belastet
mehr“, belügen Sie hier –  ich  sage das so hart, weil das,
was Sie sagen, nicht stimmt –

die Menschen. Nun  fällt  das  ja  nicht mehr  auf, weil  Sie
den  Menschen  in  Ihrer  Regierungserklärung 1998  versprochen  haben,  dass  das  Geld  nur  in  die  Finanzierung
der Renten fließt und nicht auch in den Haushalt. Später
war es so, dass diese Einnahmen eben auch in den Haushalt gegangen sind. 
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: So ist es!)
Wissen  Sie:  Diese  gesamte  Kette,  von  6 Pfennig  bis
zu  15 Cent,  die  hinterher  zum  Teil  in  den  Haushalt  geflossen  sind,  der  heutige  Versuch,  mit  Fakten,  die  nicht
stimmen, ein falsches Bild zu erzeugen – das  ist es, was
die Leute in diesem Lande so unendlich satt haben. Deshalb sagen sie: So geht es nicht weiter.

Deshalb werden wir eine Energiepolitik betreiben, die
natürlich  das  Ziel  verfolgt,  Energie  einzusparen,  die  natürlich  auf  CO2-Minderung  setzt,  die  aber  auch  darauf
achtet,  dass  nicht  aufgrund  des  Zertifikathandels  unsere  Wachstumsmöglichkeiten  eingeschränkt  werden.
Die  Preise  für  die  Zertifikate  müssen  sich  am  europäischen Vergleich orientieren. Wir werden eine Energiepolitik betreiben, die erneuerbare Energien  fördert, mit der
aber  vor  allem  eine  Sanierung  im  Gebäudebereich  vorangetrieben werden soll, weil auf diese Weise die Dinge
sehr  viel  effizienter  vorangebracht  werden  können  als
auf anderen Gebieten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch  bei  der  SPD  und  dem  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ferner werden wir in der Tat – das ist volkswirtschaftlich  vernünftig  – Laufzeiten  unserer Kernkraftwerke  –
die  im  internationalen  Vergleich  die  höchste  Sicherheit
aufweisen  –  über  die  Abschalttermine,  die  Sie  aus  rein
ideologischen  Gründen  festgelegt  haben,  hinaus  ermög
lichen.  Wenn  die  Wirtschaft  das  will,  wird  sie  von  uns
die  Möglichkeit  dazu  bekommen.  Denn  die  Abwanderung  von  energieintensiven  Branchen  aus  Deutschland
– ob  das  die  Aluminiumindustrie  oder  andere  sind  –  ist
einer der Gründe, warum wir gerade im industriellen Bereich  immer  weniger  Arbeitsplätze  aufweisen.  Deshalb
heißt  unser  Dreieck:  Wirtschaftlichkeit,  Versorgungssicherheit und Ökologie. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Richtig!)
Wir  werden  allen  drei  Zielen  gleichermaßen  Rechnung
tragen. Wenn Sie allein auf der Welt wären, dann würden
Sie doch gern mitmachen,
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
aber Ihnen folgt eben Ihre Truppe nicht. Ich kenne Sie ja
aus  sehr  vielen  derartigen  Verhandlungen:  Ich  bitte  Sie,
es  ist  doch  jämmerlich,  dass  Sie  jetzt  auch  noch  anfangen, die Volkswirtschaft zu bemühen.
Mir bereitet übrigens die größten Sorgen, dass wir unseren  Einfluss  in  der  Welt  auf  die  Entwicklung  von
Sicherheitsstandards  aufgeben,  wenn  wir  selber  keine
Kernkraftwerke mehr betreiben.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Kompetenz!)
China  wird  Kernkraftwerke  bauen.  Dann  werden  wir
dankbar  sein,  wenn  wir  über  den  nötigen  technologischen Sachverstand verfügen.  Ich will einmal davon absehen,  dass  ich  nicht  möchte,  dass  die  Aufträge  nur  an
Frankreich und Amerika gehen. Ich halte es für eine der
zentralen  Aufgaben  der  Zukunft,  dafür  zu  sorgen,  dass
wir  bei  Kernkraftwerken  wirklich  vernünftige  Sicherheitsstandards  nicht  nur  in  Deutschland,  sondern  weltweit  haben.  Darauf  muss  Deutschland  Einfluss  nehmen
können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  streben  ein  Bündnis  mit  den  Bürgerinnen  und
Bürgern  erstens  mit  der  Zielsetzung  „Vorfahrt  für
Arbeit“  und  zweitens  mit  der  Zielsetzung  „Zukunft  für
Familie“ an.
(Zuruf von der SPD: Ach, Gott!)
Meine  Damen  und  Herren,  der  demographische
Wandel ist einer der zentralen Punkte. Natürlich müssen
wir  alles  daransetzen,  dass  sich  Menschen  für  Kinder
entscheiden.  Ich  habe  mit  Bedacht  zuerst  das  Thema
„Vorfahrt  für Arbeit“  gewählt, weil  ich  glaube,  dass  die
Zukunftszuversicht  neben  allem  anderen,  was  wir  tun
müssen,  bei  der  Entscheidung  für  Kinder  die  zentrale
Frage ist.

Die  Zuversicht  in  die  Zukunft  ist  den Menschen  in  sieben Jahren Rot-Grün ein ganzes Stück abhanden gekommen.  Das  muss  sich  wieder  ändern.  Es  muss  wieder
Licht  am  Ende  des  Tunnels  scheinen,  damit  die  Menschen verstehen, was Sache ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Angela Merkel
Ich  habe  bereits  auf  den  Freibetrag  in  Höhe  von
8 000 Euro  hingewiesen.  Das  heißt,  dass  eine  Familie
mit zwei Kindern bei einem Einkommen bis 38 200 Euro
–  wenn  man  alle  Freibeträge  zusammenzählt  –  in  Zukunft keine Steuern mehr  zahlen muss. Das  ist  ein  riesiger solidarischer, sozialer Fortschritt.

Jetzt  komme  ich  zum  Thema  Subventionsabbau.
Subventionsabbau  ist  kein  Selbstzweck.  Koch  und
Steinbrück haben parteiübergreifend herausragende Vorschläge  gemacht. Da  können  Sie  also wirklich  nicht  sagen,  wir  hätten  uns  verweigert.  Aber  wir  haben  immer
gesagt:  Die  Eigenheimzulage  können  wir  nicht  für  irgendwelche  technischen  Großgeräte  oder  für  Universitätsbauten  ausgeben,  sondern wir müssen darauf  achten,
dass diese Leistung, die heute im Wesentlichen Familien
zugute kommt, auch in Zukunft Familien zugute kommt.
Das ist gerechte Politik. 
Deshalb werden wir von diesen Einnahmen den Kinderbonus  in der Rentenversicherung bezahlen. Meine
Damen  und  Herren,  ich  finde,  einem  Punkt  gebührt  besondere Beachtung: Zum ersten Mal schaffen wir es,  im
Umlageverfahren  das  durchzusetzen,  wovon  Familienpolitiker  seit  den  50er-Jahren  geträumt  haben:  dass  das
Erziehen  eigener  Kinder,  die  später  einmal  Rentenbeitragszahler  sein  werden,  bei  der  Rentenbeitragsleistung
direkt berücksichtigt wird. 

Deshalb  werden  wir  den  Eltern 
jedes  ab  dem
1. Januar 2007  neu  geborenen  Kindes  50 Euro  ihres
Rentenbeitrags  erlassen.  Das  heißt,  Eltern  zahlen  weniger, weil  sie Kinder erziehen. Das  ist ein gerechtes Umlageverfahren, in das drei Generationen einbezogen werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Natürlich  werden  wir  auch  die  Vereinbarkeit  von
Beruf  und  Familie  weiterentwickeln.  Auch  das  Programm  der  Bundesregierung  zur  Ganztagsbetreuung,
über  das  mit  den  Ländern  ja  lange  genug  gestritten
wurde,  wird  von  einer  von  mir  geführten  Bundesregierung  weiterverfolgt.  Aber,  meine  Damen  und  Herren,
den Schlüssel  für  bessere Kinderbetreuung  hat  nicht  der
Bund. Vielmehr hängt sie von der Leistungsfähigkeit der
Kommunen  ab,  die  auf  so  sicheren  Füßen  stehen  müssen,  dass  ihnen  das  notwendige  Geld  zur  Verfügung
steht,  um  die  Kinderbetreuung  vor  Ort  realisieren  zu
können. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deshalb  waren  wir  es,  die  dafür  gesorgt  haben,  dass
die Kommunen in diesem Jahr 2,3 Milliarden Euro mehr
bekommen. 

Mit  Ihnen  wäre  daraus  überhaupt  nichts  geworden. Wir
haben damals in den Verhandlungen um Hartz IV darauf
bestanden, dass die Kommunen besser  ausgestattet werden,  damit  sie  auch  ihre  Leistungen  erbringen  können.
Das ist die Wahrheit.

Meine  Damen  und  Herren,  es  geht  um  Vorfahrt  für
Arbeit, eine bessere Zukunft für Familien 
(Zuruf von der SPD: Blabla!)
und  ein Europa  der Bürgerinnen  und Bürger mit  einem
starken  Deutschland,  ein  Europa,  das  auch  ein  starker
Partner  in  der Welt  ist.  Europa  ist  in  keiner  ganz  einfachen Situation. Wir haben uns hier glücklicherweise gemeinsam  für die Verabschiedung des Verfassungsvertrages eingesetzt. Ich bedaure – wie auch andere –, dass der
Verfassungsvertrag  in  Frankreich  und  in  den Niederlanden keine Mehrheit gefunden hat. 
Die Staats- und Regierungschefs haben sich jetzt eine
Denkpause  verordnet.  Eine  Denkpause  ist  gut,  wenn
man weiß, worüber man nachdenkt. 

Da sie nun aber schon ein paar Wochen anhält, werde ich
mich dafür einsetzen, dass man sich in dieser Denkpause
auch damit befasst, was die Bürgerinnen und Bürger am
derzeitigen  Europa  stört.  Das  ist  nicht  die  Europäische
Union. Das  ist nicht das Friedenswerk. Das  ist nicht der
Auftrag,  eine Gemeinsame  Außen-  und  Sicherheitspolitik  zu  betreiben.  Das  ist  nicht  die  gemeinsame  Verbrechensbekämpfung.  All  das  finden  die  Menschen  vernünftig.  Was  sie  aber  stört,  sind  der  starke  Hang  zur
Bürokratisierung  und  der  Umstand,  dass  man  sich  von
Brüssel aus in Dinge einmischt, die eigentlich besser vor
Ort geregelt werden könnten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb  muss  „Vorfahrt  für  Arbeit“  gelten,  das  Ziel,
der  dynamischste  Kontinent  der  Welt  zu  werden.  Auch
bei  jeder  Verabschiedung  einer  Richtlinie  in  Brüssel
muss  erst  einmal  abgecheckt  werden  und  gefragt  werden: Dient das diesem Ziel? Wenn ich die vielen Richtlinien, die da in der Pipeline sind, sehe – selbst wenn Herr
Verheugen  sie  auf  264  oder  254  reduziert  hat  –,  dann
muss  ich  feststellen:  Das  sind  immer  noch  zu  viele,  um
diesem  zentralen  Ziel,  das  sich  Europa  richtigerweise
gesetzt hat, Rechnung zu tragen. Deshalb muss die Ausrichtung  ganz  eindeutig  heißen:  Europa  wird  nur  eine
Akzeptanz finden, wenn die Menschen in Europa gut leben, wenn  sie Arbeit haben, wenn  sie Wohlstand haben,
wenn  sie  Zuwachs  haben.  Das  wird  natürlich  ganz  wesentlich  von  der  Lage  in  Deutschland  abhängen.  Das
heißt,  ein  Europa  der  Bürgerinnen  und  Bürger muss  ein
wirtschaftlich starkes, ein unbürokratisches Europa sein.
Vor allen Dingen werden wir die Richtlinien, die wir von
Europa bekommen, nur noch eins zu eins umsetzen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Angela Merkel
Als  erstes  wird  das  Antidiskriminierungsgesetz  drankommen. Dort haben Sie wieder draufgesattelt. Das sind
die Leute leid, 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
weil  sie  spüren,  dass  sie  in  Europa  nicht  mehr  wettbewerbsfähig sind; das ist die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  wissen  in  der  Tat  auch,  dass  die Menschen  nach
der  letzten,  von  uns  allen  gewollten  Erweiterungsrunde
Angst  haben,  dass  die  Europäische  Union  ihre  Grenzen
nicht klar definiert.
(Jörg Tauss SPD: Sie schüren die Angst!)
Ich weiß, dass es ein sensibles Thema ist, aber ich werde
mich nicht davon abbringen lassen, den Menschen zu sagen –  in dem gewohnt  ruhigen Tonfall, den  ich von Ankara  bis  Berlin,  vom  Marktplatz  meiner  Wahlkampfkundgebung  bis  in  den  Deutschen  Bundestag  immer  an
den Tag lege –, dass ich eine Vollmitgliedschaft der Türkei  in der Europäischen Union  für  falsch halte, dass wir
eine privilegierte Partnerschaft anbieten.
(Unruhe bei der SPD)
Wir werden bei den ergebnisoffenen Verhandlungen, die
wahrscheinlich  beginnen  werden  –  so  die  Türkei  die
Vorbedingungen erfüllt –, auf genau diesen Punkt weiter
hinweisen 
(Beifall bei der CDU/CSU)
und  ich  sage  Ihnen:  Dies  ist  die  verantwortungsvollste
Position,  die  man  sich  denken  kann.  Denn  die  eigentliche  Gefahr  –  diese  schieben  Sie  weg,  weil  Sie  ja  keine
Verantwortung für die Zukunft verspüren – 

besteht  darin,  jetzt  so  zu  tun,  als  ob  zehn  bis  15 Jahre
eine lange Zeit wären, und dann, wenn es in der Europäischen Union  um  die Akzeptanz  geht  – mit  Ländern wie
Frankreich,  die  in  der Verfassung  verankert  haben,  dass
es  Volksabstimmungen  geben  muss  –,  vielleicht  in  eine
Lage  zu  kommen,  dass  wir  die  Türkei  wirklich  vor  den
Kopf stoßen müssen. Das möchte ich nicht.
(Michael Glos CDU/CSU: Richtig!)
Dazu  sind  die  Sicherheitsinteressen  zu wichtig,  dazu  ist
die  geostrategische  Bedeutung  zu  groß.  Deshalb  muss
man  in  der Politik  –  ob  es  Innenpolitik  oder Außenpolitik  ist  – die Kraft haben,  am Anfang der Verhandlungen
die  Wahrheit  und  die  Klarheit  aufzubringen,  damit  das
Endergebnis nicht von vornherein falsch ist. 

Meine Damen und Herren, Deutschland ist die letzten
sieben  Jahre  unter  Wert  regiert  worden.  Deutschland
kann  mehr,  und  wenn  ich  sage  „Deutschland  kann
mehr“,  dann  sage  ich: Die Menschen  können mehr. Wir
haben  die  Aufgabe,  die  soziale  Marktwirtschaft  unter
den  Bedingungen  der  Globalisierung  für  die  Menschen
erlebbar werden zu lassen.
(Jörg Tauss SPD: Sie wollen sie abschaffen!)
Wir wollen eine Gesellschaft,  in der Freiheit, Solidarität
und Gerechtigkeit nicht auf dem Papier stehen,

sondern in der Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit für
jeden Einzelnen lebbar sind.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Für mich ist eben nicht das Maß an Freiheit erreicht, wie
ich  es  mir  wünsche,  wenn  junge  Leute  keinen  Ausbildungsplatz  finden,  wenn  ältere  Menschen  arbeitslos
sind. 

Für  mich  ist  eben  nicht  die  Gerechtigkeit  erfüllt,  wenn
wir heute in einem unbekannten Ausmaß auf Kosten der
jungen  Generation  leben,  indem  wir  40 Milliarden Euro
und mehr Schulden machen.

Es  geisterte  ein  Entwurf  von  Herrn  Eichel  im  Kabinett
herum. Es heißt, dass wir nach dem Verkauf des gesamten Tafelsilbers des Bundes 25,   30 Milliarden Euro völlig  ungedeckte  Leistungen  haben.  Kein  Mensch  weiß,
wie das gehen soll. Schon heute zahlen wir in jedem Jahr
fast  40 Milliarden Euro  Zinsen;  40 Milliarden Euro  geben  wir  mehr  aus,  als  wir  einnehmen.  Das  ist  eine  Versündigung  an  den  Interessen  der  zukünftigen  Generationen; das ist die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  möchte,  dass  Solidarität  in  dieser  Gesellschaft
gelebt werden kann, Solidarität, die davon ausgeht, dass
diejenigen,  die  mehr  leisten  können,  ihren  Beitrag  dazu
leisten, dass die Schwächeren Unterstützung bekommen.
(Zurufe von der SPD)
Jeder muss seinen Beitrag erbringen, aber nicht alle werden  den  gleichen  Beitrag  erbringen  können.  Deshalb
muss  den  Schwächeren  geholfen  werden,  aber  bitte
schön  nicht  auf  Pump. Wachstum  auf  Pump,  so wie wir
es bis jetzt hatten,  ist doch nicht die Antwort. Eine Politik,  die  dazu  führt,  dass  die  Leistungsträger  das  Land
verlassen,  ist auch nicht die Antwort. Die Antwort heißt
Gerechtigkeit  im  Steuersystem,  Motivierung  der  Leistungsträger und nicht Abschreckung.
(Widerspruch bei der SPD)
Ein Land  der  Ideen,  in  dem  nicht  die Bürokratie Triumphe  feiert,  sondern  die  Menschen  im  Vordergrund  stehen –  das  wird  eine  solidarische  Gesellschaft.  Dafür
werden wir uns einsetzen.
Dr. Angela Merkel
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dazu  bedarf  es  eines Mentalitätswechsels. Wir  dürfen  nicht  immer  als  Erstes  fragen,  was  alles  nicht  geht,
sondern wir müssen als Erstes fragen, was gehen könnte,
was bei anderen geht oder wo wir vielleicht als Erste auf
die Idee kommen, dass es so gehen könnte. Das war über
viele Jahrzehnte Deutschlands Stärke, sonst wäre die soziale  Marktwirtschaft  nie  so  zur  Entfaltung  gekommen.
Was uns damals geglückt ist, wird uns auch in Zeiten der
Globalisierung glücken, wenn wir richtig regiert werden.
Das werden CDU/CSU und FDP machen. Ich freue mich
darauf.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Franz  Müntefering,
Vorsitzender der Fraktion der SPD.

Franz Müntefering (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Diese  Tage  bringen  Klarheit  in  die  politische
Lage in Deutschland, 

was  die  Spitzenposition  und  die  politischen  Konzepte
angeht:  48 zu  28 Prozent  Zustimmung  für  den  Kanzler
am Sonntag, 

58 zu 16 Prozent bei den Unentschlossenen. Das ist eine
klare  Botschaft.  Die  Menschen  haben  Recht:  Deutschland hat einen guten Bundeskanzler und das soll auch so
bleiben.

Gerhard Schröder hat den Mut gehabt, Deutschland in
der  Erneuerung  voranzubringen.  Er  hat  die  Kraft,
Deutschland  dabei  sozial  zusammenzuhalten.  Er  hat
auch  die  nötige  Standfestigkeit  für  eine  selbstbewusste
internationale  Politik.  Wozu  dann  einen  Wechsel  und
dann auch noch ausgerechnet zu Ihnen, Frau Merkel? 
(Beifall bei der SPD)
Der Hochmut, der eben bei Ihnen wieder durchbrach,
als  Sie  so  taten,  als  ob  die  Entscheidung  schon  gefällt
sei,  macht  eines  deutlich:  Ihnen  fehlt  der  Respekt  vor
den Menschen, die zu entscheiden haben.

Die Menschen  können  bis  zum  18. September  entscheiden, bis zum 18. September steht ihnen alles offen.
Alle,  die  heute meinen,  sie  könnten  schon  abwinken,
die  Sache  sei  schon  entschieden,  haben  nicht  den  Respekt,  den man  in  der Demokratie  vor  den Wählerinnen
und Wählern zu haben hat. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Frau Merkel, Sie haben sich am Sonntag als die große
Vorkämpferin  für  einen  Rechtsanspruch  auf  einen  Kindergartenplatz gefeiert. Das Protokoll des Bundestages
ist  objektiv.  Es  weist  aus,  dass  Sie  sich  als  zuständige
Ministerin der Stimme enthalten haben. 
(Zurufe bei der SPD: Oh!)
Für etwas kämpfen stellt man sich ganz anders vor. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Von  ähnlicher  Qualität  sind  Ihre  Aussagen  zu
Arbeitsplätzen  und  zum  Wachstum  in  unserem  Land.
Es gibt  täglich mehr, nicht weniger sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze, und zwar 1 500. 

Wir  liegen  beim Wachstum  im  ersten Quartal  dieses
Jahres in der Europäischen Union eben nicht hinter, sondern vor Schweden, Finnland und Großbritannien. 

Professor  Walter,  Chefökonom  der  Deutschen  Bank,
sagte vorgestern dazu Folgendes:
Ehrlich  gesagt:  Ich  möchte  jetzt  weder  Italiener
noch Spanier sein  ... . Ich bin optimistisch, dass die
Investitionen  im  kommenden  Jahr  deutlich  anziehen  ...  .  Die  Situation  ist  besser  als  für  die  vorige
Generation. Wir  sollten  uns  einfach  wieder  stärker
auf unsere Tugenden besinnen.
– Alles  Aussagen  von  Montag  zur  Situation  bei  uns  im
Land. 

Sie  haben  mit  den  Plakaten  und  dem,  was  Sie  auch
hier  wieder  vorgetragen  haben,  nichts  anderes  vor,  als
das Land  zu  diskreditieren  und  schlechtzureden. Das  ist
für jemanden in Ihrer Position weiß Gott nicht anständig. 

Sie  haben  die  Zahlen  von  1998  verschwiegen.  Damals  haben  Sie  die  Arbeitslosenstatistik  manipuliert.
Damals  um  diese  Zeit  waren  820 000  in  ABM,  SAM
und anderen Maßnahmen. Diese Zahl stieg dann im September  und  Oktober  auf  bis  zu  1 Million,  zum  Teil  mit
Franz Müntefering
Kurzfristmaßnahmen  von  bis  zu  sechs  Wochen.  Heute
sind 280 000 in vergleichbaren Maßnahmen. 
Die  hohe  Arbeitslosigkeit  in  diesem  Land  ist  am
schmerzlichsten. Aber  hinsichtlich  der  Bekämpfung  der
Arbeitslosigkeit – eine Aufgabe, die von uns zu erfüllen
ist  –  müssen  wir  uns,  wenn  man  beides  nebeneinander
legt  –  die  Zahlen,  die  1998  vorlagen,  bzw.  das, was  Sie
1998 in der Statistik manipuliert haben, und das, was Sie
jetzt  mit  uns  beschlossen  haben,  nämlich  300 000 oder
400 000  aus  der  Sackgasse  der  Sozialhilfe  herauszuholen –, nicht verstecken; dann ist Ihr Hochmut völlig fehl
am Platze.

Das  gilt  übrigens  auch  für  das, was  Sie  zum  Benzinpreis gesagt haben. Es  ist  interessant, was  in den  letzten
Tagen dazu diskutiert wurde. Stichwort Ökosteuer: Die
10 Prozent,  die  nicht  für  die  Alterssicherung  gebraucht
werden,  sondern  in die Bundeskasse  fließen, werden  für
energetische  Gebäudesanierung,  das  100 000-DächerProgramm, Biodiesel und Erdgas eingesetzt. 
(Zurufe von der SPD: Hört! Hört!)
Wenn  Sie  dies  abschaffen  wollen,  dann  müssen  Sie  sagen, was Sie sonst wollen. Das ist ein seltsamer Kontrast
zu dem Programm zur Förderung der erneuerbaren Energien.

Aber die Sache  ist noch  schöner. Wer  darüber  stöhnt,
dass die Benzinpreise so hoch sind, aber gleichzeitig die
Erhöhung  der  Mehrwertsteuer  und  die  Kürzung  der
Pendlerpauschale  ankündigt,  der  hat  die  Interessenlage
der Menschen nicht im Blick. Das ist unehrlich und geht
an der Realität dieses Landes und an dem, was in diesem
Land  für  die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  zu
tun ist, vorbei. 

Frau Merkel,  Sie  haben  vor  einigen Wochen  Ihr  Programm  vorgestellt  mit  den  Worten  –  ich  zitiere  –:
Deutschland ging es noch nie  so  schlecht wie heute.  Ich
lese  es  immer  noch  lieber  ab,  weil  man  eigentlich  gar
nicht glaubt, dass jemand so etwas gesagt haben könnte.
Sie haben das dann am 10. August auch noch weiter vertieft:
Kurz  nach  dem Zweiten Weltkrieg  lag  dieses  Land
in Schutt und Asche. Und da hat es Menschen gegeben,  die  haben  gesagt, wir wollen  dieses Land  aufbauen.  Und  heute  im  Jahr 2005  stehen  wir  wieder
vor einer solchen Weichenstellung.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Ich  bin  alt  genug,  aber  das  gilt  auch  für  die,  die  jünger
sind:  Wer  1945  und  1949,  die  50er-,  60er-  und  70erJahre  der  alten  Bundesrepublik  und  die  DDR  erlebt  hat
und  heute  so  ein  Zeug  erzählt,  der  ist  vielleicht  für  eine
Funktion  in  Absurdistan  geeignet,  aber  sicherlich  nicht
für das Kanzleramt in der Bundesrepublik Deutschland. 

Frau Merkel, Sie  können  es  nicht und Sie wissen  das
auch.  Sonst  hätten  Sie  ja  einem  zweiten  Duell  mit  dem
Bundeskanzler nicht ausweichen müssen. Das wäre noch
einmal eine schöne Möglichkeit gewesen. 

Diese  Unzulänglichkeit  gilt  in  gleicher  Weise  für  Ihr
politisches  Konzept.  Der  politische  Konservatismus  in
Deutschland  wird  mit  Ihnen  substanzlos.  Soziale  Gerechtigkeit kommt  in Ihrem Programm nicht einmal vor.
Eine werteorientierte Gesellschaftspolitik fehlt. Das System der organisierten Solidarität des Staates wird zusammengestrichen.  Bildung  kommt  nur  als  Anspruch  für
Eliten, aber nicht für alle vor. In Ihrem Programm gibt es
nur  wenige  Passagen  zur  Gleichstellung,  zu  dem  Anspruch  der  heutigen  Generation  von  Frauen  auf  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf.  Frau  Merkel,  es  reicht
nicht, als Frau für das Amt des Bundeskanzlers zu kandidieren.  Vielmehr  muss  man  auch  etwas  für  die  Gleichstellung,  für  die  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf
tun.

Frau Merkel, Sie  führen den politischen Konservatismus, die CDU, in die Westerwelle-Ecke. 
(Zuruf von der SPD: Pfui!)
Herr  Kirchhof  ist  dabei  das  Bindeglied.  Dass  Sie  mit
seiner Nominierung für Ihr Schattenteam und mit der zu
erwartenden  Berufung  von  Herrn  Westerwelle  oder
Herrn Gerhardt  als Außenminister  in  Ihrem  Schattenkabinett  Herrn  Stoiber  geschickt  ausmanövriert  haben,  ist
wahr. Das können Sie; das haben Sie schon öfter bewiesen.  Dass  Sie  Herrn  Kirchhof  zum  Visionär  erklären,
muss  die  Sozialen  in  der Wählerschaft  der  Union  allerdings abschrecken. 

Katholische  Soziallehre  und  Kirchhofs  Kopfsteuer,  wie
soll das zusammengehen?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Menschen sehen in diesen Tagen noch einmal genauer hin, vor  allem  diejenigen,  die  noch unentschieden
sind oder sogar auf dem Weg weg von uns waren und die
unter  den  Ansprüchen  gestöhnt  haben,  die  wir  mit  der
Agenda  2010  gestellt  haben.  Das  war  und  ist  nicht  einfach.  Das  haben  wir  nie  verschwiegen.  Aber  die  Menschen fragen sich mehr und mehr, welche Alternative sie
zu  erwarten  haben, welche  Bedeutung  eine Regierungsübernahme durch CDU/CSU und FDP hat. Weshalb sollten die Menschen in diesem Land am 18. September eine
Gruppe,  eine  Kombination  wählen,  die  die  Mehrwert
Franz Müntefering
steuer  erhöhen  und  den  Spitzensteuersatz  senken  will,
die  die  Pendlerpauschale  kürzen will,  die Nacht-,  Feiertags-  und  Sonntagszuschläge  besteuern will,  die Arbeitnehmerrechte  zusammenstreichen  will,  die  zurück  zur
Atomkraft will und die erneuerbare Energien nicht ernst
nimmt,  die  eine  Kopfpauschale  und  eine  Kopfsteuer
will, 
(Jürgen Koppelin FDP: Die Kinder frisst!)
die das Antidiskriminierungsgesetz ablehnt, 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
die  die Zahldauer  des Arbeitslosengeldes I  nicht  verlängern will, die das Arbeitslosengeld II im Osten Deutschlands  nicht  auf Westniveau  anheben will,  die  aktive Arbeitsmarktmöglichkeiten  nicht  will,  wie  beispielsweise
die  erleichterte  Einstellung  von  älteren  Arbeitnehmern,
die Mieterhöhungen  erleichtern will,  die  das BAföG  infrage stellt und die Einführung von Studiengebühren forcieren  will?  Das  fragen  sich  die Menschen  zunehmend,
und  zwar  auch  diejenigen,  die  eigentlich  bei  Ihnen  zu
Hause sind.

Es gibt in der Tradition der Union durchaus eine soziale  Komponente.  Das  werde  ich  als  Vorsitzender  der
SPD bestimmt nicht bestreiten. Aber das, was nun in der
politischen  Landschaft  dieses  Landes  geschieht,  registrieren die Menschen sehr wohl. Frau Merkel, Sie treiben
Ihre  Partei  in  die  rechte  Ecke,  zur  FDP.  Sie machen  die
Ökonomisierung  des  Denkens  und  des  Handelns  zum
Hauptgegenstand  der  Politik  in  diesem  Lande.  Sie  wollen  die Absicherung  der privaten Lebensrisiken  bis  zum
Gehtnichtmehr  privatisieren.  Da  bleibt  vom  Sozialen
nichts übrig. Ich spreche insbesondere die Menschen an,
die  sich  noch  nicht  zwischen  unseren  Parteien  entschieden  haben.  Schaut  euch  genau  an,  was  die  Union  mit
Frau  Merkel  tatsächlich  will!  Sie  hat  die  Zustimmung
und das Vertrauen der Menschen in diesem Land sicherlich nicht verdient.

Ich möchte noch eine Anmerkung zum Antidiskriminierungsgesetz machen, weil eben auf der rechten Seite
kurz  geklatscht wurde,  als  ich  auf  die Ablehnung dieses
Gesetzes  durch  die  Union  zu  sprechen  kam.  Es  stimmt,
wir sind stolz darauf, dass wir  in den sieben Jahren RotGrün  dieses  Land  ein  Stück  liberaler,  offener  und  menschenfreundlicher gemacht haben. 

Wir  haben  Gesetze  zur  Stärkung  der  Rechte  von  nicht
ehelichen  Kindern  und  von  Lebenspartnerschaften  gemacht. All  das  gab  es  vorher  nicht. Das  trifft  nicht  alle,
aber  manche  und  es  ist  wichtig.  Wir  wollen  in  einem
Land leben, in dem niemand diskriminiert wird. Im Antidiskriminierungsgesetz steht – auf Betriebsebene soll die
EU-Vorgabe  übrigens  eins  zu  eins  umgesetzt  werden;
mehr geschieht nicht, Frau Merkel –, 

dass  körperlich  und  geistig  schwerbehinderte Menschen
Gaststätten  und  Lokalitäten  betreten  dürfen,  auch  wenn
deren  Inhaber  es  eigentlich  nicht  möchten.  Dazu  sagen
wir: Das muss  in  diesem  Land  doch  klargestellt werden
können.  Wir  verstecken  uns  nicht,  wenn  es  um  diese
Dinge geht.

– Regen  Sie  sich  nicht  auf,  Herr  Hinsken!  Bei  den  Verhandlungen  im  Vermittlungsausschuss  Anfang  der  Woche  haben  Sie  genau  dieses  Gesetz  verhindert.  Sie  verhindern das Antidiskriminierungsgesetz in diesem Land.
Das  ist  so.  In  diesem  Sinne  haben  Sie  doch  gerade  entschieden. Was war das denn sonst?

Das gilt auch für die Arbeitnehmerrechte und für die
Tarifautonomie.  Auch wenn  Sie  es  noch  so  schön  umschreiben:  „Bündnis  für Arbeit  im Betrieb“  ist  eine Kuschelformel,  mit  der  man  die  Sache  verharmlosen
möchte. Die Wahrheit ist: Wenn das umgesetzt wird, was
Sie wollen,  ist  die Möglichkeit  der Arbeitgeber  und  der
Arbeitnehmer,  gemeinsam  Verträge  abzuschließen,  die
für  eine  ganze  Branche  oder  für  ein  bestimmtes  Gebiet
gelten, nicht mehr gegeben.
In  etwa  20 Prozent  der  Betriebe  weicht  man  von  bestehenden  Tarifverträgen  ab.  Das  geschieht  aber  immer
in  Abstimmung  zwischen  den  Gewerkschaften  und  den
Arbeitgebern,  also  zwischen  den  Tarifparteien. Was  Sie
wollen, ist ganz klar – es wird von der FDP noch deutlicher  als  von  Ihnen  ausgesprochen  –:  Sie wollen  die  Tarifautonomie zerschlagen. Sie wollen, dass in jedem einzelnen  Betrieb  –  entgegen  allem,  was  vereinbart  ist  –
entschieden werden kann. Das bedeutet im Grunde, dass
man den Gewerkschaften das Rückgrat bricht. 
Bei  allem,  was  wir  mit  den  Gewerkschaften  in
Deutschland auszutragen haben, halten wir ganz klar dagegen: Wir wollen, dass sich die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer  in Deutschland auch  in Zukunft frei organisieren  können,  dass  sie  ihre  Interessen  bündeln  können,  dass  sie  sie  erstreiten  und, wenn  es  nötig  ist  –  hoffentlich  ganz  selten  –,  auch  erstreiken  können.  Dieses
Stück  Demokratie  darf  in  Deutschland  nicht  kaputtgehen.  Dafür  haben  wir  in  den  vergangenen  Jahrzehnten
und Jahrhunderten lange genug gekämpft.

In  diesen Tagen  kommt  auch  auf  den Tisch, was  sich
die PDS vorstellt. Sie begreift nicht, dass dauerhafte soziale Gerechtigkeit auf hohem Wohlstandsniveau außer
Verteilungsgerechtigkeit  auch  Chancengerechtigkeit  erfordert.  Generationengerechtigkeit  und  die  Wettbewerbsfähigkeit  unserer  Wirtschaft  müssen  ebenfalls
Franz Müntefering
gegeben  sein,  wenn  man  soziale  Gerechtigkeit  auf  hohem  Niveau  will.  Deshalb  sagen  wir  all  denen,  die  an
dieser Stelle nachdenken: Wer sozialdemokratische Politik  will,  der  muss  SPD  wählen.  Wir  sind  das  Original.
Wir haben in unserer langen Geschichte immer dazu beigetragen, dass Deutschland nicht in Kriege geführt wird.
Wir  haben  den  Nazis  entgegengestanden,  als  es  um  das
Ermächtigungsgesetz  ging.  Wir  haben  nie  eine  Mauer
gebaut  und wir müssen  unseren Namen  nie  ändern, weder jetzt noch in Zukunft. Darauf sind wir alle miteinander stolz.
(Beifall bei der SPD)
Unser Konzept zielt auf Arbeit, auf Sicherheit und auf
Menschlichkeit. Deshalb sind wir in Sachen Bildung für
die Kleinen und Angebote zur Betreuung von Kindern
im  Krippen-  und  im  Grundschulalter  initiativ.  Die
4 Milliarden Euro, die der Bund dafür zur Verfügung gestellt  hat,  sind  angesprochen  worden.  Das  Land  Hessen
hatte  im  letzten  Jahr  70 Millionen Euro  zur  Verfügung;
davon hat es 2,8 Millionen genutzt. Das sind 4 Prozent.
Was  bedeutet  das?  Es  gibt  Länder,  die  die  Chancen
zum Nutzen der Kinder, die wir ihnen geben, nicht wahrnehmen.  Das  Ganze  ging  noch  weiter  –  Herr  Stoiber
kann  sich  sicherlich  noch  gut  erinnern  –:  In  der Föderalismuskommission  haben  die  Länder  gefordert,  dass  im
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland steht, dass
der  Bund  den  Kommunen  nie  mehr  Geld  für  solche
Maßnahmen  geben  darf.  Das  ist  die  Wahrheit  darüber,
wie CDU und CSU mit Bildungsangeboten für die Kleinen  umgehen.  Das muss  auch Gegenstand  dieses Wahlkampfes sein.

Hier  war  die  Rede  von  dem  Ziel,  dass  wir  ab  dem
Jahre 2010  jährlich 3 Prozent  des Bruttoinlandsprodukts
für  Forschung  und  Entwicklung  ausgeben,  auch  im
Sinne der entsprechenden Prozesse in Europa. Wir haben
immer  damit  gerechnet,  dass  die  durch  den  Abbau  der
Eigenheimzulage  frei  werdenden  Mittel  dort  investiert
werden. Vorgestern,  in der Sitzung des Vermittlungsausschusses,  wurde  eine  entsprechende  Entscheidung  zum
achten Mal  nicht  getroffen,  sondern  wieder  einmal  verschoben.  Nun  fehlen  für  die  nächsten  Jahre  Milliarden.
Dies kann und muss man Ihnen vorwerfen: Sie begreifen
nicht, dass man heute säen muss, wenn man morgen ernten  will.  Sie  sind  nicht  in  der  Lage  und  nicht  bereit,  in
die Zukunftsfähigkeit unseres Landes wirklich zu  investieren.  Wir  haben  den  Etat  der  zuständigen  Ministerin
um  37,5 Prozent  erhöht.  Das  war  nachzuholen,  weil  in
der  Zeit  von  Kohl,  Merkel  und  Rüttgers  –  in  den  90erJahren  –  diese  Forschungsmittel  dramatisch  gesenkt
worden sind.

Wir werden in den nächsten Jahren dafür sorgen, dass
es am Binnenmarkt  sehr bald  zusätzliche  Impulse gibt.
Wir  wollen  Erneuerungs-  und Modernisierungsmaßnahmen  an Wohnungen, Häusern  und Grundstücken  steuerlich  begünstigen.  Diejenigen,  die  bis  zu  3 000  Euro  im
Jahr  investieren,  sollen  bis  zu  600  Euro  über  die  Steuer
zurückbekommen. Wir wollen, dass nicht nur haushaltsnahe Dienstleistungen für die Kleinen, sondern auch solche in Haushalten mit älteren Menschen besser als bisher
gefördert werden und damit auch stärker eingesetzt werden können. Wir wollen zusätzlich 2 Milliarden Euro für
Straße und Schiene ausgeben, die allen Regionen zugute
kommen.  Wir  wollen  die  energetische  Gebäudesanierung stärker als bisher fördern und dafür sorgen, dass der
Gebäudebestand  in  Deutschland  vernünftiger  als  bisher
energetisch ausgestattet ist.

Wir wollen,  dass  es  Beschäftigungspakete  für  die  erleichterte  Einstellung  von  Älteren  gibt.  Darum  ging  es
beim SGB III, was vorgestern Abend  ebenfalls geknickt
wurde: ob man aktive Arbe itsmarktmaßnahmen wie IchAGs,  die  erleichterte  Einstellung  Älterer  oder  auch  die
verlängerte  Zahlung  des  Arbeitslosengeldes  akzeptieren
will  oder  nicht.  Dies  alles  wurde  von  CDU/CSU  und
FDP verhindert. Zum Weitersagen! 
So viel zu der Politik, die sich diese Koalition zu machen  vorgenommen  hat.  Dies  kann  und  muss  man  den
Menschen sehr wohl vermitteln. 

Wir stehen dafür, dass der Aufbau in Ostdeutschland
weitergeht und es keine Abstriche beim Solidarpakt gibt.
Weil  es  vor  einigen  Wochen  Anmerkungen  von  Herrn
Stoiber  zum  Frust  in  den  neuen  Ländern  gegeben  hat,
will ich eines dazu sagen: Herr Stoiber, wir sind beide alt
genug,  dass wir die Situation nach dem Krieg  erlebt  haben. Bayern war damals und schon immer ein sehr schönes  Land.  Die  Alpen  gab  es  übrigens  schon,  bevor  Sie
Ministerpräsident wurden; sie sind nicht Ihr Verdienst. 

Dieses  Land  war  ein  Agrarland. Wir  haben  in  Nordrhein-Westfalen Kohle aus dem Berg geholt und sie nach
Bayern  geschickt,  damit  sie  dort  etwas  zu  stochern  hatten.  Das  war  in  Ordnung.  Sie  haben  dann  aus  der  gemeinsamen Kasse aller Länder Geld bekommen. 36 Jahre
lang,  von  1950  bis  1986,  hat  Bayern  Geld  bekommen
und immer hat Nordrhein-Westfalen – Hamburg und Baden-Württemberg  auch,  glaube  ich  –  gezahlt.  Sie  haben
mit dem Geld Gutes gemacht; das ist völlig unbestritten.
Aber wer 36 Jahre lang von der Gemeinschaft aller lebte,
der sollte die Backen nicht so dick aufblasen, wenn jetzt
manche  Länder  in Deutschland  noch  nicht  so weit  sind,
wie  Bayern  heute  ist.  Darum  geht  es  doch  eigentlich  in
einer solchen Debatte. 

Wir wollen  gerechte Löhne, wir werden  das Entsendegesetz voranbringen und wir werden dort, wo es nicht
ausreicht,  einen  gesetzlichen  Mindestlohn  suchen.  Wir
Franz Müntefering
werden versuchen, dies mit den Gewerkschaften und den
Tarifparteien  insgesamt  einvernehmlich  hinzubekommen.  Aber  eines  muss  in  Deutschland  klar  sein:  Die
Sorge,  die  viele  Menschen  haben  –  der  Deckel  oben
drauf  und  der  freie  Fall  nach  unten  möglich  –,  müssen
wir ihnen nehmen. Wer in Deutschland ordentlich seiner
Arbeit  nachgeht,  muss  auch  so  viel  verdienen,  dass  er
sich  und  seine  Familie  davon  ernähren  kann. Dies muss
das  Ziel  aller  Wirtschafts-  und  Tarifpolitik  sein.  Dafür
stehen wir miteinander.

Ein Wort  zur  Energiepolitik,  über  die  schon  einiges
gesagt worden ist: Diese Frage geht nicht nur unser Land
an, sondern hier geht es um eine Entscheidung von historischer  Bedeutung  für  den  ganzen  Planeten.  Heute  gibt
es  auf  der  Erde  nicht  mehr  2,5 Milliarden  wie  im  Jahre
1950,  sondern  6,3 Milliarden Menschen.  Im  Jahre  2040
oder  2050  werden  es  9 Milliarden  Menschen  sein,  die
Nahrung,  Wohnung  und  Kleidung  und  damit  Energie
brauchen.  Die  Frage,  wie  die  wachsende  Menschheit
ihre  Energieprobleme  löst,  ist  eine  Frage  von  historischer Bedeutung.
Wenn  uns  heute  jemand  fragt,  ob  wir  noch  Visionen
haben,  dann  sage  ich: Wer  beispielsweise  will,  dass  die
Menschen  nicht  verhungern  und  dass  sie  etwas  zu  trinken  haben,  dass  auf  der  Welt  Frieden  herrscht  und
Kriege um Öl vermieden werden können, der muss  jetzt
dafür  sorgen,  dass  eine  vernünftige  Energiepolitik  gemacht  wird.  Wir  als  das  Energieland  müssen  der  Welt
zeigen, was man mit Energieeffizienz, mit  erneuerbaren
Energien,  mit  sauberen  Kraftwerken  machen  kann.  Das
ist doch der Weg, den wir zeigen müssen.

Wir waren immer auch Internationalisten; davor laufe
ich  nicht  weg.  Wer  vernünftige  Entwicklungszusammenarbeit  auf  dieser  Welt  organisieren  will,  der  muss
an  dieser  Stelle  entscheidend  punkten,  und  zwar  nicht
nur,  weil  es  dadurch  bei  uns  Arbeitsplätze  gibt.  Im  Bereich  der  erneuerbaren Energien  –  und das  ist gut  –  gibt
es 180 000 bis 200 000 Arbeitsplätze.
Es  gibt  Länder  und  ganze  Kontinente,  in  denen  die
Sonne  noch  öfter  als  in  Berlin  scheint;  sie  können  mit
Sonne  richtig  etwas  machen.  Ihnen  müssen  wir  zeigen,
wie  das  geht.  Deshalb muss  derjenige,  der  weg  vom  Öl
und Kriege um Öl verhindern will, die es auch schon gegeben  hat  –  tiefer  gehend  wollen  wir  darüber  hier  gar
nicht spekulieren –, jetzt einen Weg gehen, der ganz eindeutig  folgendem  Motto  folgt,  Frau  Merkel:  Nicht  zurück  zur  Atomkraft,  sondern  mehr  Tempo  für  erneuerbare  Energien  und  für  saubere  Kraftwerke.  Das  ist  die
Linie,  die  wir  jetzt  nicht  nur  für  uns,  sondern  weit  über
Deutschland hinaus wollen.

An dieser Stelle sind wir wirklich gut bei uns im Land.
Wir  müssen  nicht  mehr  den  Kolumbus  losschicken,  der
die Kontinente sucht – wir wissen, wo sie sind –, sondern
wir müssen  dafür  sorgen,  dass  die Menschen  dort  etwas
zu  essen  haben  und  vernünftig  leben  können.  Dazu  gehört dieser energiepolitische Aspekt.
Ihre  Aussage  hinsichtlich  der  Atomkraft,  dass  sichere  Kraftwerke  auf  der  Welt  gebaut  werden  sollen,
dass  dieses  Flugzeug  starten  soll,  für  das  noch  keine
Landebahn  gebaut  ist,  weil  es  keine  vernünftigen  Zwischenlager  und  Endlager  gibt,  Ihre  Einladung  an  die
Menschheit,  an  die  9 Milliarden  Menschen,  ihre  Energieprobleme  auf  diese  Art  und Weise  zu  lösen,  ist  doch
wirklich  spektakulär  unvernünftig.  Glauben  Sie  denn,
dass das auf Dauer auf der Welt gut geht?

Meine Damen und Herren, ein letztes Wort

zu der Politik für die älter werdenden Menschen. Unsere  Gesellschaft  ist  dabei,  insgesamt  älter  zu  werden.
Das  ist  gut; wir  klopfen  auf Holz  und  hoffen, mit  dabei
zu  sein.  Die  meisten,  die  alt  werden,  werden  recht  gesund  alt.  Von  denjenigen,  die  85 Jahre  oder  älter  sind,
brauchen  nur  7 Prozent  wirklich  dauerhafte  Unterstützung. Aber  diese Gesellschaft  hat  zu wenig Kinder. Wir
müssen  darüber  nachdenken, wie wir  diese  unterschiedlichen Generationen auch in den nächsten Jahrzehnten in
einer vernünftigen Entsprechung zueinander halten.
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
Deshalb  müssen  wir  uns  darüber  Gedanken  machen,
wie in den Städten und Gemeinden an der Schaffung von
alten-  und  behindertengerechten  Wohnungen  gearbeitet
wird;  damit  fängt  das  Ganze  an: Was  können  wir  dafür
tun,  dass  es  in  dieser  Gesellschaft  soziale  Netzwerke
gibt? Daran wollen wir arbeiten, damit die älter werdenden Menschen nicht einsam  sind, sondern  in der Gesellschaft insgesamt aufgenommen sind.
Was  können  wir  tun,  um  eine  Pflegeversicherung
weiterzuentwickeln, an der – so wie bei der Bürgerversicherung  auch  –  alle  beteiligt  sind  und  die  im  Kern  für
eine  gehörige  Förderung  auch  im  ambulanten  Bereich
sorgt und dafür sorgt, dass vor allen Dingen die Demenzkranken  bessere  Unterstützung  als  bisher  bekommen?
Dieses klare Ziel haben wir für die Pflegeversicherung.

Frau Merkel, Sie haben – damit will ich abschließen –
(Zuruf von der CDU/CSU: Gut!)
mit  Ihrer  eigentümlichen  Logik  an  einer  Stelle  –  dabei
ging  es  um  die Kopfpauschale  für  die Kinder  –  besonders  treffend  formuliert:  Die  Kopfpauschale  für  die  Erwachsenen  soll,  wie  ich  gelernt  habe,  109 Euro  ausmachen, wobei es eine Mitversicherung in der Familie nicht
mehr  gibt.  Für  die Kinder  –  so  haben  Sie  in  den  letzten
Wochen  zwei-,  dreimal  gesagt  –  müssten  das  nicht  die
Eltern  zahlen,  sondern  die  Spitzenverdiener.  Ihre  wirk
Franz Müntefering
lich  verwegene  Argumentation  lautet  so:  Der  Spitzensteuersatz  liegt bei 42 Prozent. Frau Merkel will  ihn  auf
36 Prozent senken.
(Michael Glos CDU/CSU: 39 Prozent!)
–  Sie  will  ihn  auf  36 Prozent  senken;  später  hat  sie  gesagt,  sie  senke  ihn  doch  nicht  auf  36 Prozent,  sondern
auf  39 Prozent.  Die  Differenz  zwischen  36  und  39 Prozent,  die  durch  die  geringere  Absenkung  verbleibe,  sei
der  Anteil,  den  die  Spitzenverdiener  für  die  Kopfpauschale der Kinder zahlten. Dazu kann ich nur sagen: Wer
Frau Merkel  hat,  braucht  für  den  Spott  nicht  zu  sorgen.
So etwas sollten Sie nun wirklich nicht auf den Tisch legen.

–  Ja,  das  ist  so.  –  Dabei  sind  die  25 Prozent  von  Herrn
Kirchhof noch gar nicht berücksichtigt.
Wir  haben  uns  vorgenommen,  in  den  kommenden
vier  Jahren  eine  Politik  zu  machen,  möglichst  in  dieser
Koalition,  die  das,  was  wir  angefangen  haben,  weiterführt und die dafür sorgt, dass die soziale Demokratie in
Deutschland  die  entscheidende  politische  Dimension
bleibt. Weder  die  Exzentriker  auf  der  rechten  Seite,  die
die Ökonomisierung der Gesellschaft und die Privatisierung  der  Absicherung  der  Lebensrisiken  wollen,  noch
die Phantasten auf der anderen Seite sind solche, die dieses Land vernünftig regieren können.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Konkreter!)
Wir  brauchen  eine Politik  der  politischen Vernunft,  eine
Politik,  die  mit  Leidenschaft,  aber  auch  mit  Augenmaß
bei  der  Sache  ist  und  die  die  Verantwortung  für  das
ganze Land im Blick hat. 
Ich sage Ihnen gegen alle Diskussionen dieser Woche:
Es  gibt  in  dieser  Gesellschaft  eine  breite  Schneise  für
eine  originär  sozialdemokratische  Politik.  Die  werden
wir machen.
(Beifall bei der SPD)
Wir werden  die Menschen  auch  bei  uns  haben, weil  die
in  diesen  Tagen  lernen,  dass  Sie  den  falschen  Weg  gehen.  Wir  –  das  sage  ich  Ihnen  voraus  –  werden  gewinnen. 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Guido  Westerwelle,  FDP-Fraktion, das Wort. 

Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir  haben  hier  heute Morgen  eine  bemerkenswerte
Debatte erlebt, und zwar regelrecht verkehrte Welt. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Ja!)
Eingeladen  worden  waren  wir  zur  Regierungserklärung
des Bundeskanzlers. Gehört haben wir eine Regierungserklärung  von  Angela  Merkel  und  eine  Abschiedsrede
von Gerhard Schröder.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Bemerkenswert  ist  auch,  was  wir  von  dem  Kollegen
Müntefering  gehört  haben.  Das  war  eine  Rede,  die  nur
noch  nach  innen  gerichtet  war,  eine  Rede  mit  sehr  viel
Nostalgie.  Sie,  Herr  Müntefering,  haben  die  große  Geschichte  der  Sozialdemokratischen  Partei  beschrieben.
Niemand 
in  diesem  Hause  bestreitet  diese  große
Geschichte  der  Sozialdemokratie.  Herr  Kollege
Müntefering,  Sie  haben  eine  große  Geschichte,  aber  so,
wie  Sie  hier  reden,  haben  Sie  keine  Zukunft  mit  Ihren
Programmen. Das ist der feine Unterschied.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich möchte an dieser Stelle einmal auf etwas aufmerksam machen. Wir haben vom Bundeskanzler gehört, wie
er  sich  in  fast  einer  Stunde  an  der  Opposition  wirklich
abgearbeitet  hat.  Das  ist  etwas,  was  das  gute  Recht  des
Bundeskanzlers  ist. Er weiß  auch  selber:  Für  ihn  ist  das
heute  die  letzte  Rede  als  Regierungschef  im  Deutschen
Bundestag gewesen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern, die uns heute
zuschauen,  noch  einmal  sagen,  was  der  Bundeskanzler
in seiner letzten Rede, nämlich der, die er am 1. Juli hier
gehalten  hat  –  das  war  die  Rede  zur  Vertrauensdebatte,
die wir hier geführt haben –,

wörtlich gesagt hat. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Interessant!)
Da  hat  der  Bundeskanzler  gesagt  –  das  haben  wir  auch
gesehen;  bemerkenswert;  stehende  Ovationen  für  den
Bundeskanzler: Die ersten drei Reihen der Grünen  standen auf, der Rest blieb sitzen; 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Es war umgekehrt!)
das  ist  das  geschlossene Vertrauen  für  den Bundeskanzler –: 
Hierfür  ist  die  Bundesregierung  auf  die  Geschlossenheit  der Koalitionsfraktionen  angewiesen. Auch
hier  sind  vermehrt  abweichende,  jedenfalls  die
Mehrheit gefährdende Stimmen laut geworden …
Ebenso  klar  muss  auch  sein,  dass  dort,  wo  Vertrauen nicht mehr vorhanden  ist, öffentlich nicht so
getan werden darf, als gäbe es dieses Vertrauen. 
Dr. Guido Westerwelle

Herr Bundeskanzler, Sie haben hier heute gesprochen. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Sie  haben  in  der  Tat  ein  paar  Pünktchen  dazu  genannt,
warum  Sie  der  Überzeugung  sind,  dass  Sie  vielleicht
doch  nicht  abgewählt  werden  sollten.  Auch  das  ist  Ihr
gutes Recht. Aber eines wollen wir hier noch einmal klar
sagen:  Sie  haben  in  der  vorvergangenen  Woche  vom
höchsten  deutschen  Gericht  nicht  bestätigt  bekommen,
dass  Sie  an  der  Opposition  oder  am  Bundesrat  gescheitert  sind,  sondern  Sie  haben  bestätigt  bekommen,  dass
Sie am mangelnden Vertrauen der eigenen Leute hier im
Deutschen  Bundestag  gescheitert  sind.  Das  empfiehlt
Sie nicht für einen neuen Regierungsauftrag. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  hingegen  werden  unseren  Weg  gehen.  Wir
– Union und FDP – werden gemeinsam eine neue Regierung  ins Amt  bringen  und wir werden  vor  allen Dingen
dafür  sorgen,  dass  es  einen  wirklichen  Neuanfang  der
deutschen Politik  gibt. Und  das  sind  die  entscheidenden
Herausforderungen, die wir haben: 
Wir  müssen  in  Deutschland  ein  international  wettbewerbsfähiges  Steuersystem  bekommen.  Wenn  wir  dieses  international  wettbewerbsfähige  Steuersystem  nicht
bekommen,  das  niedriger,  einfacher  und  gerechter  sein
muss,  werden  wir  erleben,  dass  unsere  Nachbarländer
weiter beim Wirtschaftswachstum zulegen und wir nicht.
Die  anderen  Länder  in  Europa  haben  im  Durchschnitt
weniger  Arbeitslosigkeit  und  mehr  Wirtschaftswachstum  als wir  in Deutschland. Wenn  von  25 Mitgliedstaaten der EU 24 beim Wirtschaftswachstum besser als wir
Deutsche dastehen, dann hat das zuallererst etwas damit
zu  tun,  dass  dieses  Land  schlecht  regiert  wird.  Das  ist
das, was wir ändern wollen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nun haben Sie sich heute redlich Mühe gegeben, über
den  „Professor  aus  Heidelberg“  zu  reden.  Ich  rede  jetzt
einmal nicht über den Professor aus Heidelberg, sondern
über den Lehrer aus Kassel. 

Der  Lehrer  aus  Kassel  hat,  wie  heute  nachzulesen  ist,
dem „Tagesspiegel“ ein interessantes Interview gegeben.
Das  empfehle  ich  all  denjenigen,  die  hier  und  vor  allen
Dingen  zu  Hause  zuschauen,  der  Aufmerksamkeit.  Da
sagt der Lehrer aus Kassel allen Ernstes:
2007 wird  es  keine  nennenswerten  Privatisierungserlöse mehr geben, um dieses Defizit anteilig zu decken,  weil  wir  die  Erlöse  bei  der  Aufstellung  des
Etats 2006 benötigen.
Und dann: 
Der  einzige  Weg  ist  also,  schon  im  nächsten  Jahr
spürbar beim Subventionsabbau weiterzukommen, 
(Jörg Tauss SPD: Sehr gut!)
damit  die  Privatisierungen  über  mehrere  Jahre  gestreckt werden können. 
(Jörg Tauss SPD: Sehr gut!)
Darauf fragt der „Tagesspiegel“:
Sie  wollen  in  diesem  Herbst  wieder  ein  Steuervergünstigungsabbaugesetz vorlegen? 
Antwort: 
Bei den Einzelmaßnahmen bin ich nicht festgelegt. 
Das  ist  eben  der  große  Unterschied,  meine  Damen
und  Herren:  Bei  uns  –  mit  Verlaub  gesagt:  gerade  bei
den Freien Demokraten – kann der Bürger ganz konkret
nachlesen, was  ihn persönlich nach der Bundestagswahl
erwartet. 

Ich sage Ihnen: Sie sollten, wenn Professor Kirchhof als
Quereinsteiger  in  die Politik  kommt,  nicht  so  hochnäsig
über ihn herziehen. Ihr Lehrer aus Kassel ist gescheitert.
Der Professor aus Heidelberg wird es  in  jedem Fall besser machen als der Lehrer aus Kassel, meine sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deswegen  haben  wir  mit  unserem  Solms-Tarif  ein
Steuerkonzept von 15, von 25 und von 35 Prozent vorgelegt.  Das  ist  das,  was  wir  in  Koalitionsverhandlungen
einbringen  werden.  Denn  wir  alle  sind  doch  in  einem
Punkt  längst  zu  der  Erkenntnis  gekommen:  Wir  brauchen niedrigere Steuersätze, die dann  tatsächlich von allen  bezahlt werden,  statt  eines Wettbewerbs  darum, wie
man die hohen Steuersätze am besten vermeidet.
(Zuruf von der SPD: Wie war es 1998?)
So haben Sie übrigens in Ihrer Agenda 2010 selber noch
gesprochen.  Herr  Bundeskanzler,  Sie  selber  haben  immer vorgetragen, dass das notwendig ist. Jetzt, im Wahlkampf,  wollen  Sie  sich  daran  nicht  mehr  erinnern,  weil
Sie glauben, dass Sie so noch ein bisschen Munition haben, um im Wahlkampf ein paar Ihrer nostalgischen Anhänger zu begeistern.
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  das  ist  zu
wenig,  um  einen  wirklichen  Neuanfang  in  Deutschland
zu  wagen.  Deswegen  sind  auch  die  Reden,  die  Sie  halten, nur noch rückwärts gewandt, an die Eigenen gerichtet, aber nicht mehr an die Bürgerinnen und Bürger: Was
ist  passiert,  was  schaffen  wir?  Was  ist  in  Deutschland
wirklich möglich?

Wir  haben  vorgerechnet,  dass  wir  das  bezahlen  können – der Kollege Solms als unser Finanzexperte hat das
hier mehrfach eingebracht –:

Dr. Guido Westerwelle
Wir  wollen,  dass  die  Steuersätze  gesenkt  werden  und
sich eine Entlastung für die Bürgerinnen und Bürger von
17 bis 19 Milliarden Euro ergibt.

Wir  haben  konkret  vorgerechnet,  wie  das  gegenfinanziert  wird:  durch  Subventionsabbau,  durch  das  Vermeiden  der  steuerlichen  Ausnahmetatbestände  und  durch
Bürokratieabbau, mit einem Volumen von 35 Milliarden
Euro. 
Wir fangen bei den Kindern und bei den Familien an.
Deswegen  sagen  wir:  Künftig  hat  nicht  nur  jeder  Erwachsene, sondern auch jedes Kind einen fairen steuerlichen  Grundfreibetrag,  und  zwar  von  7 700 Euro.  Wenn
man dann auch noch für das eigene Alter vorsorgt, zahlt
eine  vierköpfige  Familie  nach  unserem  Steuermodell
erst ab 38 800 Euro Steuern. Etwas Sozialeres und Familienfreundlicheres  ist  von  den  Regierungsparteien  nicht
ein einziges Mal in diesem Bundestag vorgelegt worden,
meine Damen und Herren.

Wir  müssen  diesen  Weg  gehen,  weil  die  Ausreden,
die  Sie  vortragen,  in  Wahrheit  natürlich  längst  immer
dieselben  sind.  Das  Problem  ist  aber,  dass  die  Lage  unverändert bleibt. Sie sagen, wir seien Exportweltmeister.
(Jörg Tauss SPD: Sind wir auch!)
Das  bringen  Sie  mittlerweile  als  wichtigsten  Punkt  an.
Dabei  verschweigen  Sie  allerdings:  Wir  sind  Exportweltmeister, weil  im Ausland mit Wertschöpfung hergestellt  wird,  was  in  Deutschland  zusammengebaut  und
dann in Länder exportiert wird, die wenigstens noch eine
anständige  Binnenkonjunktur  haben  –  anders  als  wir
Deutsche.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Das  ist  im  ökonomischen  Zusammenhang  an  dieser
Stelle das eigentliche Thema.
Wir  haben  bei  der  letzten  Regierung,  die  wir  zusammen  gebildet  haben,  nämlich  in  Nordrhein-Westfalen,
gezeigt,  dass  wir  es  mit  dem  Subventionsabbau  ernst
meinen  und  dass wir  die Mittel,  die wir  dadurch  erwirtschaften, in die Zukunft investieren.
(Jörg Tauss SPD: Wo denn?)
Die  jetzige  Landesregierung  in  Nordrhein-Westfalen  ist
nach den Wahlen am 22. Mai dieses Jahres gebildet worden.  Der  Anlass  für  Ihre  Vertrauensfrage  im  Deutschen
Bundestag  war  ja,  dass  die  letzte  rot-grüne  Regierung
abgewählt worden ist. Wir haben vor der Wahl angekündigt, die Subventionen zu kürzen,  ausdrücklich auch bei
der  Steinkohle, weil wir  das Geld  brauchen,  um  in  Forschung,  Infrastruktur,  Bildung  und  Wissenschaft  zu  investieren. Deswegen haben diejenigen, die in NordrheinWestfalen  leben, zum Schuljahresbeginn erlebt, dass die
Subventionen  gekürzt  worden  sind  –  so  ist  es  zwischen
den Koalitionsparteien, Union und FDP, vereinbart – und
gleichzeitig  knapp  1 000  neue  Lehrkräfte  eingestellt
worden  sind,  um  gegen  den  Unterrichtsausfall  vorzugehen.  Sie  wollen  das  Geld  weiter  im  Boden  vergraben;
wir  sagen,  es  muss  in  die  klugen  Köpfe  investiert  werden.  Das  ist  der  Unterschied  zwischen  Vergangenheit
und Zukunft.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn Sie  von  der Zukunft  sprechen,  erzählen Sie  regelmäßig,  die  Situation  der  Staatsfinanzen  sei  früher
viel  schlimmer  gewesen. Sie  regieren  jedoch  seit  sieben
Jahren  und  können  sich  nicht  mehr  damit  herausreden,
Rot-Grün habe  eine  schwere Kindheit gehabt. Nach  sieben  Jahren müssen  Sie  schon  eine  eigene  Leistung  vorweisen  können.  Tatsache  ist,  dass  Sie  –  wenn  man  die
UMTS-Erlöse  nicht  einbezieht  –  in Wahrheit  die  Schuldenmacher der Nation sind.

Noch  niemals  hat  eine  Regierung  pro  Jahr  so  viel  neue
Schulden gemacht wie Sie. Das ist gegenüber der jungen
Generation  unverantwortlich.  Herr  Müntefering  und
Frau  Schmidt  von  der  Regierung  sprechen  von  den  Familien, aber Sie legen den jungen Leuten die Halskrause
an  und  sagen  ihnen:  Seht  zu,  wie  ihr  mit  den  Schulden
später fertig werdet!
Deswegen  setzen  wir  auf  Wachstum,  wir  setzen  auf
Steuersenkung,  wir  setzen  auf  die  die  Rückführung  der
Lohnzusatzkosten, wir  setzen  auf  die Reform  der  sozialen  Sicherungssysteme  und wir  setzen  auf  den Bürokratieabbau.  Ohne  Wachstum  schaffen  wir  keine  Arbeitsplätze  und  ohne  Arbeitsplätze  bekommen  wir  die
Staatsfinanzen  nicht  in  den  Griff.  Deswegen  sagen  wir:
Vorfahrt  für Arbeit! Sie mögen  sich  am Dosenpfand  abarbeiten;  wir  sagen:  Arbeit  hat  Vorfahrt  und  nicht  Sperenzchen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Jetzt  vernehmen  wir  hier  –  das  ist  bemerkenswert  –
von  den  Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün  die
große Sorge, in Deutschland sei, wenn die derzeitige Opposition  gewählt  werde,  der  innere  Frieden  in  Gefahr.
Das hat uns der deutsche Bundeskanzler auf dem Parteitag erzählt und das hat er in mehreren Interviews gesagt.
Diese Regierung ist allen Ernstes der Meinung, wenn die
Opposition  nach  einem  demokratischen Wechsel  an  die
Regierung  komme,  dann  sei  der  soziale  Frieden  in Gefahr.  Wir  sagen  Ihnen,  was  den  sozialen  Frieden  in
Deutschland  gefährdet:  Massenarbeitslosigkeit,  Pleitewelle  im  Mittelstand,  ein  Bildungssystem  im  Abstieg,
eine unsichere Rente, eine schlechte und nicht mehr stabile  Gesundheitsversorgung.  Das  riskiert  den  sozialen
Frieden  in  Deutschland,  aber  nicht  ein  demokratischer
Regierungswechsel zugunsten von Union und FDP!

Dr. Guido Westerwelle
Wir  werden  natürlich  auch  ein  klares  Bekenntnis  zu
neuen Technologien und zur Forschung abgeben. In diesem Bereich zeigt sich, dass es an einer wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik gefehlt hat.

–  Nun  lasst  ihn  doch  reden,  das  ist  doch  nett.  Ich  höre
den  Herrn  Tauss  gerne.  Ich  habe  ihm  schon  einmal  gesagt  –  Sie  beweisen  das  heute  wieder,  Herr  Tauss  –:
Einer  ist  in  jedem  Saal  der  Dümmste.  Sie  müssen  sich
aber  nicht  in  jeder  Sitzung  freiwillig melden, Herr Kollege. 

Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  ich  wollte
etwas  darüber  sagen,  was  wir  bei  den  neuen  Technologien  anders machen  werden. Wenn  Sie  die  gemeinsame
Erklärung  der  drei  Parteivorsitzenden  –  Frau  Merkel,
Herr  Kollege  Stoiber  und  meiner  Person  –  gelesen  haben,  dann  wissen  Sie,  dass  wir  in  dieser  gemeinsamen
Erklärung  das,  was  ich  Ihnen  bisher  vorgetragen  habe,
einschließlich  eines  niedrigeren,  einfacheren  und  gerechteren  Steuersystems,  vereinbart  haben,  und  zwar
präziser, als Sie glauben. 
(Lothar Binding Heidelberg SPD: Jetzt haben Sie sich aber gemeldet!)
Wir  haben  darüber  hinaus  ein  klares  Bekenntnis  zu
neuen  Technologien  abgegeben,  insbesondere  auch  zur
Forschung. Ja, wir sind der Überzeugung, dass das grüne
Gentechnikgesetz – das Gesetz, das Frau Künast Anfang
des  Jahres  durchgesetzt  hat  –,  zu  Recht  von  allen  Forschern  in  Deutschland  kritisiert  wird.  Der  Präsident  der
Deutschen  Forschungsgemeinschaft,  Herr  Professor
Winnacker,  sagt  darüber:  Damit  wickeln  wir  eine  der
modernsten  und  wichtigsten  Technologien  in  Deutschland praktisch ab. 
Was ist es denn, um das es hier in Wahrheit geht? 
Als  ich  in  der  letzten Woche  gesagt  habe, wir wollen
Gen-  und  Biotechnologie  fördern,  gerade  im  Agrarbereich,  damit  auch  die  pharmazeutische  Industrie  besser
entstehen  kann,  die  die  mondernsten  Medikamente  entwickelt,  hörte  ich  von  Herrn  Kollegen  Fischer  den  bemerkenswerten Satz – das alles in einer Fernsehsendung,
mir  gegenüber  sitzend  –,  er  wolle  selbst  entscheiden,
was er isst. 

Ich  möchte  hiermit  in  dem  Hohen  Hause  ausdrücklich
sagen:  Herr  Kollege  Fischer,  was  Sie  essen,  auch  wie
viel Sie essen, ist ausdrücklich Ihrer eigenen Verantwortung übertragen. Es gibt aber eine Menge Menschen auf
der  Welt,  die  eben  nicht  so  lapidar  darüber  hinweg  galoppieren  können,  wenn  es  um  die  Chancen  geht,  den
Welthunger in den Griff zu bekommen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  dass  sich  ein
Außenminister  so  über  die Bedürfnisse  der Dritten Welt
hinwegsetzt und die Chancen der Agrargentechnik nicht
erkennt, 

um  den  Welthunger  besser  in  den  Griff  zu  bekommen
oder  beispielsweise  modernste  Medikamente  zu  entwickeln, ist aus unserer Sicht wirklich verheerend.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Westerwelle,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Schily?
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Ja, wo ist denn der Kollege Schily?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Er hat  in den Reihen der deutschen Sozialdemokratie
Platz genommen.
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Entschuldigen  Sie  bitte  vielmals!  Ich  hatte  geschaut,
ob er auf der Regierungsbank sitzt; da saß er nicht. 

– Das  ist  ja auch völlig richtig. Ich bin auch der Auffassung, dass sich jeder an seine neue Rolle so langsam heranführen sollte. 

Bitte sehr, Herr Kollege Schily.

Otto Schily (SPD): 
Herr  Kollege  Westerwelle,  Sie  wollen  ja  auch  eine
neue  Rolle  einnehmen. Wie  ich  den  Agenturmeldungen
heute  entnehme,  haben  Sie  den  Wunsch  geäußert,  Frau
Kollegin Zypries abzulösen als Justizminister. Es ist sehr
ehrenvoll,  sich  das  zuzutrauen.  In  einer  weiteren  Agenturmeldung  sagt  Herr  Kollege  Beckstein:  Von  der  inneren Sicherheit versteht Herr Westerwelle nichts. – Meine
Frage  ist:  Halten  Sie  es  für  verantwortbar,  einen  Justizminister in Deutschland zu haben, der nichts von der inneren Sicherheit versteht? 
(Beifall bei der SPD – Lachen bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Ich  will  Ihnen  darauf  wie  folgt  antworten,  Herr  Kollege  Schily,  da  wir  ja  in  den  letzten  Jahren  gelegentlich
auch  über  das Thema Rechtsstaat  und Bürgerrechte  und
über das richtige Verhältnis von Bürgerfreiheit und Bürgersicherheit  verhandeln  durften: Anstrengender  als mit
Dr. Guido Westerwelle
Ihnen  kann  es  auch mit  dem Kollegen Beckstein  für Liberale nicht werden. 

Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  ich  war  eigentlich  bei  einem  ganz  anderen  Thema;  das  ist  das
ganze  Thema  der  Forschung  und  der  Gentechnologie.
Ich  möchte  Ihnen,  verehrte  Anwesende,  einmal  etwas
über die Chancen der grünen Gentechnik vortragen: Es
gibt beispielsweise eine so genannte transgene Reissorte,
die  Goldener  Reis  heißt.  Das  ist  eine  vitaminangereicherte Reissorte, die eine Mangelerscheinung gerade bei
Kindern  in  der  Dritten  Welt  bekämpft.  Diese  Mangelerscheinung  führt  zur  Erblindung.  45 Millionen  Menschen  sind  weltweit  davon  betroffen.  Jetzt  möchte  ich
Ihnen  vorlesen  –  das  ist  besonders  interessant  für  die
Grünen  –,  was  Patrick  Moore,  der  Mitbegründer  von
Greenpeace  und  langjährige  Direktor  von  Greenpeace
International,  zu  diesem  Vorhaben,  die  Gentechnik  einzusetzen, um Lebensmittel besser herzustellen und Weltmangelernährung bekämpfen zu können, sagt.
Er sagt wörtlich: 
In  der  Abwägung  ist  klar:  Die  realen  Vorteile  von
genetischer  Modifikation  überwiegen  bei  weitem
die  hypothetischen  Risiken,  die  von  den  Gegnern
vorgebracht werden. 
Um  nichts  anderes  geht  es  uns Liberalen. Sie  hängen
zwar  Plakate  mit  der  Überschrift  „Gentechnikfreie
Zone“  auf;  aber  wenn  Sie  selbst  krank  würden,  würden
Sie nach dem besten Medikament aus dem Ausland verlangen.  Wir  wollen,  dass  die  besten  Medikamente  in
Deutschland hergestellt werden und nicht  in  fünf  Jahren
importiert werden müssen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich möchte noch etwas zum Thema der inneren Liberalität sagen; dies ist wichtig. Um auf den Punkt zu kommen: Herr Kollege Müntefering, hören Sie doch auf, den
Eindruck zu erwecken, als ob dann, wenn Schwarz-Gelb
an  die  Regierung  komme,  plötzlich  das  Frauenbild  und
das  Familienbild  der  50er-Jahre  wieder  auf  der  Tagesordnung  seien.  Ich  möchte  darauf  aufmerksam  machen,
dass diejenige, die die nächste Kanzlerin wird, eine Frau
ist. Das sollte man einmal kurz zur Kenntnis nehmen. 
Jetzt  möchte  ich  ganz  persönlich  etwas  zum  Thema
Antidiskriminierungsgesetz  und  dazu  sagen,  wie  Sie
damit durch die Lande ziehen. Ihr Antidiskriminierungsgesetz,  welches  Sie  sich  als  wirklich  wichtiges  Ziel  auf
die  Fahnen  geschrieben  haben,  hilft  denjenigen,  die  geschützt werden  sollen, nicht. Wenn Sie das so überbürokratisch  umsetzen,  wie  Sie  es  vorhaben  –  dies  müssten
Sie  gar  nicht,  weil  die  Europäische  Union  viel  weniger
will  –, wird  das  lediglich  dazu  führen,  dass  die Minderheiten,  die  wir  alle  gemeinsam  gegen  Diskriminierung
schützen wollen,  gar  nicht mehr  zu  einem Vorstellungsgespräch eingeladen werden, weil die Arbeitgeber fürchten:  Anschließend  gibt  es  eine  Klagewelle,  weil  eine
Diskriminierungsabsicht unterstellt wird. 

So etwas ist nur gut gemeint. 
Wir sagen Ihnen: Gerade beim Thema der inneren Liberalität  schadet  es  nicht,  wenn man  auch  den  Verstand
einschaltet. Wir als Liberale sind ein Garant dafür, 
(Widerspruch bei der SPD)
dass  das  Klima  der  Toleranz,  die  innere  Liberalität  und
die  Zukunft  einer  aufgeklärten  Gesellschaft  erhalten
bleiben. Dafür stehen meine Partei und ich ganz persönlich. 
Deswegen sage ich: Wir werden in Deutschland einen
wirtschaftlichen  Aufschwung  bekommen.  Wir  schaffen
mehr Chancen für Bildung und Wissenschaft und für die
junge Generation. Wir schaffen sicherere Sicherungssysteme bei der Rente und der Gesundheit. Wir erhalten die
innere  Liberalität  dieses  Landes.  Dafür  stehen  wir,
Union  und  FDP,  gemeinsam. Deswegen werden wir  die
nächste  Regierung  sein  –  und  Sie  die  nächste  Opposition. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner  ist  der Bundesminister  des Auswärtigen, Joschka Fischer.

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
heute  Morgen  Frau  Merkel  und  ganz  besonders  Herrn
Westerwelle  sorgfältig  zugehört  hat,  hat  man  erfahren,
dass die Opposition schon gewonnen hat. 

Hier  sitzt  der  bayerische  Ministerpräsident,  der  immer
noch  tief  traumatisiert  ist.  Sie  dürfen  nicht  vergessen,
dass  er  noch  heute  versucht,  eine  Flasche  Champagner
zu öffnen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sie haben Sorgen!)
–  Ich  habe  überhaupt  keine  Sorgen,  sondern  will  Ihnen
nur sagen: Das werden die Wählerinnen und Wähler am
18. September entscheiden. 

Manche  sind  schon  vorher Wahlsieger  gewesen  und  haben  um Mitternacht  immer  noch  in  die  Kamera  gewunken, obwohl sie da schon verloren hatten. 
Schauen  wir  uns  die  gegenwärtige  internationale
Lage  an: Wir  haben  es mit  explodierenden Benzin-  und
Energiepreisen  zu  tun.  Amerika  erleidet  eine  furchtbare
Tragödie. Wir bekommen mit, dass sich ganz offensichtlich  global  eine  Veränderung  vollzieht,  die  tief  ein
Bundesminister Joseph Fischer
schneidet – auch in die Zukunft der Arbeitsplätze und in
die  Positionierung  des  Wirtschaftsstandortes  Deutschland. Nur, der Vorredner hatte dazu nichts zu sagen. 
Frau  Merkel,  wer  ist  denn  in  Ihrem  Kompetenzteam
dafür zuständig?
(Jörg Tauss SPD: Frau Hasselfeldt!)
– Frau Hasselfeldt! – Das kommt  ja nicht  von ungefähr.
Sie wollen  nicht Vorfahrt  für  diesen  Punkt  –  das wissen
Sie  ganz  genau  –,  sondern  für Sie  ist  da  der Rückwärtsgang angesagt. 

Die  Kanzlerkandidatin  spricht  davon  –  das  war  das
Erste, was Sie erklärt haben, Frau Merkel –, dass die Zukunft  ihre  Zukunft  ist.  Dann  wollen  wir  diese  Zukunft
einmal  betrachten.  Ich  meine,  entscheidend  für  die  Zukunft  der  Arbeitsplätze  wird  die  Energiefrage  sein. Wir
sind da sehr gut positioniert. Ich war jüngst an der Technischen  Hochschule  in  Aachen.  Dort  werden  Motoren
für  den  weltweiten  Einsatz  entwickelt,  unter  anderem
der  Hybridmotor.  Wenn  ich  dann  aber  mitbekomme,
dass Volkswagen  in diesen Tagen ein neues Modell vorstellen will – einen Dinosaurier aus dem oberen Preissegment  mit  25 Litern  Verbrauch  –,  während  der  Hybridmotor,  der  an  dem  Institut  in  Aachen  entwickelt  wurde,
von  Toyota  umgesetzt  wird,  ist  das  für  mich  eine  Entwicklung,  die  wir  so  nicht  zulassen  dürfen.  Wenn  sich
hier  andere  auf  den Weg machen, wird  uns  das Arbeitsplätze kosten.

Da  kann  Herr  Westerwelle  Steuersenkungen  rauf  und
runter  durchdeklinieren.  Das  sind  die  entscheidenden
Zukunftsfragen. 
Schauen wir uns doch einmal die Realität an: Ich war
jüngst  in  Ostwestfalen,  in  einer  Kommune,  die  einen
Bürgermeister von der Christlich Demokratischen Union
hat.  Dort  wurde  ein  Zentrum  für  erneuerbare  Energien
eingeweiht. Der verantwortliche Unternehmer sagte mir,
in  Nordrhein-Westfalen  gebe  es  faktisch  eine  Totalblockade bei den erneuerbaren Energien. Da kann ich nur
sagen:  Wir  haben  mit  dem  Erneuerbare-Energien-Gesetz, mit  Jürgen Trittin,  zur Weltspitze,  zu  Japan,  aufgeschlossen.  Wenn  diese  Zukunftstechnologie  aber  jetzt,
wie  in Nordrhein-Westfalen, aus  ideologischen Gründen
nicht  umgesetzt wird  –  angesichts  explodierender  Energiekosten wird sie sich schneller rentieren, als selbst wir
es angenommen haben; wir waren weiß Gott Optimisten –,
dann wird die Vergangenheit die Zukunft definieren. Das
ist das Letzte, was unser Land brauchen kann.

Sie wollen Kanzlerin werden,  Frau Merkel. Dafür  ist
entscheidend,  dass  Sie  die  strategischen  Linien  definieren. Nach der großen Tragödie in den USA ist noch nicht
absehbar, was die Konsequenzen sind. Aber dieses Land
hat immer mit sehr viel Pragmatismus und Entschlossen
heit auf solche Herausforderungen reagiert. Es wird dort
sicher Konsequenzen  in der Energie- bzw. Klimaschutzpolitik  geben.  Das  hat  sich  vorher  schon  abgezeichnet.
Die  Explosion  der  Benzinkosten  in  den  USA  hat  schon
vorher  zu  einer  Diskussion  über  den  Verbrauch  bei  den
Automobilen  geführt.  Wer  die  politische  Szene  in  den
USA  kennt,  weiß,  dass  das  dort  extrem  ungewöhnlich
ist. 
Wenn  die USA  ein  neues  „Manhattan-Projekt“  auflegen,  dann  werden  wir  mit  Merkel  und  Westerwelle  unsere  Spitzenposition  garantiert  sehr  schnell  einbüßen.
Dann  brauchen  wir,  weil  wir  dann  Arbeitsplätze  verlieren,  über  einen Kampf  gegen  die Arbeitslosigkeit  selbst
mit  Ihren  fantastischen  Steuervisionen  überhaupt  nicht
mehr zu diskutieren; dann werden wir weit zurückfallen.
Wir  müssen  die  Zeichen  der  Zeit  erkennen.  Das  heißt,
dass wir uns hier mehr anstrengen müssen und nicht den
Rückwärtsgang einlegen dürfen.

Wir  müssen  alles  tun  –  das  werden  und  wollen  wir
tun –, um eine Verbrauchsreduzierung zu erreichen. Autos mit Hybridmotor – also mit einem Elektromotor und
mit  einem  konventionellen  Ottomotor  –  dürfen  doch
nicht  nur  von  Toyota  exportiert  werden.  Toyota  exportiert  in  die USA  so  viele Autos mit Hybridmotor  –  verbrauchsarm,  schadstoffarm!  –,  wie  Audi  dorthin  Autos
mit konventionellen Antrieben  liefert. Dieser Drittmarkt
ist  für  die  Arbeitsplätze  entscheidend.  Ich  kann  nur  sagen: Da müssen wir Acht geben. 
Darüber hinaus müssen wir jetzt in die Biotreibstoffe
hinein.  Ich  dachte,  ich  höre  nicht  richtig,  als  ich  in  der
„Tagesschau“  vor  dem  formidablen  Duell,  das  Frau
Merkel  ja,  wie  ich  überall  gelesen  habe,  gewonnen  hat
– man  merkt  es  nur  nicht  –,  vom  Präsidenten  des  Verbands  der Automobilindustrie,  Professor Gottschalk,  einem  in  der  Wolle  gefärbten  Grünen,  erfahre:  Wir  brauchen mehr Biotreibstoffe. – Recht hat er. Wir werden die
Weichen dafür stellen. Die grüne Zapfsäule muss an jede
Tankstelle. 

Es kann doch nicht sein, dass die in Brasilien weiter sind
als wir. Weg vom Öl ist die entscheidende Zukunftsfrage
für den Automobilstandort Deutschland. 
Das  sind  die  Fragen,  die  Arbeitsplätze  bringen  werden.  Wir  haben  30 000  Arbeitsplätze  allein  bei  der
Windenergie  geschaffen.  Die  stellen  Sie  infrage.  Jetzt
kommen  Sie  und  sagen,  Sie  wollen  eine  Kappung.  Vergleichen  Sie  einmal  die  Situation  dort, wo  es  eine Kappung gibt – in Italien und Großbritannien –, mit unserem
System, dann werden Sie sehen, was Investitionen mobilisiert.
Sie  wissen  genau:  Die  Windenergieförderung  ist  degressiv,  sie wird  abgebaut werden. Das  heißt, die Windenergie muss  sich  rentieren.  Ich  glaube,  dass  angesichts
der  Entwicklung  der  Energiepreise  die  Förderung
Bundesminister Joseph Fischer
schneller  abgebaut  werden  kann,  als  alle  angenommen
haben. 
Nur,  man  muss  den Menschen  auch  sagen:  Zwar  gehen  in  die  Energiepreise  auch  spekulative  Bestandteile
ein,  aber  noch  viel  wichtiger  ist  das  Folgende  –  ich  als
Außenminister  bekomme  das mit  –: Seit  ungefähr  zwei,
drei Jahren  trifft man  chinesische  oder  indische Delegationen  bzw.  Unternehmen  auch  dort  an,  wo  sie  vorher
nicht gewesen sind. Das hat nicht nur Auswirkungen auf
die  Energiepreise.  Schauen  Sie  sich  etwa  die  Entwicklung des Kupferpreises an. Chile hat Jahrzehnte unter einem  sich  abwärts  entwickelnden  Kupferpreis  gelitten;
nun  haben  wir  eine  völlige  Umkehrung  erlebt.  Diese
Entwicklung schließt die Jutepreise, überhaupt alle Rohstoffpreise  ein. Reden  Sie mit Vertretern  des Mittelstandes,  dann  werden  Sie merken,  dass  der  Druck  der  Rohstoffpreise für unsere Wirtschaft eine enorme Bedeutung
hat!
Das  zeigt,  dass Globalisierung  eben  nicht  nur  bedeutet: Wir produzieren und exportieren und bekommen somit das Geld, das wir  für Rohstoffe  aufgewendet haben,
zurück; wir reisen in exotische Länder. Vielmehr bedeutet  Globalisierung,  dass  sich  große  Nationen  auf  den
Weg gemacht haben. Das wird zu einem dauerhaften Anstieg  der  Rohstoff-  und  Energiepreise  führen.  Was  hat
Frau  Merkel  heute  zu  dieser  entscheidenden  Zukunftsfrage zu sagen gehabt?

Wir  haben  die  besten  Ingenieure,  die  besten  Facharbeiter, hervorragende Universitäten und das nötige Kapital.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie die Weichen so stellen, dass es
in Richtung rückwärts geht, dann werden wir auch rückwärts  fahren  und  werden  Arbeitsplätze  in  großer  Zahl
verlieren.  Genau  das  darf  es  nicht  geben  und  deswegen
müssen wir die ökologische und soziale Erneuerung vorantreiben.

Zur Gentechnik, zu Guido Westerwelle und der Gentechnik. 
(Zuruf von der SPD: Die Windmaschine!)
Er meint,  es  sei  für mich  ein Problem, was und wie  viel
ich  esse.  –  Ja,  das  ist mein  Problem. Aber wenn  ich  Ihnen  zuhöre,  ist  ebenfalls  mein  Problem,  was  Sie  reden.
Das  ist  nicht  immer  klug,  Herr  Westerwelle;  das  muss
ich Ihnen ganz ehrlich sagen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ich  rede  jetzt  von  gentechnisch  manipulierten  Bestandteilen  von Nahrung.  Lassen  Sie  da  doch  den Markt  entscheiden!  Sie  sind  doch  der  Apostel  der  freien  Marktwirtschaft.  Sie  reden  doch  immer  davon,  dass  der
Konsument mehr Freiheit braucht.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Wer verbietet das denn?)
Ist es denn dann ein Akt der Bürokratisierung, wenn wir
die Kennzeichnungspflicht haben? Als Verbraucher sage
ich  Ihnen  schlicht  und  ergreifend:  Ich  kaufe  das  nicht.
Damit  ich  diese  Entscheidung  überhaupt  treffen  kann,
muss aber auf der Packung draufstehen, was drin ist. Ich
bin dafür, dass wir das klar kennzeichnen. Das hat nichts
mit Bürokratie zu tun.

– Sehen  Sie,  Herr  Westerwelle:  Selbst  die  Kanzlerin
klatscht; selbst die CDU/CSU ist überzeugt und hat Beifall geklatscht.

– Ja, selbst die Kanzlerin klatscht. 

– Das sind Helden der Ironie; ihr seht es.

– Ich  stelle  fest:  Bei  euch  darf  man  Ironie  nicht  einsetzen. Ich lasse es.
Ich  komme  jetzt  wieder  zurück  zur  Gentechnik  und
zur  Freisetzung  bzw.  unserer  gesetzlichen  Regelung.
Wenn  Saatgutfirmen  so  überzeugt  davon  sind,  dass  es
notwendig  ist,  gentechnisch  manipuliertes  Saatgut  freizusetzen, und wenn Sie so überzeugt davon sind, dass es
sicher  ist: Wieso wollen Sie  dann  die Staatshaftung  einführen? Ich bin der Meinung, dass diese Firmen sich auf
dem  Versicherungsmarkt  die  Deckung  besorgen  sollten.
Dann könnten wir auch feststellen, für wie sicher sie das
Ganze wirklich halten.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Frau Merkel, ich darf Sie ja jetzt nicht mehr Kanzlerin
nennen, sonst flippen die wieder aus.

– Ich  darf  Sie  so  nennen;  also  gut.  Ich  bin  gespannt  darauf,  ob  Sie  auch  noch  am Abend  des  18. September  so
genannt werden. Ich glaube es nicht.

Meine Damen und Herren, Sie haben  eine Politik der
Ehrlichkeit  versprochen.  Die  Politik  der  Ehrlichkeit
müsste  so  aussehen,  dass  Sie  und  Herr  Kirchhof  sagen
müssten, was Sie wirklich wollen. Da kann ich Ihnen nur
sagen: Ich finde, Ihr Hinweis auf Reagan  lässt tiefer blicken, als es auf den ersten Blick der Fall zu sein scheint.
Bundesminister Joseph Fischer

Wenn  man  es  ernst  nehmen  soll,  dass  Sie  Professor
Kirchhof  als  den  neuen  Ludwig  Erhard  der  CDU  bezeichnen,  Frau Merkel,  dann müssen  Sie  auch  die Konsequenzen  vor  den  Wahlen  offen  aussprechen.  Da  will
ich  Ihnen  sagen:  Das  wird  eine  Grundsatzentscheidung.
Ich weiß nicht, wie weit Ihre Partei den Leipziger Parteitag tatsächlich ernst genommen hat.
Dann  kam  Ihre  Kirchhof-Entscheidung  und  nun  Ihr
Reagan-Zitat,  das  scheinbar  bedeutet:  Mir  selbst  fällt
nichts ein, also muss ich eine Anleihe machen.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
–  Nein,  es  geht  nicht  um  dieses  Zitat.  Es  geht  um  eine
gesellschaftspolitische  Grundsatzentscheidung.  Dazu
will  ich  Ihnen  etwas  vom  bayerischen  Finanzminister
Kurt Faltlhauser vorlesen. Er hat am 29. April 2004 hier
im Deutschen Bundestag gesagt:
Es gibt hier aber eine Differenz zu dem, was der immer  wieder  zitierte  Professor  Kirchhof  vorgelegt
hat. Dieser hat eine Flat Tax von 25 Prozent vorgeschlagen.
Jetzt kommt es:
Ich  erkläre  für  mich  ausdrücklich,  dass  ich  in  der
sozialen  Marktwirtschaft  der  Bundesrepublik
Deutschland eine Flat Tax für nicht vertretbar halte.

Und weiter:
Für mich  ist  die  Progression  der  Einkommensteuer
ein Kernpunkt unseres Sozialstaatsprinzips.

Ich muss Ihnen sagen: Das ist die gesellschaftspolitische
Grundsatzentscheidung.  Das  müssen  die  Menschen
draußen wissen. 
Der  Bundeskanzler  hat  völlig  Recht,  wenn  er  sagt,
dass  wir  den  Sozialstaat  erneuern  müssen  und  dass  die
sozialen Sicherungssysteme auf unsere immer älter werdende  Gesellschaft  und  auf  die  neue Wettbewerbssituation  ausgerichtet  werden  müssen.  Ich  möchte  in  keiner
Gesellschaft leben, in der wir den Individualismus sozusagen  zum  obersten  Prinzip  erklären  und  in  der  sich  die
starken  von  den  schwachen  Schultern  verabschieden.
Für mich war der Kern der Sozialstaatsorientierung der
Union  seit  Adenauer  immer  das  Festhalten  an  diesem
Prinzip. Angesichts dessen, was Sie wollen, sage ich Ihnen – ich habe Ihnen sehr sorgfältig zugehört –: Sie sind
das Gegenteil von neuer Ehrlichkeit. 

Wenn Sie wirklich den Mut hätten, zu sagen, was Sie
wollen  und  was  Sie  für  notwendig  halten,  dann  würden
Sie  sagen,  dass  Sie  den  Sozialstaat  für  überholt,  für  zu
teuer  und  für  eine  die  Wettbewerbsfähigkeit  Deutschlands schädigende Einrichtung halten.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aber das sagen Sie nicht, sondern Sie lassen es Kirchhof
sagen.  Sie  selbst  deuten  es  nur  an.  Es  ist  eine  gesellschaftspolitische Grundsatzentscheidung. 
(Beifall des Abg. Franz Müntefering SPD)
Diese  neokonservative  Wende  der  Union  soll  am
18. September  eine Mehrheit bekommen. Dazu  sage  ich
Ihnen: Das darf nicht sein.

Nun  zur Gesundheitsreform. Da  bin  ich  ideologisch
überhaupt nicht festgelegt. 

Ich  hatte  gedacht,  dass  ein  Prinzip  auch  für  die  Union
gilt – für die FDP allerdings nicht; denn die FDP möchte
eine  Vollprivatisierung;  das  heißt,  am  Ende  bleibt  eine
Basisversicherung,  die  privaten  Versicherungen  müssen
dann  jeden  akzeptieren;  das  wäre  eine  Armenversicherung und würde, wenn man das zu Ende denkt, die Übernahme  der  Sozialhilfe  in  das Gesundheitssystem  bedeuten,
(Peter Dreßen SPD: So ist es! Genau!)
das ist völlig klar – und dass dieses auch in Zukunft gelten sollte: das Prinzip der Belastung nach der Leistungsfähigkeit, dass sich also Beiträge und Besteuerung an der
Leistungsfähigkeit  orientieren  und  dass  stärkere  Schultern stärker herangezogen werden. Ich möchte, dass dieses Kernprinzip des Sozialstaats auch in Zukunft gilt. 

– Nein, das macht ihr nicht. 

–  Ich  will  euch  etwas  sagen:  Ich  bin  aus  Überzeugung
freiwillig gesetzlich versichert und zahle gegenwärtig einen  Krankenkassenbeitrag  von  etwa  500 Euro.  Nach
dem merkelschen Modell würde ich um knapp 400 Euro
entlastet.

– Natürlich.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Nein!)
–  Aber  selbstverständlich!  –  Da  kann  ich  nur  sagen,
meine  Damen  und  Herren:  Das  wird  die Wirtschaft  ankurbeln! Da wird der Fischer investieren, dass es kracht!

Bundesminister Joseph Fischer
Nein,  es  ist  überhaupt  nicht  einzusehen,  warum  mein
Fahrer, der genauso alt  ist wie  ich, belastet wird und  ich
entlastet werde. Das macht überhaupt keinen Sinn. 
Nun  zur Kinderversicherung. Der  Spitzensteuersatz
soll  weiter  gesenkt  werden,  aus  Gründen,  die  ich  nicht
kenne. Das wird unsere Wettbewerbsfähigkeit überhaupt
nicht  verbessern.  Sie wollten  ihn  auf  36 Prozent  senken
und  haben  das  alles  sauber  berechnet,  allerdings  in  der
Luft  und  nicht  in  der  Realität.  Jetzt  kommt  die  Begründung,  dass  die  Reichen  für  die  Kinderversicherung  herangezogen werden sollen. Das kann dann aber nicht nur
für die gesetzliche Versicherung gelten; denn damit werden  Sie  in  Karlsruhe  scheitern.  Selbstverständlich  werden Sie dann alle Kinder entsprechend zu finanzieren haben;  das  ist  doch  völlig  klar.  Dafür  fehlen  Ihnen
16 Milliarden Euro, Frau Merkel. Da kann ich Ihnen nur
sagen:  Angesichts  dieser  fehlenden  16 Milliarden  Euro
werden  Sie wieder  auf  die Mehrwertsteuererhöhung  zurückkommen.
Ich  frage  mich,  welchen  Sinn  das  macht.  Wenn  wir
der Meinung sind, wir sollten eine steuerliche Zuführung
vornehmen, dann bin ich jederzeit bereit, darüber zu diskutieren.  So, wie wir  es  bei  der Rentenversicherung  getan  haben,  könnten  wir  auch  hier  unvoreingenommen
über die Frage einer steuerlichen Zuführung diskutieren. 

Warum Sie aber das Prinzip, dass sich die Höhe der Beiträge nach der Leistungsfähigkeit  richtet,  aufgeben wollen,  verstehe  ich  nicht.  Das  Tollste  ist  der  Sozialausgleich! Da kann ich Ihnen nur sagen: Fahren Sie doch in
die Schweiz und schauen Sie sich doch einmal die Realität an! Und da kommen die Meister der Entbürokratisierung und sind dabei, einen Dinosaurier der Bürokratisierung zu schaffen:

30 Millionen  Versicherungspflichtige,  die  heute  in  der
gesetzlichen Krankenversicherung sind – das müssen die
Versicherten  wissen  –,  werden  dann  Anträge  schreiben,
sie werden Sozialleistungsbezieher werden. 
Liebe  Freundinnen  und  Freunde,  meine  Damen  und
Herren  von der Union,  ich kann nur  sagen, das hat  alles
keinen Sinn! Das wird eines der besten Gesundheitssysteme,  eines  der  solidarischsten  Gesundheitssysteme  gefährden und letztendlich ruinieren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  dagegen  halten  an  ihm  fest.  Bei  einer  immer  älter
werdenden  Gesellschaft  brauchen  wir  eine  gewisse  Abkopplung der Finanzierung des Gesundheitssystems von
den  Arbeitskosten;  das  haben  wir  mit  unserer  Reform
schon gemacht. Da bin ich sehr dafür. Da  ist ein Wachstumsmarkt,  da  hätte  ich  mir  gewünscht,  dass  die  FDP
und auch Sie Ihren Widerstand gegen die Aufhebung des
Mehrfachbesitzverbotes bei Apotheken aufgeben.

Wozu  brauchen  wir  die  Kassenärztlichen  Vereinigungen? Das bezahlen alles die Versicherten. Das wart alles
ihr! An diesem Punkt bin ich sehr dafür, die Konsequenzen  daraus  zu  ziehen: mehr Wettbewerb  im  System  und
nochmals eine Überprüfung, auch dessen, was den Pharmaunternehmen wirklich  garantiert wird.  Ich meine,  die
sind da zu gut weggekommen.
Aber  der  entscheidende  Punkt  ist  doch  ein  anderer:
Wenn  es  richtig  ist,  dass  wir  immer  älter  werden  und
gleichzeitig  die  Erwerbsbiografien  immer  prekärer werden, dann dürfen wir doch die Solidarität mit den Behinderten, mit den Chronikerinnen und Chronikern, mit den
Kinderreichen,  mit  den  Alten  und  Armen  nicht  bei  den
gesetzlich Versicherten  abladen,  sondern müssen  sie  auf
alle Schultern verteilen. Das ist für mich ein Schritt nach
vorne und deswegen ist die Bürgerversicherung die richtige Antwort. 

Frau  Merkel,  Ihre  Amtszeit  wird  sich  durch  Wunder
auszeichnen. Wenn ich mir anschaue: Mehrwertsteuererhöhung  um  2 Prozentpunkte,  das  wird  die  Konjunktur
richtig brummen lassen! Daraus wollen Sie die Senkung
der  Beiträge  zur  Arbeitslosenversicherung  finanzieren.
Die Ministerpräsidenten  der  CDU/CSU  hauen  sich  jetzt
schon wie die Kesselflicker, wie viel sie zum Stopfen der
Haushaltslöcher  bekommen.  Zweiter  Punkt  also:  Sanierung  der  Länderhaushalte.  Dritter  Punkt:  steuerfinanzierte  Kinderversicherung;  16 Milliarden Euro.  Jetzt
sind  Sie  schon  im  Bereich  des  Wunders  angekommen.
Das  werden  Sie  aus  den  2 Prozentpunkten  niemals  herausbekommen!  Schließlich  der  vierte  Punkt:  Senkung
der Ökosteuer. 
Da  kann  ich  nur  sagen:  Solche  Versprechungen  hat
nicht  einmal  der  Papst  bei  seinem  Besuch  hier  in
Deutschland gemacht; das hat er sich nicht zugetraut.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Da  stellt  man  doch  fest:  Das  ist  doch  hinten  und  vorne
ideologiegetrieben! 
(Zuruf von der CDU/CSU: Bei Ihnen!)
Das wissen Sie auch. Das ist doch völlig klar: Der kirchhofsche  Einheitssteuersatz  oder  Ihre  Absenkung  des
Spitzensteuersatzes  auf  39 Prozent  –  was  ökonomisch
keinen  Sinn macht  –,  das  wird  letztendlich  zulasten  der
kleinen Leute finanziert. 40 Milliarden Defizit  im ersten
Jahr,  das  haben wir  in Amerika  erlebt,  das  haben wir  in
England erlebt: Erst heißt es : „Runter mit den Steuern!“,
und  dann  heißt  es:  „Defizite  müssen  weg!“  Und  die
kommen  weg:  vor  allen  Dingen  in  den  Sozialetats,  bei
Bildung  und  Ausbildung,  bei  den  kleinen  Leuten.  Da
kann  ich  Ihnen  nur  sagen: Das, was  Sie wollen,  ist  eine
Gesellschaft  des  kalten  Herzens.  Das  ist  das  Gegenteil
von dem, was wir wollen.

Bundesminister Joseph Fischer
Vorfahrt  für  Kinder!  Ich  würde  mir  wirklich  wünschen,  Sie  würden  wirklich  Politik  für  junge  Frauen  in
unserem  Land  machen.  Renate  Schmidt  und  wir  haben
das gemacht.

dem  Ganztagsschulprogramm 
Mit 
haben  wir
4 Milliarden Euro  in  die  Hände  genommen.  Hoffentlich
–  Herr  Ministerpräsident  –  geben  Sie  das  alles  an  die
Kommunen weiter und nutzen es nicht zur Sanierung der
Länderhaushalte. 

Der  entscheidende  Punkt  bei  der  Entlastung  bei  der  Sozialhilfe ist, dass investiert wird, vor allen Dingen in die
Betreuung der unter 3-Jährigen. Aber  ich sage hier auch
ganz offen – bei allem, was es auch an vernünftigen Vorstellungen  von  Elterngeld  und  Ähnlichem  gibt;  –:  Wir
müssen doch nur über den Rhein schauen! Frankreich ist
doch  nicht  wesentlich  reicher  als  wir.  Aber  dort  ist  seit
vielen Jahren ein Anspruch auf Kinderbetreuung ab dem
ersten  Lebensjahr  selbstverständlich.  Wir  wollen  niemanden  diskriminieren.  Wenn  sich  jemand  entscheidet,
zu Hause zu bleiben, dann ist das eine Entscheidung, die
voll zu akzeptieren und zu unterstützen ist. Aber es muss
aufhören,  dass  letztendlich  den  jungen  Eltern  und  den
jungen Frauen – dazu haben Sie nichts gesagt – die Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  ins  Kreuz  gehängt
wird. Wie  viele Alleinerziehende  sind  in  die  Sozialhilfe
gedrückt  worden,  nur  weil  die  Betreuung  nicht  funktioniert hat? Das darf es in unserem Land nicht geben.

Deswegen  sage  ich  den  jungen  Eltern: Am  18.  September  steht  eine  Entscheidung  an  über  eine  der,  wie  ich
denke,  wichtigsten  Zukunftsreformen:  nämlich  den  gesetzlichen Anspruch auf Kinderbetreuung ab dem ersten
Lebensjahr. Ohne  diesen wird  es  nicht wirklich  funktionieren. Deswegen  bin  ich  unbedingt  dafür,  dass  wir  das
machen.

Ich  kann  nur  sagen:  Neben  dieser  sozialpolitischen
Entscheidung  mache  ich  mir  am  meisten  über  die
Außen- und Sicherheitspolitik Sorgen. 
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Oh!)
– Ja, ja. – Schauen wir uns die Entwicklung an. Ich habe
vorhin  gesagt:  Wir  wissen  nicht,  wie  dieses  große,  für
uns  so  bedeutende  Land  USA  reagieren  wird.  Wird  es
sich nach innen orientieren? Was wird das dann für Frieden  und  Stabilität  in  unserer  Nachbarregion  bedeuten?
So wie während des Kalten Krieges für den Westen Berlin Zentrum  von  Freiheit  und  Sicherheit war,  so  ist  jetzt
die  Stabilität  des  Mittelmeerraums  die  entscheidende
Frage für unsere Sicherheit, nämlich ob wir ein Mehr der
Kooperation oder der Konfrontation bekommen.

–  Das  hat  überhaupt  nichts  mit  Heuchelei  zu  tun.  Vielmehr  werde  ich  Sie  gleich  an  Ihre  früheren  Positionen
erinnern, Verehrtester. 
Diese Region steht heute vor großen Herausforderungen. Ich bin froh, dass die mutige Entscheidung der israelischen Regierung, sich aus Gaza zurückzuziehen, dazu
führen kann und hoffentlich dazu führen wird, dass weitere  politische  Verhandlungsschritte  folgen,  sodass  dieser  lange  tragische Konflikt zwischen  zwei Nachbarvölkern  beigelegt  wird  und  es  zu  einem  dauerhaften  Ende
von  Terror  und  Gewalt  kommt  und  Israel  und  Palästina
friedlich Seite an Seite leben.

Aber  der  entscheidende  Punkt  ist  für  mich  ein  anderer.  Wir  haben  in  dieser  Region  eine  Kumulation  von
großen  Gefahren.  Ich  darf  Sie  nur  daran  erinnern,  dass
die Entwicklung im Irak alles andere als gut verläuft. Ich
mache  mir  da  große  Sorgen,  obwohl  wir  nicht  für  den
Krieg waren. Aber  die  negativen Konsequenzen werden
Kriegsbefürworter  und  Kriegsgegner  gleichermaßen  zu
tragen  haben.  Keiner  denke,  die  Terrorgefahr  wäre  für
uns keine Gefahr. 
Große  Teile  der  Bevölkerung  in  der  arabischen  Welt
sind  unter  18 Jahren.  Dort  herrscht  eine  Modernisierungsblockade. Wir haben Entwicklungen  auf der  arabischen Halbinsel und auch  im  Irak. Das  iranische Nuklearprogramm,  das  keinerlei  Sinn  macht,  darf  ebenfalls
nicht  vergessen  werden.  Wir  wissen  nicht,  wie  sich  die
USA in den kommenden Monaten orientieren werden. In
dieser  Situation  wird  es  entscheidend  sein,  dass wir  unsere  Sicherheitsinteressen  und  nicht  innenpolitische
Wahlinteressen  an  die  erste Stelle  stellen. Von  einer,  die
Kanzlerin werden will, erwarte ich das. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn das  eine Minderheitenposition  ist, dann bedeutet  Führung,  wenn  man  diese  Position  für  richtig  hält,
daraus  eine  Mehrheitsposition  zu  machen.  An  diesem
Punkt  lautet  die  entscheidende  Frage:  Gelingt  es,  dass
ein großes muslimisches Land den Weg von Demokratie,
Frauen-  und  Menschenrechten,  Rechtsstaat,  unabhängigen  Medien,  einer  modernen  offenen  Gesellschaft  und
Wirtschaft erfolgreich geht?
Seit  43 Jahren  machen  wir  der  Türkei  Versprechungen,  von Adenauer  und  Strauß,  bis  1997 Glos  unter  der
Regierung  Kohl/Waigel  in  einer  Presseerklärung  dasselbe  Versprechen  gemacht  hat.  Jetzt  soll  der  Türkei  in
dieser  Situation,  in  der  wir  kein  Risiko  eingehen  –  es
mag zehn, 15, 20 Jahre dauern, das weiß ich nicht –, die
Tür vor der Nase zugeschlagen werden,
(Michael Glos CDU/CSU: Das tut doch niemand!)
weil Herr Stoiber kulturelle Einwände hat oder weil Frau
Merkel  meint,  das  sei  weniger  wichtig.  Dann  kann  ich
Bundesminister Joseph Fischer
Ihnen nur sagen: Herr Glos, Ihre – wie heißt das? – privilegierte  Partnerschaft,  so  sagte  mir  der  Herr  Schäuble,
wollen  Sie  gemeinsam mit  den  Türken  entwickeln.  Das
gibt es gar nicht respektive ist schon längst Realität.

Mit  Ihrer Türkeipolitik – das  sage  ich  Ihnen mit meiner ganzen Erfahrung aus  sieben  Jahren –, Frau Merkel,
versündigen Sie  sich  an  den Sicherheitsinteressen Europas und Deutschlands. 

– Jawohl, jedes Wort genau so. – Meine Damen und Herren,  Sie  lagen  bei  der  Irakpolitik  falsch.  Ich  werde  den
Artikel in der „Washington Post“ nie vergessen: Bundeskanzler Schröder spricht nicht für alle Deutschen. Dieser
Artikel  ist  sehr  nachlesenswert.  Sie  wollen  Kanzlerin
werden. Aber  Sie  haben  nicht  den  kühlen  Kopf  und  die
Fähigkeit  zur  Analyse,  die  man  in  solchen  Situationen
braucht.

Im  Falle  des  Irakkriegs  haben  Sie  eine  falsche  Position
bezogen.  Was  Sie  jetzt  in  der  Türkeipolitik  machen,
halte ich für noch gefährlicher.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Heute  haben Sie  sich  über  die Mehrheit  gefreut. Entscheidend  wird  es  darauf  ankommen,  dass  Sie  am
18. September  die Mehrheit  nicht  bekommen. Wir  werden  klar  machen:  Ökologische  und  soziale  Erneuerung
ist die Alternative zu einer Politik der kalten Herzen und
der Systemveränderung von rechts.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Auch  wegen  der  überschaubar  begrenzten  Möglichkeiten,  in  dieser  Legislaturperiode  im  Deutschen  Bundestag  noch  das  Wort  zu  ergreifen,  geht  das  Präsidium
mit den Redezeiten sehr großzügig um. 

Es  wäre  dennoch  schön,  wenn  die  Redner  in  der  Nähe
der gemeldeten Redezeiten bleiben könnten.
Nun erteile ich dem Ministerpräsidenten des Freistaates Bayern, Edmund Stoiber, das Wort.
–  Gert

Dr. Edmund Stoiber, Ministerpräsident (Bayern): 
Lassen Sie mich trotz der polemischen Ausfälle, Herr
Fischer,  gegenüber  der  CDU/CSU  und  der  Kanzlerkandidatin – darauf werde ich noch zurückkommen – mit einem  Dank  an  Sie,  Herr  Schröder  und  Herr  Fischer,  beginnen.
Herr Bundeskanzler, Sie haben am 22. Mai den Menschen und unserem Vaterland ein Jahr Rot-Grün erspart. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Jeder  Tag  ohne  Rot-Grün  ist  ein  guter  Tag  für Deutschland. 

Herr Bundeskanzler,  Sie  haben  sieben  Jahre  –  sieben
lange  Jahre  –  eine  bessere  Zukunft  versprochen.  Ich
habe viele Erklärungen, Reden und Regierungserklärungen von Ihnen gelesen und auch selber mitgehört.
(Zuruf von der SPD: Aber nicht verstanden!)
Die  Menschen  warten  bis  heute  darauf,  dass  es  ihnen
besser  geht.  Fast  5 Millionen Menschen  sind  arbeitslos.
Das  ist  –  bei  aller  Problematik  in  vielen  anderen  Bereichen  –  das  zentrale  Problem  unseres  Landes. Wenn  wir
das  nicht  lösen,  dann werden wir  auch  die  anderen  Probleme,  die  heute  angesprochen  werden  und  angesprochen worden sind, nicht lösen können.

An  dieser  Aufgabe  ist  Ihre  Regierung  objektiv  gescheitert. Das ist auch der Grund, warum Sie Neuwahlen
ausgeschrieben  haben. Das  ist  auch  der Grund,  dass wir
jetzt hier stehen und zum Abschied dieser Regierung diskutieren können, was gut für Deutschland ist. 
Zigtausende  junge  Menschen  finden  keinen  Einstieg
in  das  Berufsleben.  Millionen  Rentner  haben  das  Vertrauen in die Rentenkasse verloren. Was sagen Sie diesen
Menschen? 
(Gerhard Schröder, Bundeskanzler: Kirchhof!) 
Nur  zu  sagen,  das  seien  sieben  gute  Jahre  gewesen
– so  argumentieren  Sie  nämlich  –,  ist  für  mich  zynisch,
realitätsfern  und  gegenüber  diesen  Menschen  blanker
Hohn.

Darüber  können  Sie  nicht  hinwegtäuschen:  Es  gibt
fast  5 Millionen  registrierte  Arbeitslose,  7 Millionen
Menschen,  die  in  diesem  Lande  arbeiten  wollen,  aber
keine Arbeit finden. 

80 Prozent  der Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer  in
diesem  Lande  haben  Angst  um  ihren  Arbeitsplatz.  Es
gibt  kein  Land  auf  dieser Welt  –  weder  in  Europa  noch
außerhalb Europas –, in dem die Menschen so viel Angst
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)
haben,  den  Arbeitsplatz  zu  verlieren  oder  keine  Arbeit
zu  bekommen.  Das  ist  eines  der  entscheidenden  Themen. 
Ich wiederhole: Wenn wir die Mentalität nicht verändern – sie ändert sich nur dann, wenn die Menschen Arbeitsplätze bekommen –, dann müssen Sie die Politik ändern. Das Ergebnis  Ihrer Politik der  letzten  sieben  Jahre
ist jetzt zu besichtigen. Auch noch so schöne Worte können  nicht  darüber  hinwegtäuschen,  weil  die  Bilanz  vorliegt. 

Deswegen  gibt  es  auch  diese  Wechselstimmung.
Deswegen – wegen Ihrer Politik – haben Sie elf Wahlen
hintereinander  verloren.  Deshalb  werden  wir,  die  CDU/
CSU,  mit  Angela  Merkel  an  der  Spitze  den Wechsel  in
Deutschland  herbeiführen.  Lassen  Sie  endlich  die  Art
und  Weise,  in  der  Sie  der  Spitzenkandidatin  oder  wer
auch  immer  Spitzenkandidat  war  immer  wieder  unterstellen,  sie  wären  persönlich  nicht  in  der  Lage,  dieses
schwierige Amt zu führen! Glauben Sie, dass Sie bei der
Bilanz, die Sie vorzuweisen haben, die Berechtigung haben,  der  Oppositionsführerin  überhaupt  einen  solchen
Vorwurf zu machen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch heute  sprechen Sie von  einer deutlichen Trendwende auf dem Arbeitsmarkt. Ich glaube , das habe ich
in  den  letzten  sieben  Jahren  15-mal  gehört. Das  ist  die
alte  Schröder-Masche.  1998  haben  Sie  –  das  ist  hier
schon  gesagt  worden  –  eine  „signifikante  Senkung  der
Arbeitslosigkeit“  versprochen.  Ich  erinnere  mich  noch
gut daran, wie Sie zusammen mit Peter Hartz – ihn wollen  Sie  heute  möglicherweise  gar  nicht  mehr  so  genau
kennen  –  am  15. August  2002  im  Französischen  Dom
eine  Halbierung  der  Arbeitslosigkeit  zelebriert  haben.
Die  Menschen  haben  zum  Teil  daran  geglaubt.  Aber
heute  sind  es  nicht wie  damals  4 Millionen,  sondern 4,7
bzw. 4,8 Millionen Arbeitslose. Wie oft haben wir inzwischen  gehört  –  genauso  wie  heute  –:  Die  Talsohle  ist
durchschritten!  Licht  am  Ende  des  Tunnels!  Es  geht
bergauf! Der Aufschwung kommt! –  Ich  sage: Das  alles
war  eine  Täuschung.  Die  Menschen  sind  diese  Täuschungen  satt  und wollen deswegen  einen Wechsel. Wir
wollen alles dafür tun, dass es diesen Wechsel gibt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bleiben  wir  doch  einmal  bei  den  Fakten.  Nach  den
letzten  statistischen  Daten  sind  binnen  Jahresfrist,  von
Juni  2004  bis  Juni  2005,  410 000  sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze in Deutschland verloren gegangen. Das  ist  Ihre Bilanz.  Ihre Masche,  ständig  zu  sagen:
„Morgen  wird  es  besser“,  ohne  die  Politik  substanziell
zu  verändern,  glauben  Ihnen  die  Leute  nicht  mehr.  Wir
wollen  deutlich  machen:  Sie  verändern  Ihre  Politik
nicht, damit mehr Arbeitsplätze geschaffen werden, sondern  klagen  nur  und  schlagen  falsche  Rezepte  vor,  die
Sie  erst  gar  nicht  umsetzen, weil  Sie  dafür  keine Mehr
heit  in  Ihrer  Partei  haben.  Das  ist  die  Situation,  mit  der
wir in den letzten Jahren leben mussten.
Herr  Bundeskanzler,  neben  dem  Versagen  auf  dem
Arbeitsmarkt ist die rot-grüne Bundesregierung auf weiteren  zentralen  Politikfeldern  gescheitert.  Sie  haben  damit den Interessen unseres Landes und seiner Menschen
geschadet.  Ihr  Ziel  war,  im  Jahre  2006  einen  ausgeglichenen  Bundeshaushalt  vorzulegen.  Ich  zitiere  aus
Ihrer Regierungserklärung vom 29. Oktober 2002: 
Wir  dürfen  heute  also  nicht  das  konsumieren,  was
wir unseren Kindern und Enkeln als Zukunftschancen  eröffnen  wollen.  …  Die  Bundesregierung  hält
an  dem  Ziel  fest,  bis  2006  einen  ausgeglichenen
Bundeshaushalt zu erreichen. 
Sie  versprachen:  Keine  neuen  Schulden  mehr  ab  dem
Jahre  2006! Aber  auch  hier  ist  das  Problem: Reden  und
Handeln  passen  nicht  zusammen,  sondern  klaffen  weit
auseinander.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Schauen wir uns das einmal genauer an! Sie haben dazu
in Ihrer heutigen Regierungserklärung fast gar nichts gesagt.  2002  wurden  32 Milliarden  Euro  neue  Schulden
gemacht. 2003 waren es 38 Milliarden Euro neue Schulden. 

2004 waren es 39 Milliarden Euro neue Schulden. 

2005 werden es voraussichtlich 40 Milliarden Euro neue
Schulden sein. 

Dazu  kann  ich  nur  sagen: Versprochen,  gebrochen!  Jahr
für  Jahr  steigen  die  Schulden.  Jahr  für  Jahr  für  40 Milliarden Euro Zinsen! Jahr für Jahr – viermal hintereinander  –  Bruch  des  europäischen  Stabilitätspaktes!  Jahr
für Jahr Bruch der Verfassung im Hinblick auf die Haushaltsdisziplin!  Was,  glauben  Sie  denn,  können  Sie  dem
deutschen  Volk  noch  zumuten?  Es  darf  nicht  mehr  so
weitergehen, wenn wir eine Zukunft haben wollen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die rot-grüne Bundesregierung hat mit ihrer verhängnisvollen  Schuldenpolitik  die  Zukunft  der  jüngeren  Generation  immer wieder  belastet. Wie  oft  haben  die Grünen  das  Wort  von  der  Nachhaltigkeit  verwendet!  Das
Prinzip  der Nachhaltigkeit  ist  von  Ihnen  verbal  hochgehalten  worden.  Im  Umweltschutz  ist  das  in  der  Tat  ein
außerordentlich wichtiges Kriterium, aber nicht nur dort,
sondern in der gesamten Politik. Wenn Sie aber das, was
Sie  sagen  und  in  Ihren  Programmen  festgelegt  haben,
ernst  genommen  hätten,  dann  hätten  Sie  niemals  der
Haushaltspolitik der letzten Jahre zustimmen dürfen, die
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)
im  Prinzip  die  finanzielle  Situation  unseres  Landes  zutiefst zerrüttet.
Zur Tilgung von Schulden müssen im Bundeshaushalt
jährlich  40 Milliarden Euro  bereitgestellt  werden.  Die
Bundesschuld  ist  damit  der  zweitgrößte  Posten  im Bundeshaushalt. Das ist eine unmögliche Situation; denn dadurch  sind  zahlreiche  Investitionen  nicht  möglich.  Ihre
Bilanz ruft einfach zu Ihrer Abwahl auf.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Am  Ende  Ihrer  Amtszeit  hinterlassen  Sie  riesige
Schuldenberge

und die größte Zinslast der Geschichte, und das, obwohl
Sie  in  sieben  Jahren  über  52 Milliarden Euro  Privatisierungserlöse  –  die  UMTS-Milliarden  sind  da  gar  nicht
eingerechnet – erzielt und zusätzlich in den Haushalt gebuttert haben. Wenn Sie diese Privatisierungserlöse für
Investitionen  verwendet  hätten,  dann  hätten  Sie  zukunftsorientiert  gehandelt.  Die  Privatisierungserlöse
– sie sind sozusagen das, was die Deutschen in den 50erund  60er-Jahren  erarbeitet  haben  –  haben  Sie  immer
wieder in Haushaltslöcher gesteckt, ohne Konsequenzen
daraus zu ziehen, dass Sie auf die Dauer nicht mehr ausgeben können, als Sie einnehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Tatsache  ist:  Der  Bundeshaushalt 2005  ist  völlig  aus
dem  Ruder  gelaufen.  Sie  sagen:  Wir  nehmen  im  Jahr
Steuern  in  Höhe  von  präterpropter  190 Milliarden Euro
ein  und  wir  geben  im  Jahr  präterpropter  250 Milliarden
Euro  aus. Damit  bekommt man  auf  die Dauer  ein  strukturelles Defizit von 50 Milliarden Euro bis 60 Milliarden
Euro.  Das  verschweigen  Sie.  Sie  ziehen  daraus  keine
Konsequenzen  und  daher  verschuldet  sich  der  Staat  immer mehr.
Ich  ziehe  einen  internationalen  Vergleich: Wir  haben
es  in  der  Zwischenzeit  geschafft,  uns  in  der  Europaliga
auf den drittletzten Platz vorzuarbeiten; nur noch  Italien
und  Belgien  haben  eine  höhere  Staatsverschuldung  als
wir.  Ich  erinnere  daran,  dass  die  Stabilität  in  den  60er-,
70er-  und  80er-Jahren Deutschlands Markenzeichen  gewesen  ist.  Ihr  Versagen  auf  diesem  Gebiet  gehört  auch
zur  Bilanz  Ihrer  Politik,  die  einfach  geändert  werden
muss.  Sie  können  sie  nicht  ändern;  Frau  Merkel  wird
diese Politik ändern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
In  Ihrer  Regierungserklärung  haben  Sie  über  dieses
Thema überhaupt nicht gesprochen.
Sie  haben  hier  angekündigt,  was  Sie  alles  machen
wollen, zum Beispiel Elterngeld einführen. Das  ist eine
interessante Angelegenheit. Darüber kann man diskutieren, gar keine Frage. Sie haben eine ganze Reihe von anderen  Vorschlägen  gemacht,  die  Sie  umsetzen  wollen,
wenn die SPD wieder die Regierung stellt. Dazu sage ich
Ihnen:  Das  ist  doch  ein  Hammer.  Auf  der  einen  Seite
machen  Sie  den  Deutschen  in  Ihren  Wahlprogrammen
Versprechungen  in  der  Größenordnung  von  18  Milliarden Euro. 

Gleichzeitig  weist  Ihr  Haushalt  ein  strukturelles  Defizit
von  50 Milliarden Euro  bis  60 Milliarden Euro  auf  und
Ihr  Bundesfinanzminister  sagt:  Im  Jahr 2007  habe  ich
nichts mehr zu versilbern; stellt euch darauf ein, dass ich
ein  strukturelles  Defizit  von  25 Milliarden Euro  überhaupt  nicht  mehr  ausgleichen  kann.  Es  ist  für  mich  unmöglich, auf der einen Seite so viele Schulden zu verantworten  und  auf  der  anderen  Seite  den  Leuten  weiterhin
Versprechungen  in  Milliardenhöhe  zu  machen.  –  Eine
solche Politik darf nicht fortgeführt werden.

Ihre  gebetsmühlenartig  vorgebrachte  Polemik,  die
Union  habe  den  Subventionsabbau  und  damit  die Haushaltssanierung blockiert, 
(Zustimmung bei der SPD)
ist  eine  pure  Legende.  Durch  die  Initiative  der  Bundesländer  haben  wir  im  Rahmen  des  Koch/SteinbrückKonzepts  im  Jahr  bundesweit  5 Milliarden Euro  eingespart.  So  viel  Verantwortung  hat  eine  Opposition  noch
nie bewiesen. Ich erinnere an das, was Sie, Herr Bundeskanzler,  mit  Herrn  Lafontaine  damals,  1996,  1997  und
1998,  im  Bundesrat  alles  angestellt  haben,  um  Reformen,  die  vielleicht  zu  spät  eingeleitet  worden  sind
– möglicherweise  sind  wir  deshalb  damals  abgewählt
worden –, zu verhindern.
Heute  stellen  Sie  sich  hin  und  sagen  zum  Beispiel:
Wir  haben  den  Eingangssteuersatz  von  25,9 Prozent
auf  15 Prozent  und  den  Spitzensteuersatz  von
53 Prozent  auf  42 Prozent  gesenkt.  Sie  verschweigen,
dass die Regierung Kohl  bereits 1996  das Petersberger
Konzept  mit  einem  Eingangssteuersatz  von  12 Prozent
und  einem  Spitzensteuersatz  von  39 Prozent  vorgelegt
hat.  Wäre  dieses  Konzept  bereits  in  den  Jahren  1996,
1997 und 1998 umgesetzt worden, stünden wir heute anders  da,  als wir  es  tun. Man muss  feststellen:  Sie  haben
das verhindert.

Sie haben  immer wieder  angesprochen  –  dies  hat  unter  anderem  auch  Ihr  Parteivorsitzender  gesagt  –,  dass
die  Vertrauensfrage  habe  gestellt  werden  müssen,  um
durch eine Neuwahl des Bundestages das Verhältnis von
Bundesrat  und  Bundestag  anders  zu  justieren.  Dies  erschließt  sich  mir  nicht,  weil  auch  die  Ministerpräsidenten  durch Wahlen  in  ihr  Amt  gekommen  sind.  Sie  werden  natürlich  auch  weiterhin  nach  ihren  Vorstellungen
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)
entscheiden. Darauf haben die Bundestagswahlen keinen
substanziellen Einfluss.
Aber  eines  ist  in  diesem  Zusammenhang  deutlich  zu
machen:  Wir  haben  in  dieser  Legislaturperiode  80-mal
den  Vermittlungsausschuss  angerufen;  es  ist  aber  nur
eine  Handvoll  Gesetze  gescheitert.  In  dieser  Woche
– Herr Müntefering, Sie haben es angesprochen – haben
wir  in  der  Tat  das  rot-grüne  Antidiskriminierungsgesetz
gestoppt.  Es  ist  richtig  gewesen,  dass  wir  das  gestoppt
haben, meine sehr verehrten Damen und Herren. 

Dieses  Gesetz  hätte  den  Mittelstand  und  die  Wirtschaft
mit Bürokratie überzogen und wäre ein weiterer rot-grüner  Jobkiller  geworden.  Dies  zu  verhindern  ist  keine
Blokkade. 

Ihrem  Zuwanderungsgesetz  nicht  zuzustimmen  und
es  zu  verändern,  ist  eine  absolute  Notwendigkeit  gewesen. Wir haben jetzt ein besseres Gesetz erreicht, das Sie
niemals  erreicht  hätten.  Ihr Gesetz  hätte  zu  einer  außerordentlich schwierigen Situation in Deutschland geführt. 
Wenn Sie schon über Blockade sprechen, dann müssten  Sie  auch  deutlich machen,  dass wir  niemals wie  Sie
Ende der 80er-, Anfang der 90er-Jahre 
(Jörg Tauss SPD: Falsch!)
die Dinge so blockiert haben, wie Sie es uns immer wieder unterstellen. 

Dies  zeigen  die  Zahlen.  Wenn  man  aus  insgesamt
80 Vermittlungsverfahren mit einer Handvoll Ablehnungen  herauskommt,  wird  die  konstruktive  Haltung  des
Vermittlungsausschusses  und  der  Länder mehr  als  deutlich. 

Dort, wo  die Union  regiert  –  auch  dies will  ich  noch
einmal  ins  Gedächtnis  rufen  –,  geht  es  den  Menschen
besser. 

Dort gibt es weniger Arbeitslose, mehr Wachstum, mehr
Investitionen und eine bessere Bildungspolitik. Dort gibt
es  auch  eine neue Stabilitätskultur. Schauen Sie  sich  an,
welche  Stabilitätskultur  sich  in  Sachsen  entwickelt  hat,
welche sich in Niedersachsen und in Hessen entwickelt. 

Nach dem Regierungswechsel ist es eine der wichtigsten
Maßnahmen des neuen Ministerpräsidenten Rüttgers, einen  ausgeglichenen  Haushalt  zu  erreichen.  Er  sagt: Wir
müssen von den Schulden herunter und können die Politik der Milliardenschulden nicht mehr fortsetzen. 
(Ludwig Stiegler SPD: Mehrwertsteuererhöhung!)
Dort, wo  die Union  regiert,  haben wir  also  eine  bessere
Stabilitätskultur,  und  dort,  wo  CDU-Politiker  ins  Amt
gekommen  sind, wird  sich  diese  Stabilitätskultur  entwickeln,  weil  es  notwendig  ist,  meine  sehr  verehrten  Damen  und Herren. Dies  können wir  auch  im Bund  schaffen.

Wenn Sie kritisieren, dass wir  in unser Programm hineingeschrieben  haben,  dass  wir  die Maastricht-Kriterien in dieser Legislaturperiode erfüllen wollen, dann ist
diese  Kritik  für  eine  Regierung,  die  Maastricht  viermal
gebrochen  hat,  unredlich  und  absolut  nicht  zu  akzeptieren. 

Wir  werden  auf  Ihren  Haushalten  aufbauen  müssen
und  werden  uns  bemühen,  so  schnell  wie  möglich  die
Maastricht-Kriterien zu erfüllen. Aufgrund Ihrer Finanzpolitik  wird  dies  mit  Sicherheit  leider  noch  nicht  im
Jahre  2006  möglich  sein.  Mir  wäre  es  recht,  wenn  es
ginge.  Aber  wir  werden  erst  einmal  mit  den  Europäern
reden und  ihnen deutlich machen müssen, welches Erbe
wir hier übernommen haben
(Zurufe von der SPD: Oh, oh!)
und dass wir nicht von heute auf morgen alles so machen
können,  wie  wir  es  könnten,  wenn  wir  die  ganze  Zeit
über regiert hätten. 

Wir  müssen  in  Deutschland  umkehren,  weil  es  nicht
nur  um  das  Heute,  sondern  auch  um  das  Morgen  geht,
um  die  Zukunft  unserer  Kinder  und  Enkel. Wir  müssen
in Deutschland umkehren, weil wir auf Dauer mit weniger  Schulden  und  weniger  Zinsen  wieder  mehr  Spielraum  für  mehr  Investitionen  in  Bildung  und  Hochschulen,  für  Kinderbetreuung,  für  Innovationen  sowie  für
Infrastrukturmaßnahmen  im  Bereich  von  Straße  und
Schiene bekommen. Wir müssen in Deutschland umkehren,  weil  immer  mehr  Lasten  auf  den  Schultern  der
nächsten  Generation  eine  unverantwortliche  und  unmoralische Politik darstellen. 
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)
Wenn Sie hier zu Recht die allgemeine demographische Situation beklagen, dann ist Schuldenmachen noch
unmoralischer,  als  es  im  Prinzip  schon  ist,  weil  starke
Generationen  mit  ihren  Problemen  nicht  fertig  werden
und die Begleichung dieser Schulden immer kleiner werdenden nachfolgenden Generationen übertragen.
(Erika Lotz SPD: 18 Prozent Mehrwertsteuer!)
Das ist absolut unmöglich. Deshalb ist es auch aus Gründen der Generationengerechtigkeit nötig, dass die Schuldenpolitik abgebaut wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen,  meine  Herren,  die  soziale  Bilanz  von
sieben Jahren Rot-Grün ist bitter für die Menschen in unserem  Land:  Es  gibt  über  1,6 Millionen  weniger  sozialversicherungspflichtige  Arbeitsplätze  als  1998.  Das  ist
Ihre Bilanz.

Das  ist  sozial  ungerecht.  1  Million  Menschen  mehr  als
1998  lebt  in  Armut;  das  sagt  Ihr  Armenbericht  selber
aus. Das ist sozial ungerecht.

Seit  1998  wurden  fast  200 Milliarden  Euro  neue  Schulden auf die Schultern unserer Kinder gepackt. Das ist sozial  ungerecht.  Nicht  Lippenbekenntnisse,  sondern  einzig  und  allein  messbare  Erfolge  für  die  Menschen
machen unser Land sozial.

Deutschland  braucht  eben  mehr  Wachstum,  mehr  Arbeitsplätze und mehr Zukunft.
Meine  Damen,  meine  Herren,  ich  betone  es:  CDU
und  CSU  sind  Garanten  der  sozialen  Marktwirtschaft
in Deutschland.

Das, was Sie hier  immer wieder  in Form von bösen Unterstellungen  angesprochen  haben,  muss  ich  strikt  zurückweisen.  Sie  kamen  gerade  von  denen,  die  am  Anfang  mit  der  sozialen  Marktwirtschaft  auf  Kriegsfuß
gestanden haben. Aber ich sage Ihnen auch: Schauen Sie
einmal, in welcher Situation wir uns befinden.

Wir  haben  eine  großartige  soziale  Marktwirtschaft.  Sie
muss  sich  allerdings  im Wettbewerb  gegenüber  anderen
Wirtschaftsordnungen,  in  der  Globalisierung  durchsetzen. Das ist nicht ganz einfach. 
(Ludwig Stiegler SPD: Der Exportweltmeister!)
In  unserem Programm  –  ich möchte darauf  noch  einmal hinweisen – steht ganz bewusst am Anfang, dass wir
in  der Globalisierung  die  soziale Marktwirtschaft  erhalten, sichern und ausbauen werden. 

Das ist und bleibt unser Maßstab.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deswegen  sollte man  sich  diese  Passage  unseres Regierungsprogramms,  mit  dessen  Umsetzung  wir  beginnen
wollen, sehr genau vergegenwärtigen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutschland hat  alle Chancen,  zu den Gewinnern der
Globalisierung zu gehören. Wir haben die besten Facharbeiter,  wir  bringen  exzellente  Leistungen  in  Wissenschaft  und  Forschung. Wir  haben  große  und  kleine  Unternehmen, die weltweit Marktführer sind.

Ohne SPD und Grüne schaffen wir es,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
dass aus diesem riesigen Potenzial Deutschlands endlich
wieder Arbeitsplätze für die Menschen werden.

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  wir  schaffen  Arbeit  mit  Innovationen,  neuen  Ideen  und  neuen
Produkten.  Standortwettbewerb  ist  heute  Innovationswettbewerb. Das haben Sie nie begriffen. Diese Bundesregierung hat sehr viel über Risiken diskutiert,

  aber  viele  Chancen  vertan:  in  der  Pharmazie,  in  der
Chemie,  in  der  Biotechnologie,  in  der  Kernenergietechnik und in vielen anderen Bereichen.
(Jörg  Tauss  SPD:  Wie  war  das  bei  der  Genomforschung?  Das  haben  Sie  doch  nicht  gemacht!  –  Ludwig  Stiegler  SPD:  Exportweltmeister! Das sind die Chancen!)
Auf einem politischen Feld  allerdings – das muss  ich
zugeben  –  war  diese  Bundesregierung  äußerst  „erfolgreich“.  Hier  haben  Sie  Ihre  erklärten  Ziele  tatsächlich
erreicht.  So  hat  Deutschland  heute  mit  die  höchsten
Energiepreise in Europa.

In  allen  anderen  Ländern  in  Europa  wirkt  die  gleiche
Lage auf dem Weltenergiemarkt. Sie, Herr Bundeskanz
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)
ler,  haben  heute  gesagt,  mit  nationalen  Maßnahmen  sei
die Preissetzung nicht möglich. Das ist nicht richtig; das
ist  falsch.  Sie  haben  ohne  Rücksicht  auf  Arbeitsplätze
und Wirtschaft die Energie in Deutschland im nationalen
Alleingang  massiv  verteuert  und  damit  unsere  Wettbewerbsfähigkeit drastisch verschlechtert.
(Ludwig Stiegler SPD: Unsinn!)
Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Energie  teurer zu machen, das war und  ist ein zentrales rot-grünes Projekt.
(Ludwig Stiegler SPD: Die bayerischen Bauern leben von den alternativen Energien!)
Entlarvend  ist  doch  ein  berühmter  Parteitagsbeschluss
der  Grünen  aus  Magdeburg.  Damals  wurde  es  noch  als
Hirngespinst  angesehen,  für  1  Liter  Benzin  5 DM  zu
zahlen,  aber  dahin  kommen  Sie  allmählich.  Stehen  Sie
doch  zu  Ihrer  Politik  seit  1998:  Ja,  wir  von  der  rot-grünen  Tankstelle  wollen  die  Energie  noch  viel  teurer  machen  als  in  den  anderen Ländern.  – Das  ist  Ihre Absicht
gewesen und diese Absicht haben Sie verwirklicht.

Der Benzinpreis  lag  in Deutschland  beim Antritt  der
Regierung Schröder, 1998, noch im europäischen Mittelfeld.  Heute  hat  Deutschland  mit  die  höchsten  Benzinpreise in Europa. 

Sie sind nach oben gegangen. Wir haben da viele Länder
hinter uns gelassen. 
Noch  gravierender  hat  sich  die Situation  beim Diesel
verschlechtert.
(Rudolf Bindig SPD: Von Ölen und Schmieren verstehen die Bayern mehr!)
 Heute hat Deutschland mit die höchsten Dieselpreise  in
Europa. Das war 1998 völlig anders. 
Der  Strom 
für  die  Betriebe  ist  nach  einem  Vergleich
der Europäischen Kommission nur noch in Italien und in
Irland  teurer  als  in Deutschland. Heute  hat Deutschland
mit  die  höchsten  Strompreise  in  Europa,  was  bedeutet,
dass die stromintensiven Betriebe von der Zementindustrie bis zur Aluminiumindustrie 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Papier!)
Arbeitsplätze in das Ausland verlagern. Das ist die Folge
einer  falschen  Politik. Diese  Politik muss  geändert werden. 

Das  ist  eine  verheerende  Preisentwicklung,  die  RotGrün bewusst herbeigeführt hat und

für  die  Sie,  Herr  Bundeskanzler,  Sie,  Herr  Fischer,  und
Herr  Trittin  die  Verantwortung  tragen.  Das  kostet Wettbewerbsfähigkeit.

Das vernichtet zigtausend Arbeitsplätze im Transportgewerbe,  in energieintensiven Branchen, bei den Tankstellen im Grenzland und in anderen Bereichen. Wir müssen
befürchten, dass diese hohen Benzinpreise jetzt langsam
auch unsere Paradedisziplin  im Export, nämlich die Automobilindustrie, ganz entscheidend beeinträchtigen und
schwächen. 

Deswegen  müssen  Sie  politisch  alles  tun,  was  Sie  tun
können,  um  hier  jedenfalls  die  Steuern  langfristig  zu
senken, wenn Sie bei den Energiepreisen überhaupt noch
eine  Chance  haben  wollen,  im  europäischen  Umfeld
wettbewerbsfähig zu sein.

Sie  haben  immer  wieder  versucht,  auch  heute,  die
3 Cent,  die  in  den  Haushalt  und  in  die  erneuerbaren
Energien fließen, 

auf 1,5 Cent zurückzuführen. Lassen Sie mich noch einmal Folgendes  sagen:  1,9 Milliarden Euro  aus der Ökosteuer,  die  wir  insgesamt  für  falsch  halten  und  die  wir
langfristig abbauen müssen

–  gar  keine  Frage!  –,  fließen  in  den Haushalt  und  in  die
erneuerbaren Energien. Die Frage ist aber: Darf der Staat
Steuermehreinnahmen,  die  jetzt  aus  der  Ölpreisexplosion  entstehen,  einstecken  oder  muss  er  sie  zurückgeben?  Dazu  sage  ich  Ihnen  ganz  offen:  Wir  müssen  das
machen  wie  die  Franzosen,  die  beschlossen  haben,  das
wieder zurückzugeben. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir prüfen das. Ich hoffe, dass wir das, wenn wir die Regierung stellen können, sehr schnell zurückgeben können. 

Ich  kenne  natürlich  den  Einwand  der  Mehrwertsteuer.
(Ludwig Stiegler SPD: Der Tanz der Vampire ist das!)
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)
Sie müssen einfach begreifen, dass Sie hier vor einer Alternative  stehen:  Wollen  Sie  die  Lohnzusatzkosten,  die
über  42 Prozent  betragen,  senken  oder  wollen  Sie  sie
nicht senken? 

Sie  haben  immer  darüber  geredet,  dass  Sie  die  Lohnzusatzkosten  senken  wollen,  haben  aber  nie  etwas  dafür
getan.  Wir  wollen  die  Lohnzusatzkosten  zum  1. Januar
des  nächsten  Jahres  auf  einen  Schlag  um  2  Prozentpunkte  senken. Die Mehrwertsteuererhöhung wird dafür
gebraucht. Dieser Betrag  fließt  letzten  Endes  30 Millionen  Menschen  sozusagen  über  eine  Lohnsteigerung  direkt wieder zu.

Herr Bundesaußenminister, lassen Sie mich noch eine
Anmerkung zu einer Frage machen, in der wir – das wissen  Sie  –  eine  ganz  unterschiedliche  Auffassung  haben.
Die Frage  lautet:  Ist Europa  in der Lage,  in  fünf oder  in
zehn  Jahren  die  Türkei  als  Vollmitglied  aufzunehmen?
Ich  halte  Ihre  Argumentation  –  Sicherheitsgründe  –  für
falsch.  Die  Türkei  ist  in  der  NATO.  Wir  sind  in  der
NATO  mit  diesem  mit  uns  seit  Jahrzehnten  oder  Jahrhunderten  befreundeten  Volk  eng  verbunden;  gar  keine
Frage. 
(Unruhe)
Sie führen immer an, die Union habe dem Ganzen früher
einmal  zugestimmt.  Das  war  in  der  Zeit  der  Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft. 

Das war in der Zeit der Europäischen Gemeinschaft. 

Heute haben wir aber das Projekt der europäischen politischen Union mit  der Absicht,  dieser  politischen Union
auch  immer  mehr  außenpolitische  und  innenpolitische
Kompetenzen zu übertragen. Das ist nun der Kern unserer Bemühungen.
Wenn  Sie  diese  europäische  politische  Union  haben
wollen, brauchen Sie auch eine gewisse Gemeinsamkeit,
eine Wertebasis, einen gemeinsamen Kanon. 

Ich  sage  Ihnen  voraus,  dass  die  Europäische  Union  mit
25 oder 27 – wenn Bulgarien oder Rumänien dabei  sein
sollten – nicht in der Lage ist, 

ein Land aufzunehmen, das 80 bis 90 Millionen Einwohner hat und das einen ganz anderen kulturellen und wirtschaftlichen  Hintergrund  hat,  meine  sehr  verehrten  Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Ministerpräsident, ich darf auch Sie bitten, gelegentlich einmal einen Blick auf die Redezeit zu werfen.

Dr. Edmund Stoiber, Ministerpräsident (Bayern): 
Deswegen  sage  ich  Ihnen:  Achten  Sie  bitte  auch  darauf, was  die Bevölkerung  in Deutschland,  aber  auch  in
anderen Teilen Europas will. Sie werden Schiffbruch erleiden. 

Deswegen ist es dringend notwendig, dass die Regierung
wechselt. Natürlich halten wir uns an die Abmachungen,
die Sie getroffen haben. Aber wir werden alles  tun, dass
die  Verhandlungen  nicht  nur  ergebnisoffen,  sondern
auch zieloffen geführt werden –

zieloffen mit dem Ziel einer privilegierten Partnerschaft. 

Meine Damen, meine Herren, heute hat die SPD – da
können Sie  schreien,  so viel Sie wollen –  sehr vieles  im
politischen Angebot: Sie haben Rot-Grün, 

Sie haben die Ampel, Sie haben die große Koalition und
Sie haben ein Linksbündnis. Alles, was ich hier anführe,
wird in Ihrer Partei, der SPD, vertreten. Die einen wollen
eine  große Koalition. Die  anderen wollen  natürlich  eine
rot-grüne  Koalition.  Die  Nächsten  sind  bereit,  mit  Gysi
und  Lafontaine  zusammenzuarbeiten.  Andere  denken
sogar an eine Ampel, so irreal das auch ist.

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber (Bayern)
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  wer  am
Sonntag  in  acht  Tagen  CDU,  CSU  und  FDP  wählt,  der
weiß natürlich: Es gibt nur eine Alternative zu Rot-Grün
und all dem Durcheinander, nämlich Schwarz-Gelb.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb  hoffe  ich,  dass  wir  am  Sonntag  in  acht  Tagen
bei Ihnen lange Gesichter sehen und bei uns fröhliche. 
In dem Sinne: Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Bundesministerin  für  Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, Renate Schmidt.

Renate  Schmidt,  Bundesministerin  für  Familie,
Senioren, Frauen und Jugend: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kollegen!  Liebe
Kolleginnen! Sehr verehrter lieber Herr Stoiber, wir kennen uns jetzt schon so lange. Ich kann erkennen, dass aus
all Ihren Sätzen, aus jedem Ihrer Worte der Frust gesprochen  hat,  heute  hier nicht als Kanzlerkandidat  stehen  zu
dürfen,

dass  Sie  sich  heute  gewünscht  hätten,  dass  das  ganze
deutsche  Volk  erkennt,  dass  hier  der  kenntnisreichere,
der  detailversessenere,  der  zahlenbewusstere,  der  richtige  Kanzlerkandidat  für  die  Bundesrepublik  Deutschland steht. 
(Ludwig Stiegler SPD: Der große Cäsar!)
Wie  sehr  hätten  Sie  sich  heute  gewünscht,  dass  Ihre
Fraktion  hier  im  Deutschen  Bundestag  Ihnen  auch  stehend Beifall  geklatscht  hätte. Nichts  davon  ist  eingetreten.

Deshalb sage ich Ihnen, was Ihre persönliche Zukunft
angeht: Sie werden nicht nach Berlin gehen, 
(Zuruf von der FDP: Das werden nicht Sie entscheiden!)
weil  Sie  sich  mit  Ihren  unerträglichen  Äußerungen  gegenüber  den  Ostdeutschen  selbst  ausmanövriert  haben
und weil Sie es nicht ertragen, 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
nach  Frau  Merkel  und  nach  Herrn  Westerwelle  nur  der
drittwichtigste Politiker  in der Bundesrepublik Deutschland  zu  sein.  Seien  Sie  sicher:  Vor  diese  Entscheidung
werden Sie nicht gestellt werden. 
(Beifall bei der SPD)
Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen,  es  ist  wichtig  und  richtig,  dass  wir  bisher  intensiv
über  Arbeitsmarkt-,  Steuer-  und  Wirtschaftspolitik  diskutiert haben. Wir werden das natürlich auch weiter tun.
Wolfgang  Clement  wird  Ihre  tendenziösen  statistischen
Interpretationen  zurechtrücken,  angefangen  bei  den
Schulden, die wir übernommen haben, über die Arbeitslosenzahlen,  die  wir  übernommen  haben,  über  die  Wirkung  einer  Mehrwertsteuererhöhung,  die  nicht  nur  die
Energiepreise  steigen  lässt,  sondern  vor  allen  Dingen
Rentner, Arbeitslose und Familien besonders belastet,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
bis  hin  zu  den  Lohnnebenkosten,  die  wir  das  erste  Mal
gesenkt haben, während sie in Ihrer Regierungszeit deutlich erhöht worden sind.

Aber so wichtig das alles ist: Unsere gesellschaftliche
Entwicklung  darf  nicht  auf  ökonomische  Fragen  reduziert werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dies  entspricht  nicht  den Wünschen  der Menschen.  Sie
haben  nicht  nur  Sehnsucht  nach Werten,  sondern  sie  leben  diese  Werte  in  ihren  Familien.  Ihre  Familien,  ihre
Kinder,  ihre  Eltern  sind  den  Menschen  das  Wichtigste.
Mit  der  Familie  verbinden  sie Geborgenheit, Zuversicht
und Hoffnungen. Ihr gilt unsere Sorge.
Ich  stehe  hier  für  eine  Familienpolitik,  die  nicht  nur
gut gemeint ist, sondern wirkt.

Diese Bundesregierung hat es geschafft, dass die Familie
kein Randthema der Politik mehr  ist,  sondern  endlich  in
die  Mitte  der  Gesellschaft  gerückt  worden  ist,  wo  sie
auch hingehört.

Wir stehen für eine moderne, an der Vielfalt der Lebensentwürfe ausgerichtete Familienpolitik und auch für eine
ebensolche Frauenpolitik.
Eine  solche  Politik  trägt  dazu  bei,  dass  sich  vorhandene  Kinderwünsche  erfüllen.  Sie  verschafft  Kindern
die  gleichen  Chancen;  denn  die  größte  Ungerechtigkeit
in  unserem  Land  ist,  dass  die  Herkunft  eines  Kindes  so
sehr  über  seine  Bildungschancen  entscheidet  wie  nirgendwo anders in Europa.

Bundesministerin Renate Schmidt
Da,  sehr  verehrter  Herr  Ministerpräsident  von  Bayern,
bekleckert  sich  gerade  Bayern  nicht  eben  mit  Ruhm;
denn dort hat ein Arbeiterkind eine sechsmal schlechtere
Chance,  einen  höheren  Bildungsabschluss  zu  erreichen,
als das Kind eines Akademikers.

Eine solche Politik, wie wir sie machen, reduziert Frauen
nicht  aufs  Muttersein  und  schreibt  Müttern  und  Vätern
nicht  vor,  ob  und  in  welchem  Umfang  sie  erwerbstätig
sein können. 
Um eine effektive, nachhaltige Politik für Kinder, Familien und Frauen zu betreiben, brauchen wir eine Kombination  aus  einer  guten  Infrastruktur, Zeit  und  effizienten  Geldleistungen.  Bei  den  materiellen  Leistungen
liegen  wir  im  europäischen  Vergleich  allerdings  mit  an
der Spitze.
Wir haben uns deshalb an die Arbeit gemacht und die
heutigen Bedürfnisse  junger Menschen  aufgegriffen,  indem  wir  4 Milliarden Euro  in  Ganztagsschulen  investieren, obwohl dies Aufgabe der Länder wäre. Die Familien  in  Deutschland  haben  aber  das  Gerede  über
Zuständigkeiten  satt.  Sie  wollen,  dass  sich  die  Bildung
ihrer Kinder und  die Möglichkeit, Beruf  und Familie  zu
vereinbaren, endlich verbessern.

Durch  das  Gesetz  zum  Ausbau  der  Tagesbetreuung
bis  2010  werden  wir  230 000  neue  Plätze  für  die  unter
Dreijährigen schaffen und dort Qualitätsstandards für die
frühe Förderung verankern. Frau von der Leyen will dieses Gesetz nicht fortführen, was immer das heißen mag.

Der  Ausbau  der  Betreuung  wird  in  Ihrem  Wahlprogramm  allein  den  Ländern  überlassen.  Der  Bund  soll
sich auf eine Zuschauerrolle beschränken. Da warten wir
dann  allerdings  bis  zum  Sankt-Nimmerleins-Tag.  Von
1994  bis  zum  Jahr 2002,  also  innerhalb  von  acht  Jahren
– das  ist der  letzte  statistisch erfasste Zeitraum –, wurde
die Zahl der Plätze für die unter Dreijährigen um gerade
einmal  1,5 Prozent  erhöht,  einschließlich  der  Tagesmutterstellen.
(Klaus Uwe Benneter SPD: Hört! Hört!)
Bei  einem  solchen  Schneckentempo  bräuchten  wir
120 Jahre,  bis  wir  französische,  160 Jahre,  bis  wir  ostdeutsche,  und  304 Jahre,  bis  wir  dänische  Verhältnisse
erreicht hätten.

Ich möchte nicht, dass  erst meine Ururenkelinnen Beruf
und  Familie  ohne  Stress  in  Deutschland  vereinbaren
können.

Wir  brauchen  die  Aktivitäten  des  Bundes,  auch  bei
der  Einführung  eines Rechtsanspruchs  auf  einen Kindergartenplatz,  der  übrigens  von  einer  fraktionsübergreifenden  Parlamentarierinnengruppe  initiiert  und  formuliert worden ist.

Ich war dabei. Es war eben nicht eine Initiative von Frau
Merkel, nicht ihre Leistung, auf die sie stolz sein könnte.
Sie  musste  von  SPD,  FDP,  Grünen  und  einigen  Parlamentarierinnen der Union mühsam gegen die Union und
gegen  Ihre  Unentschiedenheit,  Frau  Merkel,  durchgesetzt werden.

Es ist deshalb gut, dass der Ausbau der Betreuungs-, Bildungs-  und  Erziehungseinrichtungen  für  die  Kleinsten
zu einer Pflichtaufgabe der Kommunen geworden ist. 
Unsere Regierung hat noch viel vor. Bis 2010 wollen
wir  den  Rechtsanspruch  auf  einen  Kindergartenplatz
mindestens  für  die  ab Zweijährigen  realisiert  haben  und
schrittweise,  ein  Jahr  ums  andere,  wollen  wir  die  Gebührenfreiheit der Kindertagesstätten erreichen. 
(Beifall bei der SPD)
Dabei  müssen,  wollen  und  werden  wir  den  Kommunen
helfen,  genauso  wie  wir  es  mit  den  2,5 Milliarden  Euro
verbindlicher  Entlastungen  der  Kommunen  beim  Zusammenlegen  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  getan
haben. Es wäre nur wunderbar, wenn die Länder – insbesondere auch der Freistaat Bayern – ihre Zusage aus dem
Vermittlungsausschuss  einhalten  würden,  diese  Einsparungen  an  die Kommunen weiterzugeben. Das  ist  leider
Gottes nicht überall der Fall. 

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen,  wir  sorgen  für  mehr  Zeit  für  Familien,  indem  wir
die Wirtschaft  und  die Gewerkschaften  in  die  Familienpolitik  einbinden;  denn  Arbeitsbedingungen,  die  bei
aller notwendigen Mobilität und Flexibilität keine Rücksicht  auf  familiäre  Pflichten  nehmen,  die  jungen  Menschen nur noch befristete Arbeitsverhältnisse bieten, verkennen,  dass  Familien  ohne  ein  Mindestmaß  an
Stabilität und Sicherheit nicht gedeihen können.

Sie,  Frau  Merkel,  haben  gesagt,  Sie  wollten  auf  die
Wirtschaft  in  dieser  Frage  zugehen.  Ich  kann  Ihnen  nur
sagen:  Längst  geschehen!  Sie  kündigen  an,  wir machen
es schon. 

Wir  haben  mit  Repräsentanten  der  Spitzenverbände
der deutschen Wirtschaft und den Gewerkschaften unter
der Schirmherrschaft der Bertelsmann-Stiftung und meines Ministeriums  eine  Allianz  für  die  Familie  gegrün
Bundesministerin Renate Schmidt
det.  Ich  bedanke  mich  an  dieser  Stelle  ausdrücklich  bei
meinen  Mistreiterinnen  und  Mitstreitern:  insbesondere
bei  Liz  Mohn,  Ludwig  Georg  Braun,  Michael  Endres,
Dieter Hundt, Hubertus Schmoldt, Michael Sommer und
bei den vielen anderen. Wir haben zusammen schon viel
erreicht und werden noch viel erreichen. 
(Beifall bei der SPD)
Wir  haben  deutlich  gemacht,  dass  sich  Investitionen
in Frauen- und Familienfreundlichkeit auch betriebswirtschaftlich  in  den  Unternehmen  rechnen.  Wir  haben  uns
mit den Lokalen Bündnissen für Familie einen Unterbau
geschaffen.  198  solche  Bündnisse  gibt  es  schon;  über
24 Millionen Menschen werden von ihnen erreicht. Über
1 200 Unternehmen und mehr als die Hälfte aller  Industrie-  und  Handelskammern  arbeiten  dort  nicht  nur  mit
schönen Worten, sondern mit ganz konkreten Taten mit. 

Weitere 200 Bündnisse sind in Vorbereitung. Wir werden
unser Ziel, 1 000 solcher Lokalen Bündnisse für Familie
bis zum Jahr 2010, erreichen. 
Nein, Frau Merkel, Sie müssen sich nicht mehr bemühen,  auf  die  Wirtschaft  zuzugehen.  Es  ist  längst  durch
meine Aktivitäten das Nötige eingeleitet. 

Wir haben uns noch mehr vorgenommen. Die Allianz
für  die  Familie wird  sich  um  das Verstärken  betriebsnaher  Betreuung  und  familienfreundliche  Arbeitsbedingungen  in  Betriebsvereinbarungen  und  Tarifverträgen
genauso  kümmern  wie  um  die  erleichterte  Rückkehr
nach  der  Elternzeit  in  den  Beruf.  Das  ist  besonders  im
Interesse  der  überwiegenden  Zahl  der  Mütter;  denn
86 Prozent  der  Mütter  wollen  ganz  oder  teilweise  erwerbstätig sein. Gerade einmal 14 Prozent möchten über
längere  Zeit  ausschließlich  Hausfrau  und  Mutter  sein.
Ich  sage  hier  ausdrücklich: Beide  Lebensmodelle  haben
dieselbe Berechtigung und verdienen jeden Respekt. 
Aber, frage ich,wofür stehen Sie eigentlich mit Ihrem
Wahlprogramm? Was hat das eigentlich vorzuweisen? 

Es  ist,  um  es  in  aller Deutlichkeit  zu  sagen,  eine  familienpolitische Nullnummer. Die gekonnte Präsentation Ihrer zuständigen Kompetenzfrau mit einer eigenen großen
Familie  ersetzt  eben  kein  konkretes  familienpolitisches
Programm. Das müssen Sie  sich  einmal  ins  Stammbuch
schreiben lassen.

Zur  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  einige  unverbindliche Sätze, keine Aktivitäten, keine Instrumente auf
der Bundesebene. 
Ihr  heimlicher  oder  besser  unheimlicher  Familienminister wird da schon deutlicher. Er sagt – ich zitiere –:
Der  einheitliche  Schutz  von Ehe  und  Familie muss
insbesondere  zwei  Entwicklungslinien  unserer  Gesellschaft mäßigen, die  eine Bereitschaft  zum Kind
und  damit  die  Zukunft  von  Staat  und  Gesellschaft
bedrohen:  den  ausgeprägten  Hang  zum  Erwerbsstreben,  der  die  jungen  Menschen  in  die  Berufstätigkeit  drängt  und  ihnen  kaum  noch  Zeit  lässt,  sich
in  Ehe  und  Familie  zu  entfalten;  zudem  den  missverstandenen Gleichberechtigungsanspruch, der die
berufliche  Gleichheit  überbetont  und  damit  den
Schutz von Kind und Mutter  trotz  ihrer besonderen
Schutzbedürftigkeit schwächt. Auch im Steuerrecht
brauchen wir deshalb eher eine Gleichberechtigung
der Mütter als eine Gleichberechtigung der Frauen. 
Paul  Kirchhof,  2004,  „Der  sanfte  Weg  zur  Freiheit“,
Seite 119.
Das finden Frau Böhmer und Frau Schavan auch noch
gut. Man kann sich nur noch an den Kopf fassen.

Mein  sehr geehrten Herren, meine  sehr geehrten Damen
von  der  Union,  ich  darf  Ihnen  etwas  versichern:  Auf
Kinder,  Küche,  Kirchhof  haben  die  gut  ausgebildeten
jungen Frauen genauso wenig Lust wie die Männer. Deshalb ist das, was Sie hier machen, verkehrt. 

So  ist  auch  Ihr  frauenpolitischer  Programmteil  eine
absolute  Nullnummer.  Frauenpolitik  auf  die  Themen
„Verbot  der  Zwangsheirat“  und  „Bestrafen  von  Freiern
von  Zwangsprostituierten“  –  zwei  von mir  geteilte  Vorhaben  –  zu  reduzieren  ist  wohl  nicht  so  ganz  auf  der
Höhe  der  Zeit.  Eine  Kanzlerkandidatin  bedeutet  eben
noch keinen frauenpolitischen Sommer. 

Frau zu sein ersetzt nun einmal keine Frauenpolitik. 

Dass  das  beileibe  nicht  nur  meine  Meinung  ist,  sondern  eine,  die  von  vielen  geteilt wird,  zeigt  die  Position
von  renommierten  und  engagierten  Unionsfrauen  wie
Ursula Männle,  Irmgard Karwatzki oder Rita Süssmuth.
Ich zitiere Letztere: 
Gerade darum  ist die vollständige Abwesenheit der
Frauen  im  CDU/CSU-Programm  unverständlich.
Schlimmer  noch:  Es wird  einer  rückwärts  gewandten Politik das Wort geredet. 
Sie hat absolut Recht. 

Die  rot-grüne  Bundesregierung  hat,  angefangen  bei
einem  wirksamen  Gewaltschutz  über  ein  modernes
Gleichstellungsgesetz  für  den  öffentlichen  Dienst  und
die  Reform  des  Betriebsverfassungsgesetzes  mit  dem
Bundesministerin Renate Schmidt
Auftrag,  in  den  Betrieben  für  Gleichstellung  zu  sorgen,
bis  zur  Erweiterung  des  Berufswahlspektrums,  viel  erreicht. Wir haben für die nächste Legislaturperiode noch
viel  vor:  insbesondere  die  Karrierechancen  von  Frauen
zu steigern, im Rahmen der Antidiskriminierungsrichtlinien  der  EU  eine  nationale  Stelle  einzurichten,  die  sich
auch  um  Gleichstellungsfragen  kümmert,  und  für  arbeitslose  Frauen Weiterbildung  und  Vermittlung  sicherzustellen; um nur einiges Wenige zu nennen. 

Eines  haben  wir  aber  garantiert  nicht  vor:  in  der  Familienpolitik  die  drei  Jahrzehnte währende  falsche Weichenstellung  fortzusetzen,  wie  Sie  es  beabsichtigen,  indem  Sie  wieder  einmal  auf  ineffiziente,  noch  dazu
ungerechte und darüber hinaus unfinanzierbare Geldleistungen setzen. 

Ihr  einziger  familienpolitischer  Programmpunkt  ist  ein
Rentenbonus  –  ich  habe  diesen  Ruf  noch  nie  wie  Donnerhall  gehört;  keiner  schreit danach – von 50 Euro, der
teuer  und  nicht  finanzierbar 
ist,  weil  er  bis  zu
4 Milliarden Euro kosten wird. Die Fachwelt lehnt diese
familienpolitische Schnapsidee unisono ab. 

Sie setzen zudem auf eine Steuerreform, die gut verdienenden  Familien  einiges,  durchschnittlich  verdienenden  wenig  und  gering  verdienenden  nichts  bringt.  Alleinerziehende  werden  überwiegend  draufzahlen,  weil
der  von  uns  geschaffene Entlastungsbetrag  für Alleinerziehende  zu  den  418 Ausnahmetatbeständen  des  Herrn
Kirchhof gehören wird. 
Im  Übrigen  kann  ich  bei  dieser  Steuerreform  keinen
großen  Fortschritt  erkennen. Geplant  ist,  richtig  gerechnet,  ein  steuerfreies  Jahreseinkommen von 38 200 Euro.
Die  heutige  Steuerfreiheit  beträgt  37 500 Euro  einschließlich des Kindergeldes. Auch Herr Kirchhof  rechnet  das  Kindergeld  ein. Wo  da  eine  deutliche  Verbesserung sein soll, muss man mir erst einmal erklären.

Natürlich  brauchen  Familien  auch  effiziente  finanzielle  Leistungen. Die  Betonung  liegt  hier  aber  auf  „effizient“.  Deshalb  haben  wir  nicht  nur  das  Kindergeld
erhöht,  sondern  ab  diesem  Jahr  erstmals  auch  ein  Instrument zur Bekämpfung von Kinder- und Familienarmut
eingeführt.  Geringverdiener  können  einen  Kinderzuschlag von bis zu 140 Euro erhalten. 150 000 Kinder und
ihre Familien werden damit in diesem Jahr vom Arbeitslosengeld II unabhängig.

90 000  solcher  Anträge  sind  schon  beschieden.  Dieses
Instrument werden wir im nächsten Jahr ausbauen, damit
wir  mehr  Kinder  und  ihre  Familien  erreichen.  Deshalb
haben  wir  uns  um  einen  steuerlichen  Entlastungsbetrag für Alleinerziehende gekümmert, nachdem Herr
Kirchhof  in  seiner  Eigenschaft  als  Bundesverfassungsrichter  den  Haushaltsfreibetrag  für  Alleinerziehende  für
verfassungswidrig  erklärt  hat.  Das  ist  nämlich  seine
Politik. 

Deshalb werden wir, wenn der Ausbau der Betreuung
für die unter Dreijährigen fortgeschritten ist, ein Elterngeld mit Lohnersatzfunktion einführen. Das wird gleichermaßen  unterstützt  von  Gewerkschaften  und  Arbeitgebern,  von  Familienorganisationen,  wie  der  EAF  und
dem Verband der Alleinerziehenden, sowie von namhaften  Einzelpersonen,  von  Hubertus  Schmoldt  über  Rita
Süssmuth, Frank Bsirske, Gesine Schwan bis zu Kamilla
Bühring vom Bundesvorstand der Frauenunion, über deren  –  ich  zitiere  –  volle  Unterstützung  ich  mich  freuen
darf. 

Also  werden  wir  ab  dem  Jahr  2008  das  Elterngeld
einführen,  wie  es  im  Übrigen  der  7. Familienbericht
ebenso  vorschlägt  wie  der  Kinder-  und  Jugendbericht.
Das  Prinzip:  Nach  skandinavischem  Vorbild  sollen  Eltern  künftig  ein  Jahr  lang  zwei Drittel  ihres  letzten  Einkommens  als  Elterngeld,  gedeckelt  bei  der  Beitragsbemessungsgrenze  der Arbeitslosenversicherung,  erhalten.
Wer vorher nichts oder wenig verdient hat, bekommt einen  Sockelbetrag  von  750 Euro.  Damit  bleiben  junge
Frauen  als  Mütter  ökonomisch  selbstständig,  statt  wie
bisher  nach  der  Geburt  eines  Kindes  vom  Partner  oder
vom Staat abhängig zu sein. 

– Ich sage es Ihnen gleich, keine Sorge. – Die dreijährige
Elternzeit bleibt. Niemand wird  schlechter dastehen, die
allermeisten  viel  besser.  Ziel  ist  es,  die  Entscheidung
für  ein  Kind  zu  erleichtern  und  Einkommenseinbrüche
nach dessen Geburt zu vermeiden. 
Aber es geht mir auch um die Väter. Zwei Drittel des
Einkommens bieten den meist besserverdienenden Männern  zum  ersten  Mal  die  reale  Chance,  ihre  zunehmenden  Wünsche  nach  aktiver  Vaterschaft  zu  verwirklichen. Ein Monat Elterngeld wird für die Väter reserviert,
damit  die  Männer  diese  Chance  nicht  verpassen.  Auch
das ist ein Element der Gleichstellungspolitik. 
(Beifall bei der SPD)
Das  bedeutet:  mehr  Väter  und  mehr  Kinder  sowie
mehr  zufriedene  Mütter  und  Familien  mit  guten  Rahmenbedingungen. 
Bundesministerin Renate Schmidt

Das  Elterngeld  ist  mit  1,3 Milliarden  Euro  Mehrkosten
gegenüber dem Erziehungsgeld dreimal besser finanzierbar  als  zum  Beispiel  Ihr  Rentenbonus,  der  bereits  im
Jahre 2009 mehr kosten wird als dieses Elterngeld. 

Das Elterngeld  ist  sehr viel  eher  finanzierbar  als  zum
Beispiel  Ihre  Gesundheitsreform,  bei  der  Sie  mit
1,4 Milliarden Euro die Krankenkassenbeiträge  für Kinder von  gut  verdienenden Privatversicherten  finanzieren
wollen. Ich frage mich, warum immer wir auf jeden Euro
genau  erzählen  müssen,  was  wir  tun,  während  Sie  verschweigen,  wie  Sie  Ihre  Geschenke  an  gut  Verdienende
in dieser Gesellschaft finanzieren wollen. 

Familienpolitik ist mehr als die Diskussion über Steuerfreibeträge,  Kindergeld  und  Betreuungseinrichtungen;
denn  es  geht  um  das  Wichtigste  überhaupt,  um  unsere
Kinder, um ihre bestmögliche Erziehung und Bildung in
den Familien und außerhalb der Familien. 
Für die Erziehung eines Kindes braucht man ein ganzes  Dorf,  sagt  ein  wunderschönes  afrikanisches  Sprichwort. Ein Dorf in dem Sinne haben wir heute nicht mehr.
Deshalb  müssen  wir  für  ein  modernes  neues  sorgen.
Deshalb habe ich mit Kirchen und Wohlfahrtsorganisationen  die  Initiative  „Verantwortung  und  Erziehung“
gegründet. Deshalb  werden wir,  unterstützt  vom  DIHK,
in  der  nächsten  Legislaturperiode  Eltern-Kinder-Zentren  initiieren,  auch  um  die  Erziehungskompetenz  von
Eltern zu stärken. 

Bei uns ist Familienpolitik Chefsache. 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir haben erkannt, dass Familien- und Frauenpolitik die
wichtigsten  gesellschaftspolitischen  Themen  des  nächsten  Jahrzehnts  sind  und  dass  unsere  Zukunft  davon  genauso  abhängt  wie  von  wirksamen  Arbeitsmarkt-  und
Sozialreformen.  In  Ihrem  Wahlprogramm  ist  Familienund  Frauenpolitik  eine  versteckte  Marginalie.  Ich  bin
überzeugt  davon,  dass  Sie  die  feste  Absicht  haben,  die
Familienpolitik  als  Anhängsel  im  Ressort  Gesundheit
und Soziales anzugliedern,
(Dr. Gerd Müller CDU/CSU: Üble Unterstellung!)
weil kein Minister, keine Ministerin mit diesem bisschen
Wahlprogramm  eine  Legislaturperiode  lang  ausgelastet
wäre. 
(Dr. Gerd Müller CDU/CSU: Aber wir sprechen nicht von „Gedöns“ wie der Kanzler!)
Was  sollen  die  denn machen,  einmal  so  herum  und  einmal so herum? 

Damit  würde  Familienpolitik  wieder  in  der  Versenkung  verschwinden.  Das  darf  nicht  geschehen.  Allein
deshalb  wollen  wir  weiter  regieren.  Wir  wollen  dafür
sorgen,  dass  Kinder  als  das  begriffen  werden,  was  sie
sind:  Glück,  Lebensfreude,  Lebenslust  und  die  Zuversicht, dass etwas von uns bleibt. Weil uns das so wichtig
ist  und weil Sie  hier  nichts  zu  bieten  haben, werden wir
nach dem 18. September weitermachen mit einer modernen  Politik  für  Kinder,  Frauen  und  Männer  in  unserem
Land. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile der Kollegin Petra Pau das Wort.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
ist  die  Stunde  der  Bilanz.  Der  Herr  Bundeskanzler  hat
seine  gezogen,  die  CDU/CSU  die  ihrige  und  ich  werde
unsere  ziehen,  also  aus  Sicht  der  linken Opposition,  der
PDS  im  Bundestag.  Die  CDU/CSU  fordert  mit  ihrem
Antrag  sogar  eine  „ehrliche  Abschlussbilanz“;  daran
möchte  ich  gern  anknüpfen. Denn,  genau  betrachtet,  bilanzieren wir heute nicht sieben Jahre Rot-Grün; wir ziehen  vielmehr  einen  Strich  unter  15 dunkle  Jahre  Regierungspolitik.

Erinnern  Sie  sich:  1998 war Bundeskanzler  Schröder
mit  dem  bemerkenswerten  Satz  angetreten,  er  werde
nicht  alles  anders,  sondern  vieles  besser machen,  besser
als die CDU/CSU. Ich finde, der erste Halbsatz ist eingelöst;  die  Einlösung  des  zweiten  allerdings  ging  ganz
gründlich  daneben.  Wir  haben  heute  die  höchste
Arbeitslosigkeit,  die  größte  Armut  und  die  brisanteste
Verschuldung  in  der  Geschichte  der  Bundesrepublik.
Die  soziale  Schieflage  wurde  noch  schiefer  und  der
Osten  kippte  tatsächlich.  Deshalb  finde  ich  es  übrigens
zynisch,  wenn  der  Bundeskanzler  in  seiner  Rede  zur
Vertrauensfrage sagte: Die zurückliegenden Jahre
sind  –  ich  bin  stolz  darauf  –  gute  Jahre  für  unser
Land ...
Das sehen Millionen Menschen in unserem Land aus eigener Erfahrung ganz anders und wir auch.

Ich  finde  es  auch  verlogen,  wenn  die  CDU/CSU
meint,  mit  ihr  wäre  es  anders  gekommen.  Bereits  unter
Kanzler  Kohl  galt  als  Zauberformel:  Die  Löhne  runter
und  die Arbeitszeit  hoch;  Steuern  runter  und  die  Lasten
Petra Pau
von  oben  nach  unten  und  die  Gewinne  von  unten  nach
oben umverteilen. Dem  ist dann  auch Rot-Grün  gefolgt.
Das  Ergebnis:  Nichts  wurde  besser,  aber  vieles  noch
schlimmer.  Sie  predigen  weiter  den  Beschäftigen  Verzicht  und  versprechen,  das  würde  dann  Arbeitsplätze
schaffen. Das Gegenteil ist der Fall. Die Kaufkraft sank,
der  Binnenmarkt  bekam  Schwindsucht  und  noch  mehr
Unternehmen gingen Pleite. Heute gibt es also nicht weniger,  sondern  mehr  Arbeitslose  und  vor  allen  Dingen
mehr  arme  Arbeitslose.  Das  festzustellen  hätte  zu  einer
ehrlichen Bilanz heute gehört.
Sie  haben  Steuerreformen  beschlossen,  immer  mit
demselben  Ergebnis: Der  Sozialstaat  wurde  geschwächt
und  viele  Kommunen,  selbst  Großstädte  wie  München,
sind de facto pleite. Sie fallen also als Investoren aus und
sie  sind  kaum  noch  in  der  Lage,  die  soziale  und  kulturelle  Infrastruktur  zu  sichern.  Allein  die  letzte  Steuerreform  kostete  meine  Heimatstadt,  das  Land  Berlin,
1 Milliarde Euro  Einnahmen  jährlich;  das  ist  dreimal  so
viel,  wie  die  Berliner  Steuerzahler  für  den  unsäglichen
Bankenskandal  aufwenden  müssen,  der  maßgeblich
durch die CDU verursacht wurde.

Der  Paritätische  Wohlfahrtsverband  hat  erst  dieser
Tage  vorgerechnet:  Allein  durch  Hartz IV  hat  die  Kinderarmut noch einmal deutlich zugenommen, und das in
einem der reichsten Länder der Welt. Das  ist kein statistischer Unfall, sondern das Resultat von falscher Politik.
Eine  ehrliche  Bilanz  von  Rot-Grün  müsste  zu  dem
Schluss  kommen:  Wer  wirklich  etwas  besser  machen
will,  muss  in  der  Tat  vieles  anders  machen,  natürlich
auch anders als das, was CDU und CSU  in  ihrem Wahlprogramm  ankündigen;  denn  Ihr Angebot, Frau Merkel,
ist  nur  alter  Wein  in  neuen  Schläuchen  und  stößt  ganz
bitter auf.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Deshalb  bleibe  ich  dabei:  Am  Wahlabend  geht  es
nicht um die Frage „Merkel oder Schröder?“. Die Alternative heißt: weiter Sozialabbau oder endlich soziale Gerechtigkeit. Die Linkspartei will das Zweite.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Wir fordern deshalb einen gesetzlichen Mindestlohn; 

denn  wir  meinen:  Von  Arbeit  muss  man  leben  können.
Wir wollen  eine  bedarfsorientierte  soziale Grundsicherung  für  alle;  denn  nur  so  kann  Armut  vermieden  und
Würde gestärkt werden. Wir wollen nicht, dass die Risiken  des  Lebens  immer  weiter  privatisiert  werden.  Deshalb  fordern  wir  eine  solidarische  Bürgerversicherung.
Nun  noch  zu  einem  anderen  Thema.  Auf  den  SPDGroßflächenplakaten  auf  den  Straßen  lesen  wir:  „Wer
Frieden will, muss standhaft sein.“ Das stimmt. Deutsch
land hat sich dem aktiven Krieg gegen den Irak verweigert;  das  war  gut,  zumal  CDU  und  CSU  anderes  im
Schilde führten. Aber in der vergangenen Woche hat das
Bundesverwaltungsgericht  klargestellt:  Der  Feldzug  gegen  den  Irak  war  und  ist  völkerrechtswidrig.  Und:
Deutschland hat die Einsatzkräfte der USA und Großbritanniens unterstützt und  ist damit Kriegsteilnehmer. Das
sagt das Gericht.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Auch  die  deutschen  Rüstungsexporte  –  auch  solche
in  Krisenregionen  –  haben  wieder  zugenommen.  Hier
sehen wir  leider ebenfalls eine Kontinuität zwischen der
Kohl-Ära und der Bilanz von Bundeskanzler Schröder.

Seitdem ich im Bundestag bin und Rot-Grün regiert, war
ich  40  Mal  gezwungen,  über  Auslandseinsätze  und
Kriegseinsätze  der  Bundeswehr  abzustimmen.  Die
PDS  im  Bundestag  hat  verlässlich  mit  Nein  gestimmt,
während die CDU/CSU  immer Ja und Amen gesagt hat.
Sie können  sich  sicher  sein: Auch die neue Fraktion der
Linkspartei  wird  dabei  bleiben,  dass  Krieg  kein  Mittel
der Politik sein darf, schon gar kein Alltagsmittel. Dagegen haben Millionen demonstriert – wie ich finde: völlig
zu Recht.
Nun  komme  ich  zum  Thema  „Bürgerrechte  und  Demokratie“.  Die  Bürgerrechte  sind  unter  Rot-Grün
schwer unter Beschuss geraten. Das lag – jeder weiß das –
an der privilegierten Partnerschaft zwischen Otto Schily
von der SPD und Herrn Beckstein von der CSU.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Selbst  dann,  wenn  es  bei  Rot-Grün  gute  Ansätze  gab
– zum  Beispiel  beim  Zuwanderungsgesetz  oder  beim
Antidiskriminierungsgesetz  –,  wurden  sie  bis  zum  Widerruf geknebelt. 

So  kam  es,  wenn  es  um  Bürger-  und  Menschenrechte
ging,  häufig  zu  einer  ganz  eigenartigen Allianz: Ausgerechnet  die  FDP  und  die  PDS  im  Bundestag  kämpften
gemeinsam gegen den Rest des Hohen Hauses. Die Grünen  waren  leider  ein  Totalausfall,  wenn  es  um  Bürgerrechte ging.

Dabei  nehme  ich  der  SPD  und  den  Grünen  eines  besonders übel: Wir hatten gemeinsam die Chance, endlich
auch auf Bundesebene mehr Demokratie durchzusetzen.
Rund  um  die  EU-Verfassung  hätten  SPD,  Grüne,  FDP
und  PDS  den  gesellschaftlichen  Druck,  der  für  die
Durchführung  einer  Volksabstimmung  notwendig  ge
Petra Pau
wesen wäre, so verstärken können, dass die Bremsklötze
in  CDU  und  CSU  hätten  klein  beigeben  müssen.  Aber
auch  diese  historische  Chance  hat  Rot-Grün  leichtfertig
verspielt. So bleibt die Bundesrepublik in Sachen direkte
Demokratie auch weiterhin ein EU-Entwicklungsland.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Auch  das  gehört  zur  Bilanz  der  Regierungspolitik  der
letzten 15 Jahre und auch das muss sich nun endlich ändern. 
Zum  Schluss:  Am  Abend  der  Wahl  in  NordrheinWestfalen  hat  sich  der  Bundeskanzler  die  Neuwahl  des
Bundestages  gewünscht.  Er  hat  sie  bekommen.  Sie  ist
zwar rechtlich fragwürdig, aber politisch vernünftig. Allerdings ist das auch ein Treppenwitz: Derselbe Kanzler,
der vehement gegen Volksabstimmungen gekämpft hat, 
(Klaus Uwe Benneter SPD: Wann?)
sagte plötzlich, er wolle eine Volksabstimmung über seinen  politischen  Kurs,  über  die  Agenda 2010  und  über
Hartz IV. 

Ich finde trotzdem, dass wir dieses Angebot nicht ausschlagen  sollten.  Wer  die  Gesundheitsreform  und
Hartz IV  gut  findet,  der  hat  die Qual  der Wahl. Er muss
nämlich  zwischen  CDU/CSU,  FDP,  SPD  und  Grünen
wählen.  Wer  das  alles  aber  grundsätzlich  falsch  findet,
der hat nur eine gute Wahl: die Linkspartei.

Ganz  zum  Schluss,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,
ein  persönliches  Wort  an  den  Bundestagspräsidenten,
Herrn  Thierse,  und  an  die  Spitzen  von  der  CSU  bis  zu
den  Grünen:  Sie  haben  eine  vorzügliche  PR-Arbeit  zugunsten der PDS im Bundestag geleistet, natürlich durch
Ihre  Politik,  die  wir  abgelehnt  haben,  aber  auch,  liebe
Kolleginnen  und Kollegen,  durch  Ihre Großmut  und  Ihren  Humor:  Ich  erinnere  nur  an  den  ulkigen  Streit  über
unsere  Tische;  ohne  ihn  wären  Gesine  Lötzsch  und  ich
nie  so  oft  und  so  breit  in  die  Medien  gekommen.  Also
vielen  Dank!  Wir  werden  uns  mit  einer  starken  Linksfraktion dafür revanchieren. 
(Beifall  der  Abg.  Gesine  Lötzsch  fraktionslos  –  Ulrich  Kelber  SPD:  Mit  Ihrem  Liebling Oskar!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Immerhin  hat  die  gerade  liebevoll  gewürdigte  Großmut  auch  in diesem Falle wieder zu  einer großzügig bemessenen Redezeit geführt.

Nun  hat  das  Wort  der  Bundesminister  für Wirtschaft
und Arbeit, Wolfgang Clement.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Wir  haben  heute  viel  gehört  über  die  Lage  in
Deutschland, auch viele Beschreibungen der wirtschaftlichen Lage  in Deutschland,  die  nach meiner Meinung
mit der Realität unseres Landes nichts mehr zu tun haben.
Das sage  ich ganz besonders an Ihre Adresse, Herr Kollege  Stoiber.  Weil  das  so  ist,  habe  ich  mir  einmal  heraussuchen lassen – auch zum dem, was Sie gesagt haben,
Herr Kollege Westerwelle –, was es heute an Meldungen
über  die  wirtschaftliche  Lage  in  Deutschland  gibt.  Da
steht erstens in fast jeder Zeitung – und wird morgen weiterhin  stehen  –:  „Auftragsflut  für  Industrie  –  Industrie
überrascht  mit  Auftragsplus“.  Deutschlands  Industrieunternehmen, schreibt die „Frankfurter Rundschau“, 

können  sich  derzeit  schwerlich  über  einen  Mangel  an
Aufträgen  beschweren.  „Made  in  Germany“  ist  gefragt.
Das Volumen  der  Bestellungen  deutscher  Industriegüter
ist von Juni bis Juli um 3,7 Prozent gestiegen. Das ist die
Auftragssituation in der Industrie in Deutschland. 
Diese Nachricht wird  ergänzt  durch  die  heutige Meldung des Statistischen Bundesamtes: Die Produktion  im
produzierenden  Gewerbe  ist  auch  im  Juli  weiter  angestiegen,  nämlich  um  1,2 Prozent.  Im  Zweimonatsvergleich  Juni/Juli  lagen  wir  um  2 Prozent  höher  als  im
April/Mai. Innerhalb der Industrie hat der Produktionsanstieg  insbesondere  im  Investitionsgüterbereich  eine
starke Rolle  gespielt:  plus  3 Prozent.  Selbst  die Hersteller  von  Konsumgütern  melden  einen  Anstieg  um
1 Prozent. 

Das  „Handelsblatt“  –  das  ist  die  dritte  Meldung  des
heutigen Tages; das  alles  sind Meldungen vom heutigen
Tage  –  meldet,  die  Kommunen  schreiben  wieder
schwarze Zahlen.

Die  Kommunen  werden  nach  Einschätzung  des  Deutschen  Instituts  für  Wirtschaftsforschung  2005  zum  ersten Mal  seit  vier  Jahren wieder  schwarze Zahlen  schreiben.  Verantwortlich  dafür  seien  die  stark  gestiegenen
Einnahmen aus der Gewerbesteuer. Für dieses Jahr rechnet  das  DIW  mit  einem  Haushaltsplus  der  Städte  und
Gemeinden von 600 Millionen Euro, für das nächste mit
einem Überschuss  von  2 Milliarden Euro. Und  da  reden
Sie  von  einer Katastrophe  der Städte  und Gemeinden  in
Deutschland!

Bundesminister Wolfgang Clement
Die nächste Meldung von heute – gerade von ddp eingegangen – lautet: Der Deutsche Aktienindex ist am Mittwochvormittag zum ersten Mal seit mehr als drei Jahren
über  die  Marke  von  5 000 Punkten  gestiegen;  er  lag
heute Morgen bei 5 004. 

– Herr Kollege, weil Sie mich ja für einen unverbesserlichen Optimisten halten – das will ich selbst für mich gar
nicht  in  Anspruch  nehmen,  auch  wenn  ich  zugebe,  es
könnten in Deutschland durchaus mehr von meiner Sorte
sein –, 

will  ich  hinweisen  auf  den  Frühindikator  des  „Handelsblattes“.  Der  verantwortliche  Ökonom  Ulrich  van
Suntum  sagt,  zum  ersten Mal  gebe  es  nun  klare  Signale
für eine Konjunkturwende. 

Das ist das, was heute jeder Bürger, jede Bürgerin in den
Zeitungen lesen kann. Vor dem Hintergrund dessen, was
Sie hier aufführen,  sage  ich: Sie brauchen die Krise, Sie
brauchen das Krisengerede: für den Wahlkampf.

Damit  ist  langsam,  aber  sicher  Schluss:  Die  Situation
bessert sich und die Bürgerinnen und Bürger nehmen offensichtlich wahr, dass sie sich verändert. 
Niemand  kennt  die Situation  besser  als  ich.  Ich muss
nicht belehrt werden über die Situation der Arbeitslosigkeit in Deutschland.
(Dirk Niebel FDP: Wer hat denn die Vertrauensfrage gestellt?)
Aber  ich denke  schon, dass viele Menschen  in Deutschland – Betroffene und nicht Betroffene;  jedenfalls diejenigen,  die  unvoreingenommen  sind  –  sehr  klar  vor  Augen  haben,  dass  es  eine  wirklich  tief  greifende  Reform
war. Herr Kollege Stoiber, ich bin entsetzt, wenn Sie sagen,  es  habe  keine  Veränderung  gegeben  in  den  letzten
Jahren,  in  diesen  Jahren  der  Regierungskoalition  –  da
müsste ja eine Wahrnehmungsbremse bei Ihnen gewesen
sein! Das  ist  die  tiefgreifendste Reform,  die  je  am  deutschen Arbeitsmarkt vollzogen worden ist.

Ich sage Ihnen allen: Ich bin stolz darauf, dass wir fast
1 Million  Menschen  aus  der  Sozialhilfe  herausgeholt
und jetzt mit in den Mittelpunkt der Arbeitsvermittlung
gestellt  haben.  Darauf  bin  ich  stolz  und  ich  bin  überzeugt,  dass wir  damit  helfen  können,  das  Schicksal  dieser Menschen zum Besseren zu wenden.
Da darunter fast 200 000  junge Leute unter 25 Jahren
waren – übrigens  in  allen Städten und Gemeinden unse
res  Landes,  in  CDU-regierten,  CSU-regierten,  SPD-regierten,  von  FDP-regierten  kann  man  nicht  sprechen,
von  den  Grünen  mitregierten  –,  finde  ich  so  manchen
Finger, der auf die Regierung, auf die Verantwortlichen,
beispielsweise  auf  mich,  zeigt,  ein  bisschen  heuchlerisch, obwohl ich gerne Verantwortung trage.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
An  dem,  was  ist,  tragen  wir  alle  Mitverantwortung.
Wenn  ich  über  Zahlen  spreche,  dann  habe  ich  auch  vor
Augen,  was  Arbeitslosigkeit  und  was  Jugendarbeitslosigkeit  wirklich  bedeutet.  Wir  müssen  uns  einmal  klar
machen,  dass  wir  nicht  nur  über  Zahlen  sprechen.  Wir
müssen  das  Thema  genauer  beleuchten.  Daher  möchte
ich  darauf  hinweisen,  dass  unter  den  über  600 000  arbeitslosen Jugendlichen unter 25 Jahren in Deutschland
– als wir noch mit der Statistik aus  Ihrer Zeit arbeiteten,
waren  es  unter  500 000  –  27 Prozent  ohne  irgendeinen
Schulabschluss  und  67 Prozent  ohne  irgendeine  abgeschlossene  Berufsausbildung  sind.  Das  ist  die  Realität.
Diese  Realität,  Herr  Kollege  Stoiber  –  das  sage  ich  an
Ihre Adresse und die der CDU/CSU –, werden Sie nicht
mit  Steuersenkungen  oder  sonstigen  Maßnahmen  ändern,  sondern  nur  mit  einer  aktiven  und  konkreten
Arbeitsmarktpolitik. Deshalb  ist das, was Sie vorlegen
und worauf ich noch eingehen werde, unzureichend.

Übrigens  möchte  ich  noch  etwas  zu  den  sozialversicherungspflichtigen  Beschäftigungsverhältnissen  sagen. Jawohl, es ist so, wie der Bundeskanzler gesagt hat:
Seit  April  dieses  Jahres  steigt  die  Zahl  der  sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse. Jawohl,
das hat  etwas mit der Saison zu  tun. Aber von April  auf
Mai haben wir zum ersten Mal seit Jahren bei den sozialversicherungspflichtigen  Beschäftigungsverhältnissen
auch  saisonbereinigt  einen  Anstieg.  Das  spricht  dafür,
dass  wir  mit  dem,  was  wir  im  Januar  mit  den  Arbeitsmarktreformen  und  dem  eingeleitet  haben,  was  die
Hartz-IV-Gesetze  ausmachen,  in  der  Tat  die  Wende  erreicht  haben.  Nach  acht  Monaten  haben  wir  mehr  erreicht,  als  in  vergleichbaren Volkswirtschaften  um  diese
Zeit mit solchen Anstrengungen erreicht werden konnte.

Wir  stehen  zu  dem,  was  in  den  vergangenen  sieben
Jahren  geschehen  ist. Sie,  das  heißt  Schwarz-Gelb,  streben  jetzt  die  Regierungsverantwortung  an.  Das  ist  für
mich  kein Grund  zur Entschuldigung. Aber wer  die Regierungsverantwortung  anstrebt,  der  muss  sich  an  dem
messen lassen, was er in den 16 Jahren seiner Regierung
bis zu dem Zeitpunkt erreicht und bewirkt hat, als er die
Regierungsverantwortung abgab. 

Es ist so – das sagen die Menschen, das sagt jeder von
uns zu Recht –: Jeder muss sich an seinen Worten und an
Bundesminister Wolfgang Clement
seinen  Taten,  vor  dem Hintergrund  seiner  Taten messen
lassen.  Als  wir  die  Regierungsverantwortung  übernahmen und Sie abgewählt wurden, war die Arbeitslosigkeit
in  Deutschland  über  nahezu  zwei  Jahrzehnte,  über
16 Jahre,  aufgetürmt,  verfestigt,  der  Arbeitsmarkt  war
erstarrt. Über 800 000 Menschen waren  in AB-Maßnahmen.  Heute  sind  nicht  einmal  die  Hälfte  davon  in  Zusatzjobs  oder  1-Euro-Jobs,  wie  immer  Sie  das  nennen
wollen,  oder  sonstigen  öffentlichen  Maßnahmen.  Während  Ihrer Regierungszeit waren  über  800 000  in  diesen
Maßnahmen.
In  den  90er-Jahren  haben  Sie  die  Lohnnebenkosten
von  unter  35 Prozent  auf  über  42 Prozent  erhöht.  Das
waren  diejenigen,  die  heute  über  die Notwendigkeit  der
Senkung der Lohnnebenkosten reden! Sie haben sie von
unter 35 auf fast 43 Prozent hochgetrieben.

Sie  haben  die  sozialen  Sicherungssysteme  mit  versicherungsfremden Leistungen förmlich überfrachtet.

Damit haben wir noch heute zu tun, während Sie Steuererhöhungen  fordern,  um  das  wieder  ins  Lot  zu  bringen.
Genau  das  haben  Sie  während  Ihrer  Regierungszeit  getan.
Bei den Zukunftsinvestitionen  in Forschung und Entwicklung  war  Deutschland  deutlich  zurückgefallen.
1998 – das ist der Merkposten, an dem Sie sich orientieren  müssen  und  an  dem  sich  Europa  orientiert  –  sind
diese  Ausgaben  auf  2,24 Prozent  des  Bruttosozialprodukts  zurückgefallen.  Das  waren  Ihnen  Forschung  und
Entwicklung wert. Wir liegen heute bei 2,6 Prozent. Wir
werden  3 Prozent  erreichen.  Wir  wissen  nämlich,  was
notwendig ist, um die Zukunft in Deutschland zu gewinnen.  Das  sind  Investitionen  in  Bildung,  Wissenschaft
und Forschung.

Zum  Steuersystem:  Weder  in  der  Einkommensbesteuerung  noch  in  der  Unternehmensbesteuerung  waren
wir, als Sie die Regierungsverantwortung abgeben mussten,  international  wettbewerbsfähig.  Um  das  klar  zu  sagen:  Die  damaligen  Einkommensteuersätze  zwischen
25,9 Prozent  und  53 Prozent  waren  absolut  leistungsfeindlich.  Das  waren  diejenigen,  die  uns  heute  über  die
Gerechtigkeit  im  Steuersystem  belehren wollen! Sie  haben  uns  ein  Steuersystem  mit  Steuersätzen  zwischen
25,9 und 53 Prozent übergeben. 

Wir  haben  das  Steuersystem  für  die  Leistungsfähigen
wieder leistungsfähig gemacht und es für die Schwachen
geöffnet.
(Beifall bei der SPD)
Ich  komme  zu  einem  anderen  Punkt,  weil  der  ebenfalls  zu  Ihren  Spezialthemen  gehört.  Als  Sie  die  Regie
rungsverantwortung  abgaben,  lag  die  Staatsquote  bei
48,8 Prozent  –  das  war  damals  die  Realität  –  und  das
Wachstumspotenzial  unserer  Volkswirtschaft  war  rückläufig. Das haben Sie uns übergeben und das war die Situation, in der diejenigen, die uns in der ganzen Welt beobachten,  vom  „kranken  Mann  Europas“  gesprochen
haben. Das haben wir vorgefunden und in den vergangenen sieben Jahren umgebaut. 
Weil  das  die Ergebnisse  Ihrer Arbeit  vor  1998 waren
und weil  diese  Ergebnisse  vor  aller Augen  sichtbar  sein
sollten,  ist  es  sehr wichtig  –  deswegen  bin  ich  sehr  froh
über  diese  Debatte  –,  in  aller  Klarheit,  die  seit  Sonntag
hergestellt  ist  –  Sie  alle  spüren  den  Stimmungsumschwung, der seither eingetreten ist –, zu fragen, was Sie
heute  anbieten  und  was  vor  allen  Dingen  von  denjenigen,  die  die  Regierung  führen  wollen,  angeboten  wird.
In  diesem  Zusammenhang  möchte  ich  kurz  auf  einige
Punkte eingehen.
Es ist niemandem beizubringen, dass eine Mehrwertsteuererhöhung  in  einer Größenordnung von  zwei Prozentpunkten  zum  jetzigen  Zeitpunkt  ökonomisch  vernünftig wäre. In dieser konjunkturellen Situation ist dies
niemandem auf der Welt beizubringen.

Die  Bürgerinnen  und  Bürger  in  Deutschland  wissen,
dass  eine Mehrwertsteuererhöhung  sozial  problematisch
ist.  Daher  hilft  auch  eine  Senkung  der  Beiträge  zur  Arbeitslosenversicherung  nicht,  jedenfalls  nicht  in  der  gegenwärtigen Situation, in der Rentnerinnen und Rentner,
Studentinnen  und  Studenten  und  diejenigen,  die  keine
Arbeit  haben,  belastet  werden.  Dass  ihnen  von  dieser
Belastung  nichts  genommen  wird,  ist  in  der  derzeitigen
Lage der Ökonomie sozial nicht zu verantworten.

Jeder Ökonom, den Sie fragen – im Handel, im Handwerk  oder wo  auch  immer  Sie  sich  umhören;  es  tut mir
nur  Leid,  dass  der  Handwerkspräsident  dann,  wenn  es
auf  Wahlen  zugeht,  diese  Einsicht  etwas  zu  verdrängen
scheint  –  und  der  zu  Objektivität  fähig  ist,  wird  Ihnen
antworten,  dass  die  vorgesehene  Mehrwertsteuererhöhung  um  zwei  Prozentpunkte  vom  Handel  und  vom
Handwerk  nicht  weitergegeben  werden  könnte.  Diese
Steuererhöhung  träfe  genau  die  beiden  Sektoren,  die  zu
den  gegenwärtig  schwächsten  der  deutschen  Volkswirtschaft gehören, nämlich Handel und Handwerk. Deshalb
ist  sie  nicht  geeignet,  zur  Schaffung  von  Arbeitsplätzen
beizutragen.  Sie  wird  Arbeitsplätze  vernichten  und  den
Handel  und  das  Handwerk  in  Bedrängnis  bringen.  Deshalb ist sie falsch.

Herr  Kollege  Stoiber,  ich  wäre  Ihnen  dankbar,  wenn
ich Sie in diesem Zusammenhang ansprechen dürfte. Ich
gehe davon aus, dass Sie zuhören. 

Bundesminister Wolfgang Clement
Deshalb  –  Frau  Merkel  ist  ja  gerade  nicht  anwesend  –
will  ich,  was  Begriffe  wie  „neue  Ehrlichkeit“  und
„Wahrhaftigkeit“  angeht,  eines  anmerken:  Ich  war  vor
zwei Tagen in einer Sendung, in der noch einmal Sie, der
Herr  Kollege  Koch  und  vor  allen  Dingen  auch  Frau
Merkel gezeigt wurden, als Sie erklärt haben – Sie 2002
und Frau Merkel  vor  der  nordrhein-westfälischen Landtagswahl vor wenigen Monaten –,  eine Mehrwertsteuererhöhung  komme  nicht  in  Betracht.  Ich  halte  mir  vor
Augen, Herr Stoiber, mit welcher Beredsamkeit Sie 2002
begründet  haben,  dass  eine  Mehrwertsteuererhöhung
falsch wäre. Wenn Sie heute mit der gleichen Beredsamkeit das genaue Gegenteil vertreten, 

dann  hat  sich  entweder  die  Ökonomie  völlig  verändert
oder  aber  Sie müssen  sich  fragen,  ob  Begriffe wie  neue
Ehrlichkeit,  Wahrhaftigkeit  und  anderes  gegenüber  anderen angebracht sind.

Ich sage das noch deutlicher an die Adresse von Frau
Merkel  gewandt:  Das  geht  nicht  an.  Als  diese  Diskussion  vor  wenigen  Monaten  im  nordrhein-westfälischen
Landtagswahlkampf  anstand, war  keine Mehrwertsteuererhöhung  vorgesehen  und  heute  liegt  eine  anders  lautende  Erklärung  von  Ihnen  vor,  die  Sie  als  ehrlich  bezeichnen. Das  sollen  Ihnen  die Bürgerinnen  und  Bürger
abnehmen?  Sie  sollen  Ihnen  abnehmen,  dass  damit  das
Ende der Fahnenstange erreicht ist? 
Weil unter dem Stichwort „neue Ehrlichkeit“ so manches  verbreitet  wird,  würde  ich  –  auch  jetzt  wieder  an
Frau  Merkel  gerichtet  –  gerne  für  meinen  Kollegen
Eichel  feststellen:  Es  ist  falsch,  wenn  sie  den  Eindruck
zu erwecken versucht, dass Herr Kollege Eichel etwa dafür  einträte,  die  Pendlerpauschale  oder  Sonn-,  Feiertags- und Nachtzuschläge abzubauen. In der gegenwärtigen Phase, in der auch no ch die Energiepreise förmlich
explodieren, die Mehrwertsteuer erhöhen und dann auch
noch  die  Pendlerpauschale  streichen  zu  wollen,  ist  an
Widersinn  und  unsozialem  Verhalten  nicht  zu  übertreffen. 

Herr Kollege Eichel hat auf die Frage nach den Sonnund Feiertagszuschlägen sowie der Pendlerpauschale gesagt  –  ich  zitiere  aus  der  heutigen Ausgabe  des  „Tagesspiegel“ –: 
Allerdings  da,  wo  es  den  unteren  Einkommensschichten wehtut, wie  zum Beispiel  bei  den  Sonn-,
Feiertags-  und  Nachtzuschlägen  und  der  Pendlerpauschale. Damit soll dann die Steuerentlastung für
Reiche  finanziert werden. Das  ist nicht meine Politik  und  geht  im Übrigen  völlig  an  dem  vorbei, was
finanzpolitisch nötig wäre.
Er hat auch hier Recht. 

Weil  ich  gerade  dabei  bin,  richtig  zu  stellen,  möchte
ich  dem  Kollegen  Meister  antworten,  der  Hans  Eichel
unterstellt  hat,  er  wolle  die  Nahrungsmittel  des  täglichen Bedarfs aus dem niedrigen Mehrwertsteuersatz herausnehmen.  Das  ist  das  genaue  Gegenteil  dessen,  was
der  Kollege  Eichel  im  gleichen  Interview mit  dem  „Tagesspiegel“ gesagt hat: 
Dazu  gehört,  ab  2006  die  soziale  und  kulturelle
Komponente  des  ermäßigten Mehrwertsteuersatzes
wieder in den Vordergrund zu stellen …
Das hat Hans Eichel gesagt und nicht das Gegenteil. Bei
aller  Hitzigkeit  des  Streites  muss  es  zumindest  möglich
sein,  mit  der Wahrheit  so  umzugehen,  dass  man  andere
dabei nicht verletzt. 

Herr  Kollege  Stoiber,  Sie  haben  gesagt,  man  müsse
die  Lohnnebenkosten  weiter  senken.  Wir  haben  die
Lohnnebenkosten  bereits  von  knapp  43 Prozent  auf
40,9 Prozent  gesenkt.  Ich will  Ihnen  sagen, wie man  sie
noch weiter senken kann: durch Reformen. Ich sage insbesondere  an  die  Adresse  der  FDP,  Herr  Kollege
Westerwelle,  aber  auch  an  die  Adresse  der  CDU/CSU:
Wenn  Sie  bereit  gewesen wären,  im Gesundheitssystem
wirklichen  Wettbewerb  zuzulassen,  beispielsweise  bei
den Apotheken, den Ärzten, den Kassenärztlichen Vereinigungen und den Krankenkassen, dann wären die Lohnnebenkosten, Herr Kollege Stoiber, schon heute deutlich
niedriger. Dann wären wir bereits  jetzt nicht nur bei den
Unternehmen unter der 40-Prozent-Marke, sondern auch
bei den Bürgerinnen und Bürgern. Wir  sollten nicht diskutieren, wer  für  oder  gegen  eine  Senkung  der  Lohnnebenkosten  ist,  sondern darüber, wer das Können und die
Fähigkeit hat, die Situation zu verbessern. Dabei ist das,
was  meine  Partei  –  insbesondere  im  Gegensatz  zu  dem
Bild, das vom SPD-Wahlmanifest entworfen wird – vorgelegt  hat,  realistisch  und  machbar.  Es  sollte  so  schnell
wie  möglich  umgesetzt  werden,  damit  wir  in  Deutschland weiterkommen. 

Ich  setze  darauf,  dass  sich  die  Politik  verändert.  Sie
sagen,  die  Ministerpräsidenten  seien  bereit.  Ich  gehe
ebenfalls davon aus – ich weiß ja, was diese Aufgabe bedeutet –, dass die Ministerpräsidenten  im  Interesse  ihres
Landes handeln. Aber Sie werden nicht noch einmal dafür  sorgen  können  –  das  hat  es  noch  nie  in  der  Geschichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  gegeben  –,
dass  die  Mehrheit  im  Bundesrat  sagt:  Auf  die  Eigenheimzulage  verzichten  wir  nicht,  weil  wir  später  eine
große  Steuerreform  machen  wollen.  Wenn  Sie  eine
große  Steuerreform machen  wollen,  dann  ist  die  Eigenheimzulage,  die  Sie  noch  vor  wenigen  Monaten  mit
Händen  und  Füßen  verteidigt  haben,  auf  einmal  nichts
mehr  wert.  Das  ist  wirklich  keine  ehrliche  Politik.  Ich
gehe davon aus, dass Sie das nicht fortsetzen können.
Bundesminister Wolfgang Clement

Zu  Ihrer  geplanten  Steuerreform: Wenn  Frau Merkel
wirklich das meint, was sie hier sagt, und eine Unternehmensteuerreform  machen  will,  die  eine  steuerliche
Gleichbehandlung  von  Kapital-  und  Personengesellschaften zum Ziel hat, genauso wie es die Sachverständigen  in  ihrem  von  uns  in  Auftrag  gegebenen  Gutachten
empfehlen,  dann  gibt  sie  das  letzte  Argument  für  eine
Senkung  des  Spitzensteuersatzes  aus  der  Hand.  Der
Grund  für  eine  Senkung  des  Spitzensteuersatzes  auf
42 Prozent  war  nie  –  jedenfalls  nicht  für  mich  –  eine
Besserstellung  derjenigen,  die  besonders  gut  dotierte
Posten  in Deutschland bekleiden. Der einzige Grund für
die  Notwendigkeit  einer  Senkung  des  Spitzensteuersatzes auf 42 Prozent war vielmehr die Entlastung des Mittelstandes.  Wir  haben  ihn  gleichzeitig  durch  etwas  begünstigt,  wovon  er  nur  geträumt  hat  und  was  er  von
Ihnen  nie  bekommen  hat,  nämlich  die  Anrechnung  der
Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer. 

Ihr  Bild  –  das  werden  Sie  sicherlich  noch  zumindest
bis zum Ende meiner Tage entwerfen –, dass der Mittelstand in Deutschland steuerrechtlich benachteiligt sei, ist
falsch.  Wenn  Sie  die  reale  Besteuerung  der  Kapitalgesellschaften  mit  der  der  Personengesellschaften  sauber
vergleichen,  dann werden  Sie  sehr  rasch  zu  dem  Ergebnis kommen, dass dies nicht richtig ist. Wenn es zu einer
Zusammenlegung  der  beiden  Steuersysteme  kommt,
dann  werden  wir  sogar  für  die  Mittelständler,  die  nun
deutlich  weniger  zahlen  –  das  ist  die  große Mehrheit  –,
eine Regelung machen,  damit kein  negativer Effekt  eintritt und sie nicht zusätzlich belastet werden.
Was  die  Pläne  von Herrn Kirchhof  für  eine  Steuerreform  angeht,  ist  das  Notwendige  ausgeführt.  Man  kann
nicht sagen: Wir haben eine Vision; aber wir nehmen sie
nicht ernst. – Ich nehme das ernst: Sie haben eine Vision,
die  darin  besteht,  eine  Flat  Tax  zu  erreichen.  Was  Sie
vorhaben, hat drei Konsequenzen:
Erstens – das wurde mehrfach beschrieben; Herr Kollege  Stoiber,  das  haben  alle  Finanzministerien  in  der
Bundesrepublik  Deutschland  festgestellt  –:  im  ersten
Jahr minus 42 Milliarden Euro  in der Kasse,  im zweiten
Jahr minus gut 30 Milliarden Euro in der Kasse, im vierten  Jahr minus  gut  20 Milliarden Euro  in  der Kasse  und
im  fünften  Jahr  minus  11 Milliarden Euro  in  der  Kasse.
Sie müssen auf irgendeine Weise die Frage beantworten,
wie Sie diese Einnahmeausfälle ausgleichen wollen.
Zweitens.  Es  ist  einfach  unwahr,  dass  die  Steuergerechtigkeit  in  Deutschland  durch  eine  so  genannte  Flat
Tax gefördert wird.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Niemand in Deutschland, der einigermaßen Vernunft besitzt,  kann  bestreiten  –  darüber  kann  keine  Gerechtigkeitsdiskussion  hinwegtäuschen  –,  dass  diejenigen,  die
höhere  Einkommen  haben,  heute  im  Durchschnitt  mehr
als  25 Prozent  Einkommensteuer  zahlen.  Mit  der  Flat
Tax geht eine drastische Begünstigung der Besserverdienenden einher.

Ich lese bei Ihnen immer, dass Sie es für einen großen
Reformerfolg  halten,  wenn  Personen  mit  einem  Jahreseinkommen bis 38 000 Euro keine Steuern mehr zahlen.
Schon jetzt ist es so, dass eine Familie mit zwei Kindern
und einem Jahreseinkommen bis knapp 38 000 Euro, das
Kindergeld  eingerechnet,  keine  Steuern  zahlt.  Es  geht
um  diejenigen,  deren  Jahreseinkommen  darüber  liegt:
Ihnen  sollen  sowohl  die  Pendlerpauschale  als  auch  die
Steuerfreiheit  von  Sonn-  und  Feiertagszuschlägen  und
Weiterem gestrichen werden. Sie sollen im Verhältnis zu
denjenigen,  die  in Deutschland  gut  verdienen,  krass  ungerecht  behandelt  werden.  Das  wird  nicht  durchführbar
sein. In jeder Diskussion, an der ich teilnehme, versuche
ich,  das  in  aller  Klarheit  aufzuzeigen.  Das  Positive  an
der  jetzt  erreichten  Situation  ist,  dass  die  Unterschiede
beider Positionen eindeutig sind.
Die  FDP  beruft  sich  gern  auf  Ludwig  Erhard.  Auch
ich tue das gern. Allerdings gehe ich etwas weiter zurück
und berufe mich auf Walter Eucken, also auf den wissenschaftlichen  Lehrer  von  Ludwig  Erhard. Walter  Eucken
hat gesagt – fast präzise zitiert –: 

Die  Progression  im  Steuerrecht  hat  einen  sozialen  Sinn:
Sie soll die Verteilungswirkungen  im Rahmen des Wettbewerbs  korrigieren.  –  Deshalb  sind  Ihre  Vorschläge
– auch  derjenige,  der  etwas  sanfter  ist  –  schlecht.  Sie
sind geeignet, in Deutschland eine Umverteilung herbeizuführen,  wie  wir  sie  noch  nicht  gehabt  haben.  Daher
muss diese Entwicklung gestoppt werden. Das heißt, sie
darf erst gar nicht in Gang kommen.

Ökonomisch  falsch  und  ungerecht  sind  auch  die
betrieblichen Bündnisse. Was wollen Sie an Flexibilität
in  den  deutschen  Betrieben  eigentlich  noch  herstellen?
Es gibt kein Land, das mit uns vergleichbar ist: In keiner
Industrienation  ist  die  Flexibilität  der  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer höher als zurzeit bei uns.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Noch  nicht  einmal  mehr  50 Prozent  der  deutschen  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  arbeiten  mit  festen
Arbeitszeiten.  50 Prozent  von  ihnen  arbeiten  mit  Regelungen  wie  Arbeitszeitkonten  und  Ähnlichem.  Das  ist
die Realität bei uns. 
Ich möchte noch einmal einen unseren Vorväter zitieren  –  wir  alle  berufen  uns  gern  auf  ihn,  und  zwar  zu
Recht –, nämlich Karl Schiller. Er war nach meinem Verständnis nun wirklich ein  sozial-liberaler Wirtschaftspolitiker. Karl Schiller  ist der Begründer der Konzertierten
Aktion. Er wusste, worauf es ankommt, nämlich darauf,
dass  diejenigen,  die  in  Deutschland  Verantwortung  für
Bundesminister Wolfgang Clement
die Wirtschaftspolitik tragen, zusammenwirken, also gemeinsam handeln, und darauf, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Gewerkschaften von den
Entscheidungen  über  die  wirtschaftspolitische  Entwicklung nicht ausgegrenzt werden.

Ausgrenzen,  das  ist  das, was  Sie  tun.  In  den Kernpunkten  Ihrer  Politik  ist  nichts  von  dem  zu  erkennen,  was
Ludwig  Erhard  und  Karl  Schiller  begründet  haben.  Ich
glaube, dass wir gut beraten sind, uns an ihnen zu orientieren.
Das gilt auch für den Kündigungsschutz. Es gibt keinen  Grund,  den  Kündigungsschutz  weiter  zu  lockern.
Gestern Abend habe ich mit einer sehr jungen Unternehmensgründerin,  mit  einer  Modeschöpferin,  die  inzwischen  international  einen  hervorragenden  Ruf  hat,  gesprochen.  Ich  habe  ihr  gesagt:  Da  Sie  Ihr  Unternehmen
gerade  gegründet  haben,  ist  eine  Änderung  des  Kündigungsschutzes nicht  in  Ihrem  Interesse; Sie können eine
Arbeitnehmerin  oder  einen  Arbeitnehmer  bis  zu  vier
Jahre befristet beschäftigen.
Alle  großen  Unternehmen  kann  ich  nur  auf  das  Beispiel von Sixt und BMW verweisen. Weil wir bei den älteren  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmern  eine  der
schlechtesten  Erwerbsquoten  in  Europa  haben,  haben
wir  unbegrenzt  befristete  Beschäftigungsverhältnisse
für  die  über  50-Jährigen  zugelassen.  Sixt  hat  daraus  zu
Recht  den  Schluss  gezogen,  nur  noch  über  50-Jährige
einzustellen.  Wer  die  Flexibilität  haben  will,  soll  über
50-Jährige beschäftigen; wir sind darauf angewiesen.

Die Erklärung, dass eine Lockerung des Kündigungsschutzes  zu  mehr  Arbeitsplätzen  führe,  lässt  sich  auch
durch  wissenschaftliche  Vergleiche  nicht  beweisen.  Im
Übrigen brauchen wir eine solche Lockerung des Kündigungsschutzes nicht, weil wir über alle  Instrumente verfügen, die geeignet sind, Flexibilität in den Unternehmen
herzustellen. 
Was  ich  aber  an  Ihrem Vorschlag  für  noch  gravierender halte, will ich Ihnen ebenfalls sagen: Die Union sieht
eine  zweijährige  Probezeit  für  alle  neu  begründeten Arbeitsverhältnisse  vor. Damit  tragen  Sie  genauso wie mit
der  gesetzlichen  Regelung  der  betrieblichen  Bündnisse
Konflikte und Unsicherheiten in die Unternehmen. 
(Beifall bei der SPD)
Welcher Arbeitnehmer, welche Arbeitnehmerin wechselt
dann noch den Arbeitsplatz? Darauf sind wir ja angewiesen.  Im  Schnitt  wechseln  in  Deutschland  Jahr  für  Jahr
5 Millionen  Menschen  ihren  Arbeitsplatz.  Wer  riskiert
dies  noch,  wenn  er  sich  darauf  einstellen  muss,  dass  er
demnächst  befristet bzw. mit  einer Probezeit  beschäftigt
werden kann? Das ist der falsche Weg.

Wir  alle  wissen  doch,  dass  die  ökonomische  Situation, mit  der wir  im Moment  zu  tun  haben,  auch  darauf
zurückzuführen  ist,  dass  viel  zu  viele Menschen  bei  uns
Unsicherheit empfinden.  In einer  solchen Situation wollen  Sie  durch  das  Ausgrenzen  der  Gewerkschaften  zusätzliche  Unsicherheit  und  Streit  in  die  Betriebe  tragen
und durch eine Probezeit von zwei Jahren und durch eine
Verschlechterung des Kündigungsschutzes dafür sorgen,
dass  in einer überschaubaren Zeit – nach  spätestens vier
bis  fünf  Jahren  –  bei  27 Millionen Vollzeitbeschäftigten
niemand  mehr  in  Deutschland  über  einen  geregelten
Kündigungsschutz  verfügen wird. Dies wäre  das Ergebnis,  wenn  sich  das  durchsetzen  sollte,  was  hier  von  der
Union vorgelegt wird.

Ein  weiterer  Punkt,  den  ich  ansprechen  möchte,  ist
das  Chaos  in  den  sozialen  Sicherungssystemen,  das  Sie
mit Ihren Vorschlägen der Öffentlichkeit präsentieren. 
(Maria Eichhorn CDU/CSU: Das Sie herbeigeführt haben!)
Sie  wollen  allen  Ernstes  die  Mehrwertsteuer  um  2 Prozentpunkte  erhöhen,  um  die  Beiträge  zur  Arbeitslosenversicherung zu  senken. Dazu haben  die Ministerpräsidenten der CDU/CSU mehr oder weniger deutlich gesagt,
dass  sie  von  der  Mehrwertsteuererhöhung  einen  mehr
oder weniger hohen Anteil haben wollen. Sie werden also
auf keinen Fall 15 Milliarden Euro auf Bundesebene einnehmen, die Sie aber brauchen, um die Arbeitslosenversicherungsbeiträge um 2 Prozentpunkte zu senken. 
(Zuruf des Abg. Dirk Niebel FDP)
– Sie nicht, sondern die Union; Sie sind ja auch gar nicht
so wichtig, Herr Kollege Niebel.
Im  selben Atemzug  sagt  Frau Merkel  in  einem  Interview  des  „Stern“,  sie  wolle  gleichzeitig  6  bis  8 Milliarden Euro  aus der Arbeitslosenversicherung nehmen, um
die  im  Gesundheitssystem  schätzungsweise  fehlenden
20 Milliarden  Euro  zu  ersetzen.  Was  Sie  hier  vorlegen,
ist ein unbeschreibliches Tohuwabohu. 

Ich habe versucht, dem Kollegen Müller diese Widersprüchlichkeiten,  die Sie  in den  sozialen Sicherungssystemen  anrichten wollen,  zu  erklären.  Ich  sage  insbesondere  den Menschen  in  Ostdeutschland  und  den  anderen
strukturell besonders belasteten Gebieten in Deutschland
in aller Deutlichkeit: Wer 6 bis 8 Milliarden Euro aus der
Arbeitslosenversicherung  oder  aus  der  sozialen  Grundsicherung  herausnehmen  will,  der  beendet  jede  aktive
Arbeitsmarktpolitik.  Dann  gibt  es  nichts  mehr  an  Bildung,  an  Weiterbildung,  an  Ich-AGs  und  an  sonstigen
Eingliederungsmaßnahmen, dann ist damit Schluss. Dies
muss jeder wissen, der sich damit auseinander setzt.

Was  die  von  Ihnen  propagierte  Kopfpauschale  angeht  –  Herr  Kollege  Fischer  hat  es  völlig  richtig  darge
Bundesminister Wolfgang Clement
stellt –, kann man nur den Kopf schütteln. Sie verfolgen
mich  ja  buchstäblich,  indem  Sie  sagen,  Clement  habe
beim Bürokratieabbau nichts bewirkt. Ich ertrage das alles; in meinem Alter ist das nicht mehr so dramatisch. 
(Zuruf von der CDU/CSU)
– Was Ihre und meine Zukunft angeht, so treffen wir uns
ja  noch  einmal. Dann werde  ich  die Rede  zu  Ihrem Abschied halten. 
Wir  brauchen  nur  in  die  Schweiz  zu  schauen.  Jeder
dritte  Schweizer  Bürger,  jede  dritte  Schweizer  Bürgerin
muss  inzwischen  mit  dem  Bescheid  seines  bzw.  ihres
Unternehmens  zur  Sozialbehörde  gehen  und  nachweisen, dass er bzw. sie mit seinem bzw. ihrem Einkommen
nicht  oberhalb  der  Grenze  angesiedelt  ist  –  die  Sie  bei
7 Prozent  vorsehen  –,  ab  der  der  Staat  mit  irgendeiner
steuerlichen Vergünstigung helfen soll. Unsere Experten
können Ihnen vorrechnen, dass dann, wenn sich Ihr Modell durchsetzte,  in Zukunft  jeder dritte deutsche Bürger
mit seinem Einkommensnachweis zur Sozialbehörde gehen müsste, um errechnen zu lassen, ob er Ansprüche hat
oder  nicht. Wenn  man  aus  den  7 Prozent  herauswächst,
weil  man  vielleicht  einen  besseren  Arbeitsvertrag  hat,
oder in die 7 Prozent hineinwächst, dann läuft man jedes
Mal  zur  Behörde.  Das  ist  der  Bürokratieabbau,  den  Sie
wollen.  Zu  dem,  was  Sie  dort  vorhaben,  sage  ich  Ihnen
ehrlich: Daran will  ich wirklich  nicht  beteiligt  sein. Das
ist ein bürokratisches Monstrum.

Deshalb lassen Sie mich noch ganz schnell Folgendes
zu  den  Arbeitsmarktreformen  sagen,  die  mir  auf  der
Seele  brennen:  Wir  werden  das  gesamte  Problem  nicht
mit  Pauschalsprüchen, mit  ein  bisschen Absenkung  von
Lohnnebenkosten  lösen.  Vielmehr  geht  es  darum,  der
Jugendarbeitslosigkeit zu Leibe zu  rücken und uns um
jeden  einzelnen  jungen  Menschen  unter  25 Jahren  zu
kümmern.  Es  geht  darum,  Ausbildungsplätze  in  ausreichender Zahl zur Verfügung zu stellen und unseren Ausbildungspakt möglichst zu einem Fachkräftepakt zu entwickeln.

Es  geht  darum,  sich  um  die  älteren  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu kümmern. Morgen werden wir
50 Beschäftigungspakte auszeichnen und mit jeweils bis
zu  5 Millionen Euro  ausstatten,  Beschäftigungspakte,
mit denen  sich die Regionen  entschieden haben, mit besonderer  Tatkraft  gegen  die  Langzeitarbeitslosigkeit  der
Älteren vorzugehen.
Es geht darum, die neue Selbstständigkeit zu fördern,
nicht darum, die Ich-AGs abzuschaffen. Zum ersten Mal
haben  wir  einen  Weg  gefunden,  um  Arbeitslosen  einen
Weg aus der Arbeitslosigkeit zu weisen. Das ist für nicht
wenige von ihnen ein gangbarer Weg, wie die Erfahrung
zeigt. Das müssen wir mit Risikokapital, mit Mikrokapital und Kreditfabriken unterstützen. Diesen Prozess dürfen wir nicht beenden, so wie Sie es wollen.

Das müssen wir mit einzelnen Schritten unterstützen,
beispielsweise  indem wir gegen die Saisonarbeitslosigkeit  vorgehen.  Ich  bin  sehr  froh  darüber,  dass  es  gelungen  ist,  mit  dem  Baugewerbe  und  der  Gewerkschaft
BAU eine Verständigung zu finden, die uns die Möglichkeit  gibt,  ab  dem  nächsten  Jahr  die  Saisonarbeitslosigkeit am Bau zu beenden. Wir müssen aus dem Ritual herauskommen,  dass  wir  die  im  Winter  jeweils  hohe
Arbeitslosigkeit hinnehmen. Wir können dazu Wege gehen, die wir gehen müssen.
Meine  Damen  und  Herren,  Frau  Präsidentin,  meine
Redezeit ist abgelaufen.

– Beruhigen Sie sich! Sie werden mit mir noch genug zu
tun  haben. Machen  Sie  sich  da  keine  falschen Hoffnungen!

–  Die  Redezeit  ist  abgelaufen;  deshalb  sind mir  weitere
Ausführungen nicht möglich.
Wir  werden  in  Deutschland  in  die  Bereiche  investieren müssen, die die Zukunft betreffen, um die Probleme,
die  in  der  Vergangenheit  nicht  ausreichend  gelöst  worden  sind,  abzuarbeiten.  Damit  haben wir  begonnen; wir
haben  in  Schulen  sowie  in Wissenschaft  und  Forschung
investiert, und zwar mehr  als  jede  andere Regierung  zuvor,  teilweise  sogar  ohne  dazu  aufgrund  der  Zuständigkeiten in Deutschland verpflichtet zu sein.

Das, was wir  getan  haben,  ist  der Beginn  des Weges,
den wir  fortsetzen müssen. Dabei helfen keine Steuererhöhungen, sondern dabei hilft eine konsequente Reformpolitik,  die  wir  begonnen  haben.  Diese  Politik  wollen
wir fortsetzen; dazu bitten wir um Vertrauen.
Ich  bin  ganz  sicher: Wenn  die  Bürgerinnen  und  Bürger  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  das  Vertrauen
schenken, dann werden die Ministerpräsidenten der Länder  im  Bundesrat  nicht  mehr  an  ihrer  Blockadehaltung
festhalten, sondern diese Blockadepolitik hinter sich lassen,  die  die  Bundesrepublik  Deutschland  ein  Stück  aufgehalten hat. Wir müssen wieder an Fahrt gewinnen. Die
Wählerinnen  und  Wähler  können  jetzt  das  Zeichen  geben, dass dies möglich ist. 
Ich danke Ihnen sehr.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  Antrag  der
Fraktionen  von  SPD  und  BÜNDNIS 90/DIE  GRÜNEN
auf Drucksache 15/5979 mit dem Titel „Deutschland auf
Wachstumskurs  halten,  die  soziale  Erneuerung  unseres
Landes  fortsetzen,  standhaft  für den Frieden – Für mehr
Arbeit, Sicherheit und Menschlichkeit“.

Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen?  –  Der  Antrag  ist  mit  den  Stimmen  von
SPD  und  BÜNDNIS 90/DIE  GRÜNEN  bei  Gegenstimmen der CDU/CSU, der FDP und der beiden PDS-Abgeordneten angenommen.
Abstimmung  über  den  Antrag  der  Fraktionen  der
CDU/CSU  und  der  FDP  auf  Drucksache 15/5978  mit
dem  Titel  „Sieben  Jahre  Rot-Grün – Deutschland
braucht den Neuanfang“. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  – Der Antrag  ist
mit den Stimmen von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Gegenstimmen von CDU/CSU und FDP sowie
der beiden PDS-Abgeordneten abgelehnt. 
Abstimmung über den Antrag der Fraktion der CDU/
CSU  auf  Drucksache 15/5956  mit  dem  Titel  „Ehrliche
Abschlussbilanz  als  Grundlage  einer  neuen  Politik  für
Wachstum,  Arbeit  und  Sicherheit“. Wer  stimmt  für  diesen  Antrag? – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –
Der  Antrag  ist  mit  den  Stimmen  der  SPD,  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  und  der  beiden  PDS-Abgeordneten bei Gegenstimmen der CDU/CSU und der FDP
abgelehnt. 
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte  2 a  bis  2 c  sowie
die  Zusatzpunkte  1 a  bis  1 d  auf.  Es  handelt  sich  um
Beschlussempfehlungen  des  Petitionsausschusses,  zu
denen keine Aussprache vorgesehen ist. 
Tagesordnungspunkt 2 a:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 229 zu Petitionen
– Drucksache 15/5981 –
Wer  stimmt  dafür? – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Sammelübersicht 229 ist mit den Stimmen des
ganzen Hauses angenommen. 
Tagesordnungspunkt 2 b: 
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 230 zu Petitionen
– Drucksache 15/5982 –
Wer  stimmt  dafür? – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Sammelübersicht  230  ist  ebenfalls  mit  den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen. 
Tagesordnungspunkt 2 c: 
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 231 zu Petitionen
– Drucksache 15/5983 –
Wer  stimmt  dafür? – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  – Auch  Sammelübersicht  231  ist mit  den  Stimmen des ganzen Hauses angenommen. 
Zusatzpunkt 1 a: 
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 232 zu Petitionen
– Drucksache 15/5984 –
Wer  stimmt  dafür? – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Sammelübersicht 232 ist mit den Stimmen des
ganzen Hauses angenommen. 
Zusatzpunkt 1 b: 
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 233 zu Petitionen
– Drucksache 15/5985 –
Wer  stimmt  dafür? – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Sammelübersicht  233  ist  mit  den  Stimmen
von SPD  und BÜNDNIS  90/DIE GRÜNEN  bei Gegenstimmen von CDU/CSU und FDP angenommen. 
Zusatzpunkt 1 c: 
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 234 zu Petitionen
– Drucksache 15/5986 –
Wer  stimmt  dafür? – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Sammelübersicht 234 ist mit den Stimmen des
ganzen Hauses angenommen. 
Zusatzpunkt 1 d: 
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 235 zu Petitionen
– Drucksache 15/5987 –
Wer  stimmt  dafür? – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Sammelübersicht  235  ist  mit  Stimmen  von
SPD,  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  und  CDU/CSU  bei
Gegenstimmen der FDP angenommen. 
Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf: 
Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  nach  Art. 77  des  Grundgesetzes  (Vermittlungsausschuss)  zu  dem  Gesetz  zur  Änderung  des  Abfallverbringungsgesetzes  sowie
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
zur  Auflösung  und  Abwicklung  der  Anstalt
Solidarfonds Abfallrückführung
–   D rucksachen   15 /5243 ,   15 /5523 ,   15 /5726 ,
15/5916, 15/5976 – 
Berichterstattung:
Abgeordneter Michael Müller (Düsseldorf)
Wird  das  Wort  zur  Berichterstattung  gewünscht?  –
Das ist nicht der Fall. 
Wir  kommen  dann  zur  Abstimmung.  Der  Vermittlungsausschuss hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, dass im Deutschen Bundestag  über  die  Änderungen  gemeinsam  abzustimmen  ist.
Wer  stimmt  für  die  Beschlussempfehlung  des  Vermittlungsausschusses  auf  Drucksache 15/5976?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist
mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen. 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf: 
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  2.  Untersuchungsausschusses  nach
Art. 44 des Grundgesetzes
– Drucksache 15/5975 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Hartmann (Wackernheim)
Michaela Noll 
Jerzy Montag 
Hellmut Königshaus 
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Hellmut
Königshaus,  Dr. Max  Stadler,  Dr. Werner  Hoyer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP 
Verbesserung  der Praxis  der Visavergabe  und
Schaffung gemeinsamer Visastellen der Schengenstaaten
– Drucksache 15/5977 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Volker Neumann, SPD-Fraktion. 
Volker Neumann (Bramsche) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Dieser  Untersuchungsausschuss  hat  so  begonnen,  wie
viele  Untersuchungsausschüsse  beginnen:  mit  einer
Reihe  von  parlamentarischen  Anfragen  bis  hin  zu  einer
Großen Anfrage, die alle beantwortet  sind. Daneben haben  sich  der  Auswärtige  Ausschuss  und  der  Innenausschuss  mit  den  Fragen  der  Visaerteilung  befasst.  Auch
dort schien alles geklärt zu sein. Es gab einen neuen Erlass. Dennoch  haben  Sie  einen Untersuchungsausschuss
verlangt,  der  dann  eingesetzt  worden  ist,  um  die  Visapraxis insbesondere in Kiew zu untersuchen.
Mein  Bedarf  an  Untersuchungsausschüssen  war  eigentlich gedeckt; ich hatte zuvor vier. Dennoch habe ich
es  als  Mitglied  des  Auswärtigen  Ausschusses  als  Verpflichtung  angesehen,  an  diesem  Ausschuss  teilzunehmen.  Mit  vier  Ausschüssen  hat  man  etwas  Erfahrung
gesammelt:  In  der  12. Wahlperiode  gab  es  den  so  genannten  Schalck-Ausschuss,  dann  –  auch 
in  der
12. Wahlperiode  –  den  Treuhand-Ausschuss.  Nach  Beendigung  solcher  Untersuchungsausschüsse  werden  oft
die Ergebnisse von Gerichtsverfahren, die durch diese
Untersuchungsausschüsse  ins  Rollen  kommen,  dem
Bundestag, der eigentlich der Auftraggeber ist, gar nicht
mehr mitgeteilt. 
Ich will  zwei Beispiele  nennen,  damit  sie  auch  Ihnen
zur Kenntnis kommen und hier im Protokoll stehen.
In  der  13. Wahlperiode  hat  sich  der  Untersuchungsausschuss  DDR-Vermögen  bemüht,  beiseite  geschafftes  Vermögen  der  Stasi,  der  Außenhandelsbetriebe,  der
SED  oder  auch  veruntreutes Vermögen  bei Treuhandfirmen festzustellen. 

Interessant ist dabei, dass dieser Ausschuss im Jahr 1997
Ordnungsgelder  gegen  Dr. Gysi,  gegen  André  Brie  und
Bisky  verhängt  hat.  Im  Jahr  2004  sind  diese  Ordnungsgelder  als  rechtmäßig  bestätigt worden. Die  Zeugen  haben die Frage, ob sie etwas über das Auslandsvermögen
der SED wissen, verneint. Diese Verweigerung der Aussage  hat  zu  den  Ordnungsgeldern  geführt.  Es  wäre
schön,  wenn  die  Herren  der  PDS  heute  ihre  Kenntnisse
über das Auslandsvermögen der SED mitteilten.
In der letzten Wahlperiode gab es im ParteispendenUntersuchungsausschuss wieder ein Ordnungsgeldverfahren.  Sie  erinnern  sich  an  den  Ausschuss,  in  dem  es
um die schwarzen Kassen der CDU ging. Der ehemalige
Herr  Bundeskanzler  verweigert  ja  bis  heute  eine  Aussage zu der Frage, woher die Millionen kamen, die seine
Macht festigten.

Es  wurde  auch  ein  Ordnungsgeld  verhängt  gegen  den
hessischen  Ministerpräsidenten  Koch  wegen  Verweigerung  des  Eides  auf  die  Richtigkeit  und  die  Vollständigkeit  seiner  Aussage.  In  dieser Wahlperiode  hat  das  Verwaltungsgericht  festgestellt,  dass  das  Ordnungsgeld
rechtmäßig  verhängt worden  ist. Herr Koch  hat  bezahlt;
den Eid hat er nicht geleistet.
Aus  diesem  Untersuchungsausschuss  gab  es  zwei
weitere Neuerungen, die auch  in diesem Untersuchungsausschuss  eine  Rolle  gespielt  haben.  Wir  haben  im
für  mehr
Parteispenden-Untersuchungsausschuss 
Transparenz  gesorgt,  indem  die  Protokolle  nach  Abschluss des Untersuchungsausschusses für jeden zugänglich  gemacht worden  sind. Das  haben wir  bei  zwei weiteren Ausschüssen ebenso gemacht. Ich bin sehr dankbar
Volker Neumann (Bramsche)
dafür;  denn  dies  führt  dazu,  dass  nicht mehr  aus  der Erinnerung zitiert wird, sondern dass das Protokoll gilt.
Die zweite Neuerung, die ich lange angeregt habe, hat
dieser Ausschuss eingeführt, nämlich die Live-Übertragung von Zeugenvernehmungen unter bestimmten Voraussetzungen. 
Im  Parteispenden-Untersuchungsausschuss war das zwar  rechtlich möglich, aber die Zeugen
wollten  nicht  –  bis  auf  einen:  Franz  Müntefering.  Aber
da  wollte  die  CDU  nicht  mehr.  Also  kam  es  nicht  zur
Live-Übertragung. 
Diese  Diskussion  hat  aber  zu  einem  Gesetz  geführt,
das die Möglichkeit geschaffen hat, Live-Übertragungen
vorzunehmen. So haben die Zeugen Dr. Volmer, Bundesminister  Fischer,  Herr  Pleuger  und  Bundesminister
Schily  die  Möglichkeit  gehabt,  ihre  Aussagen  den  Bürgern  öffentlich  mitzuteilen.  Die  Medien  haben  positiv
darüber  berichtet.  Auch  bei  den  Bürgern  ist  das  nach
meinem Eindruck positiv aufgenommen worden. 
Die  Live-Übertragung  hat  zu  mehr  Transparenz  geführt.  Die  Öffentlichkeit  kann  sich  nun  selbst  ein  Bild
von den Aussagen machen, und zwar im wahrsten Sinne
des  Wortes,  und  ist  nicht  auf  die  parteilichen  Stellungnahmen der Obleute nach den Sitzungen angewiesen. Im
Übrigen  kann  sie  die Aussagen mit  den  Presseberichten
in den Medien vergleichen und wird feststellen, dass das
nicht immer übereinstimmt.
Eine  Anmerkung  dazu:  Diese  Erfahrung  haben  wir
auch  am  Sonntag  gemacht;  denn  die Umfrage  erbrachte
bei  den Bürgern  ganz  andere Ergebnisse  als  bei  den  anwesenden  Medienvertretern.  Man  musste  also  feststellen, dass die Authentizität des Bildes besser ist, als wenn
man  mittelbar  etwas  erfährt.  Vielleicht  war  es  für  manche  Berichterstatter  ganz  heilsam,  sich  diese  Differenz
anzusehen. 
Für mich und meine Kollegen haben diese Live-Übertragungen  übrigens  auch  zur  Nachdenklichkeit  geführt;
denn in diesen Live-Übertragungen wurden auch wir beachtet,  die  Art,  wie  wir  gefragt  haben.  Manchmal  wurden  Statements  abgegeben  und  manchmal  wurden  Beweiserhebung  und  Beweiswürdigung  durcheinander
gebracht.
Untersuchungsausschüsse  haben 
immer  eine  bestimmte  Zielrichtung.  In  der  Vergangenheit  war  es
meist  Konsens,  einen  bestimmten  Fall  aufzuklären.
Manchmal  war  es  auch  einfach  nur  eine  so  genannte
Skandal-Enquete, indem man einen Auftrag gab – wie in
diesem  Fall –,  in  dem  die  Vorurteile  schon  im  Antrag
standen, und diejenigen, die den Antrag gestellt haben –
in  diesem Fall  die Opposition –,  sich  selbst  den Auftrag
erteilt  haben,  möglichst  viele  Vorurteile  zu  bestätigen.
Die  Skandalisierung  der  Vorgänge  an  der  Botschaft  in
Kiew  diente  nicht  dazu,  die  Mängel  dort  zu  beseitigen
– denn  nach  übereinstimmender  Meinung  waren  diese
Mängel  schon  beseitigt,  als  der  Ausschuss  eingesetzt
worden  ist –,  sondern  es  ging  darum,  das  Ansehen  des
Bundesaußenministers  zu  schädigen. Man hatte  sich  zunächst  auf  Dr. Volmer  eingeschossen,  dem  man  meiner
Ansicht nach Unrecht getan hat.

Denn in der Zeit, in der der nach ihm benannte Erlass im
Auswärtigen  Amt  gefertigt  worden  ist,  war  er  wegen
Krankheit  mehrere  Monate  gar  nicht  im  Dienst.  Er  hat
ihn  nur  später  vorgestellt.  Bundesaußenminister  Fischer
hat  –  jeder  hat  es  sehen  können  –  die  politische Verantwortung  für  die  missverständlichen  Erlasse,  die  Fehlinterpretationen  und  die  späte  Behebung  der  Mängel  in
Kiew übernommen.
Ich  hatte  zunächst  große  Bedenken,  dass  die  Vermischung  von  Politik  und  „sex  and  crime“  letztlich  denen  Argumente  liefern  würde,  die  mit  einer  latenten
Fremdenfeindlichkeit  bestimmte  Stammtische  erobern
wollen.  Die  anfängliche  pauschalierende  Verunglimpfung  von  Ukrainern,  Kosovaren  und  Albanern  ist  dann
Gott  sei  Dank  gestoppt  worden.  Vielleicht  ist  das  auch
unser Verdienst.
(Beifall des Abg. Markus Meckel SPD)
Der  mögliche  Schaden  einer  solchermaßen  geschürten
Fremdenfeindlichkeit  für  unsere  exportorientierte  Wirtschaft und unser Land liegt auf der Hand: Wir verspielen
unseren  Ruf  von  Weltoffenheit  und  Toleranz,  den  wir
mühsam erworben haben.
Sie hatten gesagt, das sei vielleicht meine letzte Rede.
Das kann sein; möglicherweise werde ich nicht mehr gewählt. Deshalb möchte  ich mich ganz persönlich bei denen  bedanken,  mit  denen  ich  in  den  letzten  20 Jahren
über  Parteigrenzen  hinweg  zusammengearbeitet  habe:
im  Auswärtigen  Ausschuss,  im  Menschenrechtsausschuss,  im  Parlamentarischen  Kontrollgremium  der
Nachrichtendienste,  in  der  Deutsch-Chinesischen  Parlamentariergruppe und im Tibet-Gesprächskreis.

Ich war ganz gern Abgeordneter und die Arbeit hat mich
befriedigt.
Das  gilt  übrigens  auch  für  den  „Untersuchungsausschuss  der  langen  Nächte“.  Als  ich  meiner  Frau  nach
Vernehmungen,  die  teilweise  bis  2  oder  3 Uhr  nachts
dauerten,  erzählte,  dass  wir  am  12. Mai  von  13.37 Uhr
bis  6 Uhr morgens  getagt  hatten, meinte  sie: Manchmal
spinnt ihr. – Ich finde, da hatte sie Recht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Eckart von Klaeden, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Meine  Damen  und  Herren!  Wir  sprechen  heute  über
den  Sachstandsbericht  des  Untersuchungsausschusses
Eckart von Klaeden
„Visa“.  Rot-Grün  wird  damit  Lügen  gestraft;  denn  es
war  durchaus  möglich,  diesen  Sachstandsbericht  vorzulegen. Er hat über 800 Seiten. Er  ist umfassend und gibt
die  Ergebnisse  der  Arbeit  wieder.  Sie  haben  versucht,
auf  verfassungswidrige  Weise  die  Beweisaufnahme  abzubrechen,  mit  der  Begründung,  dieser  Sachstandsbericht müsse gefertigt werden. Dass Sie mit  Ihrem Anliegen  falsch  gelegen  haben,  hat  sich  nicht  nur  daran
gezeigt,  dass  der  Abbruch  der  Beweisaufnahme  vom
Verfassungsgericht  wegen  der  offensichtlichen  Verfassungswidrigkeit, also aus rechtlichen Gründen, aufgehoben  worden  ist,  sondern  auch  daran,  dass  nun  ein  umfangreicher  Sachstandsbericht  vorliegt.  Ich  darf  mich
schon  hier  im Namen meiner  Fraktion  ganz  herzlich  für
die Arbeit des Sekretariats bedanken.

Was  sind  die  Ergebnisse  des  Untersuchungsausschusses? Die der Visaerteilung zugrunde  liegenden Erlasse und insbesondere der Erlass vom 3. März 2000, der
so  genannte  Fischer-Erlass,  waren  rechtswidrig.  Sie widersprachen  dem  Schengen-Abkommen  und  dem  deutschen Ausländerrecht. Diese Erlasse haben die Kriminalität  gefördert  und  sogar  eine  neue  Form  verursacht,
nämlich  die  so  genannte  legendierte  Schleusung.  Diese
legendierte  Schleusung  hat  zu  einem  Anstieg  der
Schwarzarbeit,  einer  Gefährdung  der  inneren  Sicherheit
und  zu  Zwangsprostitution  geführt.  Rot-Grün  hat  versucht,  die  Beweisaufnahme  so  weit  wie  möglich  zu
verhindern. Herr Neumann  hat  ja  eben  selber  davon  gesprochen,  wie  die  Beweisaufnahme  durch Mehrheitsbeschlüsse  in  die  Nacht  gedrängt  worden  ist.  Auf  diese
Weise hat man versucht, den Medien die Möglichkeit zu
nehmen, über den Untersuchungsausschuss zu berichten.
Schließlich  hat  es  den Versuch  gegeben,  die Beweisaufnahme  auf  verfassungswidrige Weise  abzubrechen, weil
ein  Parteivorsitzender  im  Fernsehen  angekündigt  hatte,
dass die SPD Neuwahlen anstrebe.
Um das nachzuweisen, werde ich mich jetzt zur Feststellung  der  einzelnen  Punkte  allein  auf  Zitate  konzentrieren,  die  entweder  von  unabhängigen  Gerichten,  von
der  Bundesregierung  oder  von  Personen  vonseiten  der
SPD und der Grünen stammen. 
Zunächst  zur  Frage  der  Rechtswidrigkeit  der
Erlasse.  Es  gibt  eine  ganze  Reihe  von  Landgerichten,
die  gegen  Schleuser  aufgrund  der  Erlasslage  des  Auswärtigen Amtes Strafmilderung haben aussprechen müssen.  Es  ist  nicht  allein  das  von  Ihnen  so  gescholtene
Landgericht  Köln,  sondern  es  sind  das  Landgericht
Münster,  das  Landgericht  Offenburg,  das  Landgericht
Dresden,  das  Landgericht  Chemnitz,  das  Landgericht
Berlin,  das  Landgericht  Köln,  das  Oberlandesgericht
Köln, das Landgericht Memmingen und das Landgericht
Baden-Baden, um nur einige zu nennen, 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Dagegen Landgericht Hof!)
die  in  mehreren  Verfahren  immer  wieder  für  die  Köpfe
von  Schleuserbanden  Strafmilderung  haben  aussprechen  müssen,  weil  die  Erlasse  des  Auswärtigen  Amtes
die  Machenschaften  dieser  Kriminellen  so  sehr  erleichtert  haben.  Die  Zitate  sind  allgemein  bekannt;  ich  will
sie hier nicht wiederholen. Es wäre  schön, wenn Sie die
Gelegenheit nutzen würden, Ihre immer wieder subkutan
unterstellte  Verschwörung  der  deutschen  Landgerichte
gegen Rot-Grün zurückzunehmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es gibt auch andere, die diese Erlasse als rechtswidrig
bezeichnet  und  ihre  Rücknahme  begrüßt  haben,  zum
Beispiel der ehemalige Innenminister Nordrhein-Westfalens  Dr. Fritz  Behrens,  der  im  Landtag  gesagt  hat  –  ich
zitiere –:
Ich  finde  es  richtig – daran will  ich keinen Zweifel
lassen –,  dass  der  so  genannte  Volmer-Erlass  im
Oktober  letzten  Jahres  endgültig  aufgehoben  worden ist. Nach den Warnungen der Sicherheitsbehörden  war  das  nur  konsequent,  und  es  war  höchste
Zeit. 
Der  Volmer-  oder  Fischer-Erlass  –  je  nachdem,  wie
Sie ihn nennen wollen – ist auch mit dem europäischen
Recht  nicht  vereinbar.  Bemerkenswert  ist  aber,  wie
lange  Rot-Grün  geleugnet  hat,  dass  diese  Erlasse  mit
dem europäischen Recht nicht vereinbar sind. 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir meinen das immer noch!)
Selbst  als  die  Europäische Kommission  dies  festgestellt
hat, ist es öffentlich weiter geleugnet worden. 
Ich  will  dazu  auf  ein  Interview  verweisen,  das  Bundesaußenminister  Fischer  am  15. Mai  im  Deutschlandfunk gegeben hat. Dort ist er nach der Feststellung durch
die  EU-Kommission,  dass  der  so  genannte  Fischer-Erlass  vom  3. März mit  dem  EU-Recht  nicht  vereinbar  ist
– es hat  fünf Tage vorher eine öffentliche Anhörung des
Innenausschusses  des  Europäischen  Parlamentes  gegeben,  in  der  Justizkommissar  Frattini  dies  festgestellt
hatte –,  gefragt  worden.  Daraufhin  hat  Herr  Fischer  geantwortet:
… Sie müssen schon präzise sein. Wenn  ich richtig
informiert bin, bezog er sich auf die beiden Bezugserlasse,  die  im  Volmer-Erlass  drin  waren,  die  ich
selbst  kritisiert  habe  vor  dem  Ausschuss.  Insofern
frage ich da: Wo ist die Neuigkeit?
Ich will Ihnen sagen, wo die Neuigkeit ist: Die Neuigkeit ist, dass Herr Fischer hier präzise gelogen hat. 
(Zuruf von der SPD: Na, na, na!)
Denn  Herrn  Fischer  ist  zu  diesem  Zeitpunkt  bereits  bekannt  gewesen,  dass  in  der  Sitzung  des  Innenausschusses  des  Europäischen  Parlamentes  festgestellt  worden
ist, dass dieser Erlass mit dem Europäischen Recht nicht
vereinbar  ist.  Das,  was  die  Europäische  Union  festgestellt  hat,  liest  sich  wirklich  wie  eine  schallende  Ohrfeige  für das Auswärtige Amt.  Ich zitiere den EU-Kommissar  Frattini  aus  dem  offiziellen  Bericht  der  EUKommission:
Die  von  den  Dienststellen  der  Kommission  durchgeführte  Prüfung  führt  zu  der  Schlussfolgerung,
Eckart von Klaeden
dass  der  ‚Grundsatzrunderlass‘  vom  3. März  2000
sowie diverse  ‚thematische‘ Teilrunderlasse …, die
an  die Auslandsvertretungen  insbesondere  im  Zeitraum 1999-2002 gerichtet waren, im Gegensatz zur
GKI stehen. 
Weiter heißt es dort: 
Die auf Grundlage dieser Erlasse durchzuführenden
Kontrollen  entsprechen  nicht  den  hohen  Anforderungen,  die  die GKI  den Auslandsvertretungen mit
dem Ziel, insbesondere die illegale Immigration effizient  zu  bekämpfen,  auferlegen.  Daraus  resultierte,  dass  die  Auslandsvertretungen  in  Anwendung  der 
ihnen  gegebenen  Anweisungen  der
Verpflichtung  der  GKI,  Dokumente  zu  verlangen,
die den Zweck der Reise, die Transportmittel sowie
die  Rückkehr,  die  Mittel  zur  Bestreitung  des  Lebensunterhaltes  und  die  Beherbergungsbedingungen  belegen,  in  unterschiedlichem  Ausmaß  nicht
nachgekommen sind.
Es  ist  hinterher  von  der  Beeinträchtigung  des  Prinzips
die  Rede,  gemeinsam  durch  das  Einhalten  der  GKI  und
des Schengen-Abkommens dafür zu sorgen, dass illegale
Immigration verhindert wird, und davon, dass durch den
Volmer-Erlass  und  durch  die  anderen  Erlasse  von  RotGrün gegen dieses Prinzip verstoßen worden ist. 
Kommen wir zum zweiten Punkt, der neuen Kriminalitätsform.  Unter  anderem  im  Wostok-Bericht  ist  davon
die  Rede,  dass  es  eine  neue  Form  der  Kriminalität,  die
legendierte Schleusung, gegeben hat. Aus den Feststellungen  des  BKA  ist  eindeutig  zu  ersehen,  dass  diese
neue Form der Kriminalität  verursacht worden  ist durch
den  durch  die  Erlasse  reduzierten Maßstab.  Im WostokBericht  heißt  es,  dass  diese  neue Form  der Kriminalität,
die  legendierte  Schleusung,  dazu  führt,  dass  Menschen
unter  anderem  in  den  Schengen-Raum  geschleust  worden sind, um sie hier unerlaubten und unterbezahlten Arbeitsverhältnissen oder zwangsweise der Prostitution zuzuführen. 
Als  Rot-Grün  immerhin  so  weit  war,  diesen  Zusammenhang, der vom BKA und anderen immer wieder hergestellt worden ist, nicht zu leugnen, hat Frau Höhn, die
frühere Ministerin für Umwelt und Naturschutz in Nordrhein-Westfalen,  versucht,  diese  Verhältnisse  zu  rechtfertigen, und hat wörtlich gesagt: 
Frauen,  insbesondere  Prostituierte,  befinden  sich
häufig  in  einer  viel  schlimmeren  Situation,  wenn
sie illegal hier sind, als wenn sie ein gültiges Visum
besitzen. 
Ich  will  Alice  Schwarzer  auf  dieses  Zitat  antworten
lassen. Sie hat gesagt: 
In  welcher  Welt  leben  Politikerinnen,  die  so  argumentieren? Die Menschenhändler nehmen den hilflosen,  oft  sprachlosen  Frauen  fast  immer  die  Pässe
ab,  foltern  sie,  halten  sie  gefangen.  Die  meisten
wissen  gar  nicht,  ob  sie  mit  einem  Visum  nach
Deutschland gekommen sind. 
Auf  die  Frage,  ob  die  rot-grüne  Visapolitik  für  Osteuropa  die  Zwangsprostitution  befördert  habe,  sagte
Frau  Schwarzer,  die  ja  nun  nicht  im  Verdacht  steht,  der
Union nahe zu stehen – Zitat –:
(Widerspruch bei der SPD)
Davon müssen wir ausgehen. Nicht zuletzt dank der
leichtfertigen Visapraxis von Rot-Grün ist der Frauenhandel  zum  risikoärmsten  Geschäft  der  Organisierten Kriminalität geworden. Die Menschenhändler  mussten  ihre  Opfer  nicht  mehr  illegal  nach
Deutschland  schmuggeln,  sondern  sie  konnten  die
Ware Frau legal verschachern.

Meine Damen und Herren, es hat auch andere Punkte
gegeben, die von Rot-Grün immer wieder bestritten worden  sind,  zum  Beispiel  die  Zunahme  der  illegalen
Beschäftigung.  Dazu  schreibt  der  ehemalige  Justizminister  von  Niedersachsen,  SPD,  Herr  Professor
Pfeiffer: 
Es ist unbestritten, dass der Visa-Erlass des Außenministeriums  insbesondere  in  den  Jahren  2001  und
2002  zu  einem  starken Zustrom  von Menschen  aus
der  Ukraine  geführt  hat.  Angesichts  des  großen
Einkommensgefälles, das zwischen beiden Ländern
besteht,  erscheint  es  sehr  unwahrscheinlich,  dass
die  große  Mehrheit  der  eingereisten  Ukrainer
Deutschland als Touristen besucht hat. 
Das  BKA  und  auch  andere  offizielle  Stellen  haben
festgestellt,  dass  insgesamt  40 000 Ukrainer  in  Portugal
als  Schwarzarbeiter  tätig  waren.  Wir  wissen,  dass  von
diesen  40 000,  die  dort  offiziell  überprüft  worden  sind,
30 000 mit Visa der Deutschen Botschaft in Kiew eingereist  sind. Diese Gruppe,  die mittlerweile  die  größte  nationale  Minderheit  in  Portugal  darstellt,  wird  von  den
Portugiesen  als „die Deutschen“ bezeichnet – aber nicht
deswegen, weil sie deutsch sprechen, sondern deswegen,
weil  sie  ihre Visa  von  der Deutschen Botschaft  erhalten
haben. 
Innenminister  Schily  hat  versucht,  Portugal  für  den
Visamissbrauch  verantwortlich  zu  machen,  und  hat  von
dem so genannten Pull-Faktor gesprochen, den die Politik der Regierung in Portugal ausgeübt habe. Besteht bei
Rot-Grün ein Widerspruch? Die Vorsitzende der Grünen,
Claudia  Roth,  setzt  sich  insbesondere  für  diesen  PullFaktor  ein.  Sie  hat  in  der  „Frankfurter  Rundschau“  gesagt: 
Solche Legalisierungsregelungen sind positive integrationspolitische  Signale,  die  Schwarzarbeit  und
ausbeuterische  Arbeitsverhältnisse  eindämmen.
Was  Spanien  praktiziert,  ist  Ausdruck  einer  Realitätstüchtigkeit,  die  ich  mir  auch  bei  uns  wünschen
würde.
Das  ist  entweder  ein  deutlicher  Widerspruch  zu  dem,
was  Ihr  Innenminister  vor  dem  Ausschuss  gesagt  hat,
oder  eine Realitätsblindheit, wie wir  sie  uns  in  unserem
Land nicht mehr leisten können. 
Es gibt weitere Nachweise, mit denen wir uns im Untersuchungsausschuss  beschäftigt  haben  und  die  bele
Eckart von Klaeden
gen,  dass  die  innere  Sicherheit  durch  diese  neue  Form
der Visapolitik und durch diese neue Form der Kriminalität  gefährdet  worden  ist.  Ich  habe  den Wostok-Bericht
zitiert,  in  dem  von  dieser  neuen  Form  der  Kriminalität
gesprochen  wurde.  Der  Vizepräsident  des  BKA  hat  gesagt – Zitat –:
Im  BKA  entstand  eine  Informationslage,  wonach
mithilfe  erschlichener  deutscher  Visa  geschleuste
Personen – in der Mehrzahl Ukrainer – Deutschland
und deutsche konsularische Vertretungen sozusagen
als  Tor  zum  Schengen-Land  genutzt  hatten,  um  in
diese  Länder  weiterzureisen,  wo  sie  dann  auch
nicht selten polizeilich auffällig wurden.
In  mehreren  Leitungsvorlagen  an  Bundesminister
Schily  ist  davon  die  Rede,  dass  in  der  letzten  Zeit  eine
Zunahme  von  Unregelmäßigkeiten  in  der  Visumerteilungspraxis des AA zu verzeichnen ist, die Gefahren für
die  innere  Sicherheit  der  Bundesrepublik  Deutschland
bergen.  Es  ist  die  Rede  davon,  dass  auch  im  Jahr  2004
über  deutsche  Visastellen  Terrorverdächtige  in  den
Schengen-Raum eingereist sind. 
Der ehemalige Staatsminister Volmer hat noch im Untersuchungsausschuss versucht, das alles als eine Abkehr
von  der  menschenunwürdigen  Abschottungspolitik
der  schwarz-gelben  Koalition  bis  1998  zu  verteidigen.
Herr  Fischer  hat  dann  versucht,  eine  andere  Form  der
Verteidigung zu finden. 

Er hat schlichtweg geleugnet, dass es eine Änderung der
Politik  gegeben  habe,  und  hat  vor  dem  Untersuchungsausschuss gesagt: 
Ich finde das richtig;  ich finde die ganze Zuwanderungspolitik Kohl/Genscher/Kinkel,  die  damals  gemacht wurde, richtig. 
Ich frage mich, warum er die Erlasse geändert hat und
warum man, wie Gerichte,  das BKA  und  andere  festgestellt  haben,  die Kontrollmechanismen  so  sehr  reduziert
hat,  dass  sie  zu  dieser  neuen  Form  der Kriminalität,  der
legendierten Schleusung, geführt haben. 
Rot-Grün ist vor sieben Jahren mit dem Anspruch angetreten,  eine  Epoche  zu  begründen.  Herausgekommen
ist  eine  Episode. Wir  haben  Herrn  Fischer  am  25. April
vor  dem  Untersuchungsausschuss  erlebt.  3 Zentner  Geschichte konnten wir nicht betrachten. Aber für zweieinhalb Zentner Selbstgefälligkeit hat es wohl gereicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort zu einer Kurzintervention gebe ich der Kollegin Jelena Hoffmann.

Jelena Hoffmann (Chemnitz) (SPD): 
Herr  von  Klaeden,  ich  möchte  auf  Ihre  Aussage  eingehen, dass es einen unheimlich großen Zuwachs bei der
Prostitution  und  der  illegalen  Schleusung  von  Schwarzarbeitern, insbesondere aus der Ukraine, gegeben hat. 

Sie  können  sich  sicherlich  vorstellen,  dass  ich  als  ein
Mensch, der  aus der  früheren Sowjetunion  stammt,  eine
entsprechende  Beziehung  zu  diesen  Dingen  habe.  Ich
kann  nur  eines  sagen:  Seinerzeit  war  das  Wort  „Reisefreiheit“ in den Ländern der Sowjetunion ein fast verbotenes Wort. Auch um in das sozialistische Ausland reisen
zu  dürfen,  brauchte man  die  Bürgschaft  von  einem  Parteisekretär.  Können  Sie  sich  vorstellen,  mit  welcher
Freude, vielleicht  auch mit welcher Euphorie die Reisefreiheit  gerade  in  den  postkommunistischen  Ländern
entgegengenommen  worden  ist,  wie  die  Leute  sich  gefreut haben, herauskommen zu dürfen, westliche Demokratien schnuppern zu können, zu gucken, wie es da aussieht? Sie waren eingesperrt. 
Ich  sage  nicht,  dass  es  da  nicht  auch  Übertretungen
gegeben  hätte,  dass  die  Situation  nicht  ausgenutzt  worden wäre. Damit musste man sich auseinander setzen. 

Aber  zu  unterstellen,  dass  vor  allem  aus  der  Ukraine
– Sie  wissen,  dass  ich  die  letzten  drei  Jahre  mit  der
Ukraine  sehr  eng  verbunden  war  –  so  viele  Schwarzarbeiter  gekommen  sind,  dass  sie  sogar  die  deutsche
Wirtschaft  unterwandert  haben,  dass  es  in Hamburg  auf
der  Reeperbahn  Zustände  gegeben  hat,  die  zu was weiß
ich  wozu  geführt  haben,  ist,  glaube  ich,  dem  Land  gegenüber  nicht  ehrlich;  damit  wird  man  dem  Land  nicht
gerecht. 
Sie  haben  viele  Zitate  gebracht.  Aber  Sie  haben  ein
Zitat  verheimlicht  –  Sie  haben  immer  nur  Zitate  gebracht,  die  in  eine  Richtung  gingen –,  nämlich  dass  es
ohne  diese  Reisefreiheit  nicht  zu  der  orangenen  Revolution  gekommen  wäre.  Ich  verheimliche  nicht,  dass
nicht  der  eine  oder  andere  in  der westlichen Welt  arbeiten  wollte;  denn  die  Situation  ist  gerade  in  der  Ukraine
nicht rosig und die Leute haben zum Teil gehungert. Das
ist in einer solchen Umbruchphase eben so. 
Aber ich glaube, dass das, was Sie dem Land mit diesem  Untersuchungsausschuss  angetan  haben,  nicht  so
schnell aus der Welt zu räumen ist. Ich war Anfang März
anlässlich  des  Parteitages  von  Juschtschenko  in  der
Ukraine. Viele  Leute  haben mich  angesprochen  und  haben gesagt: Frau Hoffmann, wir sind doch keine Verbrecher. Wir sind doch nicht die Nation der Verbrecher. 

– Ja. 
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  ich  muss  Sie  an  Ihre  Redezeit  erinnern. Die drei Minuten sind um.
Jelena Hoffmann (Chemnitz) (SPD): 
Ich  möchte  abschließend  nur  sagen:  Herr  von
Klaeden,  man  muss  bestimmte  Vorgänge  klären.  Aber
auf diese Art und Weise vor allem dem Land zu schaden,
das war, glaube ich, übertrieben. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Klaeden, Sie haben das Wort.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Frau Hoffmann, Sie haben  jetzt genau das getan, was
es  zu  vermeiden  gilt  und worum wir  uns  die  ganze  Zeit
bemüht  haben.  Sie  haben  nämlich  Reisefreiheit  und
Missbrauch der Reisefreiheit gleichgesetzt.

Sie haben Schleuserkriminalität mit den Ländern  identifiziert,  die  sich  um Demokratie  bemühen. Das  genau  ist
der Fehler, der nicht gemacht werden darf. Der Untersuchungsausschuss  –  deswegen  habe  ich  ja  nur  deutsche
Behörden  oder  Politiker  aus  dem  rot-grünen  Lager
zitiert – hat sich ausschließlich mit dem Versagen deutscher  Behörden  beschäftigt.  Wenn  Herr  Fischer  im
Nachhinein behauptet, dass die Visapolitik der  schwarzgelben  Koalition  unter  Helmut  Kohl  und  Bundesaußenminister Klaus Kinkel richtig gewesen ist, dann frage ich
doch:  Warum  haben  Sie  möglicherweise  daran  mitgewirkt, dass diese Visapolitik geändert worden ist? 
Wir  sind  weiterhin  dafür,  dass  es  Reisefreiheit  gibt,
Reisefreiheit  für  Menschen,  die  zu  uns  kommen  sollen
und zu uns kommen wollen, nämlich Touristen, Wissenschaftler,  Studenten  usw.  Aber  wir  möchten  nicht,  dass
die  Reisefreiheit  von  Kriminellen  und  Schleuserorganisationen missbraucht wird.
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dadurch, dass Sie beides  in einen Topf werfen, dass Sie
die Gefahr  bei  der Bekämpfung  der  Schleuserkriminalität  darin  sehen,  dass  der  Ruf  der  Ukraine  oder  anderer
Länder  Schaden  erleiden  könne,  fördern  Sie  genau  das,
was  Sie  vorgeben,  verhindern  zu  wollen.  Das  ist  unglaubwürdig und es ist auch scheinheilig. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege  Jerzy Montag, Bündnis 90/
Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!
32 Sitzungen,  150 Stunden,  einige  Sitzungen  bis  in  die
Nacht  und  den  frühen  Morgen.  Wir  haben  58 Zeugen
und Sachverständige vernommen, davon die meisten auf
Antrag der Opposition. Allein die Protokolle dieser Vernehmungen  umfassen  über  2 100 Seiten. Wir  haben  von
verschiedenen  Dienststellen  und  Gerichten  über
1 600 Leitz-Ordner  beigezogen  und  durchgearbeitet.  In
so  kurzer  Zeit  hat  kein  Untersuchungsausschuss  des
Deutschen  Bundestages  ein  derartiges  Arbeitspensum
bewältigt.  Das  wäre  ohne  die  ganz  hervorragende  Vorund  Zuarbeit  des  Sekretariats  nicht  möglich  gewesen
und dafür will ich mich ganz besonders bedanken.
(Beifall im ganzen Hause)
Ich  will  mich  auch  für  die  fast  immer  sachliche  und
kollegiale  Arbeit  der Mitglieder  des  Untersuchungsausschusses  bedanken.  Die  Einigkeit  der  Berichterstatter
gipfelte  darin,  dass  wir  gemeinsam  eine  Sachverhaltsdarstellung  erarbeitet  haben.  Es  bleibt  eine  etwas  komische Fußnote dieses Untersuchungsausschusses, dass die
Berichterstatterin  Noll  von  der  CDU/CSU  und  der  Berichterstatter Königshaus von der FDP dem Bericht, dem
sie  als  Berichterstatter  zugestimmt  haben,  im  Untersuchungsausschuss dann die Stimme verweigert haben.
Wir  hätten  uns  einen  objektiveren,  sachlicheren  und
weniger polemischen Vorsitzenden gewünscht. 

Die Erfahrung für den nächsten Untersuchungsausschuss
kann  nur  lauten:  Selbst  ernannte Chefankläger  und Vorsitzende Richter in einer Person – das kann nicht gut gehen.

Wir haben es zum allerersten Mal mit Live-Fernsehübertragungen  von  Zeugenvernehmungen  zu  tun  gehabt. Bei Übertragungen ins Wohnzimmer ist die Gefahr
groß,  dass Wirkung  vor  Inhalt  geht. Die Vernehmungen
der Minister und Botschafter haben diese Befürchtungen
nicht  bestätigt.  Aber  trotzdem  raten  wir  zur  Zurückhaltung bei künftigen Untersuchungsausschüssen.

Von  Anfang  an  war  klar:  Die  CDU/CSU  hat  2004
lange Zeit nach einem Thema gesucht, das ihr vermeintlich  Munition  für  den  Wahlkampf  2006  hätte  liefern
sollen.

Das Kriterium dafür bei  Ihnen war klar: größtmögliches
Skandalisierungspotenzial.

Jerzy Montag
Lange  Zeit  war  der  Kollege  Dr. Uhl,  der  es  sich  zur
Lebensaufgabe  gemacht  hat,  uns  Grüne  und  unsere  der
Humanität  und  Weltoffenheit  verpflichtete  Ausländerpolitik aufs Korn zu nehmen,

mit seinem Visaskandalgerede eine Nervensäge in seiner
eigenen  Fraktion.  Ich  zitiere  mit  Ihrer  Erlaubnis,  Herr
Kollege  Dr. Uhl:  „Ich  wurde  als  lästig  empfunden.“  So
haben  Sie  das  selber  im  „Münchner  Merkur“  am
31. März offenbart. Dann aber haben Ihre Strategen zwischen  Visa  und  Maut  zu  wählen  gehabt  und  sie  haben
sich  entschieden,  dass  der Angriff  auf  grüne Ausländerpolitik,  generell  auf  Ausländer,  die  nach  Deutschland
wollen,  und  insbesondere  auf  den  Bundesaußenminister
lohnender ist als einer auf den Verkehrsminister. Deshalb
– nicht um der Aufklärung willen – haben Sie die Einsetzung  des  Untersuchungsausschusses  zur  Visapolitik  betrieben.

Es  gibt  jährlich  2 Millionen Besucher  mit  Besuchervisa. Denen  hat Herr Dr. Uhl  am  3. März  2004  von  diesem Platz aus Folgendes gesagt – Zitat –:
In Wahrheit kommt 1 Million
– da haben Sie sich getäuscht –
nach Deutschland. Die Mehrzahl von ihnen … sind
bestenfalls  Schwarzarbeiter  und  viele  sind  Kriminelle.
Meine Damen und Herren, was ist dieser Satz anderes
als  das  Schüren  von  Ängsten  gegenüber  ausländischen
Gästen  und  Besuchern  und  als  ein  pauschales  Abstempeln  von Fremden  zu Gesetzesbrechern? Wer  die  niederen  Instinkte  bedienen  will,  der  weiß:  „Crime  and  Sex“
kommt  immer  gut.  Deshalb  hat  es  die  Union  nie  unterlassen, uns auf wirklich infame Weise mit der Förderung
von Zwangsprostitution in Verbindung zu bringen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Grindel?
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Montag,  wären  Sie  so  fair,  der  Öffentlichkeit mitzuteilen, dass die Aussage, dass die Mehrheit
derjenigen, die in der Botschaft in Kiew einen Visumantrag  gestellt  haben,  offensichtlich  nicht  die  Absichten,
die sie im Antragsverfahren angegeben hat, verfolgt hat,
sondern  dass  die  Mehrheit  tatsächlich  eine  Arbeitsaufnahme  angestrebt  hat  und  darunter  auch  viele  so  genannte  schwarze  Schafe  waren?  Das  war  kein  Zitat  des
Kollegen  Uhl,  sondern,  wie  sich  aus  den  Akten  ergibt,
die  Einschätzung  unseres  Botschafters  Stüdemann,  der
noch  immer  Botschafter  in  Kiew  ist.  Wären  Sie  bitte,
weil uns  ja  auch Menschen  am Fernseher  zuschauen,  so
fair  zuzugeben,  dass wir  uns  bei  diesen  Einschätzungen
auf  die  Bewertung  von  Botschafter  Stüdemann  stützen
können?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege Grindel, ich muss mit großem Bedauern
sagen,  dass  genau  das, was  Sie  behaupten  und  von  dem
Sie verlangen, dass ich es Ihnen bestätige, in unserer Arbeit im Untersuchungsausschuss überhaupt nicht hervorgebracht worden ist. 

Genau das ist nicht hervorgebracht worden. 

Wir  wissen,  dass  es  vielfachen  Visamissbrauch  gegeben  hat. Aber  ob die Mehrheit  der  295 000 Visaanträge,
die im Jahre 2001 in der Botschaft Kiew gestellt wurden

–  Herr  Kollege  Grindel,  jetzt  bin  ich  dran –,  mit
Schwarzarbeit  oder  mehr  zu  tun  hatte  und  ob  viele  Antragsteller  Kriminelle  waren,  haben  wir  nicht  herausgefunden.  Das  war  auch  nicht  herauszufinden.  Ich  wage
die  Prognose,  dass  die  Mehrheit  dieser  Menschen  ganz
brave Besucher waren. Natürlich gibt es unter Millionen
Besuchern  immer  auch  solche,  die  unlautere  Absichten
haben. Das haben wir aber schon gewusst, bevor wir diesen Untersuchungsausschuss eingesetzt haben.

Meine  Damen  und  Herren,  aus  diesem  Gebräu  von
Fremdenphobie  und  Ausländerabneigung  resultiert  der
Untersuchungsauftrag,  in  dessen  Rahmen  der  Bundesregierung  rechtswidriges Handeln und Rechtsbruch vorgeworfen wurden. 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Die EUKommission!)
Da  die Arbeit  des Untersuchungsausschusses  nun  abgeschlossen  ist,  sage  ich  Ihnen:  Nichts  davon  hat  sich  im
Verlauf der Untersuchung des Ausschusses als Wahrheit
herausgestellt. 

Von  Anfang  an  stand  der  Runderlass  vom  3. März
2000  im  Mittelpunkt  Ihrer  Kritik.  Diese  Kritik  lautete,
der Erlass sei rechtswidrig. Sein Inhalt seien, so Kollege
Gehb am 2. Dezember hier im  Bundestag, „grüne Multikultiträume …  gegen  Recht  und  Gesetz“  gewesen. Warum  solch  wütende  Attacken  dagegen?  Weil  dieser
Jerzy Montag
Erlass die Ausübung des Ermessens regelte und  ihm zufolge  nach  Abfragen  beim  Zentralregister  und  den
Schengener  Informationssystemen  und nach Prüfung  aller  Versagungsgründe  –  wenn  dann  nicht  alle  Zweifel
restlos  beseitigt  waren  –  gesagt  wurde:  im  Zweifel  für
die Reisefreiheit. 
Meine Damen und Herren, wir haben uns die Unterlagen des Auswärtigen Amtes genau angeschaut. Auch vor
dem  3. März 2000  hat  das  Auswärtige  Amt  einmal  geschrieben – Zitat –: „Das Ermessen ist positiv zugunsten
der Antragsteller auszuüben.“ Das war der Leitfaden der
Visapraxis  aus  dem  Jahre 1993,  von  Schwarz-Gelb  verfasst.  Wir  haben  pikanterweise  auch  ein  Schreiben  des
Auswärtigen Amtes  an die Botschaft  in Kiew gefunden,
in dem es heißt – Zitat –: „Bei der Prüfung von Besuchsvisa  soll  der  Grundsatz  gelten:  im  Zweifel  für  den  Antragsteller.“ Meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition, das war ein Schreiben des Auswärtigen Amtes vom
2. Mai 1994,  also  unter  Ihrer  Regierung.  Wir  sind  froh,
dass wir den Untersuchungsauftrag auf den Zeitraum vor
1998  ausgedehnt  haben,  weil  wir  nur  auf  diese  Art  und
Weise  die  Unstimmigkeiten  Ihrer  Vorwürfe  überhaupt
haben zur Sprache bringen können. 
Der  Volmer-Erlass  war  nach  unserer  Auffassung
rechtlich  einwandfrei.  Dies  sage  ich  in  Kenntnis  der
Auseinandersetzung. Um  die  Frage,  ob  das  stimmt  oder
nicht,  wurde  in  der  Vergangenheit  gefochten  und  wird
auch in Zukunft gefochten werden. Der Erlass versuchte,
was  politisch  richtig  gewesen  ist:  die  Kontinuität  der
Auffassungen des Auswärtigen Amtes, dass in Zweifelsfällen  reisefreundlich  zu  verfahren  ist,  zu  verbinden mit
einer Durchsetzung dieser Auffassung gegen ein Sicherheitsdenken,  das  bei  jedem  Zweifel  immer  gegen  den
Besuch  in Deutschland entscheiden will. Wozu eine solche  Entscheidung  im  Einzelfall  führt,  haben wir  anlässlich  des  katholischen  Weltjugendtags  in  Köln  erlebt.
Selbst Ihr CDU-Landesjugendminister hat in einer schönen  Anleihe  an  den  Volmer-Erlass  gefordert,  es  müsse
„im Zweifel für die Pilger“ entschieden werden.

Meine  Damen  und  Herren,  es  kann  doch  nicht  sein,
dass junge Menschen, nur weil sie nicht in das Raster der
FDP von  reichen Geschäftsleuten oder  in das Raster der
CDU/CSU von gesetzten, im Fünfsternehotel residierenden Pauschaltouristen passen, sondern mit Rucksack und
wenig Geld  in  der Tasche  nach Deutschland  reisen wollen, von verängstigten Visabeamten abgewiesen werden.
In  Deutschland  war  in  dem  vom  Untersuchungsausschuss  untersuchten  Zeitraum  weder  ein  mit  dem  Visaaufkommen  korrespondierender  Zuwachs  an  Schwarzarbeit  noch  an  Opfern  der  Zwangsprostitution  und
Kriminalität zu verzeichnen, auch nicht mit Blick auf die
Herkunftsländer.
Natürlich  bedeuten  2 Millionen Besuchsvisa  pro  Jahr
auch, dass es darunter Menschen gibt, die mit unlauteren
Absichten  kommen  oder  Opfer  von  Straftaten  werden.
Wer  dies  ausschließen  will,  meine  Damen  und  Herren,
der muss Visa abschaffen und die Grenzen zumachen. 

Er  steht  damit  aber  auch  im  Widerspruch  zur  Charta
von Paris für eine neues Europa aus dem Jahre 1990, in
der  Ihr  ehemaliger Bundeskanzler Kohl  für  die Bundesrepublik erklärt hat:
Wir  betonen  …  daß  Freizügigkeit  und  freie  Kontakte  zwischen  unseren  Bürgern  …  ausschlaggebend sind für den Fortbestand und die Entwicklung
freier  Gesellschaften  und  lebendiger Kulturen. Wir
begrüßen  die  Zunahme  von  Tourismus  und  Besuchen zwischen unseren Ländern. 
Das,  meine  Damen  und  Herren,  war  1990.  Im  gleichen
Jahr, 1990,  stellte  die  Deutsche  Botschaft  in  Warschau
1,5 Millionen Besuchsvisa aus. Vergleich Ukraine 2001:
295 000.  Die  Ablehnungsquote  in  Warschau  lag  bei
0,8 Prozent, niedriger als je in der Ukraine. Das Auswärtige  Amt  wechselte  damals,  1990,  mit  dem  Bundesinnenministerium  Briefe,  die  dem  Schreiben  des  Bundesinnenministers  Schily  an  den  Bundesaußenminister
Fischer  aus  dem  Jahr 2000  zum  Verwechseln  ähnlich
waren.  Auch  damals  warnten  die  Sicherheitsbehörden
vor Schwarzarbeit, vor unberechtigten Asylanträgen und
vor  Kriminalität.  Was  passierte?  Am  16. Oktober  1990
beschloss Schwarz-Gelb, die Visumpflicht  für Polen abzuschaffen,  und  im  Frühjahr 1991  war  es  dann  so  weit.
Heute  ist  Polen  Mitglied  der  Europäischen  Union  und
die Probleme, die wir damals hatten, sind lange vorbei. 
Meine  Damen  und  Herren,  Visapolitik  ist  nicht  nur
Sicherheitspolitik,

Visapolitik ist auch Außenpolitik¸ Wirtschaftspolitik, sie
berührt  den  Kultur-,  Wissenschafts-  und  Jugendaustausch,  ja  sie  dient  einfach  auch  der  Reisefreiheit,  und
sie  sollte  unsere  Werte  der  Demokratie,  der  Offenheit,
der  Achtung  der  Menschenrechte  ins  Ausland  transportieren  helfen. Was werfen wir  Ihnen, meine Damen  und
Herren  von  der  Opposition,  nach  Abschluss  der  Arbeit
des  Visa-Untersuchungsausschusses  deshalb  vor?  Nicht
dass Sie auf die Visaerschleichungen im großen Maßstab
an  der  Botschaft  in  Kiew  hingewiesen  haben.  Was  wir
Ihnen  vorwerfen,  ist,  was  Sie  den  Menschen  aus  dem
Osten Europas pauschal unterstellen:

dass  Sie  sie  pauschal  verleumden  und  kriminalisieren
und  dass  Sie  damit  auch  unserem  Land  schweren  Schaden zugefügt haben. 
Meine  Damen  und  Herren,  mit  dieser  Debatte  gehen
wir endgültig in die Schlussetappe des Wahlkampfs. Die
Wählerinnen  und  Wähler  müssen  jetzt  entscheiden,  ob
sie ein weltoffenes, liberales, humanes Deutschland wollen, das sich seinen Nachbarn öffnen kann und ihnen auf
dem  Weg  in  die  Demokratie  hilft.  Dazu  sind  Sie  nicht
willens und nicht in der Lage. Das ist es, was der Untersuchungsausschuss politisch zutage gefördert hat.
Jerzy Montag
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  bin  beim  letzten  Satz.  –  Diese  Klarheit  kurz  vor
der Bundestagswahl, die wir in Form des umfangreichen
Sachstandsberichts  dem  Bundestag  und  der  Öffentlichkeit  übergeben,  hat  die  viele  Arbeit  und  jede  Auseinandersetzung mit Ihnen wahrlich gelohnt.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Hellmut Königshaus,
FDP-Fraktion.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Bevor
ich es vergesse: Auch ich möchte natürlich für die FDPFraktion meinen Dank an das Sekretariat zum Ausdruck
bringen. 

Das  Sekretariat  hat  es  grandios  geschafft,  die  Behauptung von Rot-Grün, man müsse vorzeitig die Beweisaufnahme  abbrechen,  andernfalls  könne  es  keinen  Sachstandsbericht  geben,  zu widerlegen.  Ein wirklich  dicker
Packen Papier ist zustande gekommen! 

Der Kollege Montag will uns offenbar wieder einmal
glauben machen,  es  sei  eigentlich  überhaupt  nichts  passiert:  keine  schwerwiegenden  Fehler,  keine  schlimmen
Folgen, ein paar Pannen eben; das kann ja einmal passieren. Ich glaube, wir sind wieder dort, wo wir angefangen
haben; Sie  erinnern  sich. Sie wollen wohl  so verstanden
werden,  dass  dies  alles  nur  eine  politische  Kampagne
sei, wahrscheinlich vom Kollegen Dr. Uhl. Ich habe den
Eindruck,  der  Gedächtnisschwund,  den  wir  bei  den  leitenden Mitarbeitern im Auswärtigen Amt festgestellt haben,  hat  sich  ein  bisschen  auf  Sie  ausgewirkt;  denn  der
Ausschuss hat schließlich Erkenntnisse zutage gefördert,
die  durch  Fakten  belegt  sind.  Es  ist  Ihnen,  obwohl  Sie
sich  mit  Tricks,  Obstruktionen  und  Filibustern  redlich
darum bemüht haben, nicht gelungen, das zu verhindern.
Das  Bundesverfassungsgericht,  Kollege,  hat  diese  Versuche  mit  einer  für  Sie  schmerzhaften  juristischen  Ohrfeige beantwortet. Das war richtig. 

Der  Kollege  Montag  hat  eben  angesprochen,  es  sei
kurios, dass wir, nachdem wir uns bei der Sachverhaltsdarstellung  auf  einen  Kompromiss  verständigt  hatten,
diesem  im Ergebnis  nicht  zustimmen  konnten. Das mag
hier  zwar  keinen  interessieren,  aber  Sie  wollten  auch
dort  wieder  tricksen,  indem  Sie  nämlich  in  der  Replik
auf genau diesen Punkt Bezug nehmen wollten. Aber Sie
nehmen  das  ganze  Thema  offenbar  gar  nicht  ernst.  Wo
ist denn der Minister –  Ihr politisches Schwergewicht –,
um  den  es  hier  geht? Hier wird  über  das Ergebnis  eines
Untersuchungsausschusses debattiert.

–  Herr  Montag,  Sie  und  auch  die  Staatsministerin  sind
uns  herzlich  willkommen.  Aber  Sie  beide  haben  –  das
meine  ich  politisch  –  natürlich  nicht  das  Gewicht,  das
der zuständige Minister hat. Er und auch der Innenminister hätten hier sein müssen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  wäre  für  die  Beteiligten  wichtig  gewesen,  hier  zu
sein; denn in der Sache selbst haben sich unsere und vermutlich  auch  Ihre  schlimmsten Befürchtungen  bestätigt.
Es gab nämlich  im Auswärtigen Amt  schlimme Erlasse.
Diese  hatten  fatale  Folgen.  Tausende,  Zehntausende
– wir sagen nicht, alle – wurden eingeschleust. Viele davon wurden von den Schleusern über die wahren Hintergründe getäuscht. Nicht selten – wir waren nicht in allen
Fällen  dabei  –  wurden  sie,  und  zwar  nicht  nur  Frauen,
auf die übelste Weise missbraucht.

Der Außenminister selbst war gewarnt, aber er nahm
das  alles  nicht  zur  Kenntnis.  Er  hat  gesagt,  er  habe  das
nicht  auf  dem  Radarschirm  gehabt.  Heute  wissen  wir:
Der  Mann  hatte  gar  keinen  Radarschirm,  weil  ihn  das
Thema  einfach  nicht  interessiert  hat.  Er  ließ  die  Dinge
einfach treiben; das hat er doch selbst eingeräumt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Mehr  als  zwei  Jahre  hat  er  nichts  getan,  obwohl  er  permanent  informiert wurde  und  die Brandbriefe  in  seinem
Ministerium  anbrandeten.  Fischer  hat  zum  Schluss  wenigstens das eingeräumt, was Sie heute schon wieder bestreiten. Er hat ins Protokoll diktiert: „Schreiben Sie hier
rein: Fischer ist schuld.“ So ist es.
Wenn  er  heute  herumläuft  und  uns  erzählt,  er  mache
sich  über  die  zukünftige  Außenpolitik  Sorgen,  dann
muss ich Ihnen sagen: Ein Außenminister, der in seinem
eigenen  Haus  nicht  für  Ordnung  sorgen  kann  und  sich
dort  nicht  durchsetzen  kann,  ist  selbst  ein  Grund  zur
Sorge  über  die  Außenpolitik.  Es  genügt  eben  nicht,  mit
sorgenvoller  Stirn  durch  die  Welt  zu  reisen.  Man  muss
auch dafür sorgen, dass das eigene Haus in Ordnung ist.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Aus  diesem Grund  hat  auch  der  Innenminister massiv versagt. Er konnte sich gegen Fischer nicht durchsetzen  und  schrieb  die  uns  allen  bekannten  Brandbriefe.
Hellmut Königshaus
Seine  drastischen  Briefe  wurden  aber  von  Fischer  nicht
einmal  einer  Antwort  für  würdig  befunden.  Das  ist  das
Thema,  mit  dem  wir  uns  befassen  mussten.  In  seinem
Ministerium  gab  es  Kompetenzüberschreitungen  und
Fehlbeurteilungen, aber die Meinung des Ministers interessierte dort niemanden. 
(Sebastian Edathy SPD: Was?)
Das hat er uns doch selbst bestätigt.
Der  Einfluss  des  Innenministers  reichte,  obwohl  er
sonst  in  Sicherheitsfragen  immer  den  starken  Otto  gibt,
nicht  einmal  bis  zur  Arbeitsebene  seines  eigenen  Hauses. Wenn  er, wie vorhin, meint,  unserem Bundesvorsitzenden Guido Westerwelle  vorwerfen  zu müssen,  er  sei
möglicherweise  ein  Sicherheitsrisiko,  dann  ist  ihm  entgegenzuhalten: Andersherum wird  ein  Schuh  daraus. Er
ist das Sicherheitsrisiko, wenn er sein Haus so führt. 

Bemerkenswert ist auch das Organisationsversagen,
das wir  festgestellt haben.  Im Auswärtigen Amt wurden
Ministerbesprechungen  abgehalten,  von  denen  weder
Teilnehmerlisten  noch  Protokolle  oder  wenigstens  Ergebnisvermerke existieren. Kein Wunder, dass dort jeder
das gemacht hat, was ihm in den Kram passte. Wozu unterhält  dieses  Land  eine  ordentliche  Ministerialverwaltung,  wenn  sie  so  geführt  wird,  als  wäre  sie  irgendeine
kleine Klitsche? 

Wozu unterhält dieses Land mit großem Aufwand Nachrichtendienste,  wenn  die  Berichte,  wie  wir  festgestellt
haben,  von  den  zuständigen  Stellen  nicht  gelesen,  sondern  als  nicht  archivierungswürdig,  wie  es  hieß,  sofort
weggeworfen werden? 
Die Liste dieses Versagens  ließe sich unbegrenzt verlängern.  Alle  diese  Fehler  werden  wir  nach  der  Wahl
systematisch  ausmerzen.  Übrigens  haben  wir  die  Disziplinlosigkeit,  die  wir  im  Verlaufe  unserer  Beratungen
festgestellt haben, auch heute wieder bei dieser Bundesregierung erlebt, nämlich in der Frage, ob Sie Ihre Redezeit  einhalten.  Es  ist  unglaublich.  Sie  haben,  was  diese
Frage angeht, offenbar keinen Zeitrahmen.
Ein  weiterer  Aspekt,  den  wir  ansprechen  müssen,
weil  er  in  die  Zukunft  reicht,  betrifft  die  stärkere  Verzahnung  zwischen  dem  Innen-  und  dem  Außenressort, die wir in Zukunft brauchen. Das versteht sich von
selbst. Wir  brauchen  aber  auch  eine  engere  Zusammenarbeit mit den übrigen Schengen-Partnern; das  ist  völlig
klar.  Diese  Zusammenarbeit  haben  Sie  komplett  vernachlässigt.  Sie  haben  im  Übrigen  auch  die  Partner
falsch  informiert. Das wissen wir  jetzt  und  das  hat  auch
Kommissar Frattini gerade festgestellt. 
Wir  schlagen  deshalb  vor,  die  Visastellen  der  Schengenstaaten  in  Zukunft  zusammenzulegen,  damit  das
Visa-Hopping  –  also  die  Vielfachantragstellung  –  auf
hört,  damit  Synergieeffekte  erzielt  werden  und  wir  in
Zukunft  dem  Missbrauch  durch  die  Mehrfachbeantragung wirksam begegnen können. 

Ich komme zum Ende, Frau Präsidentin. Als Antwort
auf  alle  von  uns  festgestellten  Missstände  wollen  wir
aber – das wurde eben schon angesprochen – auch keine
Abschottung.  Dass  die  Erteilung  von Visa  für  die  Teilnehmer  des  Weltjugendtages  behindert  wurde,  muss
– das haben wir  festgestellt – eine Art Trotzreaktion des
Auswärtigen Amtes gewesen sein. Das wollte keiner.

Wir wollen keine Abschottung. Soweit ich weiß, will das
auch die Union nicht. 
(Sebastian Edathy SPD: Was?)
Wer  war  denn  dafür  verantwortlich,  wenn  es  dort
Schwierigkeiten  gab?  Regieren  wir  schon  oder  regieren
Sie noch? 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  Sie  müssen  jetzt  aber  wirklich  zum
Ende kommen.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Es  war  entweder  Bosheit  oder  Unfähigkeit.  Das  will
ich nicht  entscheiden. Was  auch  immer  es war,  es  ist  jedenfalls  auch  ein Grund,  Sie  abzuwählen  und  eine  neue
Regierung zu bilden.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Olaf Scholz, SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Olaf Scholz (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
glaube,  dass  die  etwas  langatmigen  Reden,  die  wir  teilweise bisher hören konnten, 

auch Ausdruck der Tatsache sind, dass die von einer Zeitung  getroffene  Feststellung  „Schlamperei,  aber  kein
Skandal“  richtig  ist. Deshalb  haben  Sie,  glaube  ich, mit
diesen Beiträgen, die etwas zum Gähnen waren, die richtige  Form  gefunden,  weil  sie  letztendlich  deutlich  machen, dass es für all die Aufregung, das Engagement und
Olaf Scholz
die Hysterie, die Sie zu erzeugen versucht haben, keinen
wirklichen Anlass gab. Das ist das eigentliche Ergebnis
der Arbeit des Untersuchungsausschusses. 

Das Ergebnis der Arbeit des Untersuchungsausschusses ist so beeindruckend, dass Sie in Ihrer Zusammenfassung  und  Ihren  politischen  Stellungnahmen  gar  keinen
Bezug  darauf  nehmen.  Da  produzieren  wir  nun
1 000 Seiten 

mit sorgfältigen Analysen und allen möglichen Erkenntnissen,  die  dann  für  das,  was  Sie  den  Bürgerinnen  und
Bürgern  in  der  öffentlichen  Debatte  über  den  Untersuchungsausschuss  mitteilen  wollen,  ohne  Belang  sind.
Der Verdacht, dass die Ursache darin liegt, dass Sie Ihre
übertriebenen Schlussfolgerungen aufgrund der Erkenntnisse  nicht  rechtfertigen  können,  liegt  jedenfalls  sehr
nahe.  Ich  schlage  vor,  dass  die  Bürgerinnen  und  Bürger
das ebenfalls so bewerten. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen von Klaeden?
Olaf Scholz (SPD): 
Ja.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte, Herr von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Scholz,  ich  weiß  ja  nicht,  ob  Sie  den
Sachstandsbericht  gelesen  haben.  Aber  sind  Sie  bereit,
zur  Kenntnis  zu  nehmen,  dass  sich  alle  Zitate,  die  ich
verwendet habe, im Sachstandsbericht wiederfinden? 
Olaf Scholz (SPD): 
Ich bin bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass Sie zwar
ein  paar  politische  Bewertungen  zusammengefasst,  und
zwar Äußerungen von Politikern,

und aus Zeitungen zitiert haben, 

dass Sie aber keinerlei Erkenntnisse des Untersuchungsausschusses  vermittelt  haben.  Ich  jedenfalls  habe  keine
Erkenntnis  aus  dem  Untersuchungsausschussbericht  in
Ihrer Rede gehört.

Ich  wiederhole  deshalb,  dass  Sie  hier  völlig  frei  geschöpft haben, dass Sie die Ergebnisse und Erkenntnisse
nicht verwendet haben und dass das die wirkliche Ursache ist, warum es bisher hier so langweilig zugeht. 
Ich denke, es gibt eine wichtige Erkenntnis: Es hat gar
keine wirkliche Veränderung der Visapraxis der Bundesrepublik  Deutschland  gegeben,  seitdem  der  Eiserne
Vorhang  hochgezogen  worden  ist.  Die  Probleme  waren
seit Anfang der 90er-Jahre die gleichen, genauso wie die
bürokratischen Schwierigkeiten. Die zuständigen Beamten  waren  weitgehend  ebenfalls  die  gleichen.  Diese  haben in bestimmten Bereichen – das mussten wir feststellen – sehr eigenständig Politik gemacht, egal wer gerade
Minister  war,  ob  er  nun  Genscher,  Kinkel  oder  Fischer
hieß. Das hat ein Problem ergeben, mit dem wir uns auf
irgendeine  Weise  auseinander  setzen  müssen.  Aber  das
ist für die aufgeregten Feststellungen, die Sie gerne treffen  wollten,  keine  gute  Basis;  denn  tatsächlich  ist  die
Kontinuität  das  eigentlich  Neue,  was  wir  in  der  Ausschussarbeit kennen gelernt haben. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es  hat  schon  vor  1998  eine  ganze  Reihe  von  Missbrauchsproblematiken  an  verschiedenen  Botschaften
und  Konsulaten  gegeben.  Das  Beispiel  der  Botschaft  in
Polen  ist  schon  erläutert  worden.  Aber  auch  in  der
Ukraine  ist  die  Bearbeitungspraxis  über  die  Jahre  eigentlich  besser  geworden.  Der  richtige  Schub  zu  einer
Verbesserung  hat  sogar  erst  nach  1998  eingesetzt.
Deshalb  kann  ich  Ihnen  die  Aussagen  des  Herrn  von
Schoepff  im Untersuchungsausschuss  nicht  ersparen. Er
hat  gesagt:  Natürlich  ist  in  dieser  Zeit  ganz  klar  Missbrauch und Visaerschleichung  festzustellen. Dann hat er
noch  etwas  über  die  räumliche Ausstattung  gesagt  –  ich
darf zitieren –: 
Der  erste Grund  ist die völlig unzureichende  räumliche  Ausstattung  des  damaligen  Konsulates  zunächst  im Bereich Visa. Da  saßen  die Sachbearbeiter, Bürosachbearbeiter, Ortskräfte in zwei Räumen.
Der  eine  Raum  war  19 Quadratmeter,  der  andere
circa  15 Quadratmeter  groß.  Die  Spitzenzahl  an
Mitarbeitern  in  diesem Bereich,  die  ich  im Visabereich  betreut  habe,  war  1996  25.  Dazu  kamen  vier
Ortskräfte,  die  als  Sicherheitsleute  draußen  zum
Einsatz  kamen,  die  sich  im  Winter  natürlich  aufwärmen  mussten,  die  Weisungen  entgegennehmen
mussten. Die mussten auch eine Möglichkeit haben,
sich hinzusetzen. Das heißt, dass in dem einen zentralen  Raum  von  19 Quadratmetern  zehn  bis  zwölf
Arbeitsplätze waren. Das heißt, pro Person  standen
nicht ganz 2 Quadratmeter zur Verfügung. 
Er  hat  uns  noch  die  Situation  bei  den  Kontingentflüchtlingen  sehr  sorgfältig  beschrieben.  Dort  ist  in  einem  Container  ohne  Heizung  gearbeitet  worden.  Er  hat
dann  auf  die Situation  der Außenstelle  hingewiesen,  die
dort  für  Aussiedler  zuständig  war,  und  zitiert,  was  ihm
andere gesagt haben: 
Die  Außenstelle  der  Botschaft  war  nur  über  eine
mit Exkrementen übersäte Treppe zu erreichen. 
(Hellmut Königshaus FDP: Mäusekot!)
Olaf Scholz
Das  sind  all  die  Feststellungen,  die  wir  dort  für  die
Zeit  Anfang  der  90er-Jahre  getroffen  haben.  Es  ist
ebenfalls festgestellt worden, dass dort, als dieser Mitarbeiter  1993  eintraf,  für  die  Visavergabe  des  damals
zweitgrößten  Konsulats  der  Welt  nur  ein  Beamter  des
mittleren Dienstes zuständig war, der sieben ukrainische
Ortskräfte führen sollte. Dort sind zunächst 100 000 Visa
ausgegeben  worden.  Diese  Ortskräfte  sind  von  der
Diplomatenbetreuungsagentur  gestellt  worden.  Er  hat
uns  sehr  sorgfältig  die  Verdächtigungen  –  diese  haben
dann  auch  zu  Entlassungen  geführt  –  erläutert,  dass  es
sich  zu  der  Zeit  auch  um  Mitarbeiter  der  nationalen
Sicherheitsdienste  der  Ukraine  gehandelt  haben  könnte.
Das  hat  ebenfalls  zu  vielen  Problemen  geführt.  Er  hat
gesagt: Tatsächlich  sind  dort  etwa  20 000 Visen  im Monat  erteilt  worden;  das  hat  viele  Schwierigkeiten  nach
sich  gezogen.  Diese  Schwierigkeiten  beschreibt  er  alle
miteinander. 
Ich  will  Ihnen  seine  zusammenfassende  Feststellung
in  Bezug  auf  die  Situation  Anfang  und  Mitte  der
90er-Jahre in der Ukraine nicht ersparen:
Das sind beschämende Vorgänge. Dass eine bürgerliche  Regierung  für  solche  Zustände  zuständig  ist
– das  muss  ich  Ihnen  so  offen  sagen;  das  sage  ich
Ihnen als CSU-Mitglied –, ist für mich eine einzige
Schande. Eine einzige Schande!
(Sebastian Edathy SPD: Hört! Hört!)
Vor dem Hintergrund dieser Erkenntnisse – wir könnten
viele hinzufügen –  ist  es  jedenfalls  richtig,  etwas  leisere
Töne anzuschlagen,

sich zusammenzureißen und zuzugeben – das ergibt sich
wirklich aus der Ausschussarbeit –: Die Kontinuität hat
überwogen  und  es  hat weniger Veränderungen  gegeben,
als einige gedacht haben.

Nun  gibt  es  natürlich  auch  etwas  zu  den  verschiedenen  Erlassen  zu  sagen,  die  der Ansatz  für  unsere Arbeit
gewesen  sind.  Wenn  die  Erlasse  dazu  gedacht  gewesen
sein  sollten,  eine  Praxisänderung  durchzusetzen,  dann
waren  sie  dazu  –  das  haben  wir  herausgefunden  –  untauglich.  Selbst wenn  nicht  sämtliche Absichten  gut  gewesen sein sollten: Sie haben jedenfalls keine Änderung
bewirkt. Die eigentliche Erkenntnis ist: Es gab Kontinuität. Hinzu  kommt  die  Tatsache,  dass  das  große Ausmaß
an  Missbrauch,  das  hier  geschildert  worden  ist,  nicht
festgestellt werden konnte.
Mittlerweile sind all die Missstände in der bürokratischen Abwicklung, von denen wir gehört haben, angesichts  der  Veränderungen  abgestellt.  Auch  das  ist  eine
gute  Botschaft,  die  der  Untersuchungsausschuss  den
Menschen,  die  uns  zuhören, mitteilen  sollte.  Ich  glaube,
es  war  richtig,  dass  wir  diesen  Untersuchungsausschuss
hatten.  Er  hat  deutlich  gemacht:  Es  hat  keinen  Skandal
gegeben,  lediglich  Fehlentwicklungen.  Diese  Fehlent
wicklungen  sind  korrigiert  worden.  Die  ganze  Aufregung, die sich um diesen Untersuchungsausschuss abgespielt hat, war nicht berechtigt. Durch unsere gute Arbeit
war  es  möglich,  herauszufinden,  dass  es  sich  um  etwas
„auf viel kleinerer Flamme“ handelt und dass es viel weniger  Hitze  und  Wallung  verdient,  als  einige  hier  meinen.
Schlussbemerkung:  Für  die  sozialdemokratische  Partei bedanke  auch  ich mich bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Ausschusssekretariats und auch bei unseren  eigenen  Mitarbeitern,  die  in  vielen  Überstunden
und  nächtlichen  Sitzungen  mitgeholfen  haben,  diesen
Bericht zu erstellen. Ich hoffe, dass die vielen Seiten, die
wir miteinander verfasst haben, von irgendjemandem gelesen werden. Das wäre jedenfalls schön und hilfreich.

Ich glaube, dass die Lektüre zu  so  sachlichen und  seriösen  Schlussfolgerungen  führt  wie  die,  die  ich  hier  habe
vortragen dürfen.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Dr. Hans-Peter  Uhl,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  verehrten  Kolleginnen  und
Kollegen! Auch  ich möchte mich parteiübergreifend bedanken:  bei  sämtlichen  Kollegen,  die  sich  im  Rahmen
dieses  Untersuchungsausschusses  unendlich  viel  Mühe
gegeben  haben,  bei  den  Mitarbeitern  der  Kollegen,  bei
den Mitarbeitern der Fraktionen und auch bei den Mitarbeitern  der  Ministerien;  einige  sitzen  hinten  in  diesem
Saal.  Man  ist  fast  zu  einer  Schicksalsgemeinschaft  zusammengewachsen.
Heute  liegt  der  Abschlussbericht  vor.  Es  ist  ein  Bericht  des  Parlaments  für  das  Parlament.  In  diesem  Bericht wird das Fehlverhalten der Regierung,
(Sebastian Edathy SPD: Welcher?)
das  im  Untersuchungsausschuss  aufgedeckt  wurde,  dargestellt. Der zuständige Minister ist nicht da. Lassen Sie
mich  das  in  aller  Ernsthaftigkeit  ansprechen:  Für  mich
ist das eine Missachtung des Parlaments.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn der Außenminister  seit Tagen auf einer Auslandsreise wäre, würde  ich  nichts  sagen. Dieser Außenminister,  der  hier  vor  nur  wenigen  Stunden  eine Wahlkampfrede gehalten hat,
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Er ist im Wahlkampf!)
Dr. Hans-Peter Uhl
ist  abgehauen,  um  bei  der  Diskussion  über  den  Abschlussbericht  physisch  nicht  anwesend  zu  sein.  Das  ist
eine  grobe Missachtung,  übrigens  nicht  nur  der Opposition.  Herr  Scholz,  es  ist  eine  Frage  der  Selbstachtung
– auch seitens der SPD und der Grünen, Herr Montag –,
sich so etwas von seinem Minister gefallen zu lassen.

Ich möchte  Fischers  Verhalten  als Vorsitzender  des  Untersuchungsausschusses hier in aller Form rügen.

Der Untersuchungsausschuss hat sich gelohnt, weil er
aufgedeckt  hat,  dass  durch  die  fehlerhafte  Visavergabe
massenhaft  illegale  Zuwanderung  mit Wissen  und Wollen der rot-grünen Bundesregierung stattfand.
Diese Grenzöffnungspolitik wurde als eine Politik der
Weltoffenheit  verbrämt.  Sie  hat  –  Sie  wissen  es  –  ihren
ideologischen  Ursprung  letztlich  in  der  Zielvorstellung
von einer multikulturellen Gesellschaft, in der Zuwanderung pauschal als Bereicherung empfunden wird.
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ich habe es gewusst!)
Die  Grünen  wussten,  dass  sie  für  diese  Politik  einer
grenzenlosen  Zuwanderung  nicht  in  diesem  Parlament
und  schon  gar  nicht  in  der  deutschen  Bevölkerung  eine
Mehrheit  bekommen.  Deshalb  war  es  nur  konsequent
und  in  sich  schlüssig, dass  sie  dort  gehandelt  haben, wo
sie Macht haben, nämlich durch den Außenminister, und
die  Praxis  hinsichtlich  des Vollzugs  der Visagesetze  geändert haben. 
(Jörg Tauss SPD: Wie Kinkel damals!)
Der Außenminister wies seine Beamten an, die Grenzen für Zuwanderer zu öffnen. Im Ausschuss brüstete er
sich  sogar  damit,  einen  Beitrag  zur  orangefarbenen
Revolution in der Ukraine geleistet zu haben. 
(Clemens Binninger CDU/CSU: Selbstüberschätzung!)
Durch  die  Ausreichung  von  möglichst  vielen  Visa  an
ukrainische Schwarzarbeiter hätten die Grünen dafür gesorgt,  meinte  er,  dass  die  orangefarbene  Revolution  in
Kiew  möglich  wurde.  In  seiner  Vision  ging  er  sogar
noch  einen  Schritt  weiter  und  sagte  allen  Ernstes,  man
müsse  dies  wohl  in  Weißrussland  wiederholen.  Er  ging
allerdings  noch  nicht  soweit,  quasi  einen  dritten  Schritt
für 145 Millionen Russen anzukündigen.

Dies wäre ja auch nicht möglich, weil er bald nicht mehr
Außenminister sein wird.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Jeder weiß, dass das gewaltige Wohlstandsgefälle den
Migrationsdruck  ständig  erhöht.  Die  vorhersehbare
zwingende  Folge  einer  laxen Visavergabe  ist  die  ansteigende  illegale  Immigration  von  Schwarzarbeitern.
Über  5 Millionen  Visa  wurden  an  Menschen  vergeben,
die  im Durchschnitt 50 oder vielleicht 100 Euro  im Monat  verdienen.  Sollten  sie  alle  Urlaubsreisende  gewesen
sein? Das ist doch eine völlig absurde Behauptung, Herr
Montag. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In Deutschland wird von den dafür  zuständigen Zollbeamten  eine  Vielzahl  von  Razzien  insbesondere  auf
Baustellen  durchgeführt.  Doch  ist  es  diesen  Beamten,
die  dort  eine  explosionsartige  Zunahme  von  Schwarzarbeit  feststellen,  verboten,  in  ihren  Meldungen  für  die
Statistik nach oben mitzuteilen, welcher Nationalität die
ausländischen Schwarzarbeiter sind.
(Sebastian Edathy SPD: Wer hat das eingeführt, Herr Dr. Uhl?)
Sie  aber  beklagten  im  Untersuchungsausschuss  und  beklagen  heute  hier  wieder,  es  gebe  keine  Statistik  über
ausländische Schwarzarbeiter. Hier  beginnt  der  eigentliche Skandal: Einerseits verbieten Sie, Statistiken anfertigen  zu  lassen,  und  andererseits  beklagen  Sie,  dass  es
keine Statistiken gibt. Das ist die blanke Heuchelei, Herr
Montag. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Bundesregierung  hat  zu  verantworten,  dass  es  in
Deutschland  mehr  als  5 Millionen  Arbeitslose  gibt.
Zugleich  nimmt  die  Schwarzarbeit  dramatisch  zu.  Die
legendierte  Schleusung  wurde  unter  Rot-Grün  zur
Hauptform der Schleuserkriminalität. 
(Horst Kubatschka SPD: Die bayerische Justiz hat versagt!)
Das  kriminelle  Treiben  der  organisierten  Schleuserbanden wird durch die Visapolitik der Bundesregierung wesentlich verursacht und gefördert. 
(Sebastian Edathy SPD: Verursacht?)
Mit  Recht  wollen  die  Menschen  wissen,  wie  groß  der
Anteil an ausländischen Schwarzarbeitern und Billiglöhnern  aus  Osteuropa  auf  unseren  Baustellen  in  Deutschland ist.

Es  ist  ein Skandal, dass die Bundesregierung diese Zahlen wie ein Staatsgeheimnis allen vorenthält. Wir werden
nach  der Wahl  dafür  sorgen,  dass  diese  Zahlen  bekannt
werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  die  Förderung  der
Zwangsprostitution  ist  für  mich  vielleicht  die  empörendste Folge der rot-grünen Visapolitik.
(Jörg Tauss SPD: Da sind eure Vorstandsmitglieder Fachleute!)
Dr. Hans-Peter Uhl
Der  Kollege  von  Klaeden  hat  Alice  Schwarzer  zitiert;
man kann dieses Zitat nicht oft genug vortragen. Sie hat
den  kausalen  Zusammenhang  zwischen  der  laxen  Visavergabe,  dem  Menschenhandel  und  dem  schändlichen
Umgang mit diesen Frauen auf den Punkt gebracht.

Auch hier kamen Sie mit dem billigen und durchsichtigen Argument, es gebe keine Statistiken über Zwangsprostituierte.  Meine  Damen  und  Herren,  es  kann  gar
keine  Statistiken  über  Zwangsprostituierte  geben;  denn
durch  Ihr  Prostitutionsgesetz wurden  ja  gerade  die Razzien  abgeschafft.  Daher  liegen  bundesweit  gar  keine
Kenntnisse  vor,  die  man  zusammenfassen  könnte.  Jetzt
zu  argumentieren,  weil  es  keine  statistischen  Erkenntnisse  gebe,  gebe  es  auch  den  Tatbestand  nicht,  ist  doch
dümmlich. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an Ihre Redezeit. 
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): 
Mir  fiel  auf,  Frau  Präsidentin,  dass  Sie  die  anderen
Kollegen zwei, drei, vier Minuten länger reden ließen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nein, Herr Dr. Uhl, 

das  habe  ich  nicht  gemacht.  Sie  haben  jeweils  nur  eine
knappe  Minute  überzogen.  Ich  habe  sie  alle  nach  einer
halben Minute an ihre Redezeit erinnert. 
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): 
Ich  will  mich  gern  kurz  fassen  und  bald  zum  Ende
kommen, Frau Präsidentin.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Aber  nehmen  Sie,  Herr  Montag,  vielleicht  noch  mit,
was  die  Landesvorsitzende  der  bayerischen  Grünen,
Frau Theresa  Schopper,  gesagt  hat.  –  Frau Künast,  können  Sie  bitte  Herrn Montag  die Möglichkeit  geben, mir
zuzuhören?

Frau Theresa Schopper sagt:
Rund 500 000 Frauen und Mädchen unter 25 Jahren
sollen  in Europa  im  Jahr  2002  von Zuhälterbanden
in die Prostitution gezwungen worden sein.

Die  bayerische Landesvorsitzende  der Grünen  sagt weiter:
Frauenhandel  ist  die  sich  am  schnellsten  entwickelnde  Form  von  organisiertem  Verbrechen  mit
der höchsten Wachstumsrate.
Die Grünen müssen wissen – Sie sind einmal als Partei der Frauenförderung angetreten –, dass sie mit dieser
Visapolitik – –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Uhl,  ich  muss  Sie  jetzt  wirklich  mahnen, zum Ende zu kommen.
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): 
Ja. – Wenn Frauen – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Es  geht  nicht,  dass  jeder  in  der  letzten  Debatte  so
lange redet, wie er möchte. Das geht nicht, Herr Kollege
Uhl.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): 
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Der Untersuchungsausschuss hat es ans Licht gebracht: Am Anfang  stand  der  erklärte  politische Wille,  eine  neue Visapolitik einzuleiten. Die Wende in der Visapolitik erfolgte
durch  eine  Weisung  des  Ministers.  Dies  alles  als  eine
Schlamperei der kleinen Beamten und als Nachlässigkeit
darzustellen,  ist  unkorrekt.  Im  Gegenteil,  die  kleinen
Visabeamten haben protestiert,
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Es ist Zeit, zu Ende zu kommen!)
die  kleinen  Polizeibeamten,  die  kleinen  Grenzbeamten
haben gegen das protestiert, was – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Uhl,  Sie  reden  jetzt  auf  Kosten  Ihrer
Kollegin.

Das Wort hat die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Meine  sehr  geehrten Damen  und Herren! Diese Bundesregierung  ist  sicherlich  nicht  arm  an  Skandalen.  Es
hätte  für  eine  ganze Reihe  von Untersuchungsausschüssen gereicht.

Doch der Visaaffären-Ausschuss war der wohl ergebnisloseste und  sinnloseste Ausschuss  in der Geschichte des
Bundestages. Jawohl, er war ergebnislos und sinnlos.
Dr. Gesine Lötzsch
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Die  konservative  Opposition  hat  in  den  letzten  drei
Jahren  komplett  versagt.  Sie  wollte  nicht  Opposition
sein; sie war es auch nicht. Wir mussten stattdessen erleben,  dass  alle  Reformen  und  alle  Bundeswehreinsätze
von  einer  großen  Koalition  der  Unvernunft  getragen
wurden. Es gab noch nie so wenig Opposition wie in den
letzten  drei  Jahren  im  Deutschen  Bundestag.  Diese  Arbeit  wurde  Frau  Pau  und  mir  von  der  PDS  komplett
überlassen.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Der  Visa-Ausschuss  hatte  nur  eine  einzige  Aufgabe:
Er  sollte  von  den  skandalösen  Hartz-IV-Gesetzen,  der
skandalösen  Gesundheitsreform  und  den  völkerrechtswidrigen  Bundeswehreinsätzen  ablenken.  Doch  das  hat
er nicht geschafft. Die Menschen haben erkannt, dass die
Gefahren nicht in erster Linie von ukrainischen Prostituierten ausgehen. Nein, die Gefahren gehen von einer falschen  Wirtschafts-  und  Sozialpolitik  dieser  Regierung
und dieser konservativen Scheinopposition aus. 
Ich gehe auf nur drei Skandale ein, die es wert wären,
in einem Untersuchungsausschuss behandelt zu werden:
Erstens  kann  ich  mir  vorstellen,  dass  viele  Bürger
wissen  wollen,  warum  die  Strompreise  in  Deutschland
schneller steigen als in anderen europäischen Ländern. 

Es  wäre  eine  lohnende  Aufgabe  für  einen  Untersuchungsausschuss, herauszufinden, welche Rolle der ehemalige Wirtschaftsminister Müller  bei  der  Konstruktion
eines  Stromkartells  gespielt  hat,  das  heute  den  Verbrauchern die Preise diktiert.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Zweitens  wäre  es  für  viele  Patienten  interessant,  zu
erfahren,  warum  sie  die  Hauptlast  der  Gesundheitsreform  tragen müssen, während  gleichzeitig  die  großen
Pharmaunternehmen  die  Preise  für  Medikamente  nach
oben schrauben und die Chefs der Kassenärztlichen Vereinigungen exorbitante Gehälter einstreichen können.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Drittens  wäre  es  sicherlich  auch  interessant  für  die
Bürgerinnen  und  Bürger,  zu  erfahren,  warum  die  Bundesregierung  einen  völkerrechtswidrigen  Krieg  in  Jugoslawien  geführt  und  einen  ebensolchen  im  Irak  unterstützt  hat.  Das  Bundesverwaltungsgericht  hat  die
Position der Linkspartei bekräftigt; meine Kollegin Petra
Pau  ist  heute Morgen  schon  darauf  eingegangen.  Ich  zitiere aus dem Urteil:
Eine Beihilfe zu einem völkerrechtswidrigen Delikt
ist selbst ein völkerrechtswidriges Delikt.
Es  wäre  für  viele  Menschen  wichtig,  zu  erfahren,  nach
welchen  Drehbüchern  diese  Kriege  vorbereitet  wurden,
um  bei  den  nächsten  Kriegsvorbereitungen  gewappnet
zu sein.
Diese  Fragen  werden  leider  in  keinem  TV-Duell  gestellt.  Wenn  man  sie  stellte,  stieße  man  auf  ein  Kartell
des Schweigens.
Frau Pau  und  ich  hatten  leider  nicht  die Möglichkeit,
das Einsetzen  eines Untersuchungsausschusses  zu beantragen. Doch das wird  sich nach der Bundestagswahl  sicher ändern; 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ganz sicher nicht!)
denn  dann  wird  es  eine  starke  linke  Opposition  geben,
die  sich  nicht  auf  Nebenkriegsschauplätze  verschieben
lässt.  Die  Wählerinnen  und  Wähler  können  mit  der
Linkspartei  eine  starke  Opposition  in  den  Bundestag
wählen, die die wirklichen Skandale aufklären wird.  Ich
freue mich darauf. 
Vielen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Michael  Hartmann,  SPDFraktion.
Michael Hartmann (Wackernheim) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Ich  komme  zur Debatte  über den Visa-Untersuchungsausschuss zurück. 

Dieser  Ausschuss  findet  heute  nach  achtmonatiger
Beratung sein Ende; „Gott sei Dank“ füge ich hinzu. 

Wir  haben  rund  1 600  Aktenordner  mit  450 000  Blatt
wälzen dürfen. Wir haben in 155 Stunden 55 Zeugen und
drei Sachverständige gehört. 
Jetzt  geht  es  darum,  das  Ergebnis  zu  debattieren.  Ich
möchte nicht der Versuchung erliegen, hier einen Ersatzwahlkampf  zu  starten.  Dafür  eignet  sich  das  Thema
nicht.  Dafür  eignet  sich  auch  das  nicht,  was  wir  in  diesem  Ausschuss  in  großen  Teilen  gemeinschaftlich  festgestellt haben. 
Es macht viel mehr Sinn,  finde  ich, zu  fragen: Wo  ist
etwas  schief  gelaufen?  Was  konnte  verbessert  werden?
Wo muss noch etwas verbessert werden? Wir waren uns
natürlich  in  der Erkenntnis  einig, dass manches nicht  so
gelaufen ist, wie wir es uns gemeinschaftlich gewünscht
hätten.  Das  wurde  allerdings  auch  eingeräumt  und  das
wurde  ausgeräumt.  Im  Übrigen  bewegen  wir  uns  –  der
Kollege  Scholz  hat  es  dargestellt  –  seit  der  Regierung
Kohl mit  dem Minister Kinkel  und  dem  anderen Herrn,
der  sich  vor  einem  Strafgericht  verantworten  durfte,  in
einer bemerkenswerten Kontinuität. 
Michael Hartmann (Wackernheim)
Ich  finde  es  schade,  dass  es  in  diesem  Ausschuss  eigentlich nur darum ging – Herr Kollege Dr. Uhl, das hat
auch Ihre Rede eben leider bewiesen –, ein Vorurteil bestätigt zu finden. 

Wir  haben  bei  unserem  fleißigen  Aktenstudium  sowie
bei  der  fleißigen  und  ausführlichen  Zeugenvernehmung
auch  große  Schnittmengen  festgestellt.  Wir  waren  uns
darin einig, dass das Problem mit dem Fall des Eisernen
Vorhangs  entstanden  ist.  Wir  sind  uns  auch  darüber  einig, dass die Freiheitsrechte, die die Menschen errungen
haben,  positiv  sind. Wir  sind  uns  hoffentlich  auch  darin
einig, dass eine Kontinuität mindestens insoweit besteht,
als es in dem Erlass vom Mai 1994 – nicht wir haben damals regiert – hieß: so viel Reisefreiheit wie möglich, so
viel  Kontrolle  wie  nötig. – Dieser  Grundsatz  wurde  zu
keiner  Zeit  aufgekündigt,  auch  nicht  und  gerade  nicht
durch Rot-Grün. 

Missstände,  die  es  gab,  resultierten  aus  dem  hohen
Migrationsdruck,  den  wir  nach  dem  Fall  des  Eisernen
Vorhangs  erlebten.  Das  überforderte  die  Auslandsvertretung  in Kiew. Es  gab  außerdem  –  das  räume  ich  gern
ein  –  eine  Reihe  von  missbrauchsanfälligen  Instrumenten. 
Wir  haben  darauf  reagiert  und  werden  weiter  darauf
reagieren.  Zum  Beispiel  wurde  das  Reisebüroverfahren
beendet.  Zum  Beispiel  werden  die  Reiseschutzpässe
nicht mehr anerkannt. 

Zum  Beispiel  wurde  die  Botschaft  in  Kiew  personell
verstärkt. 
(Clemens Binninger CDU/CSU: Zu spät!)
Zum  Beispiel  werden  Reisezweck  und  Rückkehrbereitschaft gründlich geprüft. 
(Clemens Binninger CDU/CSU: Zu spät!)
Zum  Beispiel  werden  bereits  seit  2002/2003  verstärkt
Dokumentenberater und Verbindungsbeamte eingesetzt. 
 
Zum  Beispiel  wird  auf  europäischer  Ebene  durch  Bundesinnenminister  Schily  die  Einrichtung  einer  Einladerdatei forciert. 
(Clemens Binninger CDU/CSU: Zu spät!)
–  Übrigens  macht  sie  nur  dort  Sinn;  darüber  waren  wir
uns  einmal  einig,  Herr  Kollege.  Zum  Beispiel  hat  das
Auswärtige  Amt  ein  Frühwarnsystem  eingeführt.  Zum
Beispiel  gibt  es  das  Gemeinsame  Analyse-  und  Strategiezentrum  Schleusungskriminalität  beim  BKA.  Zum
Beispiel arbeiten Auswärtiges Amt und Bundesinnenministerium  in  einer  Taskforce  enger  denn  je  zusammen.
Damit ist alles getan, was derzeit getan werden kann, um
das  Schleusertum,  diese  schlimme  Form  von Kriminalität,  zu  unterbinden.  Wären  Sie  eine  Opposition,  die  regierungsfähig ist, würden Sie das auch anerkennen. 

Insofern: Der Ausschuss könnte mit seiner Arbeit zufrieden sein, wäre da nicht von Anfang an der teils skurril vorgetragene  und  immer maßlos überzogene Versuch
der  Opposition  gewesen,  eine  Hatz  auf  den  Bundesaußenminister  zu  starten.  Dieses  blinde  Jagdfieber  hat
jede Sachlichkeit verhindert. Das ist schade. 

Wenn wir hier zu Recht den Dank an das Sekretariat sowie an unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aussprechen,  muss  ich  sagen:  Das  wird  auch  der  Arbeit  der
Menschen  im  Auswärtigen  Dienst  und  bei  unseren  Sicherheitsorganen nicht gerecht; 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
denn  sie  brauchen  angesichts  des  schwierigen  Bereichs,
in  dem  sie  tätig  sind,  Unterstützung  und  nicht  haltlose
Kritik von außen. 

Vielleicht  gehen  Sie  noch  einmal  in  sich  und  bessern
sich.  Im Übrigen  freue  ich mich, mit  Ihnen  im  nächsten
Deutschen Bundestag weiter zu debattieren. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Michaela Noll, CDU/CSUFraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michaela Noll (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Heute
habe ich als letzte Rednerin der Debatte das Wort. 
Frau  Lötzsch,  wenige  Worte  zu  Ihnen.  In  unserem
800 Seiten  langen Bericht  steht  nicht  ein Wort  zum  Irak
und  nicht  ein  Wort  zum  Strom.  Sie  haben  ihn  anscheinend gar nicht gelesen.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Sehr  geehrter  Herr  Kollege  Montag,  unterschätzen
Sie  bitte  nicht  die  Bürgerinnen  und  Bürger;  denn  die
treffen am 18. September die Entscheidung zwischen einer  Visapolitik,  die  die  Sicherheitsinteressen  unseres
Landes  in  den  Vordergrund  stellt,  oder  Ihrer,  die  nachweislich dem Visamissbrauch Tür und Tor geöffnet hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Unser  Ergebnis  steht  fest:  Die  rot-grüne  Visapolitik
hat  den massenhaften Visamissbrauch  erst möglich  gemacht. Wir wissen das und die Bürger wissen das auch. 
Michaela Noll

Der  Außenminister  selber  hat  am  25. April  eingeräumt,
es habe Erlasse mit fatalen Folgen gegeben. Seine Worte
waren  –  deshalb  zitiere  ich  ihn  noch  einmal  zum
Mitschreiben –:
Schreiben Sie hier rein: Fischer ist schuld.
Millionen  Menschen  haben  das  am  Fernseher  gesehen,
sie haben es im Radio gehört und sie konnten es nachlesen.

Außenminister Fischer hat völlig Recht. Aber er steht
damit nicht ganz alleine da. Es gibt nämlich weitere Verantwortliche.  Unter  anderem  ist  das  der  Innenminister.
Er wusste alles. Er ist trotz Warnbriefen von ihm aus den
Jahren  2000,  2001  und  2004  untätig  geblieben.  Er  hat
immer  wieder  darauf  hingewiesen,  dass  schengenweit
ausgeschriebene Terrorverdächtige eingereist sind. Diese
Schreiben  sind  an  Deutlichkeit  hinsichtlich  der  Kritik
nicht zu überbieten. Ich zitiere: 
Es ist nicht hinnehmbar, dass ... eine von der EU als
mutmaßlicher  Terrorist  gelistete  Person  nach
Deutschland  mit  einem  gültigen  Visum  einreist.  ...
Visumserteilung unter Missachtung sicherheitspolitischer  Bedenken  ist  angesichts  der  Ihnen  bekannten  Bedrohung  durch  den  internationalen  Terrorismus unverantwortlich und nicht entschuldbar.
Daraufhin habe ich den Bundesinnenminister im Ausschuss  gefragt,  wo  denn  die  Schwachstellen  sind  und
was er getan hat, um  sie  zu beheben. Er hat geantwortet
– ich zitiere –:
Ich  habe  natürlich  darauf  vertraut,  dass  das  Auswärtige Amt das auch tut.
Aber  was  ist  denn  passiert?  –  Ich  sage:  Es  ist  gar
nichts passiert. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb ist das Ergebnis, zu dem Sie gekommen sind,
abwegig und befremdend. Denn Ihr Fazit lautet:
Eine Gefährdung der Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland hat es zu keinem Zeitpunkt gegeben.

Das behaupten Sie, obwohl noch nicht einmal eindeutig  geklärt  ist,  wer  wann  ausgereist  ist  und  ob  die  vier
Terroristen  überhaupt  wieder  ausgereist  sind.  Denn  in
unserem überbürokratisierten Deutschland wird die Ausreise  der  mit  Visum  gekommenen  Ausländer  bis  heute
nicht kontrolliert. 
Als  ich  den  Bundesinnenminister  dazu  befragt  habe,
antwortete er:
In einem Fall ist die betreffende Person, glaube ich,
zurückgekehrt  in  ihr  Heimatland,  also  wieder  ausgereist.
Der Glaube alleine reicht bei Terroristen aber nicht. Das
nenne  ich  Verkennen  der  Tatsachen  auf  höchstem
Niveau.
Bei einem weiteren Punkt sind Sie voll auf dem Holzweg.  Sie  behaupten,  es  habe  überhaupt  keine  Anhaltspunkte  dafür  gegeben,  dass  die  Visaerteilungspraxis  zu
einem  erkennbaren  Anstieg  der  Kriminalität  geführt
habe.
(Jörg Tauss SPD: Das ist wahr!)
Dazu führen Sie die polizeiliche Kriminalstatistik an. 
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Das ist schlichtweg falsch und schöngeredet. Ich erkläre
Ihnen  auch,  warum.  Viele  Bürger  glauben  wahrscheinlich,  dass  alle  Straftaten  in  diese  Kriminalstatistik  einfließen. Weit gefehlt! Diese enthält keine Delikte, die außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  begangen
wurden.

Das  heißt,  Visaerschleichungen  an  deutschen  Botschaften tauchen dort gar nicht erst auf. 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh Gott!)
Noch  ein Punkt. Bei Schwarzarbeit, Menschenhandel
und  Zwangsprostitution  handelt  es  sich  um  so  genannte
Kontrolldelikte. Das  heißt,  sie  schlagen  in  der  Statistik
erst  dann  zu  Buche,  wenn  sie  von  der  Polizei  entdeckt
werden.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Hier gibt es oftmals leider nur Zufallstreffer. Die Betroffenen  selber,  die  Zwangsprostituierten,  werden  wohl
kaum Anzeige erstatten. Dazu als Beispiel nur kurz zwei
wichtige  Fälle:  Beim  Wiesenrand-Verfahren  der  Staatsanwaltschaft  Münster  ging  es  um  16 500 Geschleuste,
von  denen  300  in  die  Statistik  eingeflossen  sind.  Das
Gleiche  gilt  für  das  Verfahren  der  Staatsanwaltschaft
Memmingen, bei dem es um 3 000 Geschleuste ging und
sich kein einziger Fall in der Statistik findet.
Ich  sage  Ihnen:  Es  ist  schlichtweg  dreist,  zu  behaupten,  es  gebe  keine  Anhaltspunkte  für  einen  Anstieg  der
Schwarzarbeit  und  des  Menschenhandels.  Dieses  Beschönigen  der  Realität  nimmt  Ihnen  wirklich  niemand
mehr ab.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Öffentlichkeit  hat  ihr  eigenes  Bild  von  der  Visaaffäre. Mit dem Beschönigen ist in elf Tagen Schluss; denn
Ihre Zeit ist definitiv abgelaufen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des  2. Untersuchungsausschusses 
auf
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Drucksache 15/5975, Tagesordnungspunkt 3 a. Der Ausschuss  empfiehlt,  den  Bericht  zur  Kenntnis  zu  nehmen.
Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist
mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 3 b:  Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf  Drucksache  15/5977  an  die  in
der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung  und  somit  am  Ende  der  voraussichtlich  letzten
Sitzung  der  15. Wahlperiode  des  Deutschen  Bundestages.  Hinter  uns  liegen  drei  arbeitsreiche  Jahre.  Wir  haben  oft  kontrovers  debattiert,  oft  aber  auch  einen  Konsens  über Fraktionsgrenzen  hinweg  in wichtigen Fragen
gefunden.  Ich  möchte  die  in  den  zurückliegenden  drei
Jahren geleistete Arbeit zum Anlass nehmen, Ihnen allen
für  Ihr  Engagement  und  Ihren  Einsatz  zu  danken. Mein
besonderer Dank gilt den Kolleginnen und Kollegen, die
dem  16. Deutschen  Bundestag  nicht  mehr  angehören
werden. Viele von  ihnen haben  im Parlament an herausgehobener  Stelle  über  viele  Jahre  hinweg  gewirkt:  Frau
Vizepräsidentin Dr. Vollmer als Mitglied des Präsidiums,
Mitglieder des Ältestenrates, Ausschussvorsitzende, Regierungsmitglieder  und  Parlamentarische  Staatssekretäre. Ich will allen ausscheidenden Kolleginnen und Kollegen Dank  sagen und  ihnen unsere besten Wünsche  für
ihren weiteren Lebensweg mit auf den Weg geben.
(Beifall)
Mein Dank gilt aber auch den Schriftführerinnen und
Schriftführern und nicht zuletzt den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die vor und hinter den Kulissen ihren Dienst tun. Ohne sie könnten wir unsere parlamentarische Arbeit nicht leisten.
(Beifall)
Wir  werden  unsere  parlamentarische  Arbeit  nach  der
vorgezogenen  Neuwahl  in  der  16. Wahlperiode  fortsetzen.  Allen,  die  dabei  sein  werden,  wünsche  ich  eine
glückliche Hand zum Wohle unseres Volkes.
(Beifall)
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 14.52 Uhr)
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Dr. Addicks, Karl
Caesar, Cajus Julius
Hettlich, Peter
Hofbauer, Klaus
Kampeter, Steffen
Lehn, Waltraud
Lenke, Ina
Marhold, Tobias
Nitzsche, Henry
Scharping, Rudolf
Strothmann, Lena
Tillmann, Antje
Dr. Vollmer, Antje
Wächter, Gerhard
Wellenreuther, Ingo
entschuldigt bis
einschließlich
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
07.09.2005
FDP
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
FDP
SPD
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
Anlage 2
Neuabdruck einer Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten Herta Däubler-Gmelin (SPD)
zur  Abstimmung  über  den Antrag  des  Bundeskanzlers gemäß Art. 68 des Grundgesetzes
Ich  nehme  heute  an  der  Abstimmung  über  die  Vertrauensfrage nach Art. 68 des Grundgesetzes nicht teil.
Zwar  verstehe  ich  den  Wunsch  und  die  Begründung
für vorgezogene Neuwahlen, die sich aus der Übermacht
der  CDU/CSU  im  Bundesrat  und  im  Vermittlungsausschuss  ergibt,  halte  aber  den  eingeschlagenen Weg  über
Art.  68  des Grundgesetzes  für  verfassungsrechtlich  problematisch.
Schon  im Herbst  1982  habe  ich meine Bedenken  gegen  das  Vorgehen  des  damaligen  CDU/CSU-Bundeskanzlers Kohl deutlich geäußert und das tolerierende Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts  für  problematisch
gehalten.  Diese  Skepsis  halte  ich  auch  gegenüber  dem
aktuellen Verfahren aufrecht.
Anlage 3
Amtliche Mitteilungen 
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  813. Sitzung  am  8. Juli
2005  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen  zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel 77  Abs. 2  des
Grundgesetzes nicht zu stellen bzw. einen Einspruch gemäß Artikel 77 Abs. 3 nicht einzulegen:
– Gesetz  über  das  Zweckvermögen  des  Bundes  bei
der  Landwirtschaftlichen  Rentenbank  und  zur
Änderung  des  Gesetzes  über  die  Landwirtschaftliche Rentenbank
– Gesetz zur Änderung des Grundstückverkehrsgesetzes und des Landpachtverkehrsgesetzes
– Gesetz zur Neufassung der Freibetragsregelungen für
erwerbsfähige Hilfebedürftige (Freibetragsneuregelungsgesetz)
– Gesetz  zur  Änderung  des  Vierten  und  Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch
– Gesetz  zur  Änderung  des  Siebten  Buches  Sozialgesetzbuch
– Gesetz  zur  Weiterentwicklung  der  Kinder-  und  Jugendhilfe (Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz – KICK)
– Siebtes  Gesetz  zur  Änderung  des  Versicherungsaufsichtsgesetzes
– Gesetz zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes und anderer Gesetze
– Gesetz  zur  Ergänzung  des  NS-Verfolgtenentschädigungsgesetzes  (Zweites  Entschädigungsrechtsergänzungsgesetz – 2. EntschRErgG)
– Gesetz  zur  Reorganisation  der  Bundesanstalt  für
Post-  und  Telekommunkation  Deutsche  Bundespost und zur Änderung anderer Gesetze
– Vierzehntes Gesetz  zur Änderung  des Arzneimittelgesetzes
– Gesetz  zur  Regelung  des  Zugangs  zu  Informationen
des Bundes (Informationsfreiheitsgesetz – IFG)
– Sechsundzwanzigstes  Gesetz  zur  Änderung  des
Abgeordnetengesetzes – … Strafrechtsänderungsgesetz – §§ 303, 304 StGB – (… StrÄndG)
– Gesetz  zur  Änderung  des  Strafrechtlichen  Rehabilitierungsgesetzes
– Gesetz zur Unternehmensintegrität und Modernisierung des Anfechtungsrechts (UMAG)
– Gesetz  zur  Einführung  von  Kapitalanleger-Musterverfahren
– Gesetz über die Offenlegung der Vorstandsvergütungen  
– Gesetz  zur  Novellierung  der  forensischen  DNAAnalyse
– …  Gesetz  zur  Änderung  des  Strafgesetzbuches
(… StrÄndG)
– Gesetz  zur  Kontrolle  hochradioaktiver  Strahlenquellen
– Gesetz zur Einführung der projektbezogenen Mechanismen  nach  dem  Protokoll  von  Kyoto  zum
Rahmenübereinkommen  der  Vereinten  Nationen
über  Klimaänderungen  vom  11.  Dezember  1997,
zur  Umsetzung  der  Richtlinie  2004/101/EG  und
zur Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
– Gesetz zur Straffung der Umweltstatistik
– Gesetz  zur  Änderung  des  Straßenverkehrsgesetzes  und  anderer  straßenverkehrsrechtlicher  Vorschriften
– Erstes  Gesetz  zur  Änderung  des  Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes
– Viertes  Gesetz  zur  Änderung  eisenbahnrechtlicher Vorschriften
– Zweites Gesetz  zur  Änderung  des  Energieeinsparungsgesetzes
– Gesetz zu dem Abkommen vom 31. Juli 2002 zwischen  der  Regierung  der  Bundesrepublik
Deutschland und dem Obersten Rat der Europäischen  Schulen  über  die  Europäische  Schule  in
Frankfurt am Main
– Gesetz  zu  dem  Vertrag  vom  10.  November  und
19. Dezember  2003  zwischen  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  der  Republik  Österreich  über
die  grenzüberschreitende  Zusammenarbeit  zur
polizeilichen Gefahrenabwehr und in strafrechtlichen Angelegenheiten
– Gesetz  zu  dem  Übereinkommen  der  Vereinten
Nationen  vom  15.  November  2000  gegen  die
grenzüberschreitende  organisierte  Kriminalität
sowie  zu  den  Zusatzprotokollen  gegen  den  Menschenhandel  und  gegen  die  Schleusung  von  Migranten
– Gesetz zur Neuorganisation der Bundesfinanzverwaltung  und  zur  Schaffung  eines  Refinanzierungsregisters
– Gesetz  zur  Beschleunigung  der  Umsetzung  von
Öffentlich Privaten Partnerschaften und zur Verbesserung  gesetzlicher  Rahmenbedingungen  für
Öffentlich Private Partnerschaften
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu der
nachstehenden Vorlage absieht:
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung  durch  die  Delegation  der  Bundesrepublik
Deutschland  in  der  Parlamentarischen  Verammlung  des
Europarates
Tagung der Parlamentarischen Versammlung des Europarates vom 24. bis 28. Januar 2005 in Straßburg
– Drucksachen 15/5298, 15/5510 Nr. 1 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Ergebnisse  ihrer
Bemühungen um die Weiterentwicklung der politischen
und ökonomischen Gesamtstrategie für die Balkanstaaten und ganz Südosteuropa für das Jahr 2004
– Drucksache 15/4813 –
– Unterrichtung  durch  die  deutsche  Delegation  in  der  Versammlung  der  Westeuropäischen  Union/interparlamentarische  Europäische  Versammlung  für  Sicherheit  und  Verteidigung (WEU/iEVSV)
Tagung  der  Versammlung  vom  29.  November  bis
1. Dezember 2004 in Paris
– Drucksachen 15/5067, 15/5387 –
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Sechzehnter Bericht  nach  § 35  des Bundesausbildungsförderungsgesetzes  zur  Überprüfung  der  Bedarfssätze,
Freibeträge sowie Vomhundertsätze und Höchstbeträge
nach § 21 Abs. 2
– Drucksache 15/4995 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  zur Realisierung der Ziele des Bologna-Prozesses
– Drucksache 15/5286 –
Haushaltsausschuss 
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2005
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 16 01 Titel 712 03
–  Sanierung  des  ehemaligen  Abgeordnetenhochhauses
in Bonn –
– Drucksachen 15/5534, 15/5634 Nr. 1.5 –
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Agrarpolitischer Bericht 2005 der Bundesregierung 
– Drucksache 15/4801 –
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union 
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  ihre  Bemühungen
zur  Stärkung  der  gesetzgeberischen  Befugnisse  des
Europäischen Parlaments 2004
– Drucksachen 15/4817, 15/4966 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Aktionsplan  zur  zivilen  Krisenprävention,  Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung
– Drucksachen 15/5438, 15/5761 Nr. 1.1 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/5513 Nr. 1.4
Drucksache 15/5785 Nr. 1.8
Drucksache 15/5785 Nr. 1.9
Drucksache 15/5785 Nr. 1.10
Drucksache 15/5785 Nr. 1.12
Drucksache 15/5785 Nr. 2.2
Drucksache 15/5785 Nr. 2.3
Drucksache 15/5785 Nr. 2.13
Drucksache 15/5785 Nr. 2.26
Innenausschuss
Drucksache 15/4911 Nr. 1.4
Drucksache 15/4911 Nr. 2.25
Drucksache 15/4911 Nr. 2.28
Drucksache 15/4969 Nr. 1.5
Drucksache 15/4969 Nr. 1.6
Drucksache 15/5636 Nr. 1.10
Drucksache 15/5636 Nr. 1.13
Drucksache 15/5636 Nr. 1.20
Drucksache 15/5636 Nr. 1.34
Rechtsausschuss
Drucksache 15/3876 Nr. 1.15
Drucksache 15/5172 Nr. 1.9
Drucksache 15/5297 Nr. 2.18
Drucksache 15/5297 Nr. 2.19
Drucksache 15/5396 Nr. 2.1
Drucksache 15/5396 Nr. 2.8
Finanzausschuss
Drucksache 15/5636 Nr. 1.1
Drucksache 15/5636 Nr. 1.2
Drucksache 15/5636 Nr. 1.39
Drucksache 15/5785 Nr. 2.23
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/5513 Nr. 2.10
Drucksache 15/5636 Nr. 1.17
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/5636 Nr. 1.5
Drucksache 15/5636 Nr. 1.15
Drucksache 15/5636 Nr. 1.18
Drucksache 15/5636 Nr. 1.22
Drucksache 15/5636 Nr. 1.35
Drucksache 15/5785 Nr. 2.1
Drucksache 15/5785 Nr. 2.6
Drucksache 15/5785 Nr. 2.9
Drucksache 15/5785 Nr. 2.11
Drucksache 15/5785 Nr. 2.15
Drucksache 15/5785 Nr. 2.17
Drucksache 15/5785 Nr. 2.19
Drucksache 15/5785 Nr. 2.20
Drucksache 15/5785 Nr. 2.22
Drucksache 15/5785 Nr. 2.27
Drucksache 15/5785 Nr. 2.30
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/1613 Nr. 1.17
Drucksache 15/1613 Nr. 1.33
Drucksache 15/1613 Nr. 1.42
Drucksache 15/3779 Nr. 1.28
Drucksache 15/4458 Nr. 2.19
Drucksache 15/5636 Nr. 1.3
Drucksache 15/5636 Nr. 1.9
Drucksache 15/5636 Nr. 1.19
Drucksache 15/5636 Nr. 1.23
Drucksache 15/5636 Nr. 1.24
Drucksache 15/5636 Nr. 1.25
Drucksache 15/5636 Nr. 1.26
Drucksache 15/5636 Nr. 1.27
Drucksache 15/5636 Nr. 1.28
Drucksache 15/5636 Nr. 1.29
Drucksache 15/5636 Nr. 1.30
Drucksache 15/5636 Nr. 1.31
Drucksache 15/5636 Nr. 1.40
Drucksache 15/5785 Nr. 2.4
Drucksache 15/5785 Nr. 2.5
Drucksache 15/5785 Nr. 2.12
Drucksache 15/5785 Nr. 2.14
Drucksache 15/5785 Nr. 2.16
Drucksache 15/5785 Nr. 2.29
Drucksache 15/5785 Nr. 2.31
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Drucksache 15/5297 Nr. 2.26
Ausschuss für Verkehr, Bau und Wohnungswesen
Drucksache 15/5636 Nr. 1.16
Drucksache 15/5636 Nr. 1.32
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/5785 Nr. 1.1
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/5172 Nr. 1.6
Drucksache 15/5636 Nr. 1.14
Drucksache 15/5785 Nr. 2.10
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/5396 Nr. 2.7
Drucksache 15/5396 Nr. 1.14
Drucksache 15/5513 Nr. 2.19
Drucksache 15/5513 Nr. 2.20
Drucksache 15/5513 Nr. 2.21
Drucksache 15/5636 Nr. 1.37
Drucksache 15/5785 Nr. 1.2
Drucksache 15/5785 Nr. 2.18
Drucksache 15/5785 Nr. 2.21
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/2793 Nr. 2.43
Drucksache 15/3403 Nr. 2.85
Drucksache 15/3779 Nr. 1.6
Drucksache 15/4458 Nr. 1.1
Drucksache 15/4567 Nr. 1.6
Drucksache 15/4969 Nr. 1.12
Drucksache 15/4969 Nr. 1.22
Drucksache 15/5172 Nr. 1.8
Drucksache 15/5297 Nr. 2.11
Drucksache 15/5396 Nr. 1.15
Drucksache 15/5396 Nr. 2.4
Drucksache 15/5636 Nr. 1.8
Drucksache 15/5636 Nr. 1.38
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
