Plenarprotokoll 15/185
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
185. Sitzung
Berlin, Freitag, den 1. Juli 2005
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 21:
Antrag  des  Bundeskanzlers  gemäß  Art.  68
des Grundgesetzes
(Drucksache 15/5825)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerhard Schröder, Bundeskanzler   . . . . . . . . .
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Franz Müntefering (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Guido Westerwelle (FDP)   . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)  . . . . . . . . . .
Michael Glos (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
17465 A
17465 B
17469 C
17472 B
17475 B
17477 A
17480 A
17481 A
Werner Schulz (Berlin)  
(Erklärung nach § 31 GO)  . . . . . . . . . . . . .
17483 A
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
17484 D
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17484 D
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17487 D
Anlage 1 
Erklärung  nach  §  31  GO  zur  namentlichen
Abstimmung  über  den  Antrag  des  Bundeskanzlers gemäß Art. 68 des Grundgesetzes 
(Tagesordnungspunkt 21)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Rudolf Bindig (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Herta Däubler-Gmelin (SPD)   . . . . . . . . .
Sebastian Edathy (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Fornahl (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Winfried Hermann    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jelena Hoffmann (Chemnitz) (SPD)   . . . . . . .
Michael Roth (Heringen) (SPD)   . . . . . . . . . .
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk (SPD)   . . . . . . . . .
Simone Violka (SPD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Marlies Volkmer (SPD)   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vollmer    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD)  . . . . . . .
17489 A
17489 D
17490 A
17490 B
17490 C
17490 D
17491 B
17492 B
17492 B
17492 C
17492 D
17493 B
Anlage 2 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Klaus Kirschner, Rüdiger Veit, Fritz Schösser,
Horst  Schmidbauer  (Nürnberg)  und  Peter
Dreßen  (alle  SPD)  zur  namentlichen Abstimmung  über  den  Antrag  des  Bundeskanzlers
gemäß Art. 68 des Grundgesetzes 
(Tagesordnungspunkt 21)  . . . . . . . . . . . . . . . .
17493 C
Anlage 3 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17494 A
17489 A
Redetext
185. Sitzung
Berlin, Freitag, den 1. Juli 2005
Beginn: 10.01 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Beratung  des  Antrags  des  Bundeskanzlers  gemäß Art. 68 des Grundgesetzes
– Drucksache 15/5825 –
Über  den  Antrag  werden  wir  später  namentlich  abstimmen.
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  im Anschluss an die Erklärung des Bundeskanzlers  eine  Stunde  vorgesehen,  wobei  die  kleineren
Fraktionen vereinbarungsgemäß zusätzliche Redezeit erhalten  sollen.  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch.  Dann  ist
so beschlossen.
Das  Wort  zu  einer  Erklärung  hat  zunächst  der  Bundeskanzler Gerhard Schröder.

Gerhard Schröder, Bundeskanzler: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Am
Montag  dieser Woche  habe  ich  dem  Herrn  Bundestagspräsidenten mitgeteilt, dass ich es in der gegebenen Situation  als  meine  Pflicht  ansehe,  im  Deutschen  Bundestag
die  Vertrauensfrage  zu  stellen.  Mein  Antrag  hat  ein
einziges,  ganz  unmissverständliches  Ziel:  Ich  möchte
dem  Herrn  Bundespräsidenten  die  Auflösung  des
15. Deutschen  Bundestages  und  die  Anordnung  von
Neuwahlen vorschlagen können. 
Der  für meine Partei und  für mich selber bittere Ausgang  der  Landtagswahlen  in  Nordrhein-Westfalen  war
das  letzte  Glied  in  einer  Kette  zum  Teil  empfindlicher
und schmerzlicher Wahlniederlagen. In der Folge dessen
wurde deutlich, dass es die sichtbar gewordenen Kräfteverhältnisse ohne eine neue Legitimation durch den Souverän,  das  deutsche  Volk,  nicht  erlauben,  meine  Politik
erfolgreich fortzusetzen. 
Endgültig mit diesem Ausgang der Landtagswahl  am
22. Mai  wurden  negative  Auswirkungen  für  die  Handlungsfähigkeit im parlamentarischen Raum unabweisbar.
Die  Agenda  2010  mit  ihren  Konsequenzen  schien  zum
wiederholten Male ursächlich  für ein Votum der Wählerinnen  und  Wähler  gegen  meine  Partei.  Wenn  diese
Agenda  fortgesetzt  und  weiterentwickelt  werden  soll
– und das muss sie –, ist eine Legitimation durch Wahlen
unverzichtbar. 
(Beifall bei der SPD)
Es  ist  daher  ein Gebot  der  Fairness  und  der Aufrichtigkeit  gegenüber  den Bürgerinnen  und Bürgern,  gegenüber meiner Partei, gegenüber dem Partner in der Koalition,  gegenüber  dem  Hohen  Haus  und  auch  gegenüber
mir selbst, die Vertrauensfrage zu stellen. 
Meine  Damen  und  Herren,  alle  im  Deutschen  Bundestag  vertretenen  Parteien  haben  sich  mit  Nachdruck
für die Auflösung des Bundestages ausgesprochen. Die
Wählerinnen und Wähler unterstützen mit überwältigender Mehrheit  meinen Wunsch  nach  Neuwahlen.  Dessen
sollten wir uns heute alle bewusst sein.
Viermal wurde bislang in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland die Vertrauensfrage gestellt: zweimal – von Helmut Schmidt und mir –, um sich der Mehrheit  im  Bundestag  zu  versichern,  zweimal  –  von  Willy
Brandt und Helmut Kohl –, um den Weg für Neuwahlen
freizumachen. Mir ist wohl bewusst: Die Mütter und Väter  des  Grundgesetzes  haben  sich  bei  der  Formulierung
des  Art. 68  sicher  nicht  von  der  Überlegung  leiten  lassen,  durch  eine  gewollte  Niederlage  die  Tür  zu  einer
Auflösung des Parlamentes zu öffnen. Aber – auch darüber geben uns die Beratungen  im Parlamentarischen Rat
Auskunft – sie wollten ebenso wenig die Möglichkeit einer Neuwahl verwehren, wenn die Lage dies gebietet.
Nach  den  bösen  Erfahrungen  von  Weimar  lehnte  es
der  Parlamentarische  Rat  ab,  dem  Bundespräsidenten
ein generelles Recht zur Auflösung des Bundestages einzuräumen. Aber auch dem Parlament blieb das Recht zur
Selbstauflösung  verwehrt.  Dem  Parlamentarischen  Rat
verdanken  wir  mithin  Regelungen,  die  Deutschland  zu
einer  der  stabilsten,  erfolgreichsten  und  angesehensten
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Demokratien  der  Welt  gemacht  haben.  Dafür  sind  wir
dankbar,  auch wenn  die Erfolgsgeschichte  unserer  deutschen  Demokratie  nicht  allein  der  Weisheit  oder  dem
Weitblick unserer Gründergeneration geschuldet ist, sondern  vor  allem  dem  demokratischen  Gemeinsinn  und
dem  klugen  Instinkt  der  Bürgerinnen  und  Bürger,  die
stets  für  ein  inneres  Gleichgewicht  unseres  Gemeinwesens gesorgt haben.

Unsere  Staatspraxis,  die  auch  durch  das  Bundesverfassungsgericht  als  verfassungsgemäß  bestätigt  wurde,
ist  eindeutig.  Der  mit  der  Vertrauensfrage  verbundenen
Konsequenz  von  Neuwahlen  stehen  keine  zwingenden
verfassungsrechtlichen  Bedenken  entgegen.  Die  entscheidende  Frage  lautet  also:  Kann  der  Bundeskanzler
noch des stetigen Vertrauens der Mehrheit des Hauses sicher  sein? Denn  die  drängenden  Probleme  unseres Landes,  die  Fortsetzung  der  begonnenen  Reformen,  die
Krise  der  Europäischen  Union,  die  Herausforderungen
der Globalisierung und die Gefahren für Frieden, Sicherheit  und  Stabilität  in  unserer  einen  Welt  dulden  keinen
Zustand der Lähmung oder des Stillstandes.
Meine Damen und Herren, ich habe mir die Entscheidung,  zunächst  die  Vertrauensfrage,  danach  mich  und
meine  Regierung  einer  neuen  Wahl  zu  stellen,  reiflich
und gewissenhaft überlegt. 

Aus  der  Opposition  hat  es  Forderungen  nach  meinem
Rücktritt gegeben. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Aber was dann?

Der Weg nach Art. 63 Grundgesetz setzt mehrere erfolglose Wahlgänge voraus und ist damit äußerst kompliziert
und der Würde des Hohen Hauses nicht angemessen.

Genau  aus  diesem  Grund  hat  bereits  mein  Amtsvorgänger diesen Weg 1982 entschieden abgelehnt.

Helmut Kohl betonte vor dem Deutschen Bundestag am
17. Dezember 1982 – ich zitiere ihn wörtlich –:
Der  Vorwurf  der  Manipulation  wäre  ...  gerechtfertigt, wenn ich
 – also Helmut Kohl –
den  Weg  des  Rücktritts  gemäß  Art. 63  des  Grundgesetzes wählen würde.
(Klaus Uwe Benneter SPD: Hört! Hört!)
Weiter,  meine  Damen  und  Herren,  wieder  Zitat  Helmut
Kohl:
In der augenblicklichen Situation würde es niemanden überzeugen, wenn ein derartiges Verfahren eingeschlagen  würde,  um  den  Bundespräsidenten  zur
Auflösung des Bundestages zu nötigen.
Ich
– wieder Helmut Kohl –
bin der Auffassung, dass der von mir gewählte Weg
zur  Auflösung  des  Bundestages  überzeugend  und
verfassungsrechtlich einwandfrei ist.
Ich teile diese Argumentation meines Vorgängers.

Meine  Damen  und  Herren,  die  Bundesregierung  und
die Koalitionsfraktionen  von  SPD  und Grünen  haben  in
unserem  Land  einen  tief  greifenden  Veränderungsprozess  eingeleitet.  Dieser  Reformprozess  ist  in  seinem
Umfang  und  in  seinen  Konsequenzen  einmalig  in  der
Geschichte der Bundesrepublik.

Wir haben in Angriff genommen, was unsere Vorgängerregierung unterlassen hatte.

Wir  haben  begonnen,  wozu  CDU/CSU  und  FDP
16 Jahre Zeit, aber niemals den Mut hatten.

Mit den Reformen der Agenda 2010 haben wir wichtige  Bereiche  unserer  Gesellschaft  in  ihren  Strukturen
grundlegend  erneuert:  in  der  Gesundheitsversorgung,  in
der  Rentenpolitik  und  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Diese
Reformen  sind  notwendig,  um  unseren  Sozialstaat  auch
in Zukunft zu erhalten und unsere Wirtschaft auf die Herausforderungen  der  Globalisierung  und  des  Älterwerdens  unserer  Gesellschaft  einzustellen.  Diese  notwendigen Reformen mussten  gegen massive Widerstände  von
Interessengruppen durchgesetzt werden. Einige haben in
dieser Situation  auf unverantwortliche Weise die Verunsicherungen  der  Bürgerinnen  und  Bürger  instrumentalisiert.

Mit populistischen Kampagnen wurden Ängste geweckt
und geschürt, weil die Reformen zunächst mit Belastungen  verbunden  sind,  ihre  positiven Wirkungen  aber  erst
später,  teilweise durchaus erst  in einigen Jahren, zu spüren  sein  werden.  Nur  zu  gut  erinnern  wir  uns  an  die
öffentliche  Aufregung  bei  der  Einführung  der  Praxisgebühr  und  an  die  Protestwelle  beim  Beschluss  der  so
genannten Hartz-IV-Gesetze im vergangenen Jahr. 
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Keine Frage, das Reformprogramm der Agenda 2010
hat  zu  Streit  zwischen  den  Parteien  und  in  den  Parteien
geführt.  In  den  regierenden  Parteien  und  Fraktionen  ist
es  zu  inneren  Spannungen  und  auch  zu  Konflikten  um
die  richtige  Richtung  gekommen.  Meine  Partei  –  das
will ich nicht verschweigen – hat darunter besonders gelitten. Die SPD hat seit dem Beschluss der Agenda 2010
bei  allen  Landtagswahlen  und  der  Europawahl  Stimmen  verloren,  in  vielen  Fällen  sogar  die  Regierungsbeteiligung in den Ländern. Das war ein hoher Preis für die
Durchsetzung  der  Reformen.  Dass  wir  diesen  hohen
Preis,  zuletzt  in  Nordrhein-Westfalen,  zu  zahlen  hatten,
hat innerhalb meiner Partei und meiner Fraktion zu heftigen  Debatten  um  den  künftigen  Kurs  der  SPD  geführt.
Das  gilt  in  ähnlicher  Weise  für  unseren  Koalitionspartner. Es ging und es geht um die Frage, ob die Reformen
der  Agenda 2010  überhaupt  notwendig  sind  oder  ob  sie
nicht  gar  zurückgenommen  werden  sollten.  Diese  Debatte  hat  so  weit  geführt,  dass  SPD-Mitglieder  damit
drohten,  sich einer  rückwärts gewandten,  linkspopulistischen  Partei  anzuschließen,  die  vor  Fremdenfeindlichkeit nicht zurückschreckt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Einige  haben  diesen  Schritt  vollzogen;  an  die  Spitze  jener Partei  hat  sich  ein  ehemaliger SPD-Vorsitzender  gestellt.
Meine  Damen  und  Herren,  solch  eindeutige  Signale
aus  meiner  Partei,  der  führenden  Regierungspartei,
musste  und  muss  ich  ernst  nehmen,  zumal  in  den  Wochen  vor  dem  22. Mai  dieses  Jahres  fast  täglich  in  den
Medien  darüber  berichtet  wurde,  auch  aus  dem  parlamentarischen  Raum  heraus.  Am  22. Mai  lag  die  Frage
offen  auf  dem  Tisch,  ob  bei  diesem  Wahlausgang  eine
volle  Handlungsfähigkeit  für  mich  und  meine  Politik
noch  gegeben war,  zumal  die Mehrheit  für  diese Regierung  im  Deutschen  Bundestag  von  Anfang  an  denkbar
knapp  war.  Diese  Mehrheit  hat  sich  durch  den  Verlust
nicht  nachzubesetzender Überhangmandate weiter  reduziert und beträgt nur noch drei Stimmen, wenn die so genannte Kanzlermehrheit erforderlich ist.
Grundvoraussetzung  für die gesamte Regierungspolitik,  ganz  besonders  aber  für  unsere  Außen-  und  Sicherheitspolitik  sind  Planbarkeit  und  Verlässlichkeit.  Dies
betrifft  grundsätzliche  Fragen  wie  die  Beitrittsverhandlungen mit der Türkei zur Europäischen Union, die weitere  Vertiefung  unserer  Beziehungen  zu  Russland  und
den Ausbau unserer politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu China. Hierfür ist die Bundesregierung auf
die  Geschlossenheit  der  Koalitionsfraktionen  angewiesen.  Auch  hier  sind  vermehrt  abweichende,  jedenfalls
die Mehrheit gefährdende Stimmen laut geworden. 
Meine  Damen  und  Herren,  über  die  Zweifler  und
jene,  die mit Austritt  oder  abweichendem  Stimmverhalten  gedroht  haben,  will  und  kann  ich  moralisch  nicht
rechten;  denn  das  stetige  Vertrauen  gemäß  Art. 68  unseres  Grundgesetzes  ist  keine  moralische,  sondern  eine
politische  Kategorie.  Art. 38  Abs. 1  des  Grundgesetzes
erlaubt  den Abgeordneten,  abweichende  Positionen  einzunehmen. Diese Tatsache unterliegt nicht  einer moralischen  Bewertung  oder  gar  einer  moralischen  Verurtei
lung  von Abgeordneten. Da  aber  der Bundeskanzler  auf
dauerhaftes  Vertrauen  angewiesen  ist,  um  nach  innen
wie  nach  außen  seine  Politik  verwirklichen  zu  können,
muss er ein solches abweichendes Ankündigen, Fordern
oder  Verhalten  stets  politisch  bewerten.  Klar  abweichende  Positionierungen mögen  subjektiv  betrachtet  als
durchaus  berechtigt  angesehen  werden,  müssen  aber
vom  Bundeskanzler  politisch  anders  beurteilt  werden;
denn  er  braucht  eine  stetige  und  verlässliche  Basis  für
seine Politik.
Ebenso  klar muss  auch  sein,  dass  dort, wo Vertrauen
nicht mehr  vorhanden  ist,  öffentlich  nicht  so  getan werden darf, als gäbe es dieses Vertrauen. Ich habe auch das
erleben  müssen.  Auch  das  ist  Bestandteil  meiner  politischen  Bewertung.  Und  diese  ist  eindeutig:  Eine  Bewertung der politischen Kräfteverhältnisse vor und nach der
Entscheidung,  Neuwahlen  anzustreben,  muss  dazu  führen – dessen bin ich mir ganz sicher –, dass ich unter den
aktuellen  Bedingungen  nicht  auf  das  notwendige,  auf
stetiges  Vertrauen  im  Sinne  des  Art. 68  Grundgesetz
rechnen kann. 
Meine Damen und Herren, was die bestehenden Kräfteverhältnisse anlangt, so muss ich auch die Auswirkungen auf die Zusammenarbeit zwischen Bundestag und
Bundesrat berücksichtigen. Die Situation  im Bundesrat
ist  dabei  nicht  nur  eine  Frage  der Mehrheit,  sondern  ist
zunächst  einmal  eine  Frage  der  Haltung,  wie  die  Zahl
der  Einsprüche  nach  abgeschlossenen  Vermittlungsverfahren exemplarisch zeigt. In der laufenden Wahlperiode
hat  die  Bundesratsmehrheit  nach  abgeschlossenen  Vermittlungsverfahren  in  29 Fällen  Einspruch  gegen  das
entsprechende  Gesetz  eingelegt.  Das  ist  fast  so  häufig
wie in den ersten zwölf Wahlperioden der Jahre 1949 bis
1994 zusammen. 
(Zurufe von der SPD: Unglaublich! – Frechheit!)
Ersichtlich geht es der Bundesratsmehrheit in diesen wie
in  anderen  Fällen,  etwa  in  der  Steuerpolitik  oder  beim
Subventionsabbau,  nicht  mehr  um  inhaltliche  Kompromisse  oder  staatspolitische  Verantwortung,  sondern  um
machtversessene  Parteipolitik,  die  über  die  Interessen
des Landes gestellt wird. 

Ich  kann  es weder  der Regierung  noch  den Regierungsfraktionen zumuten, immer wieder Konzessionen zu machen  und  doch  zu  wissen,  dass  die  Bundesratsmehrheit
ihre destruktive Blockadehaltung nicht aufgeben wird.

Nur  eine  durch  die  Wählerinnen  und  Wähler  klar  und
neuerlich  legitimierte  Regierungspolitik  wird  bei  der
Mehrheit  des  Bundesrates  zu  einem  Überdenken  der
Haltung  und  –  wenn  auch  nicht  kurzfristig  –  zu  einer
Änderung der Mehrheit führen.
Meine Damen und Herren, das Ziel des Machterhalts
um  der  Macht  willen  rechtfertigt  niemals  Entscheidungen  gegen  die  bessere  Einsicht  und  den  Rat  des
Bundeskanzler Gerhard Schröder
Gewissens.  Ich  handele  in  der  Gewissheit,  dass  die  von
mir  begonnene Politik der Reformen  richtig und notwendig ist – für unser Land und für seine Menschen. Darum
werde ich mich auch mit all meiner Energie und mit ganzer  Kraft  darum  bemühen,  dass  die  Wählerinnen  und
Wähler mich beauftragen, das Begonnene fortzuführen.

Die  Vertrauensfrage  gibt  daher  jedem  Abgeordneten
die  Chance,  sich  zu  entscheiden.  Mit  einer  Enthaltung
und auch mit einem Nein eröffnen die Mitglieder dieses
Hohen  Hauses  dem  Herrn  Bundespräsidenten  die Möglichkeit,  die  Entscheidung  über  die  Zukunft  der  Politik
und  über  die  Zukunft  unseres  Landes  dem  Souverän,
unseren Bürgerinnen und Bürgern, in die Hand zu geben.
Ich bin davon überzeugt, dass dieser Weg mit dem Sinn
und  den  Bestimmungen  unserer Verfassung  in  Einklang
ist, und  ich bin davon überzeugt, dass der Herr Bundespräsident die richtige Entscheidung treffen wird.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  weiß  mich  mit  den
weitaus  meisten  unserer  Landsleute  darin  einig,  dass  in
der  gegenwärtigen  Situation  die Wähler  zu  ihrem Recht
kommen  sollten  –  nicht  im  Zuge  eines  Plebiszits,  nicht
im  Rahmen  einer  Volksabstimmung,  die  unsere  Verfassung eben nicht vorsieht, sondern durch Neuwahlen, die
das  erklärte  Ziel  meiner  heutigen  Vertrauensfrage  sind.
Insoweit  –  das  lässt  sich  gar  nicht  bestreiten  –  richtet
sich  die Vertrauensfrage  über  den Deutschen Bundestag
hinaus  natürlich  und  in  letzter Konsequenz  an  die Wählerinnen  und  Wähler  selbst.  Vordergründig  betrachtet
handelt es sich um einen Vorgang, mit dem der Bundeskanzler  sein  eigenes  Schicksal  der  Entscheidung  des
Volkes  anvertraut.  Die  wahre  Dimension  unserer  heutigen  Entscheidung  weist  aber  weit  darüber  hinaus.  Tatsächlich geht es um die Möglichkeit des demokratischen
Souveräns,  die  Grundrichtung  der  künftigen  Politik
selbst zu bestimmen.

Geben wir den Menschen also die Wahl und die Freiheit, selbst zu entscheiden, welchen Weg unser Land gehen soll, welchen Staat sie sich wünschen, welchen Stellenwert soziale Gerechtigkeit künftig haben soll und wie
viel Solidarität das Zusammenleben in unserem Gemeinwesen prägen soll. Wecken wir ihren Lebensmut und ihr
Vertrauen  in die Zukunft. Lösen wir sie aus  jenen Ängsten  und  Bedrückungen,  die  auch  Folge  eines  Niederredens  unseres  Landes  und  der  Leistungen  seiner  Menschen durch die Opposition sind,

eine Opposition  im Übrigen, die  sich aus Furcht vor der
Verantwortung fast jeder konstruktiven Zusammenarbeit
mit uns verweigerte

oder – das füge  ich hinzu – eine vollzogene Zusammenarbeit im Nachhinein desavouierte,

eine  Opposition,  die  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  aus
schierem  Opportunismus  verschweigt  –  auch  jetzt  –,
welche konkreten Pläne sie hat.

Auch  in  der  Politik  gilt:  Festklammern  an  dem,  was
schon immer war oder was man einmal hat, führt geradewegs  in  die  Erstarrung.  Bewahren  kann  nur  derjenige,
der  zur  Veränderung  bereit  ist. Wenn  wir  also  Energien
freisetzen,  Bewegungen  ermöglichen  und  weitere
Reformen  in Gang  setzen wollen, dann müssen wir mit
den  üblichen  Regeln  der  politischen  Mechanik,  mit  der
Physik  der  Macht  gleichsam  brechen.  Die  von  uns  begonnenen  Reformen  gilt  es,  entschlossen  fortzuführen,
damit wir den  sich  immer  rascher wandelnden Anforderungen  im  Innern  und  nach  außen  auch  gerecht werden.
Im  Innern heißt das  für uns, die  soziale Marktwirtschaft
zu  bewahren  und  unser  Gesellschaftsmodell  weiterzuentwickeln,  ein  Gesellschaftsmodell,  das  Produktivität
und  ökonomische  Effizienz  mit  Solidarität  und  Gerechtigkeit verbindet.

Es  ist  gewiss:  Der  Wandel  verlangt  einen  langen
Atem,  verlangt  Beharrlichkeit  und  Standfestigkeit,  verlangt Überzeugungskraft und Willensstärke. Nach außen
heißt das, unsere Rolle als Garant der europäischen Einigung  und  Integration  entschieden  und  aus  tiefer  Überzeugung anzunehmen.

Unseren  geeinten  Kontinent  weiter  voranzubringen,
dazu braucht es wie bisher die Dynamik und die Verlässlichkeit der deutsch-französischen Partnerschaft.

Das  heißt, Deutschlands Rolle  als  angesehene Friedensmacht  zu  stärken  im  Kampf  gegen  Hunger,  Armut  und
Unterdrückung  in der Welt,  im Kampf gegen Terror und
Fanatismus,  im Einsatz  für einen effektiven Multilateralismus,  für  eine  internationale  Ordnung  des  Rechts,  für
eine Stärkung der Vereinten Nationen, in denen Deutschland  seiner  internationalen  Verantwortung  gemäß  einen
ständigen Sitz im Sicherheitsrat anstrebt. 
Dies  alles  sind  Aufgaben,  denen  wir  nicht  genügen
können,  wenn  die  Gefahr  eines  Legitimationsverlustes
unseren  Energien  keinen  Raum  lässt.  Darum  braucht  es
heute  das Votum  des Hohen Hauses. Darum  braucht  es,
wenn mir das Vertrauen der Mehrheit versagt bleibt, das
Urteil  des  Souveräns,  des  Volkes.  Es  ist  keine  Zeit  zu
verlieren.  Die  Reformen  dulden  keinen  Aufschub.  Sie
bedeuten auch Abschied von Gewohntem. Das zu sagen
verlangt die Aufrichtigkeit, die wir den Bürgern schuldig
Bundeskanzler Gerhard Schröder
sind. Meine Sache und der Auftrag der deutschen Sozialdemokratie  ist  es,  dafür  zu  sorgen,  dass  wirtschaftliche
Effizienz  eben  nicht  auf  Kosten  der  Schwachen  erzielt
wird,  dass  also  die  soziale  Balance  keinen  Schaden
nimmt.

Diese  Regierung  tut  ihre  Pflicht  und  sie  tut,  was  für
unser  Land  notwendig  ist.  Diese  Regierung  hat  das
durch  die  Vorgängerregierung  auf  dem  Land  lastende
Phlegma,  die  Realitätsverweigerung  und  die  Reformunwilligkeit überwunden.

Es  sind  –  ich  bin  stolz  darauf  –  gute  Jahre  für  unser
Land,

Jahre, die unser Land nach innen liberaler, toleranter, sicherer und demokratischer gemacht haben

und nach außen selbstbewusster, freier und geachteter.

Wir brauchen jetzt klare Verhältnisse.

– Sie sollten vorsichtig sein. Es schauen uns viele zu.

Darum stelle ich die Vertrauensfrage. Öffnet der Bundestag den Weg zu Neuwahlen, dann haben, wenn der Herr
Bundespräsident so entscheidet, unsere Bürgerinnen und
Bürger  das Wort.  Ich  vertraue  auf  die  Vernunft  und  auf
die  Einsicht  der  Deutschen.  Ich  vertraue  auf  den  Mut
und  die Kraft meiner  Partei,  die  in  den  142 Jahren  ihrer
stolzen  Geschichte  jederzeit  Verantwortung  für  das
Ganze,  für  sozialen  Fortschritt,  Gerechtigkeit,  Teilhabe
und  Demokratie  wahrgenommen  hat.  Für  genau  diese
Werte werde ich weiter kämpfen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  eröffne die Aussprache und  erteile das Wort Kollegin Angela Merkel, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,  lassen  Sie  es  mich  gleich  zu  Beginn  ausdrücklich sagen: Dass Sie heute den Antrag auf Abstimmung  gemäß  Art. 68  des  Grundgesetzes  mit  dem  Ziel
stellen, eine vorgezogene Wahl zum Deutschen Bundestag  herbeizuführen,  begrüßt  die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Für  diesen  Schritt  zolle  ich  Ihnen  auch  persönlich  Respekt;  denn  er  ist  unumgänglich,  um  unserem  Land  monatelange,  quälende  Auseinandersetzungen  aus  Gründen rot-grüner Handlungsfähigkeit 
(Lachen bei der SPD)
– Handlungsunfähigkeit zu ersparen. – Lachen Sie nicht
zu früh!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Bundeskanzler,  Sie  haben  es  angedeutet,  aber
ich will  es  vielleicht  noch  etwas  offener  sagen:  Sie  sind
1998  angetreten,  haben  nahezu  alles  rückgängig  gemacht, was wir in richtiger Weise unter der Führung von
CDU/CSU und FDP auf den Weg gebracht hatten, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und Sie mussten dann erkennen, dass es so nicht weitergeht. Sie haben am 14. März des Jahres 2003 – ich lasse
hier  einmal  alle  Details,  in  denen  wir  sicherlich  unterschiedlicher  Meinung  waren,  weg  –  die  Agenda 2010
vorgestellt  und  haben  damit  –  ich  sage  wieder:  jenseits
aller  Details  –  die  notwendige  innenpolitische  Antwort
gegeben, die wir auf die globalen Herausforderungen geben  müssen.  Zumindest  war  und  ist  diese  Agenda  ein
richtiger Schritt in die richtige Richtung.
Sie  haben  damals  gesagt:  Es  geht  darum  –  ich  zitiere –  „die  Substanz  des  Sozialstaates  zu  erhalten“.  Das
war vom Grundsatz her die richtige Weichenstellung für
Deutschland;  denn  es  gibt  keine  Alternative  dazu,  das
Land  zu  reformieren.  Sie  haben  es  gewusst  und  Sie  haben es heute wieder angedeutet: Wir brauchen an vielen
Stellen weniger  Staat  und mehr  Freiheit. Genau  deshalb
haben  Sie  auch  von  der  Substanzerhaltung  des  Sozialstaats  gesprochen.  Wir  brauchen  weniger  Reglementierung  und  mehr Wettbewerb. Wir  brauchen  weniger  Bevormundung und mehr Eigenverantwortung. 
Sie  haben  damals  diese  Grundsätze  in  vielfältiger
Form  durchdekliniert  und  wir  können  seit  diesem
14. März  eines  beobachten:  Seit  genau  diesem  Tag  gibt
es  in  Ihren  Reihen,  bei  Rot-Grün,  ein  schweres  Ringen
um  jede der Detailfragen und die Lösung  jedes der Probleme.  Herr  Bundeskanzler,  Sie  wissen  doch  genau:
Wann immer wir uns über die Grundzüge einer Gesundheitsreform unterhalten haben, war das nicht die Schwierigkeit. Die  Schwierigkeiten  begannen, wenn  Sie  es mit
Ihren Leuten diskutieren mussten. 
Dr. Angela Merkel
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Lachen bei der SPD)
Herr  Bundeskanzler,  die  Wahrheit  ist  doch,  dass  Ihr
Kabinett  ein  Gesetz  im  Rahmen  der  Hartz-Gesetze  verabschiedet hat,  in dem Zumutbarkeitsregelungen vereinbart  waren,  die  erst  mit  unserem  Wirken  im  Bundesrat
wieder  zurückgeführt  werden  konnten,  weil  Ihre  eigene
parlamentarische Mehrheit  dies  nicht wollte. Das  ist  die
Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei der FDP)
Es  ist  doch  so  –  ich  bitte  Sie,  sich  subjektiv  kein  falsches  Bild  zu  machen  –,  dass  im  Vermittlungsausschuss über 90 Gesetze beraten worden sind, von denen
ein  einziges  nicht  verabschiedet  worden  ist.  Dass  Einsprüche  getätigt  werden  mussten,  Herr  Bundeskanzler,
ist  doch  der  Tatsache  zu  verdanken,  dass  Sie  es  abgelehnt haben,  im Vorfeld der Verhandlungen des Bundesrats  mit  uns  zu  einer  Einigung  über  die  zustimmungsfreien Gesetze zu kommen. 
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: So ist es!)
Ein  einziges  Gesetz  –  das  Verfütterungsverbotsgesetz  –
ist auf der Strecke geblieben. Alle anderen Gesetze  sind
in dieser Legislaturperiode verabschiedet worden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deshalb  war  im  Zweifel  doch  nicht  die  Union  dafür
verantwortlich, Herr Bundeskanzler. Es war – vorsichtig
ausgedrückt – das Ringen mit  Ihren eigenen Leuten und
die Tatsache,  dass  Sie  es wegen  dieses Ringens  niemals
geschafft  haben,  den  Menschen  draußen,  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  dieses  Landes  die  Notwendigkeit  der
Veränderungen  in  der  Gesamtheit  zu  erklären;  es  blieb
vielmehr  immer  Stückwerk.  Das  hat  Sie  letztendlich
auch  die Wahlerfolge  gekostet.  Das  hat  Sie  letztendlich
in die Niederlagen getrieben und das hat Sie letztendlich
auch den Parteivorsitz gekostet.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich sage das als Vorsitzende einer großen Volkspartei,
die weiß, dass alle Volksparteien – CDU, CSU und SPD –
am Anfang des 21. Jahrhunderts angesichts der Herausforderungen  der  Globalisierung  aufs  Äußerste  gefordert  sind.  Es  geht  um  nicht mehr  und  nicht weniger,  als
unter  völlig  veränderten  Bedingungen  in  Zeiten  völlig
neuer  internationaler  Herausforderungen  unsere  Werte
– das sind die soziale Marktwirtschaft und die Demokratie – behaupten zu können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ob  wir  diese  Aufgabe  meistern,  ist  von  allergrößter
– ich  sage:  von  entscheidender  –  Bedeutung  für  die
Frage, wie  es mit Deutschland  und  dem Wohlstand  dieses  Landes  weitergeht.  Genau  aus  diesem  Grunde  verträgt  dieses  Land  keinen  Zickzackkurs,  wie  Sie  ihn  immer wieder einschlagen mussten: einen Schritt vor, zwei
zurück,  einen  nach  rechts,  zwei  nach  links.  Genau  dies,
was uns das Tempo genommen und den roten Faden, die
gesamte Linie genommen hat, verträgt dieses Land nicht
mehr.  Dieses  Land  braucht  nicht  Politik  als  Stückwerk.
Dieses  Land  braucht  Politik  aus  einem  Guss.  Darum
geht es am Anfang des 21. Jahrhunderts.

Herr  Bundeskanzler,  Sie  sind  1998  mit  den  Worten
angetreten  –  Sie  haben  sie  bis  ins  Jahr  2002  mehrfach
wiederholt –:  „Wenn  es  uns  nicht  gelingt,  die Arbeitslosigkeit  signifikant  zu  senken,  dann  sind  wir  es  nicht
wert, wieder gewählt zu werden.“ 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  Sie  werden  es  doch  nicht  bestreiten:  Die  Zahl  von  fast  5 Millionen  arbeitslosen  Menschen bedeutet genau das Gegenteil von dem, was Sie in
Erwartung gestellt haben. 
Noch  2002  hat  die Hartz-Kommission  davon  gesprochen,  bis  zum  Jahr  2005  die  Zahl  der  Arbeitslosen  zu
halbieren. Stattdessen haben wir seit Bestehen der HartzKommission  1,5 Millionen  sozialversicherungspflichtige  Beschäftigungsverhältnisse  in  diesem  Land  verloren. Das ist die Realität.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  haben  das  geringste  Wirtschaftswachstum  in
Europa. Das  ist  durch  nichts  anderes  als  durch  eine  falsche nationale Politik zu erklären. Im Jahr 2000 betrugen
die Rücklagen in den sozialen Sicherungssystemen noch
23 Milliarden  Euro,  heute  sind  diese  Rücklagen  aufgebraucht.  Sie  haben  die  sozialen  Sicherungssysteme  geplündert. Das ist die Wahrheit. Das hinterlassen Sie. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Lachen bei der SPD – Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Unglaublich!)
Herr  Bundeskanzler,  Ihr  Finanzminister  –  wir  haben
uns das nicht ausgedacht – –
(Zurufe von der SPD)
– Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute  ist  ein wichtiger,  ein  entscheidender  Tag  in  der  Geschichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  in  der  Geschichte  der  Sozialdemokratie.

Das  sollte  für  Sie  Anlass  sein,  zuzuhören.  Das  ist  das
Mindeste, was man von einer stolzen Volkspartei erwarten darf.

Ihr  eigener  Finanzminister  – wir  haben  uns  das  doch
nicht  ausgedacht  –  hat  uns  einen  ausgeglichenen  Haushalt  für  2006  in Aussicht  gestellt.  Tatsache  ist,  dass wir
ein  strukturelles  Defizit  in  Höhe  von  40  bis  50 Milliarden  Euro  in  diesem Haushalt  haben. Das  ist  die Hinterlassenschaft dieser Bundesregierung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Angela Merkel
Ein Blick  in  den Armutsbericht  zeigt: Die Kluft  zwischen  Arm  und  Reich  ist  größer  geworden.  Der  Mittelschicht in diesem Land geht es schlechter. Das Klima ist
sozial kälter. 

Ursache  dafür  ist,  dass  Ihre Politik Stückwerk war. Einmal  haben  Sie  einen  richtigen  Schritt  gemacht,  oft  aber
viele  falsche  Schritte.  Das  war  keine  Politik  aus  einem
Guss.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb lautet das Fazit: Noch nie hat eine Regierung
durch  ständiges Nachbessern,  ohne  etwas  besser  zu machen, durch ständige Ankündigungen und Aufkündigungen,  durch  Kommissionen  anstelle  von  Entscheidungen
das Vertrauen so verspielt wie diese Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  ist  deshalb  so  dramatisch,  weil  Vertrauen  so  etwas wie der Schmierstoff unserer Demokratie ist. 

– Wissen  Sie,  jeder  pflegt  die Assoziationen,  die  er  hat.
Jeder pflegt die seinen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn Sie nicht begreifen, dass das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger durch  Ihre Politik  in das Machbare
von Politik  so weit  erschüttert  ist,  dass wir  alle  gemeinsam – das sage ich in totalem Ernst –

vor  der  Aufgabe  stehen  werden,  in  dem  auf  uns  wahrscheinlich zukommenden Wahlkampf 

populistischste  Argumente  jeder  Art  abwehren  zu  müssen,  kann  ich  nur  sagen:  Begreifen  Sie  es  als  gemeinsame Aufgabe, 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Sie!)
dafür  zu  sorgen,  dass  Politik wieder Vertrauen  herstellt!
Das  kann  nicht  eine  Partei  schaffen,  das  ist  unsere  gemeinsame Aufgabe in diesem Hause.

Wir  werden  uns  genau  dieser  Aufgabe  stellen.  Wir
werden  den  Menschen  sagen,  was  für  das  Wohl  dieses
Landes notwendig ist. 
(Zuruf von der SPD: Warten wir einmal ab!)
Dieses Land kann sich kein verlorenes Jahr, keine verlorenen  Tage  mehr  leisten.  Wir  brauchen  endlich  wieder
eine Politik, die auf die Kraft der Menschen baut und sie
ernst nimmt; denn  es besteht doch kein Zweifel, dass  es
ein großes Potenzial an Begabungen gibt, die sich entfalten wollen, dass es starke Kräfte in diesem Land gibt, die
wir mobilisieren können, dass es so viel gesunden Menschenverstand  gibt,  der  mit  den  Realitäten  umgehen
kann. Genau das heißt, die Prioritäten richtig zu setzen. 
Deshalb  werden  wir  den Menschen  sagen: Wir  brauchen  eine  Politik,  bei  der  Arbeit  unbedingte  Vorfahrt
hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Arbeit ist Teilhabe an unserem gesellschaftlichen Leben.
Deshalb muss Arbeit Vorfahrt haben.
Angesichts der begrenzten Möglichkeiten, die wir haben, brauchen wir eine Politik, die sagt: Zukunft  für unsere Kinder und Familien, damit dieses Land eine gute
Zukunft  hat. Das  sind  die  beiden  Schwerpunkte  unserer
Arbeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Genau dazu werden wir unsere Programmpunkte vorstellen.  Am  11. Juli  werden  wir  wissen  –  auch  Sie  werden  es  wissen;  dann  können  wir  es  vergleichen  –,  wer
den Menschen  sagt,  was  für  dieses  Land  notwendig  ist,
wer Vertrauen  dadurch  gibt,  dass  er  die Realitäten  beim
Namen nennt, Wege aus den Schwierigkeiten heraus aufzeigt und deutlich macht, wo Licht am Ende des Tunnels
ist. Genau in diesem Sinne wird die bevorstehende Bundestagswahl,  Herr  Bundeskanzler,  eine  Richtungswahl
sein,  eine Wahl,  bei  der  es  um  die  Frage  geht: Wird  die
Politik weitermachen wie  bisher  oder wird  es  eine  Politik  sein,  die Deutschland wieder  nach  vorne  bringt?  Ich
sage Ihnen, dass wir eine Politik machen werden, mit der
wir die soziale Marktwirtschaft so erneuern wollen, dass

wir  Chancen  für  die  Zukunft  dieses  Landes  schaffen.
CDU  und  CSU wissen:  Ein Weiter-so  kann  es  nicht  geben. Ein Weiter-so wird Deutschland und damit auch Europa  in den Stillstand führen. Wir wissen, dass das nicht
geschehen darf. 
Ich  stimme  Ihnen  insoweit  zu:  Wir  brauchen  eine
neue  Mehrheit.  In  den  unionsregierten  Bundesländern
haben wir die Mehrheit für die notwendigen Veränderungen  in Deutschland. Wir  können  voller  Stolz  sagen: Wo
die Union regiert, geht es den Menschen  in Deutschland
besser. 

Im Bundesrat haben wir also schon eine Mehrheit für
einen  Neuanfang  unseres  Landes.  Unser  Land  braucht
aber auch endlich eine Mehrheit für einen Neuanfang im
Deutschen Bundestag, damit wir mit klaren Verhältnissen
im Bundestag und im Bundesrat durchregieren können. 
(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Durchregieren? So ist es!)
Dr. Angela Merkel
Ich spreche voller Überzeugung von einer Politik aus
einem Guss; denn die Menschen haben es satt – wenn sie
es  jetzt  nicht  spüren,  dann  werden  sie  es  anderweitig
merken  –,  nicht  nach  einer  Linie,  sondern  nach  einem
Zickzackkurs  regiert  zu  werden,  mit  dem  sie  nichts  anfangen  können  und  bei  dem  sie  spüren,  dass  es  nicht
nach vorne geht, sondern dass es immer schlechter wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deshalb  sage  ich:  Rot-Grün  kann  unser  Land  nicht
mehr  regieren. Die  PDS  darf  unser Land  nicht  regieren.
CDU und CSU gemeinsam mit der SPD – –

Entschuldigung, CDU und CSU gemeinsam mit der FDP
– ich sage es noch einmal für alle verständlich –,
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
wir  können,  wir  müssen  und  wir  wollen  Verantwortung
für unser Land übernehmen.

Sie,  Herr  Bundeskanzler,  und  Rot-Grün  haben  uns
eine  schwierige Aufgabe  hinterlassen,  und  zwar  sowohl
in  Deutschland  als  auch  in  Europa.  Ich  aber  bin  zuversichtlich:  Wir  werden  es  schaffen,  weil  wir  es  besser
können,  weil  in  unserem  Land mehr  Kräfte  stecken,  als
Rot-Grün für möglich hält. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese  Kräfte  neu  zu  wecken,  Deutschlands  Chancen
zu erkennen und zu nutzen, eine solide, starke Regierung
für  unser  Land  zu  bilden,  damit  es  endlich  wieder  aufwärts  geht,  dafür  werde  ich  mich,  dafür  werden  CDU
und  CSU  ihre  ganze  Kraft  einsetzen.  Dafür  werden  wir
die  Bürgerinnen  und  Bürger  dieses  Landes  um  ihr  Vertrauen bitten.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Franz  Müntefering,
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Franz Müntefering (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Frau Merkel, wenn Sie das Protokoll redigieren,
dann passen Sie mindestens an der Stelle auf, wo Sie etwas  über  potenzielle  Koalitionspartner  gesagt  haben.
Stellen  Sie  das  klar!  Das  vermasselt  mir  den  ganzen
Wahlkampf,  wenn  nicht  klargestellt  wird,  was  Sie  dazu
gesagt haben.

Dies ist heute eine ganz besondere Situation, die aber
zu den Regeln der Demokratie gehört. Die ausdrückliche
Vertrauensfrage  des  Bundeskanzlers  hat  es  in  der  Geschichte der Bundesrepublik  selten gegeben;  aber  sie  ist
als  Instrument  zur  Klärung  einer  bestimmten  Frage  im
Grundgesetz vorgesehen. Alle haben  inzwischen Art. 68
des Grundgesetzes  gelesen,  der  sich mit  der Vertrauensfrage  des  Bundeskanzlers  und  mit  der  Auflösung  des
Bundestages  befasst. Auch Art. 39 Abs. 1  des Grundgesetzes haben wir im Kopf, der etwas zur Konsequenz besagt, nämlich dass innerhalb von 60 Tagen eine Neuwahl
stattfinden muss, wenn die Auflösung erfolgt ist.
Die  Verfassungsväter  und  -mütter  sind  davon  ausgegangen, dass es Situationen, wie wir sie heute haben, geben kann. Es  ist also eine besondere Situation, aber eine
„mitten  aus  dem  Grundgesetz“.  Diese  Situation  ist  Teil
der Demokratie. 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die Mitglieder  des  Bundestages  sind,  bilden  eine  Fraktion.  Als
SPD-Fraktion hatten wir in den letzten zwei Jahren einen
anstrengenden  Lauf.  Hinter  uns  liegen  schwierige  Gesetze, die Streit nötig machten. Darauf bin ich eher stolz
als  nicht;  denn  schwierige  Gesetze  kann man  sich  nicht
leicht machen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Hinter uns liegen aber auch Ergebnisse von Wahlen.
Ich  erinnere  an  die  Europawahl,  die  Landtagswahlen  in
Thüringen, im Saarland, in Brandenburg – gut gegangen,
aber  minus  7,4 Prozent  –  und  in  Sachsen,  an  die  Kommunalwahl 
in  Nordrhein-Westfalen,  an  die  Landtagswahlen  in  Schleswig-Holstein  und  in  NordrheinWestfalen. Damit verbunden ist eine Serie bitterer Wahlergebnisse. Die Opposition hat behauptet – und die Medien haben es geschrieben –, diese Wahlschlappen, diese
herben  Wahlniederlagen  hätten  etwas  mit  der  Bundespolitik zu tun,
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
mit  der  Politik  der  Erneuerung,  die  Bundeskanzler
Gerhard  Schröder,  seine  Regierung  und  die  Koalition
seit Frühjahr 2003 forciert vorangetrieben haben. 
Wir  konnten  dem  alles  in  allem  nicht widersprechen;
Stichwort  Agenda 2010,  Stichwort  Hartz. Wir  sind  aber
sicher:  Die  Reformen  sind  unverzichtbar.  Wir  sind  auf
dem  richtigen Weg. Wir wissen,  drei Viertel  der  Bürgerinnen  und  Bürger  wollen  Reformen.  Wir  wissen  aber
auch  und  haben  gelernt:  Drei  Viertel  wollen  davon  persönlich  möglichst  nicht  negativ  betroffen  sein.  Sollten
wir  eine  Politik  machen,  die  vordergründig  populär  ist,
oder  eine  Politik,  die  für  unser  Land  richtig  ist,  auch
wenn  sie  Zeit  braucht?  Wir  haben  uns  für  die  richtige
Politik  entschieden. Das bedeutet Kampf um Akzeptanz
für eine solche Politik. Was denn sonst?
Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  und  wir  als  Koalition  haben  die  Erneuerung  des  Landes  begonnen,  zum
Franz Müntefering
Beispiel  bei  den  sozialen  Sicherungssystemen  und  am
Arbeitsmarkt. Wir  hatten  und  haben  den  Mut,  etwas  zu
tun, wovor sich Kohl und Merkel in den 90er-Jahren gedrückt haben. Das ist die Wahrheit.

Dies  ist  heute  hier  nicht  die  Stunde  der  Zwischenbilanz, aber sie wird kommen. Dabei sehen CDU/CSU und
FDP  nicht  gut  aus;  Sie  auch  nicht,  Frau  Merkel.  RotGrün  hat  in  den  Jahren  seit  1998  unser  Land  aus  der
Starre  der  90er-Jahre  herausgeführt.  Rot-Grün  ist  eine
gute  Zeit  für  Deutschland.  Wir  hoffen,  wir  können  sie
fortsetzen.

Dass es bei der CDU/CSU mit dem Mut zu Reformen
inzwischen besser geworden ist, kann man nicht feststellen;  im Gegenteil. Die Wahl  in Nordrhein-Westfalen haben  wir  auch  deshalb  verloren,  weil  die  Opposition  zu
feige war, sich zu der neuen Arbeitslosenstatistik zu bekennen. Wir  haben  Hunderttausende  Erwerbsfähige  aus
der  Sackgasse  der  Sozialhilfe  herausgeholt,  sie  an  die
Vermittlung herangeführt und sie  in die Statistik der Arbeitslosen aufgenommen. Sie werden wieder gezählt und
sie  gelten  wieder  etwas.  Das  haben  Sie  von  der  CDU/
CSU mit  uns  zusammen  beschlossen,  aber  Sie  schieben
uns  die  statistisch  dazugekommenen  Arbeitslosen  zu.
Sie  leugnen  Ihre  Mitverantwortung.  Sie  sind  Schwarzfahrer und Trittbrettfahrer. Was denn sonst? 

Sie  glauben  offensichtlich,  das  sei  raffiniert. Nein,  es
ist nur kleinkariert. Frau Merkel, Sie sind keine Reformpolitikerin.  Sie  sind  da  nicht  besser  als  Ihr  Vorbild
Helmut Kohl. 

Ihre  Diener  im  Vermittlungsausschuss  werkeln  da
ungeniert  vor  sich  hin.  Sie  machen  das,  was  Sie  vorhin
mit „durchregieren“ beschrieben haben. Das war interessant: durchregieren; ein hilfreicher Begriff. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Da  wurde  die  Behandlung  des  Gentechnikgesetzes
mal wieder verschoben. Auch das Thema Eigenheimzulage  wurde  – Mittwoch  dieser Woche  war  das  –  wieder
verschoben;  ich  glaube,  zum  siebten  Mal.  Das  Geld
brauchen  wir  dringend  für  Bildung  und  Forschung.  Die
Wahrheit  ist:  Die  18:14-Mehrheit  im  Vermittlungsausschuss  nutzen Sie  vor  allem  für  eines:  verschieben,  verschieben, verschieben, Politik verhindern und verschleppen. Das ist die Wahrheit. 

Da wir im Augenblick viel über das Grundgesetz und
über  das  sprechen,  was  sich  die  Väter  und  Mütter  des
Grundgesetzes  dabei  gedacht  haben,  sei  an  der  Stelle
doch  einmal  erlaubt,  zu  sagen: Ob  der Parlamentarische
Rat, als er das Bundesorgan Bundesrat einrichtete, das so
gemeint hat, darf man bezweifeln.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vielleicht,  Herr  Kollege  Schulz,  könnten  Sie  auch  dazu
einmal  das  Grundgesetz  bemühen  und  das  oberste  Gericht anrufen. Eine Klärung wäre ganz gut. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Kurzum: Von  CDU/CSU  und  FDP  in  Bundestag  und
Bundesrat ist Konstruktives für eine Reformpolitik nicht
zu  erwarten.  Sie  wollen  die  Reformkraft  unserer  Koalition  auf  dem  Weg  zur  Bundestagswahl  2006  mit  Ihrer
Mehrheit ersticken. Das lässt sich unschwer erkennen.
Für  uns  als  Partei  und  als  Fraktion  ergibt  sich  natürlich  die  Frage  nach  der  Chance,  den  Reformen  neue
Kraft  zu geben, nicht nur Recht  zu haben,  sondern  auch
Recht  zu  bekommen,  die  Durchsetzbarkeit  von  Politik
zu stärken. Für uns geht es auch um die Frage, ob es vermeidbar  ist,  dass  mit Wahlniederlagen  der  SPD,  die  für
die  Politik  der  Reformen  bezahlt,  die  Merkels  und
Westerwelles ihre Politik der sozialen Demontage beginnen können.

„Heulen  und  Zähneklappern“  bei  der  Steuerreform
haben  Sie  gefordert,  Frau  Merkel,  ebenso  „weit  reichende  Eingriffe“  in  die  Sozialsysteme,  „deutliche  Veränderungen  bei  den  Flächentarifen“.  Die  Erhöhung  der
Mehrwertsteuer,  die  Senkung  des  Spitzensteuersatzes
auf  36 Prozent  und  die  Besteuerung  der  Nacht-,  Feiertags- und Sonntagszuschläge, die Sie ankündigen, gehören  in  diese Linie. Mit  Ihnen,  Frau Merkel, wird  es  kalt
in Deutschland. 

In  einer  Situation wie  dieser, mit  einer Mehrheit  von
drei Stimmen  aufseiten  der Koalition  im Bundestag  und
mit  einer  aufziehenden  PDS/ML,  unbeirrt  durchs  Feuer
der  Reformen  zu  gehen  ist  nicht  einfach,  nicht  für  die
Partei,  nicht  für  die  Abgeordneten.  Dass  in  dieser  Lage
manche von uns dem Bundeskanzler und unserer Politik
handfeste  Kursänderungen  abverlangten,  konnte  jeder
lesen und hören. Ich fand das falsch, aber es war so. 
Ich  habe  nach  der  durch  einen  Verräter missglückten
Ministerpräsidentenwahl in Schleswig-Holstein
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)
–  das  scheint  Sie  nicht  aufzuregen; mich  regt  das  schon
auf,  wenn  einer  so  handelt,  wie  das  in  Schleswig-Holstein passiert ist, nämlich feige bei geheimer Wahl – 

Franz Müntefering
und vor der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen Sorge
gehabt  um  die  Handlungsfähigkeit  meiner  Partei  und
Fraktion  und  damit  letztlich  der  Bundesregierung.  Ich
habe  das  dem  Bundeskanzler  auch  gesagt.  Es  war  auch
meine  Pflicht,  das  zu  sagen.  Es  sei  noch  immer  gut  gegangen,  höre  ich. Richtig. Aber  ich  nehme  an,  das Kind
muss nicht erst im Brunnen liegen, bevor man den Brunnen abdeckt. Man muss nicht erst Abstimmungen verlieren, bevor man darauf reagiert, dass man Abstimmungen
zu  verlieren  droht  bzw.  nicht mehr  gewinnen  kann,  und
dem nur dadurch entgeht, dass man nicht handelt. 
Das  Wahlergebnis  in  Nordrhein-Westfalen  war
doch  unmissverständlich.  Die  Frage  lag  offen  zu  tage
– sie wurde uns doch auch gestellt –, wie es denn hier in
Berlin weitergehen  könnte. Darüber wurde  offen  spekuliert. Man  wird  sich  erinnern,  wenn  man  will.  Deutschland  darf  aber  seine  Zeit  nicht  verschlafen.  Wir  dürfen
nicht  über  ein  Jahr  durch  das,  was  unterbleibt,  weil  es
aussichtslos  ist  in  dieser  Konstellation,  oder  durch  das,
was  im  Bundesrat  versandet,  Stillstand  in  Deutschland
haben. Wie handelt ein Bundeskanzler verantwortlich  in
einer  solchen  Situation?  Doch  nicht  durch  Produktion
für den Mülleimer des Bundesrates, doch nicht durch das
Einfordern  von  Nibelungentreue  der  Koalitionsfraktionen, ohne dafür etwas in Aussicht stellen zu können. 
Es  ist  konsequent,  in  einer  Phase,  in  der  die  gemeinsame  Gewissheit  über  den  richtigen  und  schwierigen
Weg brüchig  ist, die Klärung zu suchen und sie über die
Wählerinnen  und  Wähler  herbeizuführen.  Es  ist  besser
für  unser  Land,  jetzt  entschlossen  die  Richtung  zu  bestimmen.  Aber  das  können  eben  nur  die  Wählerinnen
und  Wähler.  Die  allermeisten  Wählerinnen  und  Wähler
wollen auch die Bundestagsneuwahl, wollen wählen. 
Niemand  wird  dem  Bundeskanzler  bei  seiner  Vorgehensweise,  bei  seiner  Entscheidung  Vorteilsnahme  oder
Eigennutz  vorwerfen  können.  Die  Stimmung  für  die
SPD  war  am  22. Mai  in  Deutschland  nicht  gut,  sagen
wir: eher schlecht. Sie ist auch heute noch nicht gut, sondern eher schlecht. 
(Zuruf von der FDP: Recht so!)
– Abwarten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Trotzdem  streben  wir  die  Bundestagswahl  im  Herbst
dieses  Jahres  an. Wir  streben  sie  an, weil wir  ein  klares
Mandat  für unsere Politik der Reformen wollen. Dafür
gibt  es  Wahlkampf  in  der  Demokratie,  dafür  gibt  es
Wahlen. Dafür werden wir kämpfen.
(Zustimmung bei Abgeordneten der SPD)
Wir  wollen  einen  intensiven  Wahlkampf,  in  dem  die
Probleme  unseres  Landes  offen  und  deutlich  angesprochen  werden,  in  dem  die  politischen  Konzepte  verglichen werden und in dem die Richtungen geklärt werden.
Frau  Merkel,  Sie  werden  sich  nicht  verstecken  können.
„Rüttgern“ geht in Berlin nicht. 

Sie werden aus Ihrem Höhenrausch der Umfragen, die ja
auch  schon  zurückgehen,  in  die  Ebene  des  politischen
Alltags zurückkommen. 
Dann  werden  sich  die  Wählerinnen  und  Wähler  in
Deutschland  fragen,  wer  Deutschlands  Interessen  in
Europa besser vertreten kann und wer die Statur hat, dieses Europa bauen zu helfen – Gerhard Schröder oder Sie.

Die  Wählerinnen  und  Wähler  werden  sich  fragen,  wer
Deutschland  aus  dem  andauernden  Irakkrieg  herausgehalten hat und wer damals wachsweich gewesen ist. 

Die Wählerinnen und Wähler werden Sie fragen, wer soziale  Gerechtigkeit  zur  Meßlatte  seiner  Politik  macht
und wer mit Herrn Westerwelle  als Kompagnon Arbeitnehmerrechte weitgehend schleifen will.

Die  Wählerinnen  und  Wähler  werden  Sie  fragen,  wer
den  Mut  zu  Reformen  hat,  die  sozialen  Fortschritt  ermöglichen,  und  wer  das  Soziale  in  der  Marktwirtschaft
mit seiner Politik torpediert.

Die Entscheidung bei der Abstimmung zur Vertrauensfrage fällt manchen – vielen – Kolleginnen und Kollegen ausgesprochen  schwer. Das weiß  ich.  Ich verstehe
das und habe Respekt davor. Ich selbst enthalte mich der
Stimme und bin mir da ganz sicher.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Vielleicht fällt mir das leichter als anderen; denn aus Gesprächen mit dem Bundeskanzler weiß ich, dass er selbst
sich  die Entscheidung  zur Vertrauensfrage mit  dem Ziel
der Neuwahlen nicht leicht gemacht hat. Außerdem teile
ich mit ihm die Überzeugung, dass Neuwahlen der bestmögliche Weg  zur Klärung  der  politischen Richtung  für
Deutschland  und  zur  Legitimation  unseres  politischen
Auftrags sind.
Ob  sich  jemand  so  oder  anders  entscheidet,  er  kann
dafür  gute  Gründe  nennen.  Wichtig  ist,  dass  wir  voneinander wissen, dass beides respektabel ist, dass wir uns
aber  einig  sind  in  dem  Bewusstsein,  dass  Gerhard
Schröder  als  Bundeskanzler  das  Vertrauen  der  SPDBundestagsfraktion hat und dass wir  ihn weiter als Bundeskanzler  der Bundesrepublik Deutschland  haben wollen.

–  Sie  tun  so,  als  ob  es  hier  um  Misstrauen  ginge.  Es
geht heute nicht um Misstrauen.
(Zurufe von der CDU/CSU: Doch!)
Franz Müntefering
– Ach, das  ist aber  interessant! Dann,  liebe Frau Merkel
– Sie sind doch jetzt Kanzlerkandidatin –, stellen Sie den
Antrag auf ein Misstrauensvotum. Sie werden sehen: Sie
sind  in der Minderheit hier  in diesem Haus. Das werden
Sie ganz deutlich erleben.

– Das haben Sie wohl  inzwischen aus den Augen verloren.  Wir  werden  alles  dafür  tun,  dass  Sie  auch  in  der
nächsten Legislaturperiode in der Minderheit sind.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  bin  mir  unserer  Verantwortung  bewusst  und  bin
sicher,  dass  wir,  wie  auch  immer  die  Einzelnen  heute
stimmen werden, miteinander  für eine Politik der  sozialen  Demokratie  streiten  werden.  Die  SPD  wird  gebraucht,  die  sozialdemokratische  Idee  wird  gebraucht;
denn populistische Illusionen sind so gefährlich, wie soziale Kälte widerlich. Beide sind im Kern unmoralisch.

Herr Bundeskanzler, lieber Gerd, wir stehen mitten in
einer  schwierigen  Aufgabe  für  unser  Land.  Die  SPDFraktion  wird  alles  dafür  tun,  dass  diese  Aufgabe
gelingt –  zum  Wohle  unseres  Landes,  zum  Nutzen  der
Menschen,  mit  Gerhard  Schröder  als  Bundeskanzler.
Wir haben Vertrauen in Deutschland.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Guido  Westerwelle,
FDP-Fraktion.

Dr. Guido Westerwelle (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundeskanzler, um
es  vorab  zu  sagen: Die  Freien Demokraten  unterstützen
Neuwahlen. Wir wollen Neuwahlen und wir äußern hier
ausdrücklich  unseren  Respekt  vor  Ihrer  Entscheidung,
mit  der Vertrauensfrage  den Weg  für Neuwahlen  freizumachen.  In  Deutschland  ist  eine  politische  Lage  eingetreten,  in der dieses Parlament die Macht an den Souverän, an das Volk, zurückgeben muss. Das Volk muss neu
entscheiden.  Deutschland  braucht  einen  neuen  Anfang
und den gibt es nur mit einer neuen Regierung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Herr Kollege Müntefering, Sie haben sehr ausführlich
zu  erklären  versucht,  warum  Sie  heute  misstrauen,  aber
trotzdem vertrauen. Das  ist verfassungsrechtlich an dem
vorbeigeredet,  was  der  Herr  Bundeskanzler  hier  gesagt
hat.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der Bundeskanzler hat sich – das ist sein gutes Recht
– kritisch an die Opposition gewandt. Er setzt sich natürlich  auch  mit  dem  auseinander,  was  aus  seiner  Sicht  an
den  Oppositionsparteien  nicht  überzeugt.  Das  ist,  wie
gesagt,  sein  gutes  Recht. Aber  im Kern  hat  der Kanzler
der  Bundesrepublik  Deutschland  heute  gesagt,  er
– Schröder –  sei nicht  an der Opposition und  auch nicht
am Bundesrat gescheitert, gescheitert sei er am mangelnden  Vertrauen  und  am  mangelnden  Mut  der  Eigenen.
Das ist heute das Entscheidende.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deswegen  ist  es  verfassungsrechtlich  eben  nicht  ausreichend, darauf hinzuweisen, welche Gesetze Sie erlassen haben. Es  ist mindestens genauso notwendig, darauf
hinzuweisen, was Sie alles nicht tun konnten, weil Ihnen
die  Eigenen  von  der  Fahne  gegangen  sind.  Ich  wiederhole: Das ist das Entscheidende.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Politisch  ist  die Vertrauensfrage  der Bürgerinnen  und
Bürger  an die  scheidende Regierung  längst beantwortet.
Die  Bürger  haben  sich  –  auch  darauf  haben  Sie  hingewiesen – bei all den Landtagswahlen entschieden. Es  ist
deshalb  richtig,  dass  die  Deutschen  durch  Neuwahlen
die  demokratische  Vertrauensfrage  neu  beantworten
können. Diese Neuwahlen sind kein Coup. Sie sind auch
keine  Flucht  nach  vorne.  Sie  als  Regierung  stehen  mit
dem Rücken  zur Wand, weil Sie  die Mehrheit  der Menschen  nicht mehr  hinter  sich  haben  und weil  Ihnen  jetzt
auch noch die eigenen Leute davonlaufen.

Sie  sind  auch  nicht  an  der  Agenda 2010  gescheitert.
Sie  sind  nicht  am  Bundesrat  gescheitert.  Sie  sind  nicht
am  Vermittlungsausschuss  oder  an  der  Opposition  gescheitert. Gescheitert sind Sie an Ihrer eigenen Mutlosigkeit, Wankelmütigkeit  und  Ihrer  mangelnden  Kraft;  mit
einer mutigen Politik mehr  zustande  zu  bringen  als  eine
Schmalspuragenda.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Neuwahlen  sind  aus  unserer  Sicht  verfassungskonform.  Sie  sind  politisch  richtig  und  sie  sind  die  einzige  Chance,  den  gordischen  Knoten,  der  Deutschland
fesselt,  zu  durchschlagen.  Unser  Land  kann  sich  diese
Agonie nicht länger leisten.

Einige  meinen,  das  mangelnde  Vertrauen,  das  Abgeordnete der Koalition heute hier zum Ausdruck bringen,
sei  vorgetäuscht.  Es  ist  genau  umgekehrt:  Das  Vertrauen,  das  einige Abgeordnete  der Koalition  heute  unbedingt  demonstrieren  wollen,  ist  in  Wahrheit  fragwürdig.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dass  diejenigen,  die  schon  bei  der  Schmalspuragenda
2010  nicht mehr mitmachen wollten,  heute  nicht  schuld
sein  möchten  am  Ende  von  Rot-Grün, 
ist  keine
Dr. Guido Westerwelle
ausreichende Basis  für  eine Regierung,  die Deutschland
regieren möchte.

Adressiert  an  die,  die  es  betrifft  –  Herrn  Kollege
Ströbele  und  die  anderen Kolleginnen  und Kollegen  der
Sozialdemokraten, die Sie heute Treueschwüre geradezu
demonstrativ  im  Deutschen  Bundestag  zum  Ausdruck
bringen  wollen  –:  Wenn  einige  Fundamentalisten  und
Linke  der  Grünen  und  der  SPD  dem  Bundeskanzler
heute das Vertrauen aussprechen, obwohl  sie  seine Politik  jahrelang  bekämpft  haben,  so  ist  das  die  eigentliche
Heuchelei des Tages.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der  Bundeskanzler  wird  in  der  „Zeit“  so  zitiert,  das
eigentliche  Problem  hätte  darin  bestanden,  dass  die
Kombination  Rot-Grün  zu  dieser  gesellschaftlichen  Situation, die wir haben, nicht wirklich passte.

Weiter wird der Bundeskanzler in der „Zeit“ zitiert:
Wohl aber kostete es in den vergangenen Jahren zunehmend  mehr  Kraft,  das  zusammenzuhalten,  was
quer stand zu den Bedürfnissen der Republik.

Wir  werden  nicht  herausfinden,  ob  das,  was  die  „Zeit“
zitiert,  auch  tatsächlich  so  gesagt worden  ist. Aber  nach
Ihrer Erklärung hier kann man jedenfalls feststellen: Die
politischen  Tatsachen  in  diesem  Hause  sind  so  richtig
beschrieben.

Das  stetige  Vertrauen  hat  diese  Regierung  vor  allem
deshalb verloren, weil ihre Politik nie stetig war. Sie haben  keine  Politik  aus  Überzeugung  gemacht.  Sie  sind
von  den  Verhältnissen  getrieben  worden.  Das  hat  Ihre
Politik manchmal  pragmatisch,  aber  immer  öfter  prinzipienlos  gemacht.  Rot-Grün  hat  vor  wenigen  Wochen
noch die Senkung der Körperschaftsteuer für Großunternehmen  verkündet  und  letzte  Woche  wieder  zurückgeholt.  Zum  Jahresanfang  wurde  der  Spitzensteuersatz  gesenkt; 
jetzt  beschließen  Sie  eine  Neidsteuer  für
Großverdiener.  So  ging  das  auch  mit  der  Ausbildungsplatzabgabe  –  ein  einziges  Hin  und  Her.  So  ist  das  mit
den  geringfügigen  Beschäftigungsverhältnissen  gegangen  –  mal  ja,  mal  nein.  So  war  es  mit  der  Rentenversicherung:  Erst  ist  der  demographische  Faktor  aufgehoben worden und später ist im Hohen Hause eingestanden
worden, dass das Ihr großer Fehler war. Es folgte auf ein
Ja ein Nein, auf die neue Mitte, 

mit  der  Sie  1998  an  die  Macht  gekommen  sind,  folgte
die alte Linke. Auf die Agenda 2010 folgte der program
matische  Klassenkampf  mit  Heuschrecken  und  Neidsteuer. Das ist nicht die Zukunft Deutschlands! 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die neue Regierung wird ein schweres Erbe antreten.
Wenn  Sie,  Herr  Bundeskanzler,  von  guten  Jahren  unter
Rot-Grün gesprochen haben, ist das aus meiner Sicht ein
erschreckendes Maß an Realitätsverlust.

Die  Ihrer  Meinung  nach  guten  Jahre  von  Rot-Grün  haben Deutschland die höchste Arbeitslosigkeit seit Gründung der Republik gebracht. 
(Jörg Tauss SPD: Falsch!)
Noch niemals sind jedes Jahr so viele Schulden neu aufgenommen worden. Die Zahl der jährlichen Pleiten, vor
allem  im  Mittelstand,  ist  auf  Rekordhöhe.  Die  sozialen
Sicherungssysteme wurden nicht fester, sondern brüchiger  und  unser  Bildungswesen  bekommt  international
schlechte Noten. 
Das, was Sie für sich reklamieren, ist doch auch mehr
als  fragwürdig:  Von  den  Bürgerrechten  bis  hin  zu  den
Menschenrechten  –  die  Beliebigkeit  war  Ihr  Markenzeichen. Ich denke jetzt nur an die Aufhebung des Bankgeheimnisses oder die Waffenexporte nach China. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Deshalb  wird  eine  neue  Regierung  den  großen  Wurf
wagen müssen  und wird  sich  nicht mit  einer  Politik  der
Trippelschritte zufrieden geben. Klein-Klein, hin und her,
ein  Schritt  nach  vorn  und  zwei  zurück  –  das  hatten  wir
sieben Jahre. Diese Zeit muss im Herbst vorbei sein. Nur
mit  einem  neuen  Anfang  und  einer  beherzten  Politik
werden die Bürgerinnen und Bürger wieder Mut zur Zukunft  fassen.  Deswegen  ist  unser  Ziel  nicht  zuerst  der
Regierungswechsel.  Unser  Ziel  ist  der  Politikwechsel
für  unser  Land;  der  Regierungswechsel  ist  Mittel  zum
Zweck. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  wollen  einen  Politikwechsel,  in  dem  Freiheit  zur
Verantwortung  wieder  Maßstab  jeder  politischen  Entscheidung wird. Wir wollen einen Politikwechsel, damit
das Erwirtschaften wieder vor das Verteilen gesetzt wird. 

Wir  wollen  einen  Politikwechsel,  damit  die  Chancengleichheit  am  Start  nicht  länger mit  Gleichmacherei  am
Ziel verwechselt wird. 

Ja, und wir wollen einen Politikwechsel, damit sich Leistung  wieder  lohnt  und  derjenige,  der  arbeitet,  mehr  hat
als derjenige, der nicht arbeitet. Wenn Sie die wirtschaftliche  Vernunft  immer  wieder  gegen  die  soziale  Gerechtigkeit ausspielen, dann werden Sie beiden nicht gerecht
werden. Soziale Gerechtigkeit, Umweltschutz oder auch
kulturelle  Vielfalt  –  all  das  hängt  davon  ab,  dass
Dr. Guido Westerwelle
Deutschland  der  Arbeit  wieder  Vorfahrt  gibt. Wir  brauchen eine wachstumsorientierte Politik, eine wirtschaftsfreundliche  Politik,  weil  jede  soziale  Gerechtigkeit  erst
einmal erwirtschaftet werden muss. Das ist der neue Anfang.  Unsere  Politik  ist  wirtschaftlich  überzeugender
und  sie  ist  sozialer  als  all  das,  was  Sie  in  sieben  Jahren
zustande gebracht haben. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Bundesminister Joseph Fischer.

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Meine
Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen, hätte sich gewünscht,
dass  die  Koalition  das  Mandat  der  Wählerinnen  und
Wähler,  das  wir  mit  der  erfolgreichen  Bundestagswahl
2002  bekommen  haben,  im  Interesse  und  zur  Erneuerung unseres Landes voll erfüllen hätte können. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Gleichwohl  ist  es  die  Entscheidung  des  Bundeskanzlers
als  Institution  und  als  Person  –  so  ist  es  in  Art. 68  des
Grundgesetzes  vorgesehen;  ich  füge  hinzu,  dass  dies
auch die politische Entscheidung unseres Koalitionspartners  ist –, die Vertrauensfrage zu stellen, wenn er zu der
Überzeugung  kommt,  dass  seine  Mehrheit  in  diesen
schwierigen Zeiten nicht mehr voll belastbar ist. 
Die  Deutschen  wollen  jetzt  wählen.  Deswegen  müssen  sich  jetzt  alle  Entscheidungen  darauf  konzentrieren,
dass  es  nicht  zu  einer  Hängepartie,  sondern  zu  der  von
beiden  Seiten  des  Hauses  gewollten  neuen  Legitimierung – wie immer sie auch ausfallen mag – einer Politik
der Erneuerung unseres Landes kommt. Darüber müssen wir dann im Wahlkampf politisch streiten.
Große Worte waren heute zu hören. Von der „Schmalspuragenda“ sprach ein Schmalspurpolitiker. 

–  Das  gefällt  Ihnen  nicht.  Peinlich 
ist  es,  die
Agenda 2010 angesichts der Widerstände, mit denen wir
es  bei  der  Erneuerung  unseres  Landes  zu  tun  haben,  als
Schmalspuragenda zu bezeichnen. 

Peinlich war Ihre Rede. Sie wollen Vizekanzler und Frau
Merkel  möchte  Kanzlerin  werden,  ohne  auch  nur  ein
Wort zu den zentralen Punkten der Alternativen – um die
geht  es  ab  heute,  wenn  Sie  Ihr  Misstrauen  ernst  nehmen – gesagt zu haben. 

Das begrenzt sich dann auf die Aussage, eine Politik aus
einem Guss machen zu wollen. Das ist ein alter Hut; das
alles  haben  wir  schon  einmal  gehört.  Wo,  bitte,  bewegt
sich diese Politik aus einem Guss? Zwischen Bierdeckelsteuerreform,  Kopfpauschale  und  Abschaffung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung.  Es  wäre  für  die  Deutschen interessant gewesen, das heute einmal zu hören. 

Das sind die Alternativen, die Sie ihnen vorschlagen.
Es  ist  doch  völlig  klar:  Sie wollten  Rot-Grün  nicht  –
und dies nicht nur aus politischen Gründen. Es hat Ihnen
auch nicht gepasst, dass eine demokratische linke Mehrheit,  die  sich  auch  auf  die  68er-Bewegung  bezieht,  von
den  Deutschen  gewählt  wurde.  Das  ist  doch  der  entscheidende Punkt. 

Dieser  Unterschied  besteht  nach  wie  vor.  Darüber  werden Sie nicht hinwegdiskutieren können. 
Diese Koalition hat allen Grund, stolz auf das zu sein,
was wir erreicht haben. 

Liebe Freundinnen und Freunde, ich sage das bewusst an
die  Koalition.  Diese  Koalition  war  noch  nicht  gebildet
worden, da wurden wir  in das Kanzleramt gerufen –  ich
werde das nie vergessen; Gerhard Schröder war gewählt;
wir  hatten  vereinbart,  dass  wir  eine  rot-grüne  Koalition
bilden  wollten  –  und  hatten  zum  ersten  Mal  seit  Gründung  der  Bundesrepublik  Deutschland  über  Krieg  und
Frieden zu entscheiden. Das waren Entscheidungen, die
uns alles andere als einfach gefallen sind. 
Aber wenn  ich  zehn  Jahre nach den Vorfällen  in Srebrenica  zurückschaue  und  die  Erfahrungen,  die  wir  im
Hinblick  auf  Mazedonien  gemacht  haben,  betrachte,
dann  kann  ich  Ihnen  nur  sagen:  Wir  haben  die  Verantwortung, vor die unser Land nach dem Ende des Kalten
Krieges  gestellt  wurde,  nicht  nur  wahrgenommen,  sondern  im  Interesse  von  Frieden,  Freiheit  und  Menschenrechten auch entsprechend umgesetzt. 

Das  waren  schwere  Auseinandersetzungen;  ich  weiß,
wovon ich rede. 
Frau Merkel, Sie machen es sich zu einfach. Sie werden sich täuschen, wenn Sie meinen: Das interessiert die
Leute  nicht.  Gegenwärtig  kommen  Sie  mir  mit  Ihren
Umfragen  wie  ein  wunderbar  anzuschauendes  Soufflé
im Ofen vor. 
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD)
Bundesminister Joseph Fischer
Wir werden sehen, was von der Größe in den letzten drei
Wochen  tatsächlich  übrig  bleibt,  wenn  der  Souverän  da
hineinpikst. Da bin ich sehr gespannt. 

Wir  waren  der  Meinung,  ein  Eingreifen  in  Serbien
musste  sein.  Wir  konnten  Milosevic  nicht  länger  zuschauen; wir mussten ihm in den Arm fallen. Wir waren
der  Meinung:  Wir  mussten  Soldaten  nach  Afghanistan
schicken. 

In einem bestimmten Punkt trennten sich aber die Wege.
Für  uns  geht  Bündnisloyalität  nicht  vor  Vernunft.  Im
Hinblick  auf  den  Krieg  im  Irak  waren  wir  nicht  überzeugt; Sie waren da völlig anderer Meinung. 

Es  ist peinlich, Frau Kanzlerkandidatin, dass Sie  sich
nicht  trauen,  jetzt  in  die  USA  zu  fahren;  sonst  war  das
nicht so.

– Natürlich, Sie haben Ihre Reise doch abgesagt. Bei uns
wurde von amerikanischer Seite nachgefragt, warum Sie
diesmal nicht kommen. Fürchten Sie etwa die Bilder angesichts der Probleme, die die USA  im  Irak haben? Um
solche  Fragen  geht  es.  Darauf  wollen  die  Deutschen
Antworten von Ihnen. 

Schmierstoff  –  was  man  bei  diesem  Wort  doch  für
Assoziationen hat! 

Zuerst fällt mir Pfahls ein.
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
Er  war  Staatssekretär,  allerdings  nicht  unter  Gerhard
Schröder, sondern  in der Regierung,  in der auch Sie waren. 

Dann  fallen mir Herr Kanther und Frau Agnes HürlandBüning ein.  Ich hatte die Ehre, auch  sie noch kennen zu
lernen. 
(Klaus Uwe Benneter SPD: Kanther!)
– Kanther habe ich schon erwähnt. – Ich kann Ihnen nur
sagen:  Sie  mögen  zwar  für  sich  beanspruchen,  die  bessere Alternative  zu  sein. Aber  Sie  sollten  nicht  auf  dem
hohen moralischen Ross dahergetrabt kommen; denn angesichts der Schmiergeldaffären, die Sie zu verantworten haben, wäre es ein schändlicher Esel!

Die Demographie kommt nicht über Nacht. Vielmehr
ist  uns  die  Bevölkerungsentwicklung  Jahrzehnte  im
Voraus sehr genau bekannt. Ich erinnere mich noch, dass
ich,  als  ich  noch  in  der  Opposition  war,  jahrelang  von
Norbert Blüm und Helmut Kohl gehört habe: „Die Rente
ist  sicher.“ Es war  doch Walter Riester,  auf  den Sie  eingedroschen  haben  bis  zum  Gehtnichtmehr,  der  angesichts  der  Herausforderungen  der  Demographie  –  dass
wir Gott sei Dank immer älter werden – eine historische
Reform durchgeführt hat.

Es war Walter Riester, der eine zweite Rentensäule eingeführt  hat.  Gott  bewahre,  aber  Sie  werden  noch  froh
sein,  dass  wir  das  getan  haben!  Was  haben  Sie  getan?
Fehlanzeige. Es hieß immer nur: „Die Rente ist sicher.“ 
Das  gilt  auch  für  die  notwendigen  Reformen  auf
dem  Arbeitsmarkt.  Wir  haben  die  Bundesanstalt  für
Arbeit  doch  nicht  erfunden,  sondern  wir  haben  sie  vorgefunden, 

und  wir  haben  auch  keine  Pläne  in  der  Schublade  entdeckt, als wir unsere Arbeit aufgenommen haben. 
In  Richtung  beider  Koalitionsparteien  sage  ich:  Ich
weiß,  wie  schwer  es  ist,  das  zur  Kenntnis  zu  nehmen;
aber es war nicht unsere Absicht, unsere eigenen Wählerinnen und Wähler zu vertreiben. Der eine, der 1999 stiften gegangen  ist,  ist aber nicht wegen des Kosovo-Krieges stiften gegangen, sondern deshalb, weil der Haushalt
–  bei  einem  Spitzensteuersatz  von  damals  53 Prozent  –
nicht mehr aufzustellen war. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Oh! Oh!)
Deswegen ist er damals stiften gegangen. Diesen Kritikpunkt kann ich nachvollziehen; denn ich gehöre nicht zu
denjenigen,  die,  wie  es  Herr  Westerwelle  in  engster
Schmalspur getan hat, sagen: Wir haben keine Fehler gemacht. Wo Menschen agieren, auch  in der Bundesregierung, werden Fehler gemacht. 

– Nur Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
machen keine Fehler, Sie sind der Fehler.

In unserem ersten Regierungsjahr – das gebe ich zu –
wurden  Fehler  gemacht.  Aber  eines  war  völlig  klar:
Wenn wir  die Menschen wieder  in  Lohn  und  Brot  bringen  wollen,  müssen  wir  einen  aktivierenden  Arbeitsmarkt  schaffen.  Ich  bekenne  ganz  offen:  In  diesem
Wahlkampf haben wir das Problem, dass die  aktivieren
Bundesminister Joseph Fischer
den  Teile  unserer  Reformen  erst  langsam  zu wirken  beginnen. Gleichzeitig  aber  –  das  steht  derzeit  im Vordergrund;  darauf  komme  ich  später  noch  zu  sprechen  –
fühlen sich die Menschen bedrängt und bedrückt und sehen,  dass  ihre  Einkommen  gekürzt  werden.  Dazu  sage
ich  Ihnen: Die 5 Millionen Arbeitslosen, die Sie  ständig
anführen,  hätte  es  schon  unter  der  Verantwortung  von
Helmut  Kohl  gegeben,  wenn  die  Sozialhilfeempfänger
bereits  damals  einen  Vermittlungsanspruch  gehabt  hätten; 

das wissen Sie ganz genau.

Zu  den  jungen Alleinerziehenden  sage  ich:  Ich  selbst
kenne Fälle 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
wie  den,  dass  eine  Alleinerziehende  mit  zwei  Kindern
tatsächlich ihren Job als Rechtsanwaltsgehilfin aufgeben
musste, weil  sie  Probleme mit  der Betreuung  ihrer Kinder  hatte.  Selbstverständlich  hat  sie  einen  Berechtigungsschein  für  den  Bezug  von  Sozialhilfe  bekommen.
Damit  muss  in  diesem  Land  Schluss  sein.  Diese  Situation wollen und werden wir beenden. Das ist nicht weniger, sondern mehr soziale Gerechtigkeit.

Das  gilt  auch  für  die  Jugendarbeitslosigkeit.
Schauen  Sie  sich  doch  einmal  an,  wo  wir  im  europäischen  Vergleich  tatsächlich  stehen.  Es  war  richtig,  den
Pakt  für  Ausbildung  ins  Leben  zu  rufen  und  unsere
Anstrengungen  in  diesem  Bereich  zu  erhöhen.  Genauso
richtig  ist  es, nicht  zu  akzeptieren, dass das Berufsleben
in  der  Sozialhilfe  beginnt.  Diese  Situation  darf  in  Zukunft nicht mehr die Realität bestimmen.

Natürlich wünsche auch  ich mir, dass wir die Zusatzverdienste anheben können. Aber ob Ihre Vorstellung einer  Lohnsubvention  tatsächlich  zu  einem  Abbau  der
Zahl  von  geringfügigen  und  prekären  Beschäftigungsverhältnissen  führt oder nicht zu einer gewaltigen Bürokratie  und  im  Wesentlichen  zu  Mitnahmeeffekten,  werden wir noch  sehr konkret  zu diskutieren haben.  Ich bin
der Meinung, dass Sie die Effekte, die Sie damit erzielen
werden,  im  Grunde  genommen  vergessen  können;  das
werden  im  Wesentlichen  Mitnahmeeffekte  sein.  Dazu
hätten wir heute gerne etwas von Ihnen gehört.
(Dirk Niebel FDP: Es geht hier um die Vertrauensfrage!)
Zu  Ihrer  Bierdeckel-Steuerreform  –  ich  weiß  nicht,
ob  Herr  Merz  im  Raum  ist  –:  Sie  sind  als  Steuersenkungspartei  angetreten,  und  zwar  als  ganz  besondere
Steuersenkungspartei.  Jetzt  verkünden  Sie  Steuererhöhungen zu Beginn der Steuersenkungen. Diese Form von
Dialektik  –  lassen  Sie  sich  das  von  einem  Alt-68er
sagen – kann selbst ich nicht nachvollziehen, obwohl ich
von  Dialektik  einiges  verstehe,  meine  Damen  und  Herren.

Nun  zu  Ihrer  Kanzlerkandidatin:  Das  Erste,  bei  dem
sie  konkret wurde, war  das Hurra  für  die Atomenergie.
Sie  spricht  sich  dafür  aus,  dass  Deutschland  die  Option
Atomenergie  wieder  voll  nutzt.  Für  diese  Ansage  sind
wir  sehr  dankbar;  denn  das  macht  die  Alternative  klar.
Wir  halten  diese  Form  der  Energieerzeugung  für  nicht
verantwortbar.

Das  Zweite  ist,  dass  Sie  im  Bereich  der  erneuerbaren Energien wieder zurückwollen. 
Wenn  Sie  nicht  nach  Moskau  fahren  und  auch  nicht
nach  Washington,  dann  fahren  Sie  im  Sommer  einmal
nach  Peking.  Es  ist  doch  für  den  Exportweltmeister
irrsinnig,  zu  meinen,  der  Feldhamster  und  die Mopsfledermaus seien das Wachstumshemmnis.
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD)
Fahren Sie einmal nach China oder nach Indien! Da können  Sie  sozusagen  von  der  Mopsfledermaus  und  vom
Feldhamster etwas lernen, Frau Merkel.
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD)
Mit  dem Eintritt  dieser  großen Volkswirtschaften  in  den
Weltmarkt haben alle ökonomischen Fragen ökologische
Konsequenzen  und  sind  deswegen  auch  ökologische
Fragen.

Wer  etwas  anderes  meint,  stellt  die  Zukunft  der  Arbeitsplätze  in  diesem  Land  infrage.  Die  deutsche  Automobilindustrie  kann  sich  nicht  erlauben,  zweitklassige
Technologie  anzubieten;  sonst  sind wir weg, wie  in  der
Photoelektronik,  in  der  Photooptik  und  in  der Unterhaltungselektronik. Wenn die Franzosen den Dieselrußfilter
anbieten  und  die  deutsche  Automobilindustrie  nicht,
wenn die Japaner das große Geschäft mit Hybridantriebautos  in  den  USA  machen  und  genauso  viel  verkaufen
wie  Audi  an  konventionellen  Autos,  dann  sage  ich  Ihnen: Exakt das  ist die andere Politik, die Politik, die Sie
wollen,  und  das  gefährdet  die  Arbeitsplätze  in  diesem
Land.

Nein, meine Damen und Herren,  jetzt gilt es, die Unterschiede  herauszuarbeiten.  Ich  nenne  als  Stichworte
die  Steuerreform,  die  Kopfpauschale,  die  Abschaffung
der  gesetzlichen  Krankenversicherung.  Wir  wollen  die
Bürgerversicherung.  Das  Entscheidende  ist:  Wir  wollen  erneuerte  Sozialsysteme. Aber  bei  einem  gibt  es  für
Bundesminister Joseph Fischer
mich  keine  Diskussionen;  das  halte  ich  für  unbedingt
notwendig:  Ich  möchte,  dass  unsere  demokratische  Gesellschaft solidarisch ist, 

eine Gesellschaft entlang von Arm und Reich, von  Jung
und  Alt.  Das  bedeutet  auch  eine  nachhaltige  Solidarität
gegenüber  den  kommenden  Generationen.  Ich  möchte,
dass wir auch international solidarisch sind.
Das ist die Alternative zu einer Politik der kalten Modernisierung,  gegen  die  wir  kämpfen.  Sie  haben  schon
einmal Möbel  bestellt,  die  Bilder waren  auch  schon  geordert,  aber  es  ist  nichts  geworden.  Also  schauen  wir
einmal!  Ich  bin  der  festen  Überzeugung,  dass  wir  alle
Chancen  haben,  wenn  wir  kämpfen  –  und  das  werden
wir –, zu gewinnen und nicht zu verlieren.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Für  Bundeskanzler  Schröder  war  es  immer  wichtig,
dass  er  Zuspruch  von  den  Reichen  und  Mächtigen  bekommt. Er war  der Autokanzler,  er war  der Kanzler  der
Arbeitgeber. Er wurde von Rogowski, Hundt, den vielen
anderen  Arbeitgebervertretern  und  der  „Bild“-Zeitung
für  seine  Politik  gelobt  und  angefeuert.  Mich  würde  es
nicht  wundern,  wenn  „Bild“-Chef  Diekmann  morgen
mit  der  Schlagzeile  kommt:  „‚Bild‘  ist  Kanzler“.  Ich
hatte  nämlich  oft  den  Eindruck,  dass  die  Tagesordnung
des  Kabinetts  erst  nach  der  Lektüre  der  „Bild“-Zeitung
festgelegt wurde.
Erinnern wir uns nur an Florida-Rolf. Am 16. August
2003 berichtete die „Bild“-Zeitung von dem Sozialhilfeempfänger Rolf John, der  in Florida  lebte und angeblich
seine  so  fette Sozialhilfe unter Palmen verprasse. Schon
zwei Monate später wurde das entsprechende Gesetz geändert.  Florida-Rolf  ist  wieder  in  Deutschland  und  bekommt mehr Sozialhilfe als in Florida. So schnell konnte
die Bundesregierung  arbeiten, wenn  ihr  Probleme wirklich wichtig erschienen.
Jetzt, nachdem die Bundesregierung sieben Jahre verstreichen  ließ,  fällt  ihr  plötzlich  ein,  was  alles  nicht  geschafft ist. Nachdem die Regierung den Höchststeuersatz
auf  ein  historisches  Tief  abgesenkt  hat,  fordert  sie  nun
die Reichensteuer. Das ist Wählertäuschung.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Übrigens  hatte  die  SPD  schon  im  Wahlkampf  1998  die
Vermögensteuer  versprochen.  Es  gibt  sie  noch  immer
nicht. So viel zur Glaubwürdigkeit der SPD.
Frau  Merkel  ist  allerdings  keine  soziale  Alternative
zu der jetzigen Regierung.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Im  Gegenteil,  wir  dürfen  nicht  vergessen,  dass  die
Praxisgebühr  und  die  Hartz-Gesetze  auch  von  der
CDU/CSU getragen wurden. Frau Merkel wird nicht alles anders machen. Sie wird die gescheiterte neoliberale
Politik der Schröder-Regierung mit noch größerem Eifer
fortsetzen  und  damit  genauso  scheitern,  wie  die  jetzige
Regierung  gescheitert  ist;  denn  den  Wirtschaftsweisen
wie Herrn Rürup ist es egal, wer unter ihnen Kanzler ist.
Die  Schröder-Regierung  hat  die  Medizin  der  Wirtschaftsweisen  nicht  vertragen.  Herr  Rürup  wird  der
neuen Patientin,  der Merkel-Regierung, wieder  die  gleiche falsche Medizin verschreiben.
Meine Damen und Herren, wir brauchen vor allem einen  Politikwechsel.  Der  Grundansatz  der  Politik  war
falsch.  Die  Lohnkosten  sollten  auf  chinesisches  Niveau
gedrückt werden.

Die Regierung hat ihre ganze Kreativität in den Fragebogen  für  Arbeitslosengeld-II-Empfänger  gesteckt,  anstatt
Wissenschaft  und  Forschung,  Innovationen  und  Ausbildung zu fördern. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Die  rot-grüne  Regierung  hat  Arbeitslose  unwürdig  behandelt. Sie hat, obwohl sie weiß, dass es zu wenige Arbeitsplätze  in  unserem  Land  gibt,  immer  wieder  suggeriert,  man  müsse  Arbeitslose  nur  drangsalieren,  dann
fänden  sie  schon Arbeit. Das  ist  bösartig,  unwürdig  und
mit uns als PDS nicht zu machen.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Ich frage mich manchmal, zu welchen Methoden die Regierung  noch  gegriffen  hätte,  wenn  wir  nicht  Exportweltmeister  und  nicht  eines  der  reichsten  Länder  der
Erde wären.
Es  ist  grundsätzlich  falsch,  zu  glauben,  dass  Reformen  nur  dann  wirken,  wenn  sie  wehtun.  Reformen,  die
wir als PDS vorschlagen,  tun nicht weh;  sie  sind  für die
große  Masse  der  Bevölkerung  völlig  schmerzfrei.  Die
Einführung  der  Vermögensteuer,  ein  Höchststeuersatz
von  circa  50 Prozent,  eine  höhere  Erbschaftsteuer,  die
Tobinsteuer, all diese Reformen werden den Betroffenen
nicht wehtun. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Die  Betroffenen  werden  sich  nach  diesen  Reformen
nicht einmal einschränken müssen. 
Meine  Damen  und  Herren,  wir  freuen  uns  auf  Neuwahlen.  Es  besteht  nämlich  die  Hoffnung,  dass  noch  in
diesem Jahr eine starke  linke Fraktion  in den Bundestag
Dr. Gesine Lötzsch
einzieht  und  eine  schwarz-gelbe  Regierung  nicht  schalten und walten kann, wie sie es gerne möchte. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Ende.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Ich bin sofort fertig. – Wir als PDS wollen etwas ganz
Einfaches erreichen: Die Menschen sollen gesund und in
Würde  und  Frieden  arbeiten  können.  Dafür  haben  wir
gute  Konzepte,  für  die  die  Bürgerinnen  und  Bürger  am
Wahltag stimmen können. 
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Michael  Glos,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Michael Glos (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Das  rhetorische  Feuerwerk,  das  Herr  Fischer
losgelassen hat,

lenkt davon ab, dass wir heute aus einem ernsten Anlass
zusammengekommen  sind.  Der  Anlass  ist  sehr  ungewöhnlich  in  der  Geschichte  unseres  Landes  und  sollte
ungewöhnlich  bleiben.  Es  geht  darum,  dass  der  Herr
Bundeskanzler  bittet,  über  den Weg  des Misstrauensvotums aus dem Amt zu kommen, 
(Dr. h. c. Susanne Kastner SPD: Vertrauensfrage!)
um die Regierung bzw. die Koalition, die ihn nicht mehr
trägt,  loszuwerden  und  um  sich  eine  neue  und  andere
Mehrheit  zu  suchen,  die  seine  Politik  möglicherweise
trägt. So habe ich das Ganze verstanden. 
(Zurufe von der SPD)
Ich  halte  das  –  damit  das  klar  ist  –  auch  für  legitim.
Wir sind keine Bananenrepublik. Art. 68 unserer Verfassung  sieht  diese Möglichkeit  vor. Wir  stehen  dem  nicht
im Weg,  weil  wir  wollen,  dass  in  diesem  Land  neu  gewählt  wird.  Die  Menschen  warten  darauf,  weil  sie  gemerkt haben, dass es so nicht weitergehen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vorhin  ist  die  „Bild“-Zeitung  angesprochen  worden.
In 
ihrer  heutigen,  neuesten  Ausgabe  steht,  dass
88 Prozent der Bevölkerung eine andere Regierung wollen.  Ich  bin  überzeugt,  dass  sie  nach  dem  18. September 2005  eine  andere,  eine  bessere  Regierung  bekommen werden. Das ist auch bitter notwendig. 
Heute  wurde  mit  einem  „Danke,  Kanzler“  aufgemacht.  Ich bitte  aber,  auch das Kleingedruckte  zu  lesen.
Das  „Danke“  bezieht  sich  nicht  auf  Ihre  Leistung,  Herr
Bundeskanzler,  sondern  darauf,  dass  Sie  endlich  den
Weg für eine bessere Politik in Deutschland freimachen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  der  Bundesaußenminister hat zwar noch den Nadelstreifenanzug
an,  rhetorisch  hat  er  ihn  heute  aber  wieder  ausgezogen.
Er hat eine reine Oppositionsrede gehalten. Er hat so getan, als ob er schon in der Opposition sei.

Dort werden wir ihn hinschicken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich habe erwartet, dass Joseph Fischer etwas über die
Erfolge seiner Politik sagt. Die waren ungeheuer gering.
Nur die Zeit hat ihn gezwungen, Verantwortung zu übernehmen, als das Menschenmorden im ehemaligen Jugoslawien nicht mehr mit anzusehen war. Er hat nichts dazu
gesagt,  dass  uns  die  Hauptziele  der  grünen  Politik  ein
ganzes  Stück  an  Schwierigkeiten  gebracht  haben:  doppelte Staatsbürgerschaft, Masseneinwanderung.

Er  hat  auch  nichts  zum  Visamissbrauch  gesagt,  den  er
sanktioniert  hat.  Man  hat  verfassungswidrig  versucht,
den Untersuchungsausschuss zu beenden.

Er  hat  auch  nichts  dazu  gesagt,  dass  er  Europa  im
Grunde  genommen  mit  an  die  Wand  gefahren  hat  und
dass  das  Verhältnis  zwischen  Deutschland  und  Amerika so schlecht ist wie eigentlich noch nie in der Nachkriegsgeschichte.  Zu  all  diesen  Dingen  hat  er  nichts
gesagt. Er hat  lediglich ein gigantisches Ablenkungsmanöver vollzogen. 
Es  ist  sehr  bezeichnend,  dass  er  dafür  aus  Ihren  Reihen einen gewaltigen Beifall bekommen hat.

– Sie wollen doch Inhalte. Wissen Sie, ich kann Bundeskanzler Schröder gut verstehen. Mit einem solchen Haufen,  der  sich  heute  wieder  entsprechend  verhält,  kann
man wirklich nicht regieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  möchte  noch  einmal  ganz  deutlich  sagen:  Der
Weg  zu  Neuwahlen  ist  klar  und  ich  hoffe,  dass  er  auch
beschritten  werden  kann.  Aber  dass  Sie,  Herr
Bundeskanzler,  wenn  dieser  Weg  frei  ist,  wieder  als
Michael Glos
Spitzenkandidat antreten, ist meiner Ansicht nach für die
Mehrheit  der  Deutschen  unmöglich.  Ich  frage  Sie:  Mit
wem  wollen  Sie  Ihre  Agendapolitik  weiter  betreiben?
Mit den Damen und Herren auf der Regierungsbank, mit
den  Damen  und  Herren  der  Koalition  oder  mit  denen,
die, wie Ihr ehemaliger Freund Lafontaine und Gysi, vor
der Tür  stehen und  sich  schon  jetzt  in Destruktivität unserem  Land  gegenüber  überbieten?  Sie  werden  doch
nicht glauben, dass sich mit den Mehrheiten, die sich da
andeuten wollen, eine ordentliche Politik machen lässt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Diejenigen,  die  angetreten  sind,  das  moderne,  wirtschaftlich  blühende,  ökologisch  orientierte  und  sozial
gerechte Deutschland  zu  schaffen – das  sind Sie  auf der
Regierungsbank und Sie von den Koalitionsfraktionen –,
stehen  heute  vor  einem  gewaltigen  Scherbenhaufen  der
eigenen Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
All  Ihre  Ziele  sind  verfehlt  worden:  Im  Jahresdurchschnitt sind 5 Millionen Menschen arbeitslos. 1,4 Millionen Arbeitsplätze  sind  in  den  letzten  vier  Jahren  verloren  gegangen.  Die  Bundesschulden  sind  um  180  Milliarden Euro  gestiegen.  Die  Investitionsquote  ist  von
12,5 Prozent  im  Jahre 1998  auf  unter  9 Prozent  in  diesem Jahr zurückgegangen.

Allein  im  Bundeshaushalt  sind  Zinszahlungen  von
40 Milliarden Euro ausgewiesen
(Lothar Mark SPD: Bei der CDU/CSU waren es 1998 80 Milliarden DM!)
und  in  der  Rentenversicherung  gibt  es  ein  gewaltiges
Defizit.  Sie  ist  nur  noch  dadurch  vor  der  Illiquidität  zu
bewahren,  dass Zahlungen  um  vier Wochen  vorgezogen
werden.
All das spricht doch Bände. Das sind harte Fakten und
Tatsachen. Um diese kommen Sie nicht herum.
Die  Finanzierung  der  Arbeitslosigkeit  überfordert
uns. Wir brauchen wieder Wachstum und Dynamik. Wir
brauchen  auch  wieder  die  Werte,  die  hier  noch  einmal
beschworen  und  früher  von  den  68ern  in  den  Schmutz
gezogen  worden  sind.  Wenn  wir  in  Deutschland  nicht
wieder  zu  unseren  Tugenden  zurückkehren,  die  man
einmal die preußischen Tugenden genannt hat – das sage
ich  als  Bayer  –,  wie  Fleiß,  Disziplin,  Leistungsbereitschaft, Mut, auch Mut zu Wahrheit und Klarheit,
(Lachen bei der SPD)
dann werden wir es  letztlich nicht  schaffen. Wir werden
diesen Weg vorgeben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  ich  habe  Ihrer  Rede  sehr  aufmerksam zugehört.
(Jörg Tauss SPD: Sehr gut!)
Ich war darauf gespannt, ob Sie, nachdem Sie erklärt haben, wer alles schuld sei, vielleicht am Schluss ein ganz
kleines Stückchen Schuld bei sich suchen. Das haben Sie
nicht getan. Es war eine selbstgerechte Rede.

Ich kann das verstehen. Es war vielleicht eine Rechtfertigungsrede für die Tatsache, dass Sie den Schritt, Neuwahlen über Art. 68 des Grundgesetzes anzustreben, getan  haben,  weil  Sie  ursprünglich  glaubten,  Sie  könnten
damit  Ihre Genossinnen  und Genossen,  Ihre  eigene Partei  disziplinieren  und  ein  Stück weit  von  dem  ablenken,
was  in Nordrhein-Westfalen – zu Recht – geschehen  ist.
Das war Ihr Versuch. 
Inzwischen  hat  dies  natürlich  eine  gewaltige  Eigendynamik  bekommen.  Ich  befürchte,  Sie werden  als  derjenige  in  die  Geschichte  der  SPD  eingehen,  der  diese
große  Volkspartei  –  wie  soll  ich  sagen?  –  zertrümmert
hat, der den Prozess eingeleitet hat, der diese Volkspartei
zerstört.
(Widerspruch bei der SPD)
Der  heutige  im  Stehen  gespendete  Beifall  ist  doch  nur
noch ein Pfeifen im Walde. Ehrlich gegenüber den Menschen  wäre  es,  den  rückwärts  gewandten  Herrn  Fischer
als Kanzlerkandidaten aufzustellen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Herr  Präsident,  ich  sehe,  meine  Redezeit  geht  zu
Ende.

–  Ich  weiß,  dass  Sie  sich  darüber  freuen.  –  Da  ich  das
Votum, mit  dem  Sie Herrn  Bundeskanzler  Schröder  das
Misstrauen aussprechen wollen, nicht verzögern möchte,
sage  ich  nur  noch  einen  Satz:  Die  rot-grüne  Schlussbilanz fällt trotz der heutigen Reden verheerend aus. Die
Neuwahlen eröffnen unserem Land neue Chancen.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  –  bitte  behalten
Sie  Platz;  es  dauert  noch  ein  bisschen  –  über  den  vom
Bundeskanzler  eingebrachten  Antrag  nach  Art. 68
Abs. 1 des Grundgesetzes, ihm das Vertrauen auszusprechen.
Ich  stelle  fest,  dass  die  für  die Abstimmung  über  den
Vertrauensantrag  des  Bundeskanzlers  in  Art. 68  Abs. 2
des  Grundgesetzes  vorgeschriebene  Frist  von  48 Stunden  eingehalten  ist.  Der  Bundeskanzler  hat  den  Antrag
gemäß  Art 68  Abs. 1  des  Grundgesetzes  am  27. Juni
2005  gestellt.  Der  Antrag  ist  am  selben  Tag  als
Drucksache 15/5825 verteilt worden.
Präsident Wolfgang Thierse
Bevor  wir  zur  Abstimmung  kommen,  teile  ich  mit,
dass  schriftliche  Erklärungen  zur  Abstimmung  von
151) Abgeordneten vorliegen. 
Sodann  erteile  ich  dem  Kollegen  Werner  Schulz  das
Wort  zu  einer  mündlichen  Erklärung  nach  § 31  unserer
Geschäftsordnung.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Bundeskanzler,  ich  werde  mich  an  dieser  Abstimmung nicht beteiligen. Was hier abläuft, ist ein inszeniertes,  ein  absurdes  Geschehen.  Die  Ereignisse  der  letzten
Woche und die heutige Debatte haben mich  trotz  staatsmännischer  Rede  nicht  überzeugt.  Hier  läuft  eine  fingierte oder, wie die Juristen sagen, eine unechte Vertrauensfrage.
Schon  der  erste  Satz  Ihres  Antrages,  Herr  Bundeskanzler, ist unwahr. Sie wollen doch gar nicht, dass man
Ihnen  das  Vertrauen  ausspricht.  Sie  wollen  diese  Abstimmung  verlieren.  Sie  suchen  einen  Grund  für  Neuwahlen und damit das organisierte Misstrauen. Sie selbst
haben  verkündet,  sich  der  Stimme  zu  enthalten.  Aber
was  ist  ein  Kanzler,  der  das  Selbstvertrauen  verloren
hat?

Sie  sollten  übrigens  die  Argumentation  mit  Franz
Müntefering  noch  einmal  genau  abstimmen.  Er  ist  stolz
auf den Meinungsstreit  in der Fraktion,  für Sie  ist er ein
Anlass  zu  Misstrauen.  Im  Übrigen,  Franz  Müntefering,
Ihre  Aufforderung  an  Angela  Merkel,  hier  das  konstruktive  Misstrauensvotum  herbeizuführen,  und  Ihre
Aussage,  dass  wir  jederzeit  die  Kanzlermehrheit  haben,
ist beeindruckend, nicht nur für das Protokoll. 
(Beifall  der  Abg.  Dr. Antje  Vollmer  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP)
Ich hätte bei so vielen Dialektikern hier im Parlament
nicht geglaubt, dass wir einmal die feinsinnige Dialektik
von Bertolt Brecht berühren. Sie wissen, dass er die Regierung  aufgefordert  hat,  ein  anderes  Volk  zu  wählen.
Wir  werden  heute  etwas  Ähnliches  erleben:  Nicht  die
Mehrheit  misstraut  dem  Kanzler,  sondern  der  Kanzler
misstraut seiner eigenen Mehrheit.
Bis in die gestrigen Abendstunden hatten wir eine stabile  Mehrheit,  die  in  sieben  Jahren  nicht  ein  einziges
Mal versagt hat, obwohl sie seit dem 22. Mai vom Kanzler  und  von  Franz  Müntefering  attackiert  wird.  Sie  suchen  eine neue Legitimation  für  Ihre Politik, doch diese
Art  von  Stimmungsdemokratie  sieht  unser  Grundgesetz
nicht vor.
(Beifall  der  Abg.  Dr. Antje  Vollmer  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
1) Anlagen 1 und 2
Zwar  wird  allenthalben  die  Frage  gestellt  „Was  wäre,
wenn am nächsten Sonntag Wahl wäre?“, aber am nächsten Sonntag ist nicht Wahl. Wir leben in einer Demokratie  und  nicht  in  einer  Demoskopie.  Sie  haben  den  Satz
von Einstein an Ihrem Kanzleramt nicht verstanden: Der
Staat  ist  für  die  Menschen,  nicht  die  Menschen  für  den
Staat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie beugen unsere Verfassung, wenn Sie mit Hinweis
auf  das Grundgesetz  ein Referendum  über  die EU-Verfassung  verwehren  und  im  nächsten  Moment  durch
Selbstauflösung des Bundestages eine Volksabstimmung
über  die  Fortsetzung  Ihrer  Politik  herbeiführen  wollen.
Sie  haben  geschworen,  das Grundgesetz  zu wahren  und
zu verteidigen. 
Ein  paar  Schritte  vom  Kanzleramt  entfernt  steht  an
der Schweizer Botschaft der Einstein-Satz: Echte Demokratie ist doch kein leerer Wahn.
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Was  jetzt  passiert,  ist  aber  die  Sinnentleerung  des
Art. 68. Dass ausgerechnet die alten 68er, so wie sie hier
versammelt sind, 

über  einen Missbrauch des Art. 68  ihren Abgang vorbereiten,  gehört  zu  den  grotesken  Momenten  dieses  Vorgangs.

Dabei  haben  Sie  gerade  bei  der  Vertrauensfrage  im  Zusammenhang mit  dem Militäreinsatz  in Afghanistan  gezeigt,  wie  dieser  Artikel  moralisch  und  politisch  zu  gebrauchen 
ist.  Sie  haben  eine  eigene  Mehrheit
demonstriert  und  dafür  sogar  eine,  breite  parlamentarische  Mehrheit  verschmäht.  Sie  wollten  Helmut  Kohl
nicht nachahmen; heute kopieren Sie ihn, wobei der Vergleich mit der damaligen Lage doch etwas schräg ist. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Mir  ist  die  Demokratie  nicht  geschenkt  worden.  Mit
einigen  anderen  musste  ich  unter  gefährlichen  Umständen Demokratie und Freiheit erst erkämpfen. Schon deswegen  sind mir die Grundregeln der Demokratie, wie
sie in unserem Grundgesetz stehen, ein hoher Wert – gerade  in  einer  Zeit,  in  der  wir  über  den Werteverfall  und
die Vertrauenskrise  der  Politik  reden. Glauben  Sie  denn
ernsthaft  daran,  dass  Sie  nach  dieser  verschwiemelten
Operation  morgen  in  den  Wahlkampf  ziehen  und  über
Wahrheiten reden können?
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Das  ist nicht nur ein Tiefpunkt der demokratischen Kultur, sondern Sie beschädigen auch das Ansehen des Parlamentes und meine und unsere Rechte als Abgeordnete.
(Beifall  der  Abg.  Dr. Antje  Vollmer  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Werner Schulz (Berlin)
Oder,  um  einen  aktuellen  Buchtitel  des  Außenministers
aufzugreifen:  Die  Rückkehr  der  Geschichte  sollten  wir
nicht als ein Stück Volkskammer veranstalten.
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD)
Auch da wurden die Abgeordneten eingeladen, nicht  ihrer  Überzeugung,  sondern  dem  Willen  von  Partei-  und
Staatsführung zu folgen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie  haben  mit  Ihrem  genialen  Schachzug  alles  erreicht,  was  Sie  vermeiden  wollten:  Die  Opposition  ist
geeint und geschlossen wie nie zuvor, 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
die Formierung einer neuen Linkspartei und die Erosion
der SPD wurden beschleunigt. Sie werden nicht  als Patriot  in  die  Geschichte  eingehen,  wie  ein  wirrer  Schönschreiber in der „Zeit“ meint, sondern eher als einer, der
letztlich seine Partei zerlegt und sein Land in Schwierigkeiten gebracht hat.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Lieber  Kollege  Schulz,  die  fünf  Minuten  sind  vorüber. 
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Ich  komme  zum  Ende.  – Denn  auch  in  der  Einschätzung  der  politischen  Situation  täuschen  Sie  sich.  Die
Bürgerinnen  und  Bürger  wollen  nicht  Neuwahlen,  sie
wollen die Abwahl von Rot-Grün. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Offenbar  wollen  Sie  das  auch  –  die  Flucht  aus  der  Verantwortung. Nur, das ist ein würdeloser Abgang, den wir
hier erleben.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Schulz, Sie müssen zum Ende kommen.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Ich mache mir Sorgen um unser Land, weil ich finde,
dass  auch  die  Opposition  nicht  vorbereitet  ist  und  kein
Konzept hat.
(Zuruf von der SPD)
Wenn das, was wir bisher als Vertrauenskrise der Politik
erlebt haben, nur ein Vorgeschmack ist, –
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Schulz!
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
– dann werden wir uns auf stürmische Zeiten einrichten müssen. 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  bitte  jetzt  um
Aufmerksamkeit  für  einige  Hinweise  zum  Abstimmungsverfahren. 
Für die Annahme des Antrags des Bundeskanzlers gemäß  Art. 68  Abs. 1  des  Grundgesetzes  ist  die  Zustimmung  der  Mehrheit  der  Mitglieder  des  Bundestages  erforderlich.  Das  sind  mindestens  301 Stimmen.  Die
Fraktion der SPD verlangt namentliche Abstimmung. 
Sie benötigen außer Ihrer Stimmkarte auch Ihren gelben  Stimmausweis.  Beides  können  Sie,  soweit  noch
nicht  geschehen,  noch  Ihrem  Stimmkartenfach  in  der
Lobby entnehmen. 
Ich bitte Sie, sich vor der Abstimmung davon zu überzeugen, dass die Stimmkarte und der Stimmausweis, die
Sie  verwenden,  Ihren  Namen  tragen.  Bevor  Sie  Ihre
Stimmkarte  in  eine  der  aufgestellten  Urnen  werfen,
übergeben  Sie  bitte  Ihren  gelben  Stimmausweis  einem
der  Schriftführer  an  den  Urnen.  Die  Schriftführerinnen
und  Schriftführer  bitte  ich,  darauf  zu  achten,  dass
Stimmkarten  nur  von  Kolleginnen  und  Kollegen  eingeworfen werden,  die  vorher  ihren  Stimmausweis  übergeben haben. 
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.  Sind  alle  Plätze  an
den  Urnen  besetzt?  –  Das  ist  offensichtlich  der  Fall.
Dann eröffne ich die Abstimmung.
Haben  alle  anwesenden  Abgeordneten  ihre  Stimme
abgegeben?  –  Das  ist  offensichtlich  der  Fall.  Dann
schließe  ich  die  Abstimmung.  Das  Ergebnis  werde  ich
Ihnen  bekannt  geben,  sobald  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer  es  nach  Auswertung  der  Stimmkarten  ermittelt haben. 
Bis dahin unterbreche ich die Sitzung.
(Unterbrechung von 12.01 bis 12.11 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe  das  von  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung  über  den  Antrag  des  Bundeskanzlers  gemäß
Art. 68  Grundgesetz  bekannt.  Abgegebene  Stimmen
595.  Mit  Ja  haben  gestimmt  151,  mit  Nein  haben  gestimmt  296, Enthaltungen  148. Der Antrag  des Bundeskanzlers  hat  die  erforderliche  Mehrheit  von  mindestens
301 Ja-Stimmen nicht erreicht. 
Präsident Wolfgang Thierse
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
enthalten:
595;
296
Ja
SPD
Ingrid Arndt-Brauer
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Marco Bülow
Dr. Peter Danckert
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Marga Elser
Rainer Fornahl
Hans Forster
Lilo Friedrich (Mettmann)
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Dieter Grasedieck
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Nina Hauer
Monika Heubaum
Gisela Hilbrecht
Gabriele Hiller-Ohm
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Iris Hoffmann (Wismar)
Renate Jäger
Klaus-Werner Jonas
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Dr. Bärbel Kofler
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Ernst Kranz
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Hilde Mattheis
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Christian Müller (Zittau)
Dr. Rolf Mützenich
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Gerold Reichenbach
Walter Riester
René Röspel
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Bernd Scheelen
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Erika Simm
Dr. Margrit Spielmann
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Rüdiger Veit
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Gunter Weißgerber
Hildegard Wester
Andrea Wicklein
Engelbert Wistuba
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
BÜNDNIS`90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Jutta Krüger-Jacob
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Marianne Tritz
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Julius Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Roland Dieckmann
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Präsident Wolfgang Thierse
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (VillingenSchwenningen)
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Conny Mayer 
(Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Angela Schmid
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Dr. Karl Addicks
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Dr. Michael Terwiesche
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Fraktionslose Abgeordnete
Martin Hohmann
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Karl Diller
Martin Dörmann
Elvira Drobinski-Weiß
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Martina Eickhoff
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Iris Gleicke
Günter Gloser
Angelika Graf (Rosenheim)
Monika Griefahn
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Stephan Hilsberg
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Präsident Wolfgang Thierse
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Lars Klingbeil
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Anette Kramme
Nicolette Kressl
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Gabriele Lösekrug-Möller
Caren Marks
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Florian Pronold
Karin Rehbock-Zureich
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Rudolf Scharping
Dr. Hermann Scheer
Otto Schily
Ulla Schmidt (Aachen)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Simone Violka
Ute Vogt (Pforzheim)
Hans Georg Wagner
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Heidi Wright
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS`90/DIE 
GRÜNEN
Joseph Fischer (Frankfurt)
Winfried Hermann
Fritz Kuhn
Renate Künast
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Rezzo Schlauch
Jürgen Trittin
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
Ich stelle fest, dass die Vertrauensfrage damit nicht erfolgreich  beantwortet  worden  ist.  Ich  werde  dem  Bundespräsidenten  unverzüglich  das  Abstimmungsergebnis
mitteilen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Gemäß  Art. 39  des  Grundgesetzes  endet  die  Wahlperiode auch bei vorgezogenen Neuwahlen erst mit dem
Zusammentritt des neu gewählten Bundestages.
Ich  berufe  daher  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen
Bundestages  auf  Mittwoch,  den  7.  September  2005,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 12.12 Uhr)
Anlage 1
Erklärungen nach § 31 GO
zur  namentlichen  Abstimmung  über  den  Antrag  des  Bundeskanzlers  gemäß  Art.  68  des
Grundgesetzes (Tagesordnungspunkt 21)
Rudolf  Bindig  (SPD):  Der  Bundeskanzler  hat  nach
Art. 68  des  Grundgesetzes  den  Antrag  gestellt,  ihm  das
Vertrauen  auszusprechen.  Ziel  des  Antrages  ist  es,  dass
ihm  unter  Mitwirkung  der  ihn  eigentlich  tragenden
Mehrheit  im Bundestag das Vertrauen eben gerade nicht
ausgesprochen  wird,  damit  es  über  den  Mechanismus
des  Art. 68  Grundgesetz  möglich  wird,  den  Bundestag
aufzulösen  und  Neuwahlen  auszuschreiben.  Bei  diesen
Wahlen  will  der  Bundeskanzler  eine  Bestätigung  seiner
Reformpolitik durch die Bevölkerung erreichen.
Dieser  Weg  ist  am  22. Mai  2005  nach  der  Wahlniederlage  der  SPD  im  wichtigen  Bundesland  NRW  vom
Bundeskanzler  und  vom  SPD-Partei-  und  Fraktionsvorsitzenden  Franz  Müntefering  beschlossen  worden.  Ich
bin  der  festen  Überzeugung,  dass  es  nach  sorgfältiger
Analyse  der  Lage  bessere  Wege  gegeben  hätte,  darauf
politisch  zu  reagieren.  Ich  halte  deshalb  die  Vorgehensweise  inhaltlich und vor  allem  taktisch  für  einen großen
Fehler und für die SPD sogar für eine „historische Fehlentscheidung“.
Aus  diesem Grund  habe  ich  auf  der  Fraktionssitzung
der SPD-Bundestagsfraktion am 25. Mai 2005 einen Alternativvorschlag  vorgetragen.  Meiner  Meinung  nach
hätte eine Wahlanalyse gemacht werden müssen, um herauszufinden,  inwieweit  das  Wahlergebnis  auf  Vermittlungs-  und  Darstellungsprobleme  der  Reformpolitik
zurückzuführen  ist  und  was  künftig  geändert  werden
könnte.  Ferner  hätte  geprüft  werden  müssen,  wo  unter
dem Gesichtspunkt der Vermeidung von sozialen Härten
ein Nachsteuerungsbedarf bei bereits eingeleiteten Maßnahmen notwendig ist.
Kern des Alternativvorschlages war es aber, eine „Ergänzungsagenda“ – bewusst unter Aufnahme des Wortes
„Agenda“  aus  der  Agenda  2010  –  aufzulegen  zur  Bekämpfung  der  negativen  Auswirkungen  des  Kapitalismus,  wie  er  sich  partiell  auch  in  Deutschland  darstellt.
Stichworte  hierzu  sind:  Hedgefonds,  Steuerflucht,  Managergehälter,  Schwarzarbeit,  Mindestlöhne.  Reichtumsteuer. Ein solches Ergänzungsprogramm hätte die SPDFraktion  zusammengeführt  und  wäre  auch  vom  Koalitionspartner mitgetragen worden.
Ein  solches  ausgearbeitetes  Reformpaket  hätte  im
Bundesrat  die  CDU-geführten  Länderregierungen  in
Schwierigkeiten  gebracht.  Hätten  diese  –  was  eher  unwahrscheinlich  ist – das Paket passieren  lassen,  so wäre
ein wichtiger Fortschritt für die Arbeitnehmerschaft und
die Entwicklung in unserem Land erreicht worden. Wäre
dieses  Paket  dagegen  –  und  dies wäre  die wahrscheinlichere  Variante  gewesen  –  wie  viele  andere  wichtige
Maßnahmen  vorher  durch  die  CDU-geführte  LänderAnlagen zum Stenografischen Bericht
mehrheit  abgeblockt worden,  so  hätte  aus  einer wesentlich  stärkeren  Position  heraus  vielleicht  im  nächsten
Frühjahr noch immer die Option offen gestanden, entweder  eine  Neuwahl  wegen  der  Blockade  des  politischen
Systems anzustreben oder aber die Legislaturperiode bis
zum  normalen  Ende  zu  führen.  Ein  längerer  Zeitraum
hätte die Chance geboten, die laufenden Reformmaßnahmen wirken zu lassen.
Eine solche Strategie hätte weitere Komponenten enthalten  können,  wie  eine  Neuformierung  des  Kabinetts,
eine  stärkere Ausrichtung  der Wirtschaftspolitik  von  einer  weitgehend  angebotstheoretischen  Orientierung  hin
zu einer nachfrageorientierten Konzeption, einige ökologische Akzente und Weiteres mehr. Die Darstellung hier
soll  nicht  behaupten,  dass  dies  der  alleinige  Alternativweg gewesen wäre, aber dies wäre zumindest ein inhaltlich  und  taktisch wesentlich  besserer Weg  gewesen,  auf
die  Niederlage  der  SPD  in  NRW  zu  reagieren.  Es  hätte
unser  Land  vorangebracht  und  neuen  Gestaltungsraum
für die Bundesregierung geschaffen.
Ich  gehöre  dem  Bundestag  29  Jahre  an  und  habe  bereits die Ereignisse um die „künstliche Vertrauensfrage“
unter Helmut Kohl im Frühjahr 1983 erlebt. Damals war
es  klar  für  mich,  gegen  Helmut  Kohl  zu  stimmen,  er
hatte  nicht mein Vertrauen.  Taktische Verdrehungen  haben  damals  die  Abgeordneten  der  CDU/CSU  und  FDP
vornehmen müssen. Als überzeugter Parlamentarier, der
durchaus auch ein gewisses Verständnis hat, dass Politik
manchmal Wege und Umwege gehen und die Geschäftsordnung  geschickt  einsetzen  muss,  meine  ich  jedoch,
dass  dieses  nur  in  Grenzen  geschehen  kann.  Taktische
Manöver  und  taktisches Verhalten  finden  dort  ihr  Ende,
wo  es  um  grundlegende  Fragen  des  Parlamentarismus
geht.
Ich  habe  in  zwei  Wahlkämpfen  1998  und  2002  auf
hunderten  von  Veranstaltungen  für  die  rot-grüne  Regierungsmehrheit gekämpft,  ich habe  in der 14. Legislaturperiode  in  rund  4 500 Einzelabstimmungen  in  den  Ausschüssen  und  im  Plenum  des  Bundestages  und  in  der
laufenden 
15. Legislaturperiode 
erneut 
in 
rund
3 500 Einzelabstimmungen  in  den  Ausschüssen  und  im
Plenum  für  rot-grüne  Politik  gestimmt.  Ich  habe  dies
auch  dann  getan, wenn  ich mir  in  Einzelfällen  auch  andere  Regelungen  gewünscht  hätte,  da  ich  die  Einsicht
habe,  dass  Politik  nur  in  Gemeinschaft  umgesetzt  werden kann. Nach diesem Verhalten kann ich jetzt nicht aus
taktischen Gründen  eine Vertrauensfrage – die  sich dem
Geist  und  Inhalt  des Grundgesetzes  nach  auf  eine  durch
den Bundeskanzler verkörperte politische Grundlinie bezieht  –  mit  Nein  oder  Enthaltung  beantworten.  Das
Grundkonzept  der  rot-grünen  Regierungspolitik  wird
von mir unterstützt. Deshalb stimme ich bei der Vertrauensfrage des Bundeskanzlers mit Ja.
Herta Däubler-Gmelin (SPD): Ich nehme heute an
der  Abstimmung  über  die  Vertrauensfrage  nach  Art.  68
des Grundgesetzes teil.
Zwar  verstehe  ich  den  Wunsch  und  die  Begründung
für vorgezogene Neuwahlen, die sich aus der Übermacht
der  CDU/CSU  im  Bundesrat  und  im  Vermittlungsausschuss  ergibt,  halte  aber  den  eingeschlagenen Weg  über
Art.  68  des Grundgesetzes  für  verfassungsrechtlich  problematisch.
Schon  im Herbst  1982  habe  ich meine Bedenken  gegen  das  Vorgehen  des  damaligen  CDU/CSU-Bundeskanzlers Kohl deutlich geäußert und das tolerierende Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts  für  problematisch
gehalten.  Diese  Skepsis  halte  ich  auch  gegenüber  dem
aktuellen Verfahren aufrecht.
Sebastian  Edathy  (SPD):  Bundeskanzler  Gerhard
Schröder  hat  gemäß  Art.  68  des  Grundgesetzes  dem
Deutschen Bundestag die Vertrauensfrage gestellt.
Als  Abgeordneter 
des  Bundestagswahlkreises
Nienburg II-Schaumburg  (Niedersachsen)  stimme  ich
mit Ja.
Ich bin 1990 wegen Bundeskanzler Gerhard Schröder,
damals  Ministerpräsident  des  Landes  Niedersachsen,
Mitglied  der  Sozialdemokratischen  Partei  Deutschlands
geworden.  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  leitet  eine
Regierung,  die  wichtige  und  notwendige  gesellschaftspolitische  und  wirtschaftliche  Reformen  eingeleitet  hat.
Er  hatte  und  hat  dafür  meine  ausdrückliche  Unterstützung.
Zahlreiche meiner Kolleginnen und Kollegen  aus der
SPD-Bundestagsfraktion  haben  erklärt,  sich  bei  der Abstimmung  der  Stimme  enthalten  zu  wollen.  Dafür  habe
ich Respekt.
Es  ist mir  selbst  aber  unmöglich,  die Vertrauensfrage
des  Bundeskanzlers  anders  als  mit  einem  Ja  zu  beantworten.
Rainer  Fornahl  (SPD):  Bundeskanzler  Gerhard
Schröder  stellt  am  1.  Juli  2005  die Vertrauensfrage. Begründet  wird  dies  mit  der  bundespolitischen  Konstellation  nach  den Wahlen  zum  Landtag  in Nordrhein-Westfalen  am  22.  Mai  2005.  Kanzler,  Bundesregierung  und
die  gewählte Mehrheit  des Deutschen  Bundestages  sind
durch die Verhältnisse  im Bundesrat gehindert,  ihre verfassungsgemäße  Aufgabe,  die  für  die  Lösung  der  Probleme  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  notwendigen
Entscheidungen  herbeizuführen,  zu  erfüllen.  Deshalb
will  auch  ich  Neuwahlen  in  diesem  Jahr,  ein  Wählervotum  für  sozialdemokratische  Reformpolitik  mit  dem
Ziel eines wirtschaftlich starken, erfolgreichen Deutschlands,  das  gerade  deswegen  auch  ein  sozial  gerechtes
Deutschland  ist.  Der  Bundeskanzler  und  die  Bundesregierung  haben  dafür  die  richtigen  Schritte  eingeleitet
und  auf  vielen  Politikfeldern  erfolgreich  umgesetzt.  Ich
habe  diese  Politik  bewusst  und  aktiv  mitgetragen.  Deshalb ist mein persönliches Vertrauen in den Bundeskanzler  ungebrochen.  Ich  kann  und  werde  Bundeskanzler
Gerhard Schröder mein Vertrauen weder entziehen noch
kann  ich mich  in dieser Frage enthalten. Dass die Abgeordneten  der  Oppositionsparteien  dem  Bundeskanzler
das Vertrauen versagen, ist wohl unstreitig. Da aber auch
Abgeordnete der Koalitionsfraktionen im Kontext bisheriger Haltung zur Politik des Bundeskanzlers konsequenterweise  die  Zustimmung  zur  Vertrauensfrage  versagen
müssten, kann ich guten Gewissens mein Ja zur Vertrauensfrage setzen, ohne Gefahr laufen zu müssen, dass die
auch  von mir  im  Interesse Deutschlands  für  unumgänglich  gehaltene  Bundestagswahl  im  Herbst  2005  verhindert wird.
Winfried  Hermann  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Erstens. Die Entscheidung des Bundeskanzlers, die Vertrauensfrage  zu  stellen  in  der  Absicht,  den  Weg  freizumachen  für  Neuwahlen,  halte  ich  politisch  für  falsch.
Diese Koalition hatte und hat, trotz schlechter Landtagswahlergebnisse  und  trotz  mancher  interner  Schwierigkeiten im Bundestag, immer ihre notwendige Mehrheit.
Zweitens. Wahlniederlagen auf Landesebene delegitimieren  eine  Koalitionsregierung  im  Bundestag  formal
nicht.  Die  Koalition  hat  bis  September  2006  ein  politisches Mandat und die Verantwortung.
Drittens.  Faktisch  wurde  mit  der  Ankündigung  des
Bundeskanzlers  die  rot-grüne  Koalition  aufgekündigt.
Es wurden Fakten geschaffen, die nicht mehr rückholbar
sind. Durch diese mit dem Koalitionspartner nicht abgesprochene  einseitige  Aufkündigung  der  gemeinsamen
Regierung  sowie  durch  diverse  Äußerungen  führender
SPD-Politikerinnen  und  SPD-Politiker  wurde  sehr  viel
Vertrauen auch bei der Bevölkerung verspielt.
Viertens.  Inzwischen  sind  der Trend  und  der Wunsch
nach Neuwahlen  in der Bevölkerung überwältigend eindeutig. Dem will ich nicht im Wege stehen.
Fünftens.  Ich  kann  deshalb  die  Vertrauensfrage  nicht
mit Ja beantworten, obwohl ich zu dieser Koalition trotz
mancher  Kritik  immer  wieder  gestanden  bin  und  entsprechend abgestimmt habe.
Sechstens.  Ich  bin  überzeugt,  dass  eine  soziale  und
ökologische,  am  Leitbild  der  nachhaltigen  Entwicklung
orientierte  Koalition  die  derzeit  beste  Antwort  auf  die
großen Herausforderungen dieser Zeit ist.
Ich  stimme  bei  der  Vertrauensfrage  deshalb  mit  Enthaltung.
Jelena  Hoffmann  (Chemnitz)  (SPD):  Zur  heutigen
namentlichen Abstimmung über den Antrag des Bundeskanzlers gemäß Art. 68 des Grundgesetzes erkläre ich:
Ich  habe  vollstes  Vertrauen  in  den  Bundeskanzler.
Auch wenn  ich mir  darüber  im Klaren  bin,  dass  die Regierungskoalition  nicht  fehlerfrei  regiert  hat,  halte  ich
die  Grundausrichtung  unserer  Reformpolitik  auch  weiterhin für richtig, so wie es auch im Ansatz bei den Beratungen  zum  Wahlmanifest  der  SPD  erkennbar  ist.  Dies
zwingt  mich  dazu,  mich  nicht  –  wie  von  der  Fraktionsführung  der  SPD  empfohlen  –  bei  der  Abstimmung  zu
enthalten,  sondern  mein  Vertrauen  in  meinem  ehrlichen
Wahlverhalten zum Ausdruck zu bringen.
Sollte  sich  heute  die Mehrheit  der  Koalitionsmitglieder in der Vertrauensfrage enthalten und damit dem Bundeskanzler  das  Vertrauen  entziehen,  so  wird  seinem
Wunsch  entsprochen, was  ich wiederum  als Vertrauensbeweis  bewerte.  Dies  bringt  für  mich  persönlich  einen
moralischen Konflikt mit sich. Ich vermisse die Ehrlichkeit  darin,  dem  Bundeskanzler  das  Vertrauen  –  und  sei
dies  nur  durch  Stimmenenthaltung  –  zu  entziehen  und
mit derselben Person an der Spitze in den Wahlkampf zu
gehen, um mit  ihm  für unsere Reformpolitik zu werben,
damit  die  nächsten  Wahlen  gewonnen  werden  können.
Dieser  Weg,  der  aus  meiner  Sicht  nur  aus  parteitaktischen  Gründen  gewählt  wurde,  widerspricht  meinen
moralischen  und  verfassungsrechtlichen  Überzeugungen.
Außerdem  halte  ich  es  für  falsch,  die  entstandene
Pattsituation  zwischen  Bundesrats-  und  Bundestagsmehrheit  durch  Neuwahlen  aufzulösen.  Die  Arbeit  des
Vermittlungsausschusses darf nicht durch Neuwahlen ersetzt  werden.  An  dieser  Stelle  sollte  vielmehr  über  die
Reform  des  föderalen  Systems  in  Deutschland  ganz
grundsätzlich nachgedacht werden, als sich mit dem hier
angestrebten  Provisorium  der  Vertrauensfrage  zu  behelfen.
Ich halte den Weg, Vertrauen durch Vertrauensentzug
zu  beweisen,  für  falsch  und  dem  Sinn  der  Vertrauensfrage, so wie sie  im Grundgesetz gedacht  ist, widersprechend.
Nach  meiner  Auffassung  müssen  das  Grundgesetz
und seine Anwendung von Parteipolitik und Parteitaktik
freigehalten werden. Aus diesen Gründen werde ich dem
Bundeskanzler mein Vertrauen aussprechen.
Abschließend möchte  ich dem Bundestag  empfehlen,
die Geschäftsordnung  des  Parlamentes  so  zu  verändern,
dass  über  Vertrauensfragen,  gerade  die  Fragen  des  Vertrauens  zu  einer  Person,  nicht  wie  über  Sachfragen  und
damit  in  offener  Abstimmung,  wie  in  §§  48  und  51  der
Geschäftsordnung  vorgesehen,  sondern  wie  über  Personalauswahlen und damit geheim, so wie es § 49 der Geschäftsordnung vorsieht, abgestimmt wird.
Michael Roth  (Heringen)  (SPD): Am heutigen Tage
stellt  der  Bundeskanzler  der  Bundesrepublik  Deutschland,  Gerhard  Schröder,  die  Vertrauensfrage.  Nicht  mit
dem  in  der  parlamentarischen  Praxis  üblichen  Ziel,  die
Abgeordneten  der  jeweiligen  Mehrheits-  oder  Koalitionsfraktionen in schwierigen inhaltlichen Fragen zu einen.  Vielmehr  zielt  der  Antrag  des  Bundeskanzlers  darauf,  die  Vertrauensabstimmung  zu  verlieren.  Damit
handelt  es  sich  erst  zum  dritten  Mal  in  der  Geschichte
der  Bundesrepublik  Deutschland  um  eine  Vertrauensabstimmung,  die  zur Auflösung  des Deutschen Bundestages führen soll.
Ist  die  Situation  jedoch  ernsthaft mit  den Vertrauensabstimmungen  vergleichbar,  die  jeweils  mit  dem  Ziel
verbunden  waren,  Neuwahlen  herbeizuführen?  Bundeskanzler  Willy  Brandt  musste  sich  der  Tatsache  stellen,
dass  Abgeordnete  seine  Koalitionsfraktionen  verließen.
Die  Mehrheit  war  verloren!  Und  selbst  Bundeskanzler
Dr.  Helmut  Kohls  gewonnene  parlamentarische  Mehrheit war  fragil.  Sie  kam  erst  über  den wohl  kalkulierten
Bruch  der  sozialliberalen  Koalition  durch  die  FDP  zustande. Die FDP war eine tief gespaltene Partei!
Dass  zukünftig  eine  stetige  parlamentarische  Mehrheit  für  die  Politik  des  Bundeskanzlers  gefährdet  sei,
bestreite  ich.  Bislang  sieben  Jahre  hat  die  sozialdemokratische Bundestagsfraktion gestanden: solidarisch, bisweilen  auch  kritisch  –  wie  es  sich  für  die  SPD  gehört.
Und wie es der Bundeskanzler von seinen Abgeordneten
erwarten kann. Manche von uns haben mit sich gerungen
–  vor  allem  bei  Entscheidungen  um  Militäreinsätze.
Viele von uns,  auch  ich, haben  sich gelegentlich  schwer
getan. Aber die Mehrheit und damit die Handlungsfähigkeit der Regierung standen nie infrage.
Gegenwärtig  erarbeitet  die  SPD  unter  maßgeblicher
Mitwirkung des Bundeskanzlers ein Wahlmanifest. Viele
Projekte, die dort aufgezeigt werden, sind längst überfällig.
Sie machen  deutlich: Die SPD war,  ist  und  bleibt  die
Partei von Solidarität und sozialer Gerechtigkeit! Ich bin
mir sicher: Das Programm wird nicht für den Papierkorb
verfasst. Im Gegenteil: Es wird Richtschnur für die politische Praxis zu sein haben.  Ich  stehe – wie die gesamte
SPD-Fraktion – uneingeschränkt zu den auch vom Bundeskanzler  bislang  erarbeiteten  Vorschlägen.  Die  parlamentarische  Mehrheit,  die  diesen  Bundeskanzler  stützt
und trägt, bleibt stabil.
In  den  vergangenen Wochen wurde  –  zu Recht  –  immer  wieder  Respekt  gegenüber  dem  Bundespräsidenten
angemahnt.  Doch  wo  blieb  und  bleibt  der  Respekt  gegenüber  den  Bundestagsabgeordneten?  Der  Weg  zu
Neuwahlen  ist  –  von  der Verfassungslage  her  –  holprig.
Mindestens  drei  Verfassungsorgane  sind  dabei  maßgeblich.  Bislang  spielte  in  den  Debatten  der  Bundestag
kaum  eine  Rolle.  Dabei  ist  bei  einer  Entscheidung  von
einer  solch  historischen  Tragweite  eine  sorgfältige  Prüfung  durch  jeden  Abgeordneten  zwingend.  Es  darf  keinen Automatismus der Entscheidungsabläufe geben!
Seit  Wochen  halten  Spekulationen  über  das  Ob  und
Wie  von Neuwahlen  an. Erst  heute  erklärt  sich Bundeskanzler  Gerhard  Schröder.  Die  notwendige  Klarheit
kommt spät. Ich befürchte, dass Spekulationen weiter ins
Kraut  schießen  werden:  Der  Bundespräsident  entscheidet  sich  bis  zum  21.  Juli.  Anschließend  wird  das  Bundesverfassungsgericht  zu  urteilen  haben,  sofern  es  zu
Klagen kommt.
Zu  Recht  beklagt  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder
die Mehrheitsverhältnisse in den Bundesländern und damit  im  Bundesrat.  Es  war  und  ist  empörend,  wie  CDU/
CSU und FDP im Vermittlungsausschuss Gesetze einseitig  zulasten  der  ökonomisch  Schwachen  durchsetzen,
hierfür  jedoch  nicht  bereit  sind,  öffentlich  Verantwortung zu tragen.
Aber  kann  dieses  heuchlerische  Verhalten  der  CDU
ein  Grund  sein,  den  Deutschen  Bundestag  aufzulösen?
Nein,  diese  Koalition  ist  nicht  am  Ende.  Im  Gegenteil:
Gerade  weil  im  nächsten  Dreivierteljahr  keine  Wahlen
anstehen, muss  sie  ihre  Politik,  unser  Land  in  eine  gute
Zukunft zu führen, fortsetzen.
Die Ankündigung  des Wunsches, Neuwahlen  herbeizuführen,  hat  bei  der  Opposition  zu  deutlichen  inhaltlichen  Korrekturen  geführt.  Die  populistische  Forderung
nach  fortwährenden  Steuersenkungen  ist  der  Einsicht  in
die  Tatsache  gewichen,  dass  der  Staat  unter  dem  Einbruch seiner Finanzierungsgrundlagen die Aufgaben, die
die  Bürgerinnen  und  Bürger  erwarten,  nicht  mehr  zu
finanzieren vermag. Insofern ist eine gute Grundlage geschaffen  worden,  die  Blockade  des  Bundesrates  zu  brechen. Dies  erfordert Anstrengungen,  dafür  setze  ich  auf
diese  Bundesregierung  unter  Führung  von  Bundeskanzler Gerhard Schröder.
Unser Grundgesetz ist ein hohes Gut. Mit ihm ist stets
sorgfältig  und  verantwortungsbewusst  umzugehen.
Nicht  alles, was momentan  politisch wünschenswert  ist,
ist auch verfassungsrechtlich machbar. Ich anerkenne jedoch, dass zwischenzeitlich eine klare Mehrheit der Bevölkerung für eine baldige Neuwahl des Deutschen Bundestages eintritt.
Sollte es zu Neuwahlen kommen, werde ich engagiert
für  eine  starke  und  zukunftsfähige  SPD  kämpfen.  Und
ich werde auch für Bundeskanzler Gerhard Schröder einstehen.  Weil  ich  unseren  Weg  gesellschaftspolitischer
Modernisierung für tragfähig halte. Weil ich, es mag pathetisch  klingen,  stolz  bin  auf  einen  Bundeskanzler,  der
sich  mutig  und  entschlossen  einem  Kriegseinsatz  deutscher  Soldatinnen  und  Soldaten  entgegengestellt  hat.
Weil  Europa  eine  starke  deutsche  Sozialdemokratie
braucht.
Bei der heutigen Abstimmung werde ich – wie in den
vergangenen  sieben  Jahren  auch  –  konsequent  bleiben,
taktischen  Spielchen  eine  Absage  erteilen  und  dem  von
mir  gewählten  Bundeskanzler  das  Vertrauen  aussprechen.
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk (SPD): Ich nehme heute
an  der  Abstimmung  über  die  Vertrauensfrage  nach
Art. 68 des Grundgesetzes nicht teil.
Zwar  habe  ich  den  Wunsch  und  die  Begründung  für
vorgezogene Neuwahlen, die sich aus der Übermacht der
CDU/CSU  im Bundesrat  und  im Vermittlungsausschuss
ergeben,  zur Kenntnis  genommen,  halte  aber  den  eingeschlagenen Weg über Art. 68 des Grundgesetzes für verfassungsrechtlich problematisch.
Schon  im  Herbst  1982  hatte  ich  die  Bedenken  von
Willy  Brandt  gegen  das  Vorgehen  des  damaligen  CDU/
CSU-Bundeskanzlers  Kohl  geteilt  und  das  tolerierende
Urteil  des  Bundesverfassungsgerichts  für  problematisch
gehalten. Diese Bedenken halte ich auch gegenüber dem
aktuellen Verfahren aufrecht.
Simone  Violka  (SPD):  Hiermit  betone  ich  ausdrücklich,  dass  ich  keinen  Grund  habe,  Bundeskanzler
Gerhard Schröder mein Vertrauen nicht auszusprechen.
Dennoch  lasse  ich  nicht  unbeachtet,  dass  eine Mehrheit  in  der  Bevölkerung  zum  heutigen  Zeitpunkt  Neuwahlen  wünscht.  Dem  kann  ich  mich  als  gewählte  Vertreterin dieses Volkes nicht verschließen.
Mein  heutiges  Abstimmungsverhalten  trägt  diesem
Wunsch Rechnung.
Dr.  Marlies  Volkmer  (SPD):  Ich  habe  bei  der  Vertrauensabstimmung  gemäß  Art.  68  des  Grundgesetzes
mit Ja gestimmt und gebe hierzu folgende Erklärung ab:
Die  rot-grüne  Bundesregierung  hat  Verantwortung
übernommen  und  den  notwendigen Prozess  der Erneuerung Deutschlands auf den Weg gebracht. Dazu gehören
vor allem neben der Reform der sozialen Sicherungssysteme,  die  wir  als  solidarische  Systeme  erhalten  wollen,
eine  nachhaltige  Energie-  und  Klimaschutzpolitik,  die
Verbesserung der Bildungschancen  für alle, Ausbau von
Forschung  und  Entwicklung,  hier  auch  mit  besonderer
Berücksichtigung  der  neuen  Bundesländer.  Zur  Modernisierung  des  Landes  haben  auch  die  Gleichstellungspolitik  und Maßnahmen  zur  besseren  Vereinbarkeit  von
Beruf  und  Familie  sowie  ein  modernes  Zuwanderungsrecht  beigetragen.  Unser  Land  steht  heute  für  Frieden
und für engagiertes Konfliktmanagement.
Diese  Politik  muss  fortgeführt  werden  im  Interesse
unseres Landes. Darüber  bestand  und  besteht  nach meiner  Überzeugung  in  der  Koalition  Konsens,  trotz  aller
notwendigen Auseinandersetzung darum, wie die Reformen konkret auszugestalten sind, damit sie unserem Anspruch  an  eine  soziale  und  solidarische  Gesellschaft
gerecht werden.  Im  Plenum  schlug  sich  das  im Abstimmungsverhalten  nieder.  Es  gab  stets,  selbst  bei  der  umstrittenen Hartz-IV-Reform, eine eigene rot-grüne Mehrheit  für  die  Politik  dieser  Bundesregierung.  Diese
Mehrheit  ist  nach  meiner  persönlichen  Überzeugung
auch in Zukunft gegeben.
Dr.  Antje  Vollmer  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Ich  werde  die  Vertrauensfrage  des  Bundeskanzlers
Gerhard  Schröder  mit  einem  Ja  beantworten.  Dieses  Ja
gilt dem rot-grünen Regierungsprojekt, das in der Praxis
der  vergangenen  Jahre  immer  in  der Lage war,  eine  stabile Mehrheit in den sie tragenden Fraktionen zu finden,
selbst bei schwierigen Diskussionen  in der Sache. Diese
Bundestagsmehrheit  und  die  sie  tragenden  Fraktionen
haben  ein Mandat  für  eine  volle Legislaturperiode. Dieses Mandat  ist  von  vielen  erkämpft worden  und  keineswegs  eine  Selbstverständlichkeit  in  der  Geschichte  der
Nachkriegsrepublik.  Die Wähler,  die  den  Abgeordneten
dieses Mandat  erteilt  haben,  haben  es  nicht mit  der Absicht erteilt, daß wir ein Viertel der Regierungszeit ungenutzt  dem  Souverän  zurückübertragen  sollten.  Ich  bestreite auch, dass es zum jetzigen Zeitpunkt keine stabile
Unterstützung für die noch ausstehenden Regierungsvorhaben  und  die  vielen  noch  vorgesehenen  Arbeitsvorhaben,  Gesetzesinitiativen  und  Anträge  in  den  Fachausschüssen gibt.
Ich  bestreite  nicht,  dass  die  derzeitige  Arbeitsmarktund  Sozialpolitik  und  die  schwierigen  notwendigen  Reformen auf heftige Kritik in der Bevölkerung und in den
Medien  stoßen.  Es  gäbe  aber  durchaus  Zeit  und  Möglichkeit,  in  den  kommenden Monaten  für  diese  Zustimmung zu werben und mögliche Fehler zu korrigieren.
Das  Regieren  bei  der  ständigen  Gefahr  des  Blockierens  durch  den  Bundesrat  ist  eine  schwierige  Sache,
auch  das  ist mir  bekannt. Das  offensichtlich  angestrebte
eigentliche  Ziel  dieser  Vertrauensfrage,  die  Initiierung
von  Neuwahlen,  würde  an  dieser  Bundesratsmehrheit
aber faktisch nichts ändern. Auch waren die Möglichkeiten zur Reform des Föderalismus in der Frage der jeweiligen  Zuständigkeiten  in  der  Gesetzgebung  noch  nicht
völlig ausgeschöpft.
Als  besonders  dramatisch  empfinde  ich  den  außenpolitischen  Schaden,  der  durch  den  Versuch  einer  mit
den  Mitteln  der  Vertrauensabstimmung  erzwungenen
Neuwahl angerichtet wird. Schon allein aus Gründen der
aktuellen  Krisen  in  der  Europäischen  Union  und  der
Reformbestrebungen  des  UN-Generalsekretärs  Kofi
Annan  bedarf  es  einer  vollen  Konzentration  einer  rotgrünen Bundesregierung – und zwar als stabiler, verlässlicher Faktor – auf diese schwierige Etappe in den internationalen  Verhandlungen  und  Beratungen.  Ausgerechnet  in  dieser  Zeit  sich  vorrangig  einem Wahlkampf  und
damit  nur  einer  halben Handlungsfähigkeit  auszusetzen,
ist angesichts der kritischen internationalen Situation die
falsche Entscheidung.
Nicht zuletzt gibt es schwer wiegende Einwände aufgrund  unserer  Verfassung  gegen  ein  solches  Vorhaben.
Die  Vertrauensfrage  ist  nicht  das  geeignete  Mittel,  um
ein  Plebiszit  über  die Regierungspolitik  herbeizuführen.
Ein derartiges Plebiszit ist im Grundgesetz ebenso wenig
vorgesehen  wie  das  Selbstauflösungsrecht  des  Parlaments.  Gerade  angesichts  des  Moments  von  Druck  und
Subjektivität in der jetzigen Entscheidungssituation trete
ich entschieden dafür ein, dass ein möglicher neuer Bundestag  umgehend  sich  selbst  die  Möglichkeit  eines
Selbstauflösungsrechts erkämpft. Diese Möglichkeit von
Selbstbestimmung  stärkt  die Rechte  des Parlaments  und
der einzelnen Parlamentarier.
Gert  Weisskirchen  (Wiesloch)  (SPD):  Bundeskanzler Gerhard Schröder habe ich in allen bedeutsamen
Entscheidungen  im  Laufe  der  Legislaturperiode  des
15. Deutschen  Bundestages  mein  uneingeschränktes
Vertrauen ausgesprochen.
Weil  der Bundeskanzler  und mit  ihm  der Vorsitzende
der  Sozialdemokratischen  Partei  Deutschlands,  Franz
Müntefering  –  nachdem  das  Ergebnis  der  Wahlen  zum
Landtag Nordrhein-Westfalens feststand –, die politische
Lage  als  instabil  beurteilt,  gebietet  es  die  gesamtstaatliche  Verantwortung,  Stabilität  durch  die  Neuwahl  des
Deutschen Bundestages wiederzugewinnen.
Die  Ministerinnen  und  Minister  der  von  der  rot-grünen  Koalition  getragenen  Bundesregierung  haben  sich
dieser  politischen  Beurteilung  angeschlossen.  Ich  teile
sie ohne Vorbehalt.
Bei  der  Abstimmung  über  die  Vertrauensfrage  nach
Art.  68  des  Grundgesetzes  enthalte  ich  mich,  weil  ich
nur  so  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  bezogen  auf
diese  Situation  mein  politisches  Vertrauen  aussprechen
kann.  Respektiere  ich  die  Bitte  des  Bundeskanzlers  in
dieser Weise, dann kann er dem Bundespräsidenten vorschlagen, den Bundestag aufzulösen.
Mit meinem Verhalten will ich den Weg öffnen, damit
Bundeskanzler Gerhard Schröder  ein  neues Mandat  von
den Wählerinnen und Wählern erhalten kann.
Auf  dem  Reformweg  muss  weitergegangen  werden,
den wir 1998 begonnen haben. Wir wollen mit den Bürgerinnen und Bürgern Deutschland sozial gerecht gestalten  und  dabei  mithelfen,  dass  wir  gute  Nachbarn  in
Europa und in der Welt ein verlässlicher Partner bleiben.
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Klaus  Kirschner,  Rüdiger
Veit, Fritz Schösser, Horst Schmidbauer (Nürnberg) und Peter Dreßen  (alle SPD) zur namentlichen  Abstimmung  über  den  Antrag  des  Bundeskanzlers  gemäß  Art.  68  des  Grundgesetzes
(Tagesordnungspunkt 21)
Zu  unserem  Abstimmungsverhalten  wollen  wir  folgende Erklärung abgeben:
1998  und  2002  hat  die  SPD  den Wahlkampf  mit  der
Zielsetzung  geführt,  Regierungsverantwortung  übertragen zu bekommen.
Bei beiden Wahlen haben die Wählerinnen und Wähler der Bundesrepublik Deutschland der SPD und Bündnis  90/Die  Grünen  den  Regierungsauftrag  übertragen.
Bundeskanzler  Schröder  hat  ein  klares  politisches Mandat bis 2006.
Die  Bürgerinnen  und  Bürger  erwarten  angesichts  der
schwierigen  gesamtwirtschaftlichen  Lage  in  Deutschland und Europa zu Recht eine verantwortungsvolle und
soziale  Politik,  die  Konjunktur  und  Arbeitsmarkt  belebt
und  dabei  die  Belange  vor  allem  der  Bevölkerungsteile
berücksichtigt,  die  des  Schutzes  und  der  Solidarität  des
Sozialstaates  bedürfen.  Dass  über  Inhalte,  wie  dies  erreicht  werden  soll,  gestritten  wird,  gehört  zum Wesensgehalt demokratischer Parteien.
Die Krise der  europäischen und  internationalen  Institutionen,  weltweite  Konfliktherde  und  internationaler
Terrorismus  machen  eine  verlässliche  Außen-  und  Sicherheitspolitik  notwendiger  denn  je.  Mit  seinem  Nein
zum Irakkrieg hat der Bundeskanzler gezeigt, dass er dafür  ein  Garant  ist.  Gerhard  Schröder  genießt  weltweit
hohe Anerkennung.
Wir  wollen  darauf  hinweisen,  dass  die  Regierungskoalition  und  damit  der  Bundeskanzler  in  dieser  Wahlperiode  32-mal  die  notwendige  absolute  Mehrheit  bei
namentlich  beantragten  Abstimmungen  im  Deutschen
Bundestag  erhalten  hat.  Dies  zeigt,  die  Koalition  von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen ist handlungsfähig.
Willy  Brandt  hat  am  17.  Dezember  1982  im  Namen
der SPD-Fraktion bei der Debatte über die Abstimmung
des  Antrages  des  damaligen  Bundeskanzlers  Dr.  Kohl,
über  Art. 68  des  Grundgesetzes  vorzeitige  Neuwahlen
herbeizuführen, in Bezug auf den Verfassungsauftrag der
Bundesregierung  unter  anderem  sinngemäß  Folgendes
ausgeführt:  Die  Bundesregierung  hat  „in  der  vom
Grundgesetz  bestimmten  Vier-Jahres-Frist  ihre  Aufgaben  zu  erfüllen  und  sich  danach  dem Wähler  zu  stellen;
das ist die Grundlage der Verfassung“.
Wir  müssen  und  wollen  diesen  Wählerauftrag  erfüllen.
Daher werden wir dem Antrag nach Art. 68 des Grundgesetzes, den der Bundeskanzler gestellt hat, zustimmen.
Anlage 3
Amtliche Mitteilungen
Der Bundesrat  hat  in  seiner  812. Sitzung  am  17. Juni
2005  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen  zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel 77  Absatz 2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen.
– Gesetz  zur  Novellierung  des  Verwaltungszustellungsrechts
– Gesetz  zur  Durchführung  der  Verordnung  (EG)
Nr. 805/2004  über  einen  Europäischen  Vollstreckungstitel  für  unbestrittene  Forderungen  (EG-Vollstreckungstitel-Durchführungsgesetz)
– Gesetz zu dem Übereinkommen vom 29. Mai 2000
über  die  Rechtshilfe  in  Strafsachen  zwischen  den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union
– Gesetz zur Umsetzung des Übereinkommens vom
29. Mai  2000  über  die  Rechtshilfe  in  Strafsachen
zwischen  den  Mitgliedstaaten  der  Europäischen
Union
– Gesetz zu dem Protokoll vom 16. Oktober 2001 zu
dem  Übereinkommen  über  die  Rechtshilfe  in
Strafsachen  zwischen  den  Mitgliedstaaten  der
Europäischen Union
– Gesetz  zur  Umsetzung  der  Richtlinie  2003/105/
EG  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates
vom 16. Dezember 2003 zur Änderung der Richtlinie  96/82/EG  des  Rates  zur  Beherrschung  der
Gefahren  bei  schweren Unfällen mit  gefährlichen
Stoffen
– Gesetz  zu dem Vertrag vom 28. August 1997  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der
Kirgisischen  Republik  über  die  Förderung  und
den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz  zu  dem  Vertrag  vom  28.  März  2000  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der
Bundesrepublik  Nigeria  über  die  Förderung  und
den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz zu dem Vertrag vom 17. Oktober 2003 zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der
Republik Guatemala über die Förderung und den
gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz zu dem Vertrag vom 30. Oktober 2003 zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der
Republik Angola über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz zu dem Abkommen vom 1. Dezember 2003
zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und
der Volksrepublik China über die Förderung und
den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
– Gesetz  zu dem Vertrag vom  19.  Januar  2004  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  der
Demokratischen  Bundesrepublik  Äthiopien  über
die  Förderung  und  den  gegenseitigen  Schutz  von
Kapitalanlagen
– Gesetz  zur  Neuordnung  des  Lebensmittel-  und
des Futtermittelrechts
– Gesetz zur Umsetzung der EG-Richtlinie über die
Bewertung  und  Bekämpfung  von  Umgebungslärm
– Siebtes  Gesetz  zur  Änderung  des  Gesetzes  gegen
Wettbewerbsbeschränkungen 
– Zweites Gesetz zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts
– Gesetz zur Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 3. März 2004 (akustische Wohnraumüberwachung)
– Viertes  Gesetz  zur  Änderung  der  Bundesnotarordnung
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu der
nachstehenden Vorlage absieht:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  die  Forschungsergebnisse in Bezug auf Emissionsminderungsmöglichkeiten  der  gesamten  Mobilfunktechnologie  und  in  Bezug
auf gesundheitliche Auswirkungen
– Drucksache 15/4604 –
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht 
zur 
technologischen  Leistungsfähigkeit
Deutschlands 2005
und 
Stellungnahme der Bundesregierung
– Drucksache 15/5300 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
13.  Bericht  des  Ausschusses  für  Hochschulstatistik  für
den Zeitraum 1. Juni 2000 bis 31. Mai 2004
– Drucksachen 15/5400, 15/5510 Nr. 2 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Zwischenbericht der Bundesregierung über die Evaluation der Ressortforschung
– Drucksachen 15/4636, 15/4779 Nr. 1.2 –
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Lage behinderter
Menschen und die Entwicklung ihrer Teilhabe
– Drucksache 15/4575 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  dass  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Petitionsausschuss
Drucksache 15/4705 Nr. 1.20 
Drucksache 15/5513 Nr. 1.5
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/5396 Nr. 1.9 
Drucksache 15/5396 Nr. 1.11
Innenausschuss
Drucksache 15/4911 Nr. 1.3 
Drucksache 15/5297 Nr. 2.3 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.16
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/5396 Nr. 2.3 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.1 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.2 
Drucksache 15/5513 Nr. 2 8 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.12 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.14 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.25 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.27 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.29
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/5513 Nr. 2.7 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.22
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Drucksache 15/5636 Nr. 1.33
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/5297 Nr. 2.32 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/5513 Nr. 1.3 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.15
Drucksache 15/5513 Nr. 2.24
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/5080 Nr. 2.3 
Drucksache 15/5513 Nr. 2.3
Drucksache 15/5513 Nr. 2.13
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980
