Plenarprotokoll 15/3
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
3. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 23. Oktober 2002
I n h a l t :  
Tagesordnungspunkt 5:
Beratung und Beschlussfassung des Antrags der Bundesregierung  . . . . . . . . . .
Fortsetzung  der Beteiligung  bewaffneter
deutscher Streitkräfte  an  dem  NATO-geführten  Einsatz  auf  mazedonischem  Territorium  zum Schutz  von Beobachtern  internationaler Organisationen  im  Rahmen  der
weiteren  Implementierung  des  politischen
Rahmenabkommens  vom  13.  August  2001
auf der Grundlage des Ersuchens der mazedonischen  Regierung  vom  8.  Oktober 2002
und der Resolution  1371  (2001) des Sicherheitsrats  der Vereinten  Nationen  vom 
26. September 2001 
(Drucksache 15/10)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister BMVg  . . . .
Paul Breuer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Günther Friedrich Nolting  FDP  . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA  . . . . . . . .
Christian Schmidt (Fürth)  CDU/CSU   . . . . . .
Gernot Erler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung  . . . . . . . . . . . . . . . .
35 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . . .
Anlage 2 
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zur namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Bundesregierung über die Fortsetzung  der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher
Streitkräfte  an  den  NATO-geführten  Einsatz
auf  mazedonischem  Territorium  zum  Schutz
von Beobachtern internationaler Organisationen
im  Rahmen  der weiteren  Implementierung  des
politischen  Rahmenabkommens  vom  13.  August  2001  auf  der  Grundlage  des  Ersuchens
der mazedonischen Regierung vom 8. Oktober
2002 und der Resolution Nr. 1371  (2001) des
Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen  vom
26. September 2001 
(Drucksache 15/10)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35 B
35 B
36 C
38 C
39 C
41 A
42 B
44 A
44 D
45 D
48 A
48 B
49 A
49 A
3. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 23. Oktober 2002
Beginn: 10.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
Beratung  und  Beschlussfassung  des  Antrags  der
Bundesregierung
Fortsetzung  der Beteiligung  bewaffneter deutscher Streitkräfte  an  dem  NATO-geführten
Einsatz  auf  mazedonischem  Territorium  zum
Schutz von Beobachtern  internationaler Organisationen im Rahmen der weiteren Implementierung  des  politischen  Rahmenabkommens
vom 13. August 2001 auf der Grundlage des Ersuchens  der mazedonischen  Regierung  vom
8. Oktober 2002 und der Resolution 1371 (2001)
des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen vom
26. September 2001
– Drucksache 15/10 –
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Bundesminister der Verteidigung, Peter Struck, das Wort.
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Das  Engagement  der  internationalen  Gemeinschaft  in  Mazedonien ist eine Erfolgsgeschichte.

Wenn wir die heutige Situation dieses Landes mit der Lage
vergleichen, in der es war, als wir zum ersten Mal über ein
internationales Mandat  entscheiden mussten,  können wir
sagen, dass das Engagement der  internationalen Gemeinschaft Mazedonien  auf  den Weg  der  inneren Versöhnung
gebracht sowie zum Erhalt eines multiethnischen Charakters und zur Festigung der Demokratie geführt hat. 
NATO,  Europäische  Union  und  OSZE  haben  unter
dem Dach der Vereinten Nationen  so zusammengewirkt,
dass eine weitere Eskalation der Gewalt und ein drohender Bürgerkrieg im Keim erstickt werden konnten. Es ist
dabei  in  mustergültiger  Weise  gelungen,  zivile  und  militärische  Instrumente  mit  dem  gemeinsamen  Ziel  der
Friedenssicherung zu verknüpfen.
Die  gesamte Region  hat  nunmehr  eine wirkliche  Perspektive für die Zukunft gewonnen. Eines der wichtigsten
Ziele  aber  bleibt,  das  nur  langsam  wachsende Vertrauen
zwischen  den  slawischen  und  albanischen  Mazedoniern
weiter zu festigen.
Bei der Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung gibt  es  sichtbare Fortschritte; der Aufbau
der multiethnischen Polizei ist auf einem guten Weg. Jetzt
kommt es darauf an, diese Erfolge umsichtig und beharrlich  zu  konsolidieren. Nur mit  einem  umfassenden Ausbau  der  multiethnischen  Polizei  und  deren  kontinuierlicher Präsenz in den vorwiegend von Albanern bewohnten
Gebieten wird es gelingen, ein fortdauerndes Sicherheitsvakuum zu vermeiden. Dieser Prozess braucht allerdings
noch Zeit.
Zöge sich die internationale Gemeinschaft jetzt zurück,
würden  diese  positiven  Entwicklungen  leichtfertig  aufs
Spiel  gesetzt. Wir  dürfen Mazedonien  nicht  zu  früh  sich
selbst überlassen,

insbesondere  deshalb  nicht,  weil  es  noch  immer  rund
15 000 Vertriebene gibt, die in ihre Heimat zurückkehren
wollen und integriert werden müssen.
Der jüngste Meilenstein auf dem Weg Mazedoniens zu
einer  vollständigen  Normalisierung  des  öffentlichen  Lebens  waren  die  Parlamentswahlen am  15. September.
Diese Wahlen  sind  geordnet  und  störungsfrei  verlaufen;
alle Parteien haben  sich den demokratischen Spielregeln
unterworfen. Das Ergebnis dieser Wahlen wird landesweit
akzeptiert. Der  friedliche Regierungswechsel  ist mittlerweile eingeleitet.
In  der  neuen  mazedonischen  Regierung  werden  aller
Voraussicht nach alle Ethnien angemessen vertreten sein.
Der  künftige  Ministerpräsident  Crvenkovski  beweist 
politische Klugheit, indem er albanische Partner in sein
Bundesminister Dr. Peter Struck
Kabinett aufnehmen wird, obwohl er das von den Mehrheitsverhältnissen her nicht bräuchte.

Die NATO hat entscheidend dazu beigetragen, den politischen Prozess der inneren Versöhnung und der Normalisierung  der  Lebensbedingungen  voranzubringen.  Die
Bundeswehr hat hierbei seit Beginn der Operation Fox im
Juni vergangenen Jahres substanzielle Beiträge geleistet.
Deutschland ist mit rund 220 Soldaten zweitgrößter Truppensteller. Wir  können mit  Stolz  feststellen,  dass  unsere
Soldaten  und  Soldatinnen  mit  ihrem  ausgeprägten  Fingerspitzengefühl  und  ihrem  klaren  und  zugleich  zurückhaltenden Auftreten das Vertrauen der gesamten mazedonischen Bevölkerung gewonnen haben.

Den  Beobachtern  der  Europäischen  Union  und  der
OSZE  kommt  bei  der  Wiederherstellung  normaler  Lebensverhältnisse in Mazedonien weiterhin herausragende
Bedeutung zu. Die Situation  im Land  ist allerdings noch
nicht  so  stabil,  dass  die  Beobachter  auf  militärischen
Schutz  verzichten  können.  Bei  der  Entscheidung  des
Bundestages geht es deswegen darum, für die Beobachter
der  Europäischen  Union  und  der  OSZE  militärischen
Schutz  zu  gewährleisten.  Präsident Trajkovski  hat  daher
gebeten, die Operation Fox zunächst bis zum 15. Dezember  dieses  Jahres  fortzusetzen.  Es  liegt  in  unserem  Interesse und in unserer Verantwortung, uns der Bitte der mazedonischen Regierung um diese Unterstützung nicht  zu
versagen. 

Die  internationale  Gemeinschaft,  insbesondere  die  EU
und die OSZE, bleibt in gleicher Weise umfassend gefordert, das Land politisch, ökonomisch und gesellschaftlich
an das Europa der Integration heranzuführen. 
In Mazedonien  und  in  internationalen Organisationen,
auch in der NATO, beginnen Diskussionen über die Frage,
ob auch im Jahre 2003, also über den beabsichtigen Zeitraum hinaus, ein internationales militärisches Engagement
erforderlich sein wird. Hier sollte der Maßstab sein, ob die
Stabilität, die wir so mühsam aufgebaut haben, ausreicht,
um auf den militärischen Schutz der Beobachter verzichten  zu  können.  Ich meine,  es wäre  unverantwortlich,  das
Vertrauen  der  Mazedonier  in  die  internationale  Gemeinschaft  zu  enttäuschen  und  den  Aussöhnungsprozess
leichtfertig  einer  unnötigen Belastungsprobe  zu  unterziehen. Die  internationale Gemeinschaft  hat  in Mazedonien
mit  großer  Berechenbarkeit  und  hoher  Verlässlichkeit
agiert. Daran darf sich nichts ändern.
Nach wie vor besteht die Möglichkeit, dass die Europäische  Union  die  Führung  in  Mazedonien  übernimmt,
was die Bundesregierung begrüßen würde. Der Schlüssel
für eine EU-geführte Operation in Mazedonien bleibt eine
Dauervereinbarung zur Zusammenarbeit zwischen NATO
und EU unter der Überschrift „Berlin plus“. Diese  liegt
noch nicht vor. Deshalb kann es jetzt nur darum gehen, der
NATO die Möglichkeit  zu geben,  ihre wichtige Aufgabe
zunächst  bis  zum  15. Dezember  zu  erfüllen.  Ich  denke,
meine Damen und Herren, dass der Bundestag, indem er
dem Antrag der Bundesregierung zustimmt, in einer guten
Kontinuität  zum  Aufbau  stabiler  Verhältnisse  auf  dem
Balkan beitragen kann.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Paul  Breuer,
CDU/CSU-Fraktion.
Paul Breuer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Mandat  für  den  Einsatz  der  Bundeswehr  zum  Schutz  der  internationalen  Beobachter  in Mazedonien  soll  heute  über
den 26. Oktober hinaus bis zum 15. Dezember dieses Jahres verlängert werden. 
Ich  stimme  dem  Bundesverteidigungsminister,  Herrn
Struck, zu, wenn er sagt, der Einsatz der Bundeswehr im
Rahmen des Einsatzes von 13 NATO-Nationen sei ein Erfolg gewesen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  will  jedoch  darauf  hinweisen,  dass  wir  bei  der  Abstimmung  im  vergangenen  Jahr,  nachdem  wir  hier  im
Deutschen  Bundestag  darüber  debattiert  hatten,  feststellen  mussten,  dass  die  rot-grüne  Regierung  Schröder  für
diesen Einsatz über keine eigene Mehrheit verfügte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  von  der  Opposition  waren  es,  die  Ihnen,  Herr  Bundeskanzler,  damals  die Möglichkeit  gegeben  haben,  diesen Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der NATO zu einer Erfolgsgeschichte werden zu lassen.

– Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Sie das schmerzt,
kann ich verstehen; es ist aber die Wahrheit. –
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit  dieser  Abstimmung  des  Deutschen  Bundestages
wurde  die  deutsche  Handlungsfähigkeit  im  Rahmen  der
NATO, aber auch  innerhalb der Europäischen Union gesichert.
Für uns  als CDU/CSU  ist  es oberster Grundsatz, dass
die außenpolitische Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen der Bündnissysteme und
in der Verbindung von politischen und militärischen Elementen für die Zukunft gesichert sein muss. Wir betreiben
keine billige Oppositionspolitik,
(Franz Müntefering SPD: Na!)
sondern eine Politik für die Verlässlichkeit der Bundesrepublik Deutschland.

Paul Breuer
Das ist dringender denn je.
(Zuruf von der SPD: Schwache Rede!)
Dabei muss die billige und populistische Art und Weise,
mit  der  dieser  Bundeskanzler  im  Bundestagswahlkampf
die  deutsche  Verlässlichkeit  riskiert  hat,  heute  ebenfalls
debattiert werden.
(Widerspruch bei der SPD)
Gleichwohl unterstützen wir die deutsche Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deutschland wird seinen Beitrag auch in Zukunft leisten.
(Zuruf von der SPD: Laberer!)
Deutschland  wird  seinen  Beitrag  auch  dadurch  leisten,
dass CDU und CSU im Deutschen Bundestag
(Zuruf von der SPD: Dazugelernt haben!)
die Verlässlichkeit Deutschlands unterstützen.
Der Einsatz der 13 NATO-Staaten in Mazedonien und
die  politischen  Bemühungen  der  NATO,  der  Europäischen Union  und  der OSZE  stehen  beispielhaft  für  eine
erfolgreiche  und  kooperative  Vermittlungsarbeit  gegenüber dem Land Mazedonien,  in dem  es  zu großen Stabilitätskonflikten, die aus interethnischen Problemen entstanden  sind,  gekommen  ist.  Diese  bestehen  teilweise
nach wie  vor. Europa  und Deutschland  haben  ihren Beitrag dazu geleistet, dass eine Verständigung und Vermittlung  zwischen  den  ethnischen  Gruppen  in  Mazedonien
und darüber hinaus stattgefunden haben. Man kann nicht
von der Hand weisen, dass die Instabilität, die von Mazedonien ausstrahlte, eine Bedeutung auch im Hinblick auf
die ohnehin tief greifenden Probleme des Kosovo und darüber hinaus gehabt hätte.
Wir  können  froh  sein,  dass  wir  Europäer  zusammen
mit unseren NATO-Partnern in der Lage waren, das Rahmenabkommen von Ohrid zumindest zu begleiten. Wir
haben  für  eine  Verständigung  in  einem  Balkanland  mit
großen  Schwierigkeiten  Schrittmacherdienste  geleistet.
Wir sind unserer europäischen Sicherheitsverantwortung
gerecht geworden. 
Wichtig  ist, darauf hinzuweisen, dass dies nur  in Verbindung mit der NATO möglich war. Wir Europäer  sollten  uns  nicht  überheben.  Nur  zusammen  mit  der  NATO
und  zusammen  mit  den  amerikanischen  Partnern  waren
wir in der Lage, diese Arbeit – eine wichtige Arbeit für die
Stabilität unseres Kontinents – zu leisten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mehr Rechte für die nationale Minderheit, die Wiederherstellung  der  staatlichen  Autorität  im  Lande  und  die
Konfliktminimierung  sind  mit  einem  starken  deutschen
Beitrag  vorangetrieben  worden.  Ich  möchte  an  dieser
Stelle den Soldaten der Bundeswehr, die in Mazedonien
einen hervorragenden Dienst geleistet haben und mit Engagement und Hingabe im Einsatz waren und sind, im Namen der CDU/CSU-Fraktion herzlich danken. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Die Bundeswehr  hat  in  diesem Einsatz  nicht  nur Einsatzstärke, sondern auch insofern Charakter bewiesen, als
deutsche  Truppenführer  in  heiklen  Situationen  das  richtige  Maß  an  Entschlossenheit,  aber  auch  an  Rücksichtnahme  und  Vermittlungsbemühungen  an  den  Tag  gelegt
haben. Das hat sich vor allen Dingen in dem Dreivierteljahr
der deutschen Führungsfunktion in Mazedonien erwiesen.
Mit  Sicherheit  wird  dieses  Mandat  und  seine  Wahrnehmung  durch  die  Bundeswehr  in  einer  hervorragenden
Weise  in die Geschichte der  internationalen Einsätze der
Bundeswehr eingehen. 
Wir sollten nicht vernachlässigen, dass dieses Engagement deutscher Soldaten auf dem Balkan ein Engagement
ist,  für  das  in  dieser  Gesellschaft  immer  wieder  Unterstützung gefunden werden muss. Mir wird von deutschen
Soldaten  oft  gesagt:  Wir  leben  in  Deutschland  in  einer
Friedensgesellschaft; schon unsere näheren Nachbarn haben kein Verständnis dafür, dass der Vater, der Sohn, möglicherweise auch die Mutter und Frau, über längere Zeit in
einem völlig anderen und gefährlichen Umfeld eingesetzt
werden.  – Wir  alle  müssen  nicht  nur  dafür  sorgen,  dass
den Soldaten der Bundeswehr der Dank entgegengebracht
wird, den wir ihnen schulden; vielmehr müssen wir sie in
dieser  gesellschaftlichen  Situation  auch  angemessen  unterstützen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Wir müssen die Bundeswehr bei ihrer Aufgabenwahrnehmung  im Hinblick  auf  ihre Ausrüstung  angemessen
unterstützen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich komme nicht daran vorbei, an dieser Stelle zu sagen,
dass  das,  was  im  rot-grünen  Koalitionsvertrag  zur  Zukunft der Bundeswehr  festgehalten wurde, keine Grundlage für eine vernünftige Weiterentwicklung der Bundeswehr  in  Bezug  auf  ihre  Aufträge  enthält.  Es  ist
stümperhaft, was Sie dort zu Papier gebracht haben.

Es deutet sich an, dass die Bundeswehr in einer fernen
Region, in Asien, mehr Verantwortung übernehmen muss,
als sie dort ohnehin bereits übernommen hat. Ich kann nur
eines  feststellen: Die Grundlage  für  die Übernahme  von
mehr Verantwortung durch die Bundeswehr ist nicht richtig gelegt worden und man kann von Ihnen auch nicht erwarten, dass dies in der Zukunft geschieht.
Wir werden – wie es derzeit bereits der Fall  ist – Soldaten  nach  Afghanistan  schicken,  die  sich  darauf  einrichten müssen,  lange  Zeit  dort  zu  bleiben. Die  notwendige  Ausrüstung  und  die  Grundlagen  für  die  weitere
Entwicklung der Bundeswehr werden nach dem, was Sie
in  Ihrem  Koalitionsvertrag  festgehalten  haben,  jedoch
nicht in ausreichendem Maße bereitgestellt.

Paul Breuer
Man kommt in einer Debatte wie dieser, in der es auch
darum geht,  sich darüber zu  freuen, dass wir der Verantwortung  gerecht  geworden  sind,  nicht  umhin,  kritisch
dazu Stellung zu nehmen, dass Ihre Politik gegenüber der
Bundeswehr  deutliche  Defizite  aufweist.  Mehr  Verantwortung  ohne  mehr  Unterstützung  für  die  Bundeswehr
und die deutschen Soldaten ist auf Dauer nicht möglich. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, ich stimme mit dem Verteidigungsminister, Herrn Struck, darin überein, dass wir die
Entwicklung  in  Mazedonien  im  Blick  behalten  müssen.
Ich stimme auch darin überein – das entspricht einer alten
Forderung der Union –, dass wir in zunehmendem Maße
eine  europäische  Verantwortung  gegenüber  dem  Balkan
und  insbesondere  gegenüber  Mazedonien  übernehmen
müssen. Ein erstes Beispiel dafür könnte ein EU-geführter Präventiveinsatz zur Stabilisierung des Balkans bzw.
Mazedoniens sein. 
Ich  muss  aber  den  Außenminister  und  den  Verteidigungsminister  darauf  hinweisen,  dass  wir  ein  deutliches
Engagement  von  deutscher  Seite  in  den  europäischen
Gremien in der Vergangenheit leider vermissen mussten. 
(Joseph Fischer, Bundesminister: Was?)
Es ist kein klares deutsches Engagement im Hinblick auf
die Erweiterung der europäischen Verantwortung gegenüber dem Balkan erkennbar. 

Das hat auch etwas mit der Frage zu tun, welche Verantwortung Sie für die Bundeswehr übernehmen. 
Lassen Sie mich  eines  feststellen: Es  kann  nicht  sein,
dass wegen  einer Verstärkung  der Anstrengungen  in Afghanistan  die  notwendigen  Stabilitätsbemühungen  auf
dem Balkan hintangestellt werden. 

Damit  würden  wir  unserer  Verantwortung  nicht  umfassend gerecht werden. In einer solchen Debatte ist es notwendig, im Bewusstsein der Verantwortung in aller Klarheit und kritisch darüber nachzudenken.
Die CDU/CSU wird der Verlängerung des Mandats der
Bundeswehr  zur  Beteiligung  an  dem  NATO-geführten
Einsatz  heute  zustimmen. Wir  sind  als  Opposition  dazu
bereit, die damit verbundene Verantwortung zu übernehmen. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Günther Nolting für die FDPFraktion das Wort.
Günther Friedrich Nolting (FDP):
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren! Der  Bundesminister der Verteidigung hat zu Recht auf den Erfolg
des Einsatzes in Mazedonien hingewiesen. Dafür gebührt
unseren Soldatinnen und Soldaten unser Dank.

Es  ist  allerdings  bemerkenswert,  zu welchen Leistungen die Bundeswehr trotz der zum Teil desolaten materiellen  Ausstattung,  trotz  der  Unterfinanzierung  und  der
nicht immer von Fürsorge gekennzeichneten Behandlung
seitens Ihrer politischen Führung in der Lage ist. 
(Beifall bei der FDP)
Darauf werde ich noch eingehen. 
Die  internationale  Präsenz  verhinderte  einen  Bürgerkrieg in Mazedonien. Daran besteht kein Zweifel und das
wird auch von der FDP gewürdigt. Der politische Versöhnungsprozess  befindet  sich  weiterhin  auf  einem  guten
Kurs.  Aber  bei  allem  Optimismus  muss  auch  erwähnt
werden, dass die Lage in Mazedonien noch nicht so stabil
ist, wie wir uns das wünschen. Die Fortsetzung von Amber  Fox  ist  deshalb  nach  Auffassung  der  FDP-Fraktion
unverändert notwendig.
Die  wünschenswerte  Übernahme  der  Führung  der
Operation  in  Mazedonien  durch  die  ESVP kann  leider
noch  nicht  stattfinden. Auch  wenn  es  Fortschritte  in  der
Zusammenarbeit  gegeben  hat,  sagen  wir  von  der  FDP:
Europa muss auch in dieser Frage sichtbar Flagge zeigen. 

Im  Interesse  der  Stabilität  Mazedoniens  muss  die
NATO  ihre  militärische  Präsenz  auch  über  den  15. Dezember  2002  hinaus  vorbereiten.  Dabei  muss  selbstverständlich die Auftragsübernahme durch die ESVP forciert
werden. Aber es muss flankierend eine politische Gesamtstrategie  für  die Region  erarbeitet werden. Die  FDP hat
im  letzten  Jahr  Vorschläge  dazu  gemacht.  Wir  werden
diese Vorschläge auch  in diesem Jahr wieder einbringen.
Wir  brauchen  eine  politische  Lösung;  denn  eine  dauerhafte  sicherheitspolitische  Absicherung  politischer  Lösungen ist nicht darstellbar. 
Die Belastungsgrenzen werden sichtbar, und zwar überall.  In Deutschland  sind  sie  allerdings  besonders  gravierend,  da  die  Bundeswehr  falsch  strukturiert  ist  und  die
Bundesregierung  vier  Jahre  hat  ins  Land  ziehen  lassen,
ohne wirkungsvoll gegenzusteuern.

Es muss endlich die Reform der Reform der Bundeswehr
angepackt werden.
Im zweiten Halbjahr 2001 hat die FDP-Bundestagsfraktion einen Mazedonien-Einsatz mit einem ehrlichen Mandat gefordert. Zu diesem Mandat gehörten und gehören ein
klarer  Auftrag,  eine  verlässliche  Finanzierung,  ein  begrenzter  Zeitrahmen  und  eine  auftragsgerechte  Ausrüs
Günther Friedrich Nolting
tung. Dazu  stehen wir  als  FDP-Bundestagsfraktion  auch
noch heute. 
(Beifall bei der FDP)
Damals haben wir nach langem Ringen dem Mandat für
ein drittes Einsatzgebiet auf dem Balkan zugestimmt. Wir
haben diesen Einsatz – dies sage ich ganz offen – sehr kritisch gesehen. Gerungen haben wir aber auch, weil dieser
Einsatz für die Soldatinnen und Soldaten eine zusätzliche
Belastung darstellt. Die Voraussetzungen müssen einfach
stimmen. Hier ist die Bundesregierung maßlos im Verzug. 
Die versorgungsrechtlichen Ansprüche der Soldaten
sind  zum  Beispiel  mehr  als  schlecht  gestaltet. Auf  eine
schriftliche Anfrage antwortete die Bundesregierung mir
Anfang dieses Monats – hören Sie gut zu –, es handle sich
um eine systembedingt – ich betone: systembedingt – unterschiedliche Ausgestaltung  der Unfallversorgung. Dies
ist aus meiner Sicht eine menschenverachtende Aussage. 

Verunglückt  zum  Beispiel  ein  Zeitsoldat,  ist  die Versorgung alles andere als ausreichend. Seine Existenz und die
seiner Familie sind dann gefährdet. 
Neben  der  unverzüglichen  Verbesserung  des  Versorgungsrechts stünde es der Bundesregierung gut an, unter
anderem  sehr  schnell  die  Einsatzdauer  bei  Auslandseinsätzen generell auf vier Monate zu reduzieren, 

grundsätzlich  mehr  Flexibilität  bei  der  Dienstpostenbesetzung  zu  praktizieren  und  die  bei  der  Truppe  Unruhe
stiftenden  Experimente  bei  der  Auslandsverwendungszulage zu unterlassen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Hier sollte übrigens neben dem Gefährdungsgrad auch die
Belastungsstärke einbezogen werden.
Die  FDP-Bundestagsfraktion  wird  heute  der  Fortsetzung  der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte
an  dem  NATO-geführten  Einsatz  auf  mazedonischem
Territorium zustimmen. Aber wir haben noch eine Menge
Kritik an der Regierung zu üben. Es kann nicht angehen,
dass die Fraktionen gestern erst nach 18 Uhr benachrichtigt wurden, wie die Beschlusslage der Bundesregierung
aussieht. Dies ist nicht hinnehmbar, Herr Bundeskanzler.
Sie hätten Zeit gehabt, dies vorzubereiten. 

In der Vergangenheit hat es durchaus Beispiele gegeben,
die zeigen, dass es auch anders gehen kann. Als es um den
Kosovo-Einsatz ging, haben das alte und das neue Parlament  gemeinsam  beraten.  Dies  ist  alles  machbar,  wenn
man nur will.
Herr Bundeskanzler,  ich  sage  Ihnen: Wenn  hier  keine
Veränderung eintritt, müssen Sie in Zukunft sehen, woher
Sie Ihre Mehrheiten bekommen.

Dies  gilt  schon  für  die  Beschlussfassung  im  Dezember.
Ich erwarte von Ihnen, dass Sie dann den Bundestag rechtzeitig beteiligen. 
Herr  Minister  Struck,  Sie  haben  vor  dem  Verteidigungsausschuss  insbesondere  in  Bezug  auf  die  Informationspolitik Besserung gelobt. Ich muss leider feststellen,
dass es hier seit der Amtszeit von Herrn Scharping keine
Veränderungen gibt. Ich fordere Sie auf, endlich für Verbesserungen  zu  sorgen  und  das  Parlament  rechtzeitig  zu
beteiligen. Wir haben keine Regierungsarmee, wir haben
eine Parlamentsarmee. Wir wollen, dass auch Sie sich danach richten.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Meine Damen  und Herren,  ich wünsche  unseren  Soldatinnen  und  Soldaten,  wie  allen  für  den  Frieden  arbeitenden Menschen, viel Glück.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Bundesminister Joseph Fischer.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!  Es wurde
zu Recht darauf hingewiesen, dass die Politik zu einer erfolgreichen Entwicklung in Mazedonien beigetragen hat:
Sie hat hier nicht einen barbarischen Bürgerkrieg, der oftmals  verbunden  ist  mit  Metzeleien,  Massenvergewaltigungen und der Zerstörung eines ganzen Landes, in Form
einer  Intervention  unterbunden,  sondern  hat  vorher  gehandelt. Ich denke, das ist der entscheidende Punkt. Dafür
haben  wir  den  beteiligten  Soldaten  –  unseren  Soldaten,
aber auch denen anderer Verbündeter – zu danken. 
Ich möchte hier aber auch ausdrücklich den Hohen Beauftragten  der  Europäischen  Union,  Javier  Solana,  und
den Generalsekretär der NATO, Lord Robertson,  erwähnen.  Deren  Einsatz  hat  es  ermöglicht,  dass  an  die  Stelle
von  Gewalt,  Zerstörung  und  furchtbaren  Grausamkeiten
in Mazedonien ein Vertrag getreten ist.

Mit  dem  Abkommen  von  Ohrid ist  es  gelungen,  eine
Grundlage zu schaffen, auf deren Basis freie und geheime
Wahlen  und  sodann  ein  demokratischer  Machtwechsel
möglich wurden. Damit hat die internationale Staatengemeinschaft  und  damit  hat  vor  allen  Dingen  Europa  gezeigt,  dass  man  aus  den  Tragödien  der  jugoslawischen
Erbfolgekriege die Lehren gezogen hat. Daraus erwächst
eine politische Verantwortung für die gesamte Region, die
ja Teil Europas ist. Dieser Verantwortung müssen wir uns
stellen.
Um auch das zu erwähnen: Es wird hier bisweilen der
Eindruck erweckt – bedingt durch unsere Verfassung; ich
meine das nicht kritisch, sondern stelle das nur fest –, als
wenn  die  Hauptaufgabe  darin  bestehe,  einen  Beschluss
über die Verlängerung des militärischen Mandats herbeizuführen. Dabei wissen alle Beteiligten, insbesondere die
Bundesminister Joseph Fischer
Kolleginnen und Kollegen  in den Fachausschüssen, dass
die überwiegende Arbeit heute bereits im zivilen Bereich
geschieht. Nur: Dadurch, dass wir konstitutiv über einen
Militäreinsatz  beschließen  müssen,  rücken  diese  Fakten
nicht so sehr in den Vordergrund, wie sie es eigentlich verdient hätten. 
Die Europäische Union  ist heute dort bereits politisch
im  Rahmen  von  Demokratieentwicklung und  im  Bereich Infrastruktur tätig. Deswegen wäre es nur konsequent,  wenn  auch  die  letzte  Rückversicherung,  die  militärische  Sicherungskomponente,  von  der  Europäischen
Union übernommen werden könnte. Dies  trifft  innerhalb
der Europäischen Union  auf breite Unterstützung. Allerdings  bedarf  es  hier  noch  einiger  Klärungen.  Ich  hoffe,
dass es Javier Solana in den vor uns liegenden Wochen gelingen wird, diese Klärungen – vor allen Dingen zwischen
der Türkei und Griechenland – herbeizuführen, sodass es
hier  zu  einem  ersten  rein  europäischen  Einsatz  kommen
kann.  Die  Europäische  Union  wäre  dann  umfassend  in
Mazedonien  engagiert.  Mazedonien  hat  nämlich  eine
Schlüsselrolle  für die  friedliche Entwicklung der ganzen
Region  hin  zu  einem  Europa  der  Integration.  Insofern
wäre das meines Erachtens ein konsequenter Schritt. 
Am  Ende  dieser  Entwicklung  müsste  dann  aber  auch
die militärische Komponente Schritt für Schritt zurückgefahren  werden,  sodass  die  zivilen  Komponenten  unter
Einschluss  der  polizeilichen  in  den  Vordergrund  treten
können. Das ist die Politik, die wir gemeinsam mit unseren Partnern in der Europäischen Union vertreten.

Wer  die Entwicklung  auf  dem Balkan  kennt, weiß  allerdings auch, dass dort alles mit allem zusammenhängt.
Man  muss  sehen,  dass  Mazedonien  aufs  Engste  mit  der
Sicherheitslage im Kosovo verbunden ist. Im Kosovo hat
– lassen Sie mich an dieser Stelle einen weiteren Namen erwähnen – Michael Steiner hervorragende Arbeit geleistet.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Er hat entscheidend dazu beigetragen, dass im Kosovo die
Wahlen ermöglicht werden.

– Das ist ohne jeden Zweifel richtig, Herr Glos. Sie sollten  aber  doch  zumindest  anerkennen,  dass  Herr  Steiner
dort eine  sehr gute Arbeit  leistet. Da dürfen auch Sie  ruhig einmal klatschen.

Wichtig ist, dass wir begreifen, dass die Sicherheitssituation auf dem Balkan, vor allen Dingen im Kosovo, von
entscheidender  Bedeutung  für  die  Stabilisierung  ist.  Solange wir nicht weitere substanzielle Fortschritte  im Kosovo machen, so lange wird es schwierig sein, einen vollständigen Abzug  des  militärischen  Sicherungspotenzials
aus Mazedonien zu erreichen. Das würde wenig Sinn machen,  solange  die  Instabilität  in  Mazedonien  jederzeit
wieder  aufflackern  kann, weil  es  in  diesem Fall  zu  einer
neuen Entsendung  kommen müsste.  Insofern  ist  hier  die
Gesamtverantwortung  zu  sehen.  Die  Bundesrepublik
Deutschland hat sich dieser Gesamtverantwortung immer
gestellt. 
Lassen Sie mich im diesem Zusammenhang nochmals
die politische Entwicklung auf dem gesamten Balkan beleuchten. Wichtig wird  sein, dass wir uns  auch nach den
Wahlen in Montenegro weiter engagieren und dass wir im
ehemaligen  Jugoslawien  insgesamt  vorankommen,  gerade  auch  im  Zusammenhang  mit  dem  Verfassungsprozess in Serbien und dem Verhältnis zwischen Serbien und
Montenegro. Wir müssen zudem weiter daran arbeiten, in
Bosnien,  dem  ersten  Land,  in  dem  es  zu  einem  entsprechenden militärischen Engagement kam, die Verfestigung
der ethnischen Konfrontation zu überwinden und ein Zusammengehörigkeitsgefühl zu entwickeln, damit der militärische Ansatz  auch  dort  langsam  in  den  Hintergrund
treten  kann,  die  Versöhnungsarbeit  Erfolge  zeitigt  und
Bosnien  eine  Zukunft  als  multiethnisches  Staatswesen
hat.
Der Gesamtansatz, den wir auf dem Balkan vertreten,
ist alternativlos, wenn man – denn eigentlich ist im Leben
nie etwas alternativlos – den Frieden zum Maßstab seiner
Politik macht.

Ein Zurückziehen des europäischen und damit auch deutschen Engagements hätte  zur Konsequenz, dass  sich das
Risiko  der Destabilisierung,  des Wiederaufbrechens  ethnischer Konflikte erhöhen würde. Das kann niemand wollen, auch und gerade angesichts dessen, was wir geleistet
haben.

Unter  all  diesen  Gesichtspunkten  ist  es  wichtig,  dass
wir  in  diesen  Fragen  jetzt  möglichst  geschlossen  vorgehen. Herr Breuer, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen
–  ich möchte mich bei der Opposition dafür bedanken –,
dass es hier nicht nur um die Vertretung europäischer und,
darin  eingebunden,  deutscher  Interessen  geht,  sondern
auch  um  die  Sicherheit  unserer Soldaten. Darüber  hinaus – das möchte ich hier nochmals unterstreichen – geht
es um die Sicherheit unserer Diplomaten, unserer zivilen
Helfer und der Deutschen im EU- und im OSZE-Auftrag
vor Ort,  die  dort  eine  notwendige  und meines Erachtens
teilweise  auch  gefahrvolle Arbeit  leisten,  sowie  um  die
vielen Landsleute, die dort  auf vielfältige Art und Weise
in  Nichtregierungsorganisationen  tätig  sind.  All  denen
muss unser Interesse, auch unser Schutzinteresse, gelten. 
Ich kann nur nochmals betonen: Wer einmal in Prizren
war  und  gesehen  hat,  wie  das  militärische  Element  mit
dem zivilen, nicht militärischen Element und dem Nichtregierungselement  zusammenarbeitet,  der  weiß,  welche
Bedeutung dort ein umfassendes Engagement hat und was
„Nationen  bauen“  tatsächlich  bedeutet. Das  nämlich  ist
der  entscheidende  Auftrag,  um  den  es  dort  geht:  das
Bauen  einer  demokratischen  Friedensordnung.  Das  bedeutet  das  Schaffen  demokratischer  Nationen,  eines  de
Bundesminister Joseph Fischer
mokratischen  Selbstbewusstseins  in  diesen Nationen  sowie verlässlicher sozialer und ökonomischer Grundlagen.
Das ist der Auftrag, an dem wir arbeiten. Dafür stehen unsere Soldaten; dafür steht dieses Mandat. 
Im Namen der Bundesregierung bitte ich um Ihre breite
Unterstützung.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Christian Schmidt,
CDU/CSU-Fraktion.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Der Bundesaußenminister hat soeben von Konsens  gesprochen  und  sich  bei  dir,  lieber Paul Breuer,  für
eine wirklich außerordentlich gute Rede bedankt,
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
in der alle Aspekte der Gemeinsamkeit im Hinblick darauf
enthalten waren, wie  sich  sowohl die Regierungsfraktionen als auch die Oppositionsparteien verhalten haben. 
Die Oppositionsparteien, wir,  haben  den Weg  der  gemeinsamen  außenpolitischen  Basis  nicht  verlassen. Wer
hat  ihn denn verlassen? Es war die außenpolitische Charakterlosigkeit des Gerhard Schröder. 

Es  war  der  abgetauchte  Joschka  Fischer,  der  schon  drei
Wochen  nach  der  Wahl  einer  britischen  Zeitung  gesagt
hat, das Wort vom deutschen Weg, mit dem Stimmen gesammelt  worden  seien,  sollten  die  anderen  vergessen.
Vergessen, vorbei? So einfach wird das nicht gehen. Darüber werden wir zu sprechen haben – nicht um den Wahlkampf fortzusetzen,
(Erika Lotz SPD: Was denn sonst!)
sondern um darzulegen, welcher Schaden unserem Land
daraus erwachsen ist und noch erwachsen wird.

Herr Struck hat von dem  ausgeprägten Fingerspitzengefühl  der  Soldatinnen  und  Soldaten  in Mazedonien  gesprochen. Jawohl, das haben sie. Leider hat die Regierung
nicht  das  Fingerspitzengefühl,  die  deutschen  Interessen
im Ausland vernünftig darzustellen.
(Michael Glos CDU/CSU: Sehr wahr!)
Es ist jetzt zu hören, welche Diskussionen sich in Vorbereitung  auf  den  NATO-Gipfel,  der  in  vier  Wochen  in
Prag stattfinden wird, abspielen, welche Forderungen aus
Washington kommen und was bis heute nicht geklärt worden  ist.  Herr Außenminister,  Sie  hatten  angesichts  Ihres
Wahlsiegs von dem süßen Augenblick der Freude und den
bitteren  Zeiten,  die  kommen  werden,  gesprochen.  Die
sind relativ schnell da. 
Sie werden wohl beantworten müssen, ob Sie eine europäische  Eingreiftruppe, die  derzeit  Papierstatus  hat,
zur  Realität  werden  lassen  wollen  und  ob  Sie  einer
NATO-Eingreiftruppe  nach  amerikanischem  Vorschlag
zustimmen. Dann werden Sie sich in wirkliche außenpolitische Solidaritäten hineinbegeben und deutsche Interessen wahren müssen. Ich sage Ihnen voraus: Das wird für
Sie  nicht  einfach  sein,  und  zwar  aus  zweierlei Gründen:
zum  einen,  weil  die  in  der Außenpolitik Verlässlicheren
auf unserer Seite des Hauses sitzen,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
und zum anderen, weil Sie nicht davon ausgehen sollten,
dass wir den Schlamassel, den Sie vielleicht jeweils in Ihrer Fraktion haben werden, ohne weiteres ausbügeln werden. 

Sie werden darüber hinaus, wenn der neue Haushalt 2003
eingebracht  wird,  darlegen müssen,  wie  Sie  all  die Aufgaben, mit denen Sie die Bundeswehr zu belasten neigen,
finanzieren wollen. Das sind Fragen, die nicht beantwortet worden sind. 
Sie behalten nicht im Kalkül, dass das, was Sie ab und
zu  in  Form  eines  politischen  Ablasshandels  versuchen,
nämlich sich in anderen Bereichen der Welt im Rahmen einer militärischen Sicherung zu engagieren, auf keinen Fall
billiger sein wird als das, was man als verlässliche Politik
bezeichnen kann. Es wird uns teuer zu stehen kommen. 
Wir werden sehr intensiv über ein neues AfghanistanMandat sprechen müssen. Wir wissen,  dass  sich  die Situation  in  Mazedonien  stabilisiert  hat;  darauf  wurde
mehrfach  hingewiesen. Wir wissen,  dass  in Mazedonien
trotzdem noch politischer Mord geschieht und an der Tagesordnung  ist.  In Tetovo gab es erst vor kurzem wieder
zwei dieser Todesopfer. Das heißt, dass die Stabilität noch
nicht  vollständig  hergestellt  worden  ist.  Wenn  Sie  sich
über die Situation  in Afghanistan  informieren, dann stellen Sie  fest, dass man dort von Stabilität noch  sehr,  sehr
weit  entfernt  ist  und  dass man  auch mit  der Vorstellung,
mit  zivilen  oder  polizeilichen Maßnahmen Sicherheit  zu
schaffen,  sehr  weit  von  der  Realität  entfernt  ist.  Dann
stellt  sich  allerdings  die A-Frage,  die Ausrüstungsfrage.
Wer A sagt, der muss auch B wie „Budget“ sagen und der
muss über die Frage der Ausrichtung der Bundeswehr als
eines  Teils  einer  Bündnisarmee  Auskunft  erteilen.  Das
wollen  unsere  Verbündeten  wissen.  Da  ist  bisher  komplette Fehlanzeige.
Das macht das Ganze so schal und das macht es uns innerlich  so  schwer, dem heute die  für unser Land und  für
unseren  Kontinent  notwendige  Zustimmung  zu  geben.
Wir werden  sie  geben. Wir  behalten  in Erinnerung,  dass
es vor einem Jahr nur uns zu verdanken war, dass der Einsatz überhaupt  zustande gekommen  ist. Wir hoffen, dass
sich  die Stabilität  dort  so  gut  entwickelt,  dass  nicht weitere  Verlängerungen  der  Operation  notwendig  sind.  Darüber werden wir zu gegebener Zeit zu reden haben.
Lassen Sie mich bei der Gelegenheit noch  einmal  auf
das deutsch-amerikanische Verhältnis zurückkommen,
Christian Schmidt (Fürth)
dem Sie in Ihrer Koalitionsvereinbarung ein außerordentlich  langes Kapitel an Prosa gewidmet haben. Daraus  ist
aber allenfalls ein schlechtes Gewissen zu erkennen sowie
der Versuch, Signale in der Richtung zu geben: So haben
wir es doch nicht gemeint; wir mussten nur das deutsche
Volk  vor  der Bundestagswahl  –  augenzwinkernd,  lässig,
wie das der Stil dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers ist – ein bisschen hinters Licht führen. – Das
wird nicht reichen!
Nicht  nur  die  Damen  und  Herren  in  der  politischen
Szenerie in Washington, sondern auch die in den europäischen  Hauptstädten  beginnen,  an  Deutschland  zu  zweifeln.
(Paul Breuer CDU/CSU: Leider wahr!)
Sie  beginnen  daran  zu  zweifeln,  ob wir  verlässlich  sind,
ob wir  in der Lage  sind, beispielsweise auf europäischer
Ebene  die  Dinge,  die  mit  einer  gemeinsamen  europäischen Eingreiftruppe zusammenhängen, wirklich zu befördern.  Ich  darf wiederholen: Wir  reden  seit  fast  einem
Jahr darüber, dass gerade der Mazedonieneinsatz von einer  europäischen  Führung  im  Rahmen  der  ESVP übernommen  werden  sollte.  Außer  dem  Dank  an  Herrn 
Solana – dem  schließe  ich mich  gern  an;  denn  der  kann
nichts  dafür;  aber  andere  können  was  dafür,  dass  nichts
passiert ist – habe ich dazu nichts gehört. Die Berlin-plusVereinbarung wurde von Herrn Struck angesprochen. Was
sind denn die Konsequenzen daraus? Wie geht es voran?
Wie werden Fragestellungen zwischen Griechenland und
der Türkei beantwortet? Hat es dazu deutsche Initiativen
gegeben? Welche Intentionen gibt es? Was verbinden wir
eigentlich mit unseren Auslandseinsätzen? Wollen wir mit
diesen Auslandseinsätzen unseren eigenen Interessen dienen? Wer  ist denn überhaupt bereit, unsere eigenen  Interessen  zu  definieren?  Ich  stelle  fest,  dass  in  den  letzten
Jahren  und  vor  allem  in  den  letzten Monaten  gravierend
gegen deutsche Interessen verstoßen worden ist.
In einem Kommentar einer in Frankfurt erscheinenden
Zeitung  steht  heute  eine  ganz  lesenswerte  Passage.  Die,
finde ich, sollten wir uns alle, auch Sie, Herr Fischer, noch
einmal vor Augen führen. Ich zitiere:
Der Triumph  der  „Operation Wiederwahl“  hat  eben
einen – hohen – Preis. Das Land wird zu spüren bekommen,  dass  er  vielleicht  zu  hoch  war,  Europa
auch. Aber es musste ja sein.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Gernot Erler, SPD-Fraktion,
das Wort.
Gernot Erler (SPD):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
gibt  in  der  Tat  gute  Nachrichten  aus  Mazedonien.  Am
15. September  haben Wahlen zur  Sobranie,  dem mazedonischen  Parlament, stattgefunden.  Der Verlierer  die
ser Wahl, der bisherige Premierminister Georgievski, hat
sie als die friedlichsten Wahlen seit 12 Jahren bezeichnet.
Das wird  auch  durch  850 internationale Wahlbeobachter
und  etwa  ebenso  viele  akkreditierte,  für  diese  Wahlen
nach Mazedonien gekommene internationale Journalisten
bestätigt.
Gewonnen  hat  diese  Wahl  die  bisherige  Opposition,
die SDSM, die Sozialdemokratische Union Mazedoniens,
mit ihren Partnern. Man ist als Wahlbündnis „Gemeinsam
für Mazedonien“ angetreten. Die SDSM wird mit Branko
Crvenkovski  den  nächsten  Premierminister  stellen.  Sie
wird die Regierung bilden zusammen mit einer neuen albanischen Partei, der DUI, der Demokratischen Union für
Integration,  die  sich  vor  allen  Dingen  aus  ehemaligen
Angehörigen  der  albanischen  Einheiten  zusammensetzt,
die das Land an den Rand eines Bürgerkriegs gebracht hatten. Diese Koalition wird eine stabile Mehrheit von 76 von
120 Mandaten in dem mazedonischen Parlament haben.
Man reibt sich allerdings die Augen, wenn man sich einige Besonderheiten und Premieren in diesem Prozess anschaut. Wir erinnern uns ja noch daran, dass dieses Land
im  letzten Jahr mit mehr als einem Bein mitten  in einem
blutigen Bürgerkrieg  gestanden  hat. Bei  dieser Wahl  hat
es erstmals Wahlzettel gegeben, die nicht nur in Mazedonisch,  sondern  auch  auf Albanisch,  Romanes,  Serbisch,
Vlahisch, Türkisch und Bosnisch geschrieben waren. Von
120 gewählten Abgeordneten sind 22 Frauen; erstmals ist
auch eine albanische Frau Abgeordnete. Das ist ein enormer Wandel in diesem Land. Bei der konstituierenden Sitzung der Sobranie am 3. Oktober haben erstmals ethnisch
albanische Abgeordnete Albanisch im Parlament gesprochen.  Dies  geschah  in  Umsetzung  der  Friedensgesetze
von  Ohrid,  die  im  August  letzten  Jahres  verabschiedet
worden sind.
Welche  Strecke  der  politischen  Stabilisierung dort
tatsächlich zurückgelegt wurde, zeigt sich, wenn man einen Blick auf diese neue albanische Partei und überhaupt
auf  die  Zusammensetzung  der  ethnisch  albanischen
Abgeordneten  wirft.  Unter  ihnen  befinden  sich  nämlich
elf  amnestierte  ehemalige  Kommandanten  der  UCK.
Dazu kommen drei Abgeordnete, deren Status nicht klar
ist und die es nicht gewagt haben, an der konstituierenden
Sitzung  teilzunehmen.  Das  bedeutet  aber,  dass  man  den
Übergang von einer Bürgerkriegssituation zu einer Normalisierung  in  Form  eines  parlamentarischen  Wettbewerbs
dramatischer  gar  nicht  beschreiben  kann;  die  Entwicklung  ging  vom  bewaffneten  Kampf  zum  parlamentarischen Wettbewerb. Ich finde, auch die Tatsache, dass der
Machtwechsel so glatt vor sich gegangen ist, ist schon ein
kleines Wunder.

Bei  dieser  Gelegenheit  muss  ich  Ihnen,  Herr  Breuer,
Herr Nolting und Herr Schmidt, sagen: Ich finde es schon
bedauerlich  und  auch  ein  bisschen  traurig,  dass  Sie  hier
auf diese Situation, auf diese Entwicklung praktisch überhaupt nicht eingegangen sind,

Gernot Erler
sondern  dass  Sie  die  uns  bekannten  Wahlstereotypen
wiederholt  haben,  die  auch  durch  Wiederholung  nicht
überzeugender  werden.  Damit  haben  Sie  eigentlich  nur
eines  bewiesen:  dass  Sie  schlechte  Wahlverlierer  sind.
Das  ist  eigentlich  das,  was  man  aus  dieser  Diskussion
mitnehmen muss.

Das  kleine Wunder,  das  ich  hier  zu  beschreiben  versucht  habe,  kommt  nicht  von  ungefähr.  Der  Deutsche
Bundestag  dankt  denen  in  Mazedonien,  die  zu  diesem
kleinen Wunder,  die  zur  friedlichen Wahl  und  zu  einem
guten Übergang zu einem parlamentarischen System, beigetragen haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir dürfen ebenfalls darauf hinweisen, dass diese Entwicklung auch ein Erfolg europäischer Friedenspolitik,
wie  wir  sie  uns  wünschen,  ist,  einer  Politik,  die  zwar  in
vier blutigen Konflikten auf dem Balkan in den 90er-Jahren leider nicht zum Erfolg geführt hat, jetzt aber tatsächlich  greift. Aus  unserer  Sicht  ist  Mazedonien  ein  Stück
weit  ein  europäisches Modell  für Friedensvermittlung  in
einem regionalen Konflikt. Dieses Modell besteht aus drei
Komponenten. Erste Komponente: Europa ist zum ersten
Mal mit  einem  einheitlichen  politischen Konzept  vorangegangen – das war ein großer Erfolg –, und zwar in Kooperation mit der NATO, mit der OSZE, mit den UN und
mit  den  Vereinigten  Staaten.  Zweite  Komponente:  Ein
Friedensprozess  wurde  auf  der  Basis  eines  Friedensabkommens  verbindlich  organisiert,  nämlich  des  Abkommens von Ohrid vom 13. August  letzten  Jahres, das eine
eindeutige  Priorität  der  Politik  vorsieht.  Dritte  Komponente: Man war bereit, diesen Friedensprozess durch den
Einsatz  bewaffneter  Kräfte  abzusichern.  Auch  das  war
wichtig.
So  erfreulich  die  geschilderte  Entwicklung  ist:  Die
Normalisierung des Stabilisierungsprozesses  in Mazedonien  ist  noch  nicht  abgeschlossen.  Die  radikalen  Kräfte
auf beiden Seiten, die auch gewaltbereit sind, haben noch
nicht  aufgegeben. Wir  haben  gerade  gehört:  Es  gibt  bis
heute blutige Zwischenfälle, bei denen Opfer zu beklagen
sind.  Eine  ganze  Reihe  von  Gesetzen,  die  zum  OhridProzess gehören, sind noch nicht verabschiedet, auch solche, die schwierig sind und bei denen es Widerstände geben wird.
Zwar konnte die Rückkehr der mazedonischen Sicherheitskräfte in jene 138 Ortschaften, die längere Zeit unter
UCK-Kontrolle waren,  im Juli dieses Jahres abgeschlossen  werden,  aber  wir  befinden  uns  noch  in  einem  sehr
komplizierten  und  sensiblen  Prozess  des  Übergangs  im
Rahmen jenes auf sechs Monate angelegten so genannten
Community  Policing  Transition  Plan  zur  Reetablierung
der  mazedonischen  Regierungs-  und  Staatskontrolle  in
diesen  Ortschaften.  Wir  benötigen  weiterhin 
jene
200 OSZE-Beobachter und jene etwa 40 EU-Beobachter,
die  diesen  Normalisierungsprozess  begleiten  sollen.
Diese Beobachter benötigen  ihrerseits, da die mazedonische Seite ihnen den Schutz noch nicht garantieren kann,
den internationalen Schutz durch die Task Force Fox mit
ihren  1 000 Kräften,  von  denen  im  Augenblick  etwa
225 aus Deutschland kommen.
Wir  benötigen  diese  Beobachter  und  diesen  Schutz
auch noch  für einen weiteren wichtigen Schritt  in Mazedonien:  Vom  1.  bis  zum  15. November  soll  eine  Volkszählung durchgeführt  werden.  Diese  Volkszählung  ist 
geradezu konstitutiv für den Erfolg des Ohrid-Prozesses.
Da  er  ja  überall  darauf  beruht,  dass  in  unterschiedlichen
ethnischen  Verhältnissen  unterschiedliche  Regeln  angewandt werden sollen, muss man diese ethnischen Verhältnisse kennen. Die EU bemüht sich mithilfe  ihres statistischen  Fachdienstes  Eurostat,  das  zu  einem  Erfolg  zu
führen. 
Auch  in Anbetracht dessen wäre  es  ein  fataler Fehler,
sich  jetzt  aus  Mazedonien  zurückzuziehen.  Deswegen
sind wir  auch  heute  hier,  um  das Mandat  zu  verlängern.
Der mazedonische Präsident und die neue mazedonische
Regierung haben ausdrücklich den Wunsch geäußert, dass
diese Mission  verlängert werden möge. Wir  brauchen  in
dieser Frage eine Kontinuität im Engagement, auch um zu
zeigen, dass wir die Mahnung von Kofi Annan, die er im
Deutschen Bundestag vor uns ausgesprochen hat, beherzigen.  Er  meinte,  dass  wir  eine  neue  Qualität  von  Friedenspolitik  im  Sinne  einer  nachhaltigen  Friedensstrategie,  eines  „sustainable  peace“,  brauchen.  Diese  Qualität
bedeutet,  dass  man  sich  in  solchen  Fällen  nicht  hineinund dann sofort wieder herausbegeben darf, sondern dass
man eine Kontinuität des Engagements zeigen muss. Das
ist eine neue Qualität von Friedenspolitik; das ist das europäische Modell, das in Mazedonien jetzt zum Erfolg geführt werden kann. Dazu müssen und sollten wir hier  im
Deutschen Bundestag beitragen.

Mazedonien kann tatsächlich zu einem ersten Beispiel
für  eine  gelingende  europäische  Friedenspolitik werden,
wenn  wir  weiterhin  an  diesem  Prozess  Anteil  nehmen,
wenn wir uns nicht durch dramatische Entwicklungen  in
anderen Weltregionen  von  unserer  europäischen Verantwortung  ablenken  lassen  und wenn wir  fortfahren – wie
es  insbesondere Deutschland  in den  letzten Monaten getan hat –, auf allen Ebenen, die wichtig sind, unsere Hilfe
und  unsere Unterstützung  für  den Erfolg  des Ohrid-Prozesses zu geben.
Der  konkrete  Beschluss,  der  hier  ansteht,  hat  alle  erforderlichen  Voraussetzungen:  Es  liegt  die Anforderung
des  mazedonischen  Präsidenten  vor;  es  liegt  der  Beschluss  des NATO-Rates  vom  11. Oktober  dieses  Jahres
vor. Die UN-Resolution 1371 vom 26. September letzten
Jahres ist weiterhin gültig, die diese gesamte Mission indossiert, das heißt, sie sich zu Eigen macht und gutheißt.
Ebenso liegt der gestrige Beschluss des neuen Bundeskabinetts vor, der ja nicht früher gefasst werden konnte. 
Jetzt geht es darum, dass dieses Hohe Haus zum fünften Mal die konstitutive Zustimmung zur Fortsetzung dieser wichtigen Mission gibt. Das ist ein Stück europäische
Verantwortung.  Die  SPD-Bundestagsfraktion  wird  aus
Überzeugung  und  einmütig  Ja  zur  Fortsetzung  der  Mission sagen. 
Gernot Erler
Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen des Deutschen
Bundestages, dies auch zu tun. Wir wünschen den Soldaten der Bundeswehr bei ihrer schwierigen und verantwortungsvollen Mission Glück und Erfolg. 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Ich
gehöre  dem  Bundestag  genauso  lange  an,  wie  SPD  und
Grüne die Bundesregierung stellen, also seit 1998. Im selben  Zeitraum  hatte  ich  17-mal  über  Auslands-  bzw.
Kriegseinsätze der Bundeswehr zu entscheiden. 
(Zuruf von der SPD: Friedenseinsätze!)
Ich  habe  17-mal  mit  Nein  gestimmt  und  ich  werde  es
heute zum 18. Mal tun.

Als wir  das  erste Mal  über  einen Bundeswehreinsatz
in  Mazedonien  stritten,  ging  es  angeblich  darum,  eine
halbe Million Feuerwaffen – ein gefährliches Arsenal der
Zerstörung, wie sich sehr leicht denken lässt – einzusammeln. 

Eingesammelt  und  vernichtet wurde  nicht  einmal  1 Prozent davon, sondern lediglich 4 000 Waffen. 
Eine andere Prognose, die schon damals von der PDS
aufgestellt  wurde,  trat  allerdings  ein:  Der  MazedonienEinsatz  war  eben  nicht  nach  30 Tagen  beendet,  sondern
wurde ein ums andere Mal verlängert. 

Wir haben leider Recht behalten. 
Dabei  geht  es  nicht  nur  um  eine  gefährliche  Gewöhnung, es geht auch um einen militärischen Brückenkopf.
Mein  Kollege  Gehrcke  stellte  in  der  Bundestagsdebatte
am 14. Juni dieses Jahres fest: 
Mit  dem  jetzt  stattfindenden  Probelauf  in  Mazedonien  soll  die  vorgesehene  europäische  Sicherheitstruppe,  eine  Interventionstruppe  mit  60 000  Personen, durchgesetzt werden. 
Sie wissen, wie unheimlich nahe Wolfgang Gehrcke den
inzwischen fortgesetzten Planungen damit kam. Deshalb
sage ich Ihnen: Diesen Kurs der weiteren Militarisierung
der europäischen Politik können wir nicht mittragen. 

Ich  schlage  Ihnen  vor: Widmen Sie  die  1,5 Millionen
Euro,  die  Sie  für  diesen  Einsatz  vorgesehen  haben,  um.
Stecken  Sie  sie  in  den Balkanstabilitätspakt;  damit wäre
allen gedient. 

Nun will ich die humanitären Erwägungen, die manch
einen  von  Ihnen  umtreiben,  nicht  leichtfertig  wegwischen,

obwohl es mir nach wie vor schwer fällt, humanitäre Absichten mit kriegerischen Einsätzen unter einen Hut zu bekommen. 
Mit  Blick  auf  die  Balkan-Politik  der  Bundesrepublik
will  ich auf einen anderen Widersinn hinweisen: Wenn es
darum geht, Auslandseinsätze der Bundeswehr zu begründen,  dann  gibt  es  entsprechend  drastische  Lageeinschätzungen.  Dieselben  Lageeinschätzungen  gelten  plötzlich
nicht mehr, wenn es darum geht, Bürgerkriegsflüchtlinge
oder Asylsuchende abzuschieben. 

Auch  deshalb werden Gesine  Lötzsch  und  ich  heute mit
Nein stimmen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Bevor  wir  zur Abstimmung  kommen,  erteile  ich  dem
Kollegen Christian Ströbele das Wort zu einer Erklärung
nach § 31 der Geschäftsordnung. 
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Ich danke. 
Ich bin auch deshalb  in den Deutschen Bundestag gewählt worden, weil ich mich in der Öffentlichkeit konsequent  gegen  Kriegseinsätze  der  Bundeswehr  ausgesprochen habe und hier im Deutschen Bundestag bisher gegen
sie gestimmt habe. 
Vor  einem  Jahr  habe  ich  gegen  den Mazedonien-Einsatz der Bundeswehr gestimmt, weil ich der Meinung war,
dass  er  sich  zu  einem  Kriegseinsatz  entwickeln  könnte.
Ich habe die NATO und insbesondere die USA für die falsche Sicherheitstruppe in Mazedonien angesehen, weil sie
zu  stark mit  einer  der  dort Krieg  führenden Gruppierungen, der UCK, verbandelt waren. Außerdem habe ich die
Legitimation dieses Einsatzes angezweifelt, da die damalige Regierung  in Mazedonien  diesen  Einsatz  unter  sehr
starkem Druck gewünscht hat.
Bei den weiteren Entscheidungen über den Einsatz der
Bundeswehr  in  Mazedonien  habe  ich  mich  der  Stimme
enthalten, weil  ich gemerkt habe, dass  sich ein Teil meiner Befürchtungen – diese hatten auch viele andere – Gott
Hans-Christian Ströbele 
sei Dank nicht bewahrheitet haben, dass es nicht zu einer
kriegerischen Entwicklung, zu einer kriegerischen Eskalation in Mazedonien gekommen ist.
Ich stelle jetzt fest, dass sich die Bundeswehr in Mazedonien  nicht  in  einem  Kriegseinsatz  befindet  und  dass
auch kein Kriegseinsatz bevorsteht, 

weil die Bundeswehr nicht  in Mazedonien  ist, um zu  töten,  zu  vernichten  und  zu  zerstören,  sondern  ausschließlich zum Schutz der Beobachter.

Den Schutz der Beobachter halte  ich für richtig und notwendig.

Allerdings  wünsche  ich  mir,  dass  dieser  Schutz  nicht
durch  die  NATO  und  nicht  durch  die  Bundeswehr,  das
heißt:  nicht  durch  das  Militär,  garantiert  wird,  sondern
dass  wir  dahin  kommen,  dass  dieser  Schutz  nichtmilitärisch geleistet wird.

Die heutige Erklärung des Bundesaußenministers, dass
die Bundesregierung sobald wie möglich die Auswechselung durch nicht militärische Einheiten vornehmen wird,
hat mich bestärkt, heute dem zeitlich begrenzten Einsatz
der Bundeswehr ausschließlich zum Zwecke des Schutzes
zuzustimmen.

Diese Zustimmung wird mir ermöglicht, erstens, weil der
Einsatz  der  NATO  in  diesem  Gebiet  begrenzt  ist,  wahrscheinlich  bis  Dezember,  zweitens,  weil  ich  gehört  und
gelesen  habe,  dass  sich  die  US-Armee  wahrscheinlich
spätestens  ab  15. Dezember  aus Mazedonien  zurückziehen wird,

und drittens – das  ist der  entscheidende Punkt –, weil  es
in Mazedonien  eine  neue,  frei  gewählte  Regierung  gibt,
die die Verlängerung dieses Mandats zum Schutz der Beobachter zweifellos aus freien Stücken wünscht.

Ich  respektiere  den  ohne  Druck  zustande  gekommenen
Willen  des  mazedonischen  Parlamentes  und  der  neuen
mazedonischen Regierung und sage: Ich will euch diesen
Schutz  nicht  verweigern,  obwohl  ich  den  Einsatz  der
Bundeswehr  nach  wie  vor  sehr  kritisch  sehe.  Deswegen
werde ich zustimmen.
Danke sehr.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Es  liegt  noch  eine  schriftliche  Erklärung  zur Abstimmung des Kollegen Winfried Hermann vor.

Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung  über  den Antrag  der Bundesregierung  zur Fortsetzung  der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte
an  dem  NATO-geführten  Einsatz  auf  mazedonischem
Territorium  auf  Drucksache 15/10.  Die  Fraktionen  der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen verlangen hierzu
namentliche Abstimmung.
Bei  der  Stimmabgabe  bitte  ich  alle  Kolleginnen  und
Kollegen, sorgfältig darauf zu achten, dass sie nur Stimmkarten  der  15. Wahlperiode  verwenden  und  dass  die
Stimmkarten ihren Namen tragen. 
Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die
vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.  Ist  das  geschehen?  –
Das ist der Fall. Ich eröffne die Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? 
(Zuruf: Angeblich kommen noch welche!)
– Dann warten wir noch einen Moment.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen1).  Bis  zum  Vorliegen  des  Ergebnisses  der  namentlichen Abstimmung unterbreche ich die Sitzung. 
(Unterbrechung von 11.13 bis 11.20 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. 
Ich  gebe  das  von  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung  über  den Antrag  der Bundesregierung  zur Fortsetzung  der  Beteiligung  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte
an  dem  NATO-geführten  Einsatz  auf  mazedonischem
Territorium  bekannt. Abgegebene  Stimmen  596.  Mit  Ja
haben gestimmt 584, mit Nein haben gestimmt 6, Enthaltungen 6. Der Antrag ist damit angenommen. 
1) Ergebnis Seite 46.
Präsident Wolfgang Thierse
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
596;
davon
ja:
nein:
enthalten:
6
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Fasse
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Berlin)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidemarie Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Präsident Wolfgang Thierse
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer 
(Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von 
Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Präsident Wolfgang Thierse
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Leipzig)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Wolfgang Kubicki
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Ingo Wolf
Nein
CDU/CSU
Dr. Wolf Bauer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Leo Dautzenberg
Willy Wimmer (Neuss)
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
CDU/CSU
Manfred Carstens (Emstek)
Kurt-Dieter Grill
Klaus-Jürgen Hedrich
Dr. Peter Jahr
Henry Nitzsche
Norbert Schindler
(Beifall bei allen Fraktionen)
Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Dienstag, den 29. Oktober 2002, 10 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 11.21 Uhr)
Berichtigung
1. Sitzung, Seite 22 : Der Name Peter H. Carstensen (Nordstrand) ist versehentlich in die Namensliste zur Wahl der Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer aufgenommen
worden.
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Bernhardt, Otto
Bodewig, Kurt
Eppelmann, Rainer
Merz, Friedrich
Möllemann, Jürgen W.
Schily, Otto
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
SPD
entschuldigt bis
einschließlich
23.10.2002
23.10.2002
23.10.2002
23.10.2002
23.10.2002
23.10.2002
Anlage 2
Erklärung  nach  §  31  GO  des  Abgeordneten
Winfried  Hermann 
  zur namentlichen Abstimmung über
den Antrag der Bundesregierung über die Fortsetzung  der Beteiligung  bewaffneter deutscher
Streitkräfte an dem NATO-geführten Einsatz auf
mazedonischem Territorium zum Schutz von Beobachtern  internationaler Organisationen  im
Rahmen der weiteren Implementierung des politischen Rahmenabkommens vom 13. August 2001
auf der Grundlage des Ersuchens der mazedonischen  Regierung  vom  8.  Oktober 2002  und  der
Resolution  Nr.  1371  (2001)  des  Sicherheitsrats
der Vereinten Nationen vom 26. September 2001
(Drucksache 15/10)
Ich  stimme  der  Verlängerung  der  „Beteiligung  deutscher  Streitkräfte  an  dem  NATO-geführten  Einsatz  auf
mazedonischem  Territorium  zum  Schutz  von  Beobachtern internationaler Organisationen“ zu, obwohl ich bei den
vorigen Entscheidungen  des Bundestages  dazu  nicht  zugestimmt habe. Der NATO-Einsatz wird  im diesjährigen
Friedensgutachten der deutschen Friedensforschungsinstitute als unverzichtbar für die Stabilität und den Frieden
in  Mazedonien  gewertet  und  wirklich  als  „Friedenseinsatz“  bezeichnet,  weil  damit  zivile  Lösungen  unterstützt und gefördert werden. Ich teile diese Einschätzung
und  sehe  im  NATO-Einsatz  eine  polizeiliche  Funktion.
Deshalb stimme ich der Verlängerung des NATO-Einsatzes  zu,  obwohl  ich  stets  – wenngleich  vergeblich  –  eine 
UN-Mission  anstelle  eines  NATO-geführten  Einsatzes
gefordert habe.
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
