Plenarprotokoll 15/5
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
5. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 30. Oktober 2002
I n h a l t :  
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
173 A
Zusatztagesordnungspunkt 1: 
Antrag  der  Fraktionen  der  CDU/CSU  und
FDP: Bestimmung des Verfahrens für die
Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen
(Drucksache 15/18)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 2: 
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung
der Stellenanteile der Fraktionen
(Drucksache 15/17)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 3: 
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD,  CDU/
CSU,  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  und  der  FDP: Einsetzung  von Ausschüssen 
(Drucksache 15/19)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)  SPD   . . . . . . . .
Ronald Pofalla  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Funke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
173 B
173 B
173 B
173 B
174 C
175 C
176 B
Tagesordnungspunkt 1: 
Fortsetzung  der  Aussprache  zur  Regierungserklärung des Bundeskanzlers 
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Friedrich Merz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ludwig Stiegler  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dagmar Wöhrl  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Werner  Schulz  (Berlin)    BÜNDNIS  90/DIE
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Hinsken  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Wend  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karl-Josef Laumann  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Klaus Brandner  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF   . . . . . . . .
Dietrich Austermann  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Antje Hermenau  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Günter Rexrodt  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Poß  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bartholomäus Kalb  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Otto Solms  FDP  . . . . . . . . . . . .
177 B
184 A
188 D
191 A
193 D 
195 D
199 A
199 D
200 D
202 A
203 B
206 C
208 A
208 C
214 D
219 A
221 B
222 D
227 A
230 C
233 A
II
Jörg-Otto Spiller  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Meister  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arnold Vaatz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Hitzhofen)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP  . . . . . . . . . .
Annette Faße  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eduard Oswald  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Fischer (Hamburg)  CDU/CSU   . . . . . . .
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin BMBF 
Georg Schirmbeck  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Angelika Volquartz  CDU/CSU   . . . . . . . .
Katherina Reiche  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Grietje Bettin  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ulrike Flach  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
234 D
236 C
241 A
242 B
245 B
248 C
250 B
252 A
255 A
257 A
258 C
261 A
262 B
262 D
265 B
268 B
269 C
Jörg Tauss  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Renate Schmidt, Bundesministerin BMFSFJ
Dr. Maria Böhmer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Nicolette Kressl  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . . . . .
Irmingard Schewe-Gerigk  BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ina Lenke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nicolette Kressl  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ina Lenke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Maria Eichhorn  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Ekin Deligöz  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage  1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . . .
271 A
273 B
274 C
277 B
279 C
280 A
281 C
282 D
284 C
285 B
287 A
289 D
290 D
291 A
293 A
5. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 30. Oktober 2002
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet. 
Interfraktionell  ist  vereinbart,  die  heutige  Tagesordnung um die Beratung der Anträge zur Bestimmung des
Verfahrens  für  die  Berechnung  der  Stellenanteile  der
Fraktionen sowie um den Antrag zur Einsetzung von Ausschüssen  zu  erweitern  und  jetzt  anschließend  als  Zusatzpunkte 1 bis 3 zu beraten. Sind Sie damit einverstanden? –
Das ist der Fall. Dann ist so beschlossen. 
Ich rufe die soeben aufgesetzten Zusatzpunkte 1 bis 3
auf: 
ZP 1 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und FDP
Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen – Drucksache 15/18 –
ZP 2 Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen – Drucksache 15/17 – 
ZP 3 Beratung  des  Antrags  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP
Einsetzung von Ausschüssen – Drucksache 15/19 –
Interfraktionell  ist  für die Aussprache eine Fünfminutenrunde  vereinbart  worden.  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  das Wort  dem
Kollegen Wilhelm Schmidt, SPD-Fraktion.
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Wählerinnen und Wähler haben der SPD und den Grünen am 22. September den Auftrag  gegeben,  die  Regierungsgeschäfte  hier  in  diesem
Hause  weiterzuführen  und  dafür  die  durch  die Wahl  erhaltene Mehrheit in Anspruch zu nehmen.

Dieser Auftrag gilt,  auch wenn  er bei  einigen  in der Opposition noch nicht ganz angekommen zu sein scheint. 
Nach den klaren Regelungen unserer Geschäftsordnung
hat das unmittelbar zur Folge, dass sich diese Mehrheit in
allen Ausschüssen  und  Gremien  des  Deutschen  Bundestages widerspiegeln muss. Denn Mehrheit muss Mehrheit
bleiben. Das ist ein verfassungsrechtliches Gebot. 
Genau  diesem  Ziel  dient  der  vorliegende Antrag  der
Koalitionsfraktionen,  der  heute  zur Abstimmung  vorgelegt wird.  In § 12 unserer Geschäftsordnung  ist vorgesehen, dass die Zusammensetzung der Ausschüsse  im Verhältnis der Stärke der einzelnen Fraktionen vorzunehmen
ist. Ergänzend  ist  in  § 57  festgelegt,  dass  der Bundestag
das System bestimmt, nach dem das Stärkeverhältnis der
Fraktionen zueinander Berücksichtigung zu finden hat. 
(Rainer Funke FDP: Richtig!)
Diese so genannten Zählverfahren, Herr Funke, sind dabei lediglich Hilfsmittel, um die Abbildung der Mehrheit
im Einzelfall  im  jeweiligen Ausschuss zu gewährleisten.
Sie haben ausschließlich den Zweck, die vom Wähler getroffene Mehrheitsentscheidung  in  jedem  Gremium  umzusetzen. 
Diese Grundsätze, insbesondere der Grundsatz der Spiegelbildlichkeit, sind vom Verfassungsgericht in mehreren
Entscheidungen ausdrücklich bekräftigt worden. Ich weise
auf das uns aus anderen Zusammenhängen hinlänglich bekannte Wüppesahl-Urteil und das PDS-Urteil des Bundesverfassungsgerichtes  aus  vergangenen  Wahlperioden
hin. 
Nun  stellt  sich  bei  einer  Reihe  von  Gremien  heraus,
dass  die  bekannten  Zählverfahren  St.  Lague/Schepers,
d’Hondt  oder  Hare/Niemeyer  bei  bestimmten  Gremiengrößen nicht geeignet sind 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
– das ist eben so; das alles hat mit Rechnen zu tun; das ist
doch völlig klar; 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
wenn Sie nicht  rechnen können,  ist das  Ihr Problem und
nicht meines –, 

Präsident Wolfgang Thierse
eine Zusammensetzung der Gremien so zu ermöglichen,
dass  eine  Widerspiegelung  der  Mehrheitsverhältnisse 
– was,  wie  ich  bereits  betont  habe,  das  oberste  Prinzip 
ist – zustande kommt.
Dies  ist  insbesondere  beim  Vermittlungsausschuss
der Fall.

Kein Verfahren  kann  gewährleisten,  dass  die Mehrheitsverhältnisse  auf  der Bundestagsbank  abgebildet werden.
Damit  käme  es  zu  einer  Pattsituation,  die  mit  der  Geschäftsordnung des Bundestages nicht im Einklang stünde.
Als pragmatischer Ausweg lässt sich auch nicht daran denken, die Gremiengröße zu verändern, um auf diesem Wege
zu  einer  Widerspiegelung  der  Mehrheitsverhältnisse  zu
gelangen. Diesen Weg wählen wir zwar oftmals; aber hier
ist er uns verwehrt, weil die Größe des Vermittlungsausschusses verfassungsrechtlich festgelegt ist.
Aus  diesem  Grund  benötigen  wir  ein  System,  das  in
solchen  Fällen  die  Umsetzung  des  Wählerwillens  gewährleistet. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Willkür!)
Ein  solches  abstraktes  System  schlagen  wir  mit  diesem
Antrag vor. Es stellt einen angemessenen Ausgleich zwischen dem Ziel der Abbildung der Mehrheit einerseits und
der angemessenen Berücksichtigung aller Fraktionen andererseits dar. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Absurd!)
Dies ist im Übrigen auch der große Unterschied zur damaligen  CDU/CSU-FDP-Koalition.  Sie  standen  in  der
13. Legislaturperiode vor genau demselben Problem wie
wir heute. Auch Sie wählten ein Verfahren, um die Mehrheit im Vermittlungsausschuss für sich zu sichern. – „Hört!
Hört!“, hätte ich beinahe hinzugefügt.
Ihr Verfahren führte aber dazu, dass nicht alle Fraktionen  bzw.  Gruppen  im  Vermittlungsausschuss  vertreten
waren. Unser Verfahren  stellt  im Gegensatz  dazu  sicher,
dass  auch  die  kleinste  Fraktion  im  Hause,  nämlich  die
FDP,  auf  der  Bundestagsbank  im Vermittlungsausschuss
vertreten sein wird. Insofern ist die FDP von diesem Antrag überhaupt nicht negativ betroffen, Herr Funke.
Der durch die Verfahrensweise der CDU/CSU und der
FDP ausgeschlossenen  PDS,  die  daraufhin  das  Verfassungsgericht  anrief,  verdanken wir  im Übrigen  eine wesentliche Klarstellung: Das Bundesverfassungsgericht hat
im  so  genannten  PDS-Urteil  –  gerade  bezogen  auf  die
Bundestagsbank im Vermittlungsausschuss – explizit den
Grundsatz  der  Abbildung  der politischen Mehrheit  in
den Ausschüssen bekräftigt.
Meine Damen und Herren von der Opposition, vor diesem rechtlich klaren Hintergrund und diesem Verlauf ist mir
unverständlich,  aus welchem Grund  Sie  gegen  diesen Antrag vor das Verfassungsgericht ziehen wollen, wie man der
Presse  entnehmen  konnte.  Sie  treten  insoweit  in  die  Fußstapfen der schon damals erfolglosen PDS und dürften – genauso wie diese – an der geltenden Rechtslage scheitern.

Akzeptieren Sie endlich, dass Sie in der Opposition sind!
Hören Sie auf, gegen die vom Wähler gewollten Mehrheitsverhältnisse vor das Verfassungsgericht zu ziehen! Spielen
Sie nicht länger die beleidigte Leberwurst in diesem Hause!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Ronald  Pofalla,
CDU/CSU-Fraktion.
Ronald Pofalla (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeskanzler will sich persönlich um eine Verbesserung des Verhältnisses zur Opposition bemühen.

Das  waren  noch  in  der  letzten Woche  die  hehren Worte
von Bundeskanzler Schröder. Die Koalition führt nun vor,
was sie unter fairer Zusammenarbeit versteht. Als Ouvertüre dazu dient ihr die Besetzung der Bundestagsbank des
Vermittlungsausschusses.  Eiskalte  Machtpolitik  überlagert die süßlichen Sirenentöne des Bundeskanzlers.

Herr  Schmidt,  es  gibt  drei  anerkannte  und  etablierte
mathematische Berechnungsverfahren, die allesamt zu
Sitzanteilen im Verhältnis von sieben Sitzen für die SPD,
sieben für die CDU/CSU, einem für Bündnis 90/Die Grünen und einem für die FDP und damit zu einem Patt zwischen Regierung und Opposition auf der Bundestagsbank
des  Vermittlungsausschusses  führen.  Jede  Abweichung
davon ist Willkür.

Deutlicher  als  in  Ziffer 2  des Antrages  der  Koalitionsfraktionen  kann  man  die Willkür  nicht  ausdrücken. Wenn
einem das Ergebnis der anerkannten Verfahren nicht passt,
zimmert man sich ein abweichendes Verfahren und behauptet,  nur  durch  seine  Ergebnisse  spiegle  sich  die  politische
Mehrheit  auf  der  Bundestagsbank  des  Vermittlungsausschusses wider. Noch nie ist in einer Bundestagsdrucksache
so offen der Gedanke der Willkür formuliert worden.

Wir  fordern  den  Bundeskanzler  und  die  Koalitionsfraktionen  auf,  diesen  verfassungswidrigen Antrag  ersatzlos
zurückzuziehen und unserem Antrag zuzustimmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ronald Pofalla
Bei  der  von  Rot-Grün  beantragten  Verteilung  würde
die SPD mit  acht Sitzen  genau  50 Prozent  der Plätze  im
Vermittlungsausschuss  beanspruchen,  obwohl  sie  nur
über 41,6 Prozent der Mandate im Bundestag verfügt und
lediglich  38,5 Prozent  der  Stimmen  bei  der Bundestagswahl erhalten hat. 
Die  Gestaltungsfreiheit  des  Gesetzgebers,  zwischen
den  drei  verschiedenen  vom  Verfassungsgericht  anerkannten Zählsystemen zu wählen, ist nach den Aussagen
des Bundesverfassungsgerichts auf genau diese drei Zählsysteme beschränkt. Nur durch Auswahl eines dieser Zählsysteme  und  nicht  –  so  machen  Sie  es,  Herr  Schmidt  –
durch die Veränderung eines einzelnen Zählsystems kann
den politischen Mehrheitsverhältnissen im Plenum Rechnung getragen und der Grundsatz der Spiegelbildlichkeit
verwirklicht  werden.  Alles  andere,  meine  Damen  und
Herren der Koalitionsfraktionen, ist verfassungswidrig.

Es ist sonnenklar, dass die rot-grüne Mehrheit den Bundestag  ausschließlich  für  ihre  parteipolitischen  Zwecke
instrumentalisieren will. Der Vermittlungsausschuss wird
dadurch  diskreditiert  und  denaturiert.  Der Vermittlungsausschuss  ist ein Gremium  singulärer Prägung;  so hat es
das  Verfassungsgericht  festgestellt.  Seine  Aufgabe  liegt
darin, einen politischen Kompromiss zu suchen und diesen Kompromiss  im Bundestag und  im Bundesrat mehrheitsfähig  zu  machen.  Dies  kann  nur  im  Konsens  und
nicht durch unechte Vermittlungsergebnisse geschehen. 

Sollte  Rot-Grün  heute  sein  verfassungswidriges  Vorhaben durchdrücken, 

wird die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unverzüglich das
Bundesverfassungsgericht anrufen, um den Schröder-Plan
zu stoppen. Unsere Vorbereitungen laufen auf Hochtouren. 

Dann wird eben Karlsruhe die Fairness herstellen, von
der der Bundeskanzler auch in anderen Zusammenhängen
so viel redet. Die Worte Gerhard Schröders sind das eine,
die Taten das andere. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Bei  der  Besetzung  des  Vermittlungsausschusses  wird
Gerhard Schröder notfalls in Karlsruhe zu spüren bekommen,  dass  sich  die  Unionsfraktion  ein  solches Verhalten
hier im Plenum des Deutschen Bundestages durch die Koalitionsfraktionen nicht gefallen lässt. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Volker Beck, Bündnis 90/Die Grünen.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Guten Morgen, meine Damen  und Herren! Herr Kollege Pofalla, so weit geht die Liebe nicht. Wir bieten  Ihnen  eine  faire  Zusammenarbeit  an;  aber  dass  wir  Ihnen
unsere Mehrheit als Morgengabe darbieten, ist nun wirklich ein bisschen zu viel verlangt. 

§ 12 unserer Geschäftsordnung regelt die Stellenanteile
der Fraktionen. Dazu gibt es zwei Rechtsgrundsätze. Zum
einen muss das Verhältnis der Stärke der einzelnen Fraktionen  durch Anwendung  von  Zählverfahren  abgebildet
werden. Dabei sind wir um eine proportionale Abbildung
bemüht. Zum anderen müssen bei diesem Verfahren auch
die Mehrheitsverhältnisse des Deutschen Bundestages in
all  seinen Gremien und Ausschüssen  abgebildet werden.
Diesem Ziel dient der vorgelegte Antrag. 
Wir haben als Bundestag in der Vergangenheit auch im
Falle knapper Mehrheiten die Zählverfahren geändert und
gewechselt, um die Mehrheitsverhältnisse des Deutschen
Bundestages  in allen Ausschüssen und Gremien entsprechend abzubilden. Das haben wir in der 13. und 14. Wahlperiode getan und das ist auch zulässig. 
Im  Wüppesahl-Urteil  hat  das  Bundesverfassungsgericht  1989  klar  festgestellt,  dass  die Ausschüsse  die  Zusammensetzung des Plenums verkleinert abbilden und die
Vorbereitung  von  Entscheidungen  und  Beschlüssen  des
Plenums die Erarbeitung mehrheitsfähiger Entscheidungsgrundlagen voraussetzt. Damit wäre schwerlich vereinbar,
wenn sich die politische Gewichtung innerhalb des Parlamentes  in  den  Ausschüssen  nicht  widerspiegeln  würde.
– Das führte das Bundesverfassungsgericht 1989 aus.
1997  wird  das  Gericht  im  zweiten  PDS-Urteil  noch
einschlägiger:
In  der Abweichung  von  dem  üblicherweise  bei  der
Gremienbesetzung  angewandten  Verfahren  ...  liegt
keine  missbräuchliche  Handhabung  der  Geschäftsordnungsautonomie.
Und:
Ein  Wechsel  des  Zählsystems  mit  dem  Ziel,  die
Mehrheitsverhältnisse  des  Plenums  in  der  Bundestagsbank  des  Vermittlungsausschusses  wiederzugeben,

ist verfassungsrechtlich unbedenklich.
So das hohe Gericht, das Sie anzurufen gedenken.

Da  wir  hier  scheinbar  vor  Gericht  sind –  wenn  auch
nicht  im  Strafprozess –,  rufe  ich  jetzt  den  damaligen 
Volker Beck
Parlamentarischen  Geschäftsführer  Joachim  Hörster  in
den  Zeugenstand.  In  der  13. Wahlperiode,  am  16. Februar 1995, sagte er:
Bei der Besetzung der Ausschüsse und Gremien des
Deutschen Bundestages muss sich diese vom Wähler
getroffene  Entscheidung  widerspiegeln,  dass  heißt,
Mehrheit muss Mehrheit bleiben. Dies ist ein verfassungsrechtliches Gebot.

Und weiter:
Um dem Wählerwillen Rechnung zu tragen, ist es erforderlich,  das  Zählverfahren  auszusuchen,  das  die
Mehrheitsverhältnisse widerspiegelt.
Recht hat er.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Nirgendwo  steht geschrieben, dass die Zahl der Zählverfahren  endlich  ist. Wir  legen  hier  eine  allgemein  anwendbare Regel vor.

Wir wollen sie nur dort anwenden, wo es unbedingt erforderlich ist. Dies war nach Ihrer Meinung in der Vergangenheit  richtig. Auch das Bundesverfassungsgericht hat  es  so
gesehen. Ich bedaure, dass Herr van Essen heute nicht nach
mir reden kann. Ihm will ich aber sozusagen meine Schlussworte überlassen. Er äußerte in der gleichen Debatte:
Aber der Gedanke, der dabei
– in einem Gutachten des Bundestages –
geäußert  worden  ist,  ist  einleuchtend:  Zum  Demokratieprinzip gehört auch das Mehrheitsprinzip. Deshalb  kommt  diese  wissenschaftliche Arbeit  zu  dem
Ergebnis, dass der Bundestag nicht gezwungen werden kann, bei der Besetzung des politisch so bedeutsamen Vermittlungsausschusses  auf  eine Abbildung
seiner Mehrheitsverhältnisse, hier also der Mehrheit
der Koalition, zu verzichten.

Dabei bleiben wir. Wir bleiben Ihren Grundsätzen treu.
Wir  sind  uns  sicher,  dass  Sie  vor  dem  Bundesverfassungsgericht eine Niederlage erleiden werden.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Rainer Funke, FDP, das Wort.
Rainer Funke (FDP):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Bei  dem
Antrag  der Koalitionsfraktionen  handelt  es  sich  um  eine
schlichte, machtpolitisch motivierte Trickserei.

– Ich werde gleich darauf eingehen.
In diesem Land bestand immer Konsens darüber, dass
der Vermittlungsausschuss ein eigenständiger und herausgehobener Ausschuss ist, in dem Vertreter aus Bundestag
und  Bundesrat  gemeinsam  versuchen –  oft  unabhängig
von der Parteidisziplin –, tragfähige Lösungen zu finden.
Diesen Konsens möchte Rot-Grün nach  langer Tradition
aufkündigen.
Nach allen zur Verfügung stehenden Berechnungsverfahren  müsste  es  bei  der Ausschussbesetzung  bei  einem
Patt  von  7 : 7 : 1 : 1  bleiben.  Die  Koalition  möchte  daher
durch  eine  Änderung  der  Geschäftsordnung erreichen,
dass eine rot-grüne Mehrheit auf Bundestagsseite im Vermittlungsausschuss gesichert ist. 
Dies zeigt deutlich, dass es hier nicht um die Herrschaft
des Rechts  geht, wie  es  dem Sinn  unserer Geschäftsordnung, die wir uns  selber gegeben haben, entspricht,  sondern  vielmehr  um  die  rücksichtslose  Durchsetzung  von
Machtinteressen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn Sie auf die Mehrheitsverhältnisse abstellen, können Sie nicht sagen, dass es noch gerecht wäre, wenn die
Koalition neun Stimmen bekäme und die Opposition sieben.  Ihr Antrag  würde  aber  zu  diesem  Ergebnis  führen.
Eine  solche  Abweichung  vom  bisherigen  Zählsystem
wäre  in sich nicht  logisch und  im Übrigen auch unsystematisch. Dies weiß auch Herr Schmidt, der Geschäftsordnungsexperte ist.
Falsch  ist  meines  Erachtens  auch  der Verweis  auf  die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Das Verfassungsgericht hat sich bisher nur mit der Frage befasst,
ob es zulässig  ist, einen Wechsel  in den bekannten Zählverfahren  oder  aber  im  Einzelfall  eine Abweichung  zugunsten  einer  anderen  mathematischen  Proportion  vorzunehmen.  Hier  liegt  aber  keine  Abweichung  von  der
mathematischen  Proportion  vor.  Es  ist  kein  anerkanntes
Zählverfahren, das Sie anwenden wollen, sondern das ist
reine Willkür.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das Gericht hat sich aber nie mit der Frage befasst, ob
der Bundestag  auch  die Befugnis  besitzt,  die Mehrheitsfrage  mit  einem  gesonderten,  nicht  unter  die  bekannten
Zählverfahren fallenden Schlüssel zu beeinflussen. 
Es  kommt  ein  weiterer  Gesichtspunkt  hinzu,  Kollege
Schmidt.  Es  wäre  verfehlt,  davon  auszugehen,  der  Vermittlungsausschuss sei mit den Ausschüssen des Bundestages vergleichbar und man könne daher bei der Frage der
Besetzung  die  gleichen Maßstäbe  anlegen.  Die  Andersartigkeit  des  Vermittlungsausschusses  ergibt  sich  bereits  daraus,  dass  er  eigenen  geschäftsordnungsmäßigen
Regelungen unterliegt
(Ludwig Stiegler SPD: Nur für seine Verfahren, nicht für seine Zusammensetzung!)
und  sich  eine vom Bundestag und vom Bundesrat getragene Geschäftsordnung gibt, die im Übrigen in beiderseitigem Einvernehmen bestimmt wird und auch nur in beiderseitigem  Einvernehmen  geändert  werden  kann.  Die
Rainer Funke
besondere Stellung des Ausschusses kommt auch dadurch
zum  Ausdruck,  dass  die  Mitglieder  des  Bundesrates  an
Weisungen  und Aufträge  nicht  gebunden  sind.  Bewusst
soll  im  Vermittlungsausschuss  nicht  entlang  von  Parteiproporzen gearbeitet werden.
Sie weichen von diesen Grundsätzen, die wir uns alle
selbst  gegeben  haben,  ohne  erkennbaren  Sinn  ab.  Ich
glaube, wir würden viel besser fahren, wenn wir  im Vermittlungsausschuss  gemeinsam  daran  arbeiten  würden,
vernünftige  Gesetze  durchzusetzen,  statt  Gesetze  durchzupeitschen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zu den Abstimmungen, zunächst zur Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und der FDP zur Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung  der  Stellenanteile  der  Fraktionen  auf Drucksache  15/18. Wer  stimmt  für  diesen Antrag? – Wer  stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen  gegen  die
Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt.
Abstimmung  über  den Antrag  der  Fraktionen  der  SPD
und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  zur  Bestimmung  des
Verfahrens für die Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen  auf  Drucksache  15/17. Wer  stimmt  für  diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag
ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen.
Abstimmung  über  den  interfraktionellen  Antrag  zur
Einsetzung von Ausschüssen auf Drucksache 15/19. Wer
stimmt  für  diesen  Antrag? –  Wer  stimmt  dagegen? –
Stimmenthaltungen? –  Der Antrag  ist  mit  den  Stimmen
des ganzen Hauses angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen nun zur 
Fortsetzung der Aussprache zur Regierungserklärung des Bundeskanzlers
Ich  erinnere  noch  einmal  daran,  dass wir  gestern  für  die
heutige Aussprache neun Stunden beschlossen haben. 
Wir  kommen  zu  den  Themenbereichen  Wirtschaft
und Arbeit.  Das Wort  hat  der  Bundesminister  für Wirtschaft und Arbeit, Wolfgang Clement.

Wolfgang  Clement, Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst sagen, dass  ich mich sehr
freue, dass ich ab heute die Möglichkeit habe, wenn auch
ohne  Mandat  als  Bundestagsabgeordneter,  mit  Ihnen  zu
diskutieren,  zu  debattieren,  mich  auseinander  zu  setzen
und zu sprechen. Das Feld, auf dem ich mich in der nächs
ten Zeit zu tummeln beabsichtige, gehört sicherlich zu den
wichtigsten Aufgabenfeldern,  die wir  gemeinsam  zu  beackern haben.
Ich habe das Amt, das mir der Bundeskanzler angeboten  hat,  angenommen,  weil  ich  mich  der  Aufgabe,  für
mehr Wachstum und Beschäftigung zu sorgen, verpflichtet fühle. Ich habe mich dieser Aufgabe verschrieben, weil
ich  sie  schon  in  Nordrhein-Westfalen,  einem  wunderbaren und dem größten Land der Bundesrepublik Deutschland – es ist nicht überall bekannt, dass das so ist –, wahrgenommen habe und  sie  jetzt  in größerer Verantwortung
für die Bundesrepublik wahrnehmen möchte.

Sicher wird Sie, sofern Sie noch nicht oft in NordrheinWestfalen gewesen sind, mein Nachfolger gerne einladen
und  Ihnen  das  Ergebnis  der  Entwicklung  dieses  Landes
von  einem  klassischen  Industrieland  hin  zu  einem  Land
der  industriellen  Dienstleistungen  zeigen.  Es  wird  bestimmt sehr beeindruckend für Sie sein, das zu sehen. 
(Beifall bei der SPD)
Sie können davon ausgehen, dass ich dieses Amt übernommen  und mein Herz  über  die Hürde  geworfen  habe,
weil  ich  überzeugt  bin,  dass  wir  auf  diesem  Feld  Erfolg
haben  müssen,  Erfolg  haben  können  und  Erfolg  haben
werden.
(Volker Kauder CDU/CSU: Na!)
Die Lage  ist nicht einfach. Aber  ich denke, wir haben
keinen Grund zur Schwarzmalerei. Um das einmal klar zu
sagen: Die meisten Völker auf der Welt beneiden uns um
die Probleme, die wir haben. 

Die meisten Völker auf der Welt, all diejenigen, die uns national wie  international beobachten, bewundern die Leistung, die wir in Deutschland vollbringen, um unter schwierigen  weltwirtschaftlichen  Bedingungen  die  deutsche
Einheit  herzustellen,  und  zwar mit  aller  Kraft,  die  dazu
nötig  ist,  und  ohne  irgendeinen Abstrich. Wir,  das  deutsche  Volk,  die  deutschen  Unternehmen,  die  deutschen
Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer,  leisten  zur  Zusammenführung der beiden Teile Deutschlands mehr, als
irgendwo sonst auf der Welt geleistet werden muss. 
Dies tun wir allerdings in einer Stimmungslage in Wirtschaft  und  Gesellschaft,  die –  das  ist  meine  Wahrnehmung – durch hohe Unsicherheit gekennzeichnet ist. Hier
spielen, wie schon oft gesagt, die Ereignisse des 11. September 2001  wie  auch  andere  geopolitische  Risiken  hinein. Sicherlich ist die Kriegsgefahr in Nahost eines der
Hauptmomente,  die  die  weltwirtschaftliche  Stimmungslage  nachteilig  beeinflussen.  Diese  weltwirtschaftlichen
Entwicklungen,  mit  denen  wir  es  zu  tun  haben,  wirken
sich  natürlich  auch  auf  das  deutsche Wirtschaftsgeschehen  aus.  Dies  zeigen  der  Kurssturz  an  den  Börsen,  die
hartnäckige Bodenhaftung der Aktienkurse bei uns und all
die  Punkte,  die  auch  gestern  in  den  Debatten  angesprochen wurden. 
Wolfgang Clement
Hierzulande  allerdings  wird  die  Stimmungslage  nach
meinem  persönlichen  Eindruck  noch  zusätzlich  belastet
durch den bemerkenswerten Hang bei uns, die Welt grau
in  grau  zu malen,  durch  eine  Sorge  um  die  Zukunft,  die
nicht  begründet  ist,  wie  ich  empfinde,  und  gelegentlich
sogar fast durch Zukunftspessimismus. Verstärkt wird all
dies durch die Dauerdiskussion im politischen Raum, die
sich – Sie erlauben, dass ich das sage; ich bin schließlich
neu hier – nach meinem Eindruck nach der Wahl genauso
anhört wie vor der Wahl und die damit nicht sehr viel weiter führt.
Dies  ist  keine  Kritik  an  der  Kritik  als  solcher;  es  ist
vielmehr eine Kritik an der Art, wie man Kritik übt, an einer Kritik, die einzureißen droht und die keine sachliche
Basis hat.
(Beifall bei der SPD)
Ich  will  ein  Beispiel  nennen.  Der  Wirtschaftsprofessor
Sinn  erklärte,  ohne  auf  irgendeine  konkrete  Einzelheit
einzugehen,  das  Hartz-Konzept  kürzlich  für  unseriös,
nicht umsetzbar und jenseits von gut und böse. Er ist damit  in  Deutschland  flächendeckend  in  die  Schlagzeilen
gekommen. Diese Art der Kritik kritisiere ich. 
(Michael Glos CDU/CSU: Majestätsbeleidigung!)
Hier  ist  auch  die  unzutreffende  Behauptung  zu  nennen,  die  in  der  letzten  Legislaturperiode  beschlossenen
Steuerentlastungen für die Jahre 2004, 2005 ff. benachteiligten  den  Mittelstand.  Ich  will  einmal  darauf  hinweisen, dass der Vorsitzende der Wirtschaftsweisen, Herr
Professor Wiegard – das Jahresgutachten  ist  ja mehrfach
angesprochen  worden –,  kürzlich  in  der  „Zeit“  deutlich
gemacht  hat,  dass  das  letzte  Jahresgutachten  die  These
gründlich widerlegt hat, Personenunternehmen würden in
Deutschland  im Vergleich  zu Kapitalgesellschaften  steuerlich benachteiligt. Sie sollten diese Behauptung vergessen. Das war der Wahlkampf. Der ist vorbei.

Meine  Damen  und  Herren,  die  uns  vorliegenden  objektiven Daten in Deutschland zeigen, dass es uns nicht so
schlecht geht, wie die Stimmung es vermuten lässt. Nach
allen Prognosen, die uns vorliegen, werden wir im Verlauf
des  nächsten  Jahres  zu  einer – natürlich  noch  zu  schwachen – Wachstumsbelebung der Konjunktur kommen und
damit  zu  etwas mehr  Spielraum  für mehr Beschäftigung
und weniger Arbeitslosigkeit.
Sie  kennen  das  aktuelle  Prognosespektrum  für  das
Wirtschaftswachstum, das 2003 zwischen 1,4 Prozent –
dies sagen einige Institute – und 1,7 Prozent – dies hat der
IWF  soeben  gesagt –  liegen wird. Die Herbstprojektion
der Bundesregierung wird morgen im interministeriellen
Arbeitskreis  „Gesamtwirtschaftliche  Vorausschätzungen“  abschließend  erörtert.  Ich  stelle  sicherlich  keine
allzu wagemutige Prognose, wenn ich sage, dass sich die
Eckpunkte  in  dem  genannten  Spektrum  bewegen  werden. Das gilt auch für die erwartete Arbeitslosigkeit um
4,1 Millionen.  Die  Prognosen  besagen  allerdings,  dass
sie  im  Verlauf  des  Jahres 2003  abnehmen  wird.  Um  es
klar zu sagen: Es geht zwar zu langsam, aber es geht bergauf.

Ich finde die Bewertung, die der IWF gestern abgegeben hat, bemerkenswert. Er hat über Deutschland nämlich
gesagt, dass es sich  in einem Zustand der zerbrechlichen
Erholung befinde. Ich glaube, dass diese Bewertung richtig  ist,  und  ich meine,  dass wir  in Deutschland  in  dieser
Situation eine Allianz für Erneuerung brauchen, eine Allianz,  die  in  unserer  Gesellschaft  eine  stärkere  Bereitschaft zur Erneuerung in allen Teilen unserer Gesellschaft
weckt und die  in der Lage  ist, eine Aufbruchstimmung
zu entwickeln.

Meine Damen und Herren, wir müssen vermitteln – Sie
als Opposition mögen sich da heraushalten –, dass Wandel
Fortschritt und nicht Risiko ist und dass die soziale Verantwortung  Teil  der  Eigenverantwortung  ist.  Das  ist  bei  uns
zurzeit offensichtlich alles andere als selbstverständlich.
französische  Gesellschaftskritiker  Frédéric
Der 
Beigbeder hat in der Beobachtung des gesellschaftlichen
Zustandes –  nicht  nur  in Deutschland –  kürzlich  gesagt,
dass heute die Nichtteilnahme das Entscheidende ist. Ich
meine –  damit  knüpfe  ich  an  das  an,  was  der  Bundeskanzler gestern  in der Regierungserklärung gesagt hat –,
dass  es  gilt,  diese  Zeitströmung,  wenn  es  sie  denn  gibt,
umzudrehen.  Das  Entscheidende –  vor  allen  Dingen  in
Deutschland – ist die Teilnahme.

Um  es  klar  zu  sagen:  Deshalb  werden  wir  auch  im
Kampf um Ausbildungs- und Arbeitsplätze jetzt in die
Offensive gehen.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Deshalb werden wir versuchen, mit den Vorlagen, die aus
dem Hartz-Konzept resultieren, an alle verantwortlichen
Kräfte in der Gesellschaft zu gehen.

Deshalb werden wir mit  dem  Start  am  13. November  in
Wolfsburg, dort, wo es nicht zuletzt durch den Einsatz von
Herrn Hartz  gelungen  ist,  die Arbeitslosigkeit  zu  halbieren, ein Signal setzen mit der Bitte, mit der Aufforderung
und  dem Appell  an  alle,  die  in  unserer Gesellschaft Verantwortung tragen – auf der kommunalen Ebene, auf der
Länderebene,  in  den Verwaltungen,  in  den  Betrieben,  in
den Betriebsräten sowie in allen Organisationen und Institutionen –,  sich  in  den  Kampf  um  Arbeits-  und  Ausbildungsplätze einzuschalten und nicht eine Politik zu betreiben,  die  sich  darin  erschöpft,  die Arbeitslosenstatistiken
vorzulesen. Damit muss Schluss sein. Es ist meine Hauptaufgabe, dazu beizutragen.

Wolfgang Clement
Ich kann nur vor der Hoffnung warnen,  irgendjemand
würde bei dieser Diskussion ausgespart. Wir werden alle
gesellschaftlichen Gruppen ansprechen. Die Parteien mögen  sich  verhalten,  wie  sie  sich  verhalten  wollen.  Ich
werde es  jedenfalls nicht zulassen, dass diese Politik mit
irgendwelchen  oberflächlichen  Handbewegungen  und
mit genereller Polemik untergraben und abgebremst wird.
Wir  müssen  die Menschen  wieder  erreichen,  wir  dürfen
nicht nur die Statistiken  im Auge haben und wir müssen
es schaffen, dass das Problem der Arbeitslosigkeit von allen angegangen wird.

Das  Hartz-Konzept  ist  ja  von  allen  gesellschaftlichen
Gruppen unterschrieben worden. Es  ist ein seit 20 Jahren
einmaliger Vorgang, dass es gelungen  ist, das Lager- und
Interessendenken  in  diesem  Feld  des  Arbeitsmarktes  zu
überwinden.  Ich  erinnere  daran,  dass  Hartz  und  seine
Kommission  in  ihrem Papier  – in einer Arbeit, die wirklich bahnbrechend ist und Dank verdient – die „Profis der
Nation“  angesprochen  haben. Das  sind  über  sechs Millionen Menschen, die aus ihren beruflichen, politischen und
administrativen Funktionen heraus dazu beitragen können,
die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Dies muss durch ganz
konkretes Handeln geschehen, beispielsweise indem man
sich um einen Ausbildungsplatz in seinem eigenen Umfeld
bemüht. Ich appelliere von hier aus an diejenigen, die sich
als Profis der Nation verstehen, an die Mutmacher  in unserem Land, nicht die Miesmacher, mit anzupacken, damit
wir diese gesellschaftliche Aufgabe bewältigen. 

Die  Leitidee  dessen,  worum  es  auf  dem Arbeitsmarkt
geht, ist klar. Es geht darum, Eigenaktivitäten auszulösen
und dafür Sicherheit einzulösen. Im Zentrum muss natürlich die eigene Integrationsleistung des oder der Arbeitslosen stehen, das Bemühen um eine Beschäftigung, die Annahme einer angebotenen Beschäftigung, die Bereitschaft,
eine Zeitarbeit  zu übernehmen, die Teilnahme  an Weiterqualifizierungen. Dies alles wird gestützt und abgesichert
durch  Dienstleistungs-  und  Förderangebote,  durch  Beratung, durch Betreuung, durch materielle Absicherung. Es
gilt, das, was gesagt worden ist, aus der Phrase in die Praxis umzusetzen, das Prinzip des Förderns und des Forderns.  Initiative  wird  belohnt,  Passivität  wird  und  kann
von der Gesellschaft nicht akzeptiert werden. 

Wenn  uns  das  gelingt,  was  der  Grundgedanke  des
Hartz-Konzeptes ist – es wird bisher immer viel zu oberflächlich beurteilt; 

ich hoffe, diese vorsichtige Bemerkung ist mir erlaubt, ich
habe  mich  vor  Kurzem  etwas  gröber  geäußert,  ich  bitte
dafür  um  Entschuldigung,  aber  ich  meine  immer  das
Gleiche

– ich  bin  sicher,  Sie  werden  dabei  mitmachen,  Herr
Glos –,  dann  werden  wir  nicht  nur  die  Arbeitsvermittlung,  sondern  auch  die  Arbeitsmarktstruktur  revolutionieren. Deshalb ist es Unsinn, zu schreiben, das, worum
es  Hartz  gehe,  sei  ein  dritter Arbeitsmarkt  oder  Ähnliches.  Wenn  wir  vom  Dienstleistungsstandort  sprechen,
dann  geht  es  natürlich  um  den  ersten Arbeitsmarkt  in
Deutschland.  Dort  hinein  müssen  die  Arbeitslosen  gebracht werden. 

Ein  Erfolg  des  Konzeptes,  um  den  wir  uns  bemühen
werden,  wird  nicht  nur  die  Arbeitslosigkeit  reduzieren.
Wenn  wir  es  wirklich  gemeinsam  anpacken,  dann  wird
über  diesen  Prozess  auch  die  Gesellschaft  wieder  enger
zusammenrücken, dann werden – um das klar zu sagen –
Outsider zu Insidern,

dann wird die Teilnahme am Arbeitsmarkt honoriert und
nicht die Alimentierung von Arbeitslosen finanziert. Das
ist ein Stück mehr soziale Teilhabe und spart öffentliche
Mittel, weil unterstützte Menschen in Arbeit weniger Zuschüsse als Arbeitslose benötigen. 

Hier  liegt  mittelfristig  ein  erhebliches  Einspar-  und
Konsolidierungspotenzial.  Dieses  Potenzial,  Herr  Glos,
gibt  mittelfristig  Raum  für  eine  Senkung  der  Beitragssätze  zur  Arbeitslosenversicherung  und  damit  zur  Senkung der Lohnnebenkosten. 

– Sind Sie aus Bayern?

Wir  werden mit  der  Umsetzung  des  Hartz-Konzeptes
sofort  beginnen.  Bereits  morgen  werden  der  Bundesfinanzminister  und  ich  gemeinsam  mit  der  Kreditanstalt
für Wiederaufbau ein neues Programm, Kapital für Arbeit,
bisher  unter  dem  Namen  Job-Floater  bekannt,  auf  den
Weg  bringen.  Dieses  Programm  gibt  namentlich  mittelständischen  Unternehmen Anreize,  bisher  nicht  Erwerbstätige einzustellen. Pro eingestellten Arbeitslosen erhält
das  Unternehmen  Mittel  in  einer  Größenordnung  bis  zu
100 000 Euro,  von  denen  50 000 Euro  zur  Stärkung  der
Eigenkapitaldecke  von  kleinen  und  mittleren  Unternehmen genutzt werden können. 

Dies  ist  das  erste Angebot,  mit  dem  wir  das,  was  die
Hartz-Kommission  erarbeitet  hat,  in  die  Tat  umsetzen,
und zwar 1 : 1. Die gesetzgeberischen Umsetzungsschritte
müssen – das ist meine Bitte an das Hohe Haus, das wird
auch  meine  Bitte  an  den  Bundesrat  sein –  unverzüglich
Wolfgang Clement
folgen. All  diejenigen,  die  sich  für  den Arbeitsmarkt  in
Deutschland  verantwortlich  oder  mitverantwortlich  fühlen, sind gebeten, darauf hinzuwirken, dass die Gesetzgebung so rasch als möglich erfolgen kann, damit eine Absenkung der Arbeitslosigkeit gelingt. 
Worum  es  geht,  ist,  Jobcenter einzurichten,  die  eine
einheitliche  Anlaufstation  für  alle  arbeitsfähigen  Personen  und  stärker  als  bisher  auch  Dienstleister  für  Unternehmen sein werden.
Worum es geht, ist die Förderung von Zeit- und Leiharbeit  in Deutschland durch den  flächendeckenden Aufbau  von  Personalserviceagenturen für  eine  vermittlungsorientierte Arbeitnehmerüberlassung. Dies  ist  eines
der  wichtigsten  Instrumente,  das  die  Hartz-Kommission
erarbeitet hat, um den deutschen Arbeitsmarkt in Ordnung
zu bringen. 
Es ist nicht zu übersehen, dass die Bundesrepublik hinsichtlich des Umfangs der Zeit- und Leiharbeit hinter allen
anderen hoch entwickelten Volkswirtschaften zurückliegt.
Diesen Rückstand müssen wir aufholen. Der Vorschlag der
Hartz-Kommission  bietet  dafür  eine  hervorragende  Vorlage. 
Es  muss  und  es  wird  uns  gelingen,  das,  was  an  Zeitund Leiharbeit in Deutschland nach meinem Eindruck gewissermaßen in der Schmuddelecke steht, aus dieser Ecke
herauszuholen. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Dies wird uns gemeinsam mit den Arbeitgebern und den
Gewerkschaften  gelingen.  Daran  arbeiten  wir  und  dafür
werden wir einen gemeinsamen Vorschlag erarbeiten.

Dies wird gelingen,  indem wir  für  entliehene Arbeitnehmer beim entleihenden Unternehmen – –

– Wenn Sie ein Interesse an Sachfragen haben, Herr Glos,
dann  halten  Sie  sich  jetzt  zurück.  Hören  Sie  einfach  zu
und beschäftigen Sie sich anschließend mit dieser Frage!
Das ist besser, als dauernd dazwischenzureden. 

Ich bin dabei, wichtige Sachfragen zu erörtern. Sie sollten
sich das einfach zu Gemüte führen. So viel Ruhe werden
Sie wohl aufbringen. 

Wir  werden  es  schaffen,  die  Zeit-  und  Leiharbeit  in
Deutschland aus der Schmuddelecke herauszuholen. 
(Michael Glos CDU/CSU: Sie Leiharbeiter!)
Wir  werden  dies  schaffen,  wenn  wir  den  entliehenen
Arbeitnehmern in dem übernehmenden wie auch im ent
leihenden  Unternehmen  eine  Sicherheit  für  Lohn-  und
Arbeitszeit bieten, wenn wir das Prinzip des Equal Pay auf
diesen  beiden  Feldern  vorsehen  und  eine  tarifliche  Sicherheit bieten. 
Wenn wir dies umsetzen – ich gehe davon aus, dass wir
dafür  die  Zustimmung  von Arbeitgebern  wie Arbeitnehmern finden –, dann können wir alle einschränkenden Regulierungen  des  Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes,  die
es mit dem Synchronisationsverbot, dem besonderen Befristungsverbot,  dem Wiedereinstellungsverbot  und  dem
Abwerbeverbot heute noch gibt, streichen. Damit können
wir die Bürokratisierung und Überregulierung  in diesem
Sektor beenden und in einen Prozess eintreten, in dessen
Verlauf  wir  in  einem  nennenswerten  Umfang  Leih-  und
Zeitarbeit in Deutschland schaffen können. 

Des Weiteren wird  der Vermittlungsprozess von Arbeitslosen  in  den  Arbeitsmarkt  beschleunigt,  indem  die
Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer,  die  von  Kündigung bedroht sind oder diese bereits erhalten haben, aufgefordert werden, sich umgehend der Arbeitsvermittlung
zur Verfügung zu stellen. Wir werden die Arbeitgeber anhalten,  den  gekündigten Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmern  ausreichend  Zeit  für  die  Arbeitsuche  zur  Verfügung zu stellen, damit sie so rasch wie möglich gelingt. 
Wir werden die Regeln der Zumutbarkeit neu  interpretieren. Insbesondere junge und ledige Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  sind  aufgefordert,  einen  Ausbildungs- oder Arbeitsplatz unabhängig davon anzunehmen,
wo er angeboten wird. Wir werden die berufliche Weiterbildung  neu  ausrichten,  insbesondere  durch  die Verbesserung des Wettbewerbs unter den Dienstleistern der Arbeitsförderung.
Wir  werden  uns  besonders  um  die  älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer kümmern und sie durch eine
Lohnversicherung und eine Erleichterung hinsichtlich der
bisherigen Regelungen der befristeten Beschäftigung fördern.
Wir  werden  des Weiteren  Mini-Jobs  in  Privathaushalten  fördern. Wir  arbeiten  derzeit  zusammen mit  dem
Bundesfinanzminister an der Ausgestaltung einer entsprechenden  steuerlichen  Förderung.  Wir  werden  durch  die
Erhöhung  der Verdienstgrenze  auf  500 Euro  im  Bereich
der haushaltsnahen Dienstleistungen zusätzliche Marktpotenziale  für  die  in  diesem  Bereich  bereits  tätigen  Unternehmen, aber auch für Newcomer, zur Verfügung stellen. 
Wir  sehen  nicht  zuletzt  ein  etwas  unterschätztes  Instrument vor, nämlich die Erleichterung des Starts in die
Selbstständigkeit  durch  die  so  genannten  Ich-AGs  oder
Familien-AGs.  In  diesem  Zusammenhang  sind  wir  mit
dem  Bundesfinanzminister  dabei,  das  Steuerrecht  für
Kleinstunternehmer zu überprüfen mit dem Ziel, es so unbürokratisch wie möglich zu gestalten, um gewissermaßen
vom Start an ohne bürokratische Belastungen dem Gründer oder der Gründerin einer Ich-AG oder einer FamilienAG einen Spielraum zu bieten. 
Wir werden auf all diesen Feldern alle Regulierungen
abbauen, die bürokratisch bzw. überflüssig sind. Ich sage
Wolfgang Clement
dies ausdrücklich auch mit Blick auf das Handwerk und
die  Handwerksordnung.  Als  jemand,  der  zu  denjenigen
gehört,  die  die  Kammerorganisation  im  Industrie-  und
Handelskammerbereich  genauso  wie  im  Handwerksbereich ernst nehmen, sage ich: Wir brauchen mehr Flexibilität  im  Handwerksrecht;  denn  sie  ist  notwendig,  damit
wir den Gründerinnen und Gründern, die aus der Arbeitslosigkeit  kommen  und  eine  Ich-AG  aufbauen  wollen,
ohne Behinderung durch die Handwerksordnung den notwendigen Spielraum für ihre berufliche Selbstständigkeit
geben können. 

Ich  bitte  das  Handwerk  schon  jetzt  um  Verständnis  für
diese Maßnahme und um Mitwirkung. 
Nach der Vorlage des Berichts der Kommission zur Reform  der  Gemeindefinanzen  beim  Bundesfinanzminister
werden wir endgültig die im Hartz-Konzept – auf das stützen wir uns – vorgesehenen Voraussetzungen  für die Zusammenführung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe
schaffen. Das Ziel  dieser Maßnahme  ist  völlig  klar  – wir
werden es voraussichtlich zum 1. Januar 2004 erreichen –:
Wir werden  auf  diese Weise  ineffektive  und  unbegründbare Doppelstrukturen und Verschiebebahnhöfe endgültig
beseitigen sowie eine neue, einheitliche Leistung für alle
erwerbsfähigen Menschen einführen. Dieses so genannte
Arbeitslosengeld II muss materiell zwischen der bisherigen Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe angesiedelt sein.
Es  ist  klar,  dass  auch  die Anrechnungsmodi  etwa  für
Vermögen  oder  für  das  Einkommen  des  Partners  –  ich
nehme damit Bezug auf einige Pressemeldungen, die ich
heute  gelesen  habe  –  entsprechend  angepasst  werden
müssen.  Um  allen  Horrormeldungen  und  Sorgen  schon
vorab  entgegenzutreten,  versichere  ich:  Niemand  wird
durch die geplanten Veränderungen aus der bisherigen Arbeitslosenhilfe in die Sozialhilfe abgedrängt werden. Niemand wird  auf Sozialhilfe  angewiesen  sein! Wir werden
dafür  die  notwendigen  Vorkehrungen  treffen.  Aber  wir
müssen  den  bisherigen  sachlich  nicht  begründbaren Widerspruch  zwischen  der  Behandlung  arbeitsfähiger  Sozialhilfeempfänger und der von Arbeitslosenhilfeempfängern  überwinden.  Darauf  zielt  einer  der  Vorschläge  der
Hartz-Kommission ab. Er ist vernünftig und liegt dem zugrunde, was wir  als Arbeitslosengeld II  bezeichnen. Wir
werden diesen Vorschlag in die Tat umsetzen.

Ich  vermute,  dass  auf  diesem  Feld  eine  der  wichtigsten
Aufgaben liegt. 
Wir werden mit all dem, was ich hier darzustellen versuche  –  es  gibt  sicherlich  noch  einige Aspekte,  die  über
die von mir angesprochene Fragestellung hinaus gehen –,
einen erheblichen Beitrag zur Konsolidierung des Haushalts  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  genauso  wie  der  Arbeitslosenversicherung  leisten.  Dies  muss  und  wird  geschehen.  Wir  werden  insbesondere  durch  die  rasche
Realisierung  dessen,  was  an  praktischen  und  konkreten
Maßnahmen im Hartz-Konzept vorgesehen ist, erhebliche
Entlastungen  bei  der  Arbeitslosenversicherung  und  der
Bundesanstalt  für Arbeit  bewirken.  Das  ist  die Aufgabe
und das Ziel. Ich stütze mich bei all dem, was das HartzKonzept  betrifft,  auf  die  Vorarbeiten,  die  mein  Kollege
Walter  Riester  und  das  bisherige Ministerium  für Arbeit
und Sozialordnung geleistet haben.  Ich habe hohen Respekt vor dieser Arbeit. Ich bin in diese Arbeit eingestiegen
und werde sie mit voller Kraft verwirklichen.

Die  Umsetzung  des  Hartz-Konzepts  –  um  das  gleich
deutlich zu sagen – ist die wichtigste Aufgabe im Kampf
gegen  die Arbeitslosigkeit,  die  wir  jetzt  zu  lösen  haben.
Ich lese immer wieder, dass das noch nicht ausreiche. Ich
warte interessiert und gespannt auf die Beiträge zur Realisierung des Hartz-Konzepts, die sicherlich von allen Seiten  kommen werden. Es werden  gewaltige Schritte  sein,
die tiefer gehen werden, als die meisten öffentlichen Diskussionen bisher erkennen lassen. 

Ich werde auch im Bundesrat mit jedem einzelnen meiner
bisherigen  Kollegen  Ministerpräsidenten  öffentlich  debattieren.  Meine  Bitte  ist,  dass  jeder  und  jede  mitmacht
und  dass  sich  niemand  dem  entzieht.  Niemand  hat  nach
meinem Verständnis  das  Recht,  sich  aus  der  Lösung  der
von mir  skizzierten Hauptaufgabe  herauszustehlen. Dies
werde ich jedenfalls nicht hinnehmen. Ich werde jeden zur
Diskussion  zwingen.  Ich  bin  jetzt  alt  genug,  um  meine
Zeit darauf zu konzentrieren. 

Die Umsetzung des Hartz-Konzepts ist das Wichtigste,
was wir  jetzt  anpacken werden. Es  ist  aber natürlich nur
ein Baustein in der gesamten Wirtschaftspolitik, die wir in
der  vor  uns  liegenden  Zeit  machen  werden.  Der  zweite
Schwerpunkt  –  ich  muss  mich  in  meiner  Rede  auf
Schwerpunkte  beschränken  –  konzentriert  sich  auf  den
Mittelstand. Das  Klima  für  den  Mittelstand,  für  kleine
und mittlere Unternehmen in Deutschland, ist offensichtlicher rauer geworden.

Dabei spielt nicht Ihre Polemik, sondern der konjunkturelle
Gegenwind, der den Absatz beeinträchtigt, eine Rolle. Die
Konsolidierung, die viele Großunternehmen aus Gründen
der  internationalen  Wettbewerbsfähigkeit  vornehmen,
dünnt bestehende Lieferverbindungen für kleine und mittlere  Unternehmen  aus.  Gleichzeitig  gibt  es  zunehmende
Probleme  bei  der  Finanzierung  und  es  gibt,  gerade  für
kleine und mittlere Unternehmen, zweifellos auch eine zu
hohe bürokratische Belastung.
Die Großbanken sind nach wie vor, ganz vorsichtig gesagt, zögerlich mit der Kreditvergabe an kleine und mittlere Unternehmen.

Die Klärung der Finanzfragen ist überlebenswichtig für den
Mittelstand. Wir sehen darin eine unserer Hauptaufgaben.
Wolfgang Clement
Ich  sehe darin  eine meiner Hauptaufgaben und  ich  fühle
mich  in  der  Verantwortung,  zu  einer  ausreichenden  Finanzierung des Mittelstands beizutragen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  kann  jetzt  nur  einige  Einzelmaßnahmen  nennen,
meine  Damen  und  Herren.  Ich  nenne  die  Unterstützung
der Hausbanken durch eine teilweise Haftungsentlastung
und durch bessere Anreize zur Durchleitung von Förderkrediten, damit die Hausbanken ihre Aufgabe, den Mittelstand  ausreichend  mit  Krediten  zu  versorgen,  besser
wahrnehmen können. Ich nenne die Zusammenlegung der
Kreditanstalt  für Wiederaufbau  und  der  Deutschen Ausgleichsbank,  die  der  Bundesfinanzminister  und  ich  gemeinsam in aller Kürze vornehmen werden. Dort werden
wir  die  Förderprogramme  für  den  Mittelstand  bündeln
und straffen und durch eine Mittelstandsbank des Bundes
den Mittelstand maßgeblich und wesentlich unterstützen.

Ich  nenne  eine  Öffnung  des  EKH-Programms  mit
staatlichem  Risikokapital,  das  bisher  auf  Gründerinnen
und Gründer konzentriert ist und das wir für kleinere Mittelständler  in  reiferen  Unternehmensphasen  öffnen  sollten,  um  insbesondere  so  genannte  Sprunginvestitionen
möglich  zu  machen  und  zu  fördern.  Ich  nenne  die  Nutzung der Erfahrungen, die wir mit den Beteiligungskapitalmodellen von KfW und DtA haben, um anlagebereites
privates Kapital auch dem breiten Mittelstand über spezielle Fonds  zur Verfügung  zu  stellen. Oder  ich  nenne  das
Beteiligungskapitalprogramm  der BTU, mit  dem wir  innovative  Gründungen  auf  den  Weg  bringen  und  Instrumente zur Anschlussfinanzierung entwickeln müssen.
Auch  die  Außenwirtschaftsförderung werden  wir
insbesondere  zugunsten  des  Mittelstandes,  der  kleinen
und  mittleren  Unternehmen,  nutzen.  Das  Auslandsgeschäft wird  auch  für den Mittelstand  in Deutschland  immer wichtiger. Jedes dritte mittelständische Unternehmen
bei  uns  ist  im  Auslandsgeschäft  aktiv.  Wir  haben  gute
Chancen  für  eine Ausweitung des Auslandsengagements
in den nächsten  Jahren. Diese Chancen  ergeben  sich  aus
der Einführung des Euro, mit dem Wechselkursrisiken im
Euro-Raum weggefallen sind, was den Handelsaustausch
und Investitionen in anderen Euro-Staaten erleichtert. Ich
nenne  die  Erweiterung  der  Europäischen  Union,  für  die
jetzt die Tür geöffnet worden ist und mit der sich zahlreiche neue Geschäfts- und Kooperationsmöglichkeiten bieten werden.
Um  dem Mittelstand  die  Nutzung  seiner  Chancen  im
Globalisierungsprozess und  im erweiterten europäischen
Binnenmarkt  zu  erleichtern, werden wir  Instrumente der
Außenwirtschaftsförderung  noch  stärker  auf  den Mittelstand  ausrichten,  zum  Beispiel  bei  der  Abwicklung  der
Zollverfahren,  zum  Beispiel  bei  der  Beratung  durch  die
Außenhandelskammern,  zum  Beispiel  durch  die  Auslandsmesseförderung  und  selbstverständlich  durch  Hermes-Exportbürgschaften und durch Investitionsgarantien.
Wir bereiten zudem eine umfassende Initiative „Innovation und Zukunftstechnologien im Mittelstand“ vor, die
die  Innovationskomponente  der  kleinen  und  mittleren
Unternehmen stärken wird. Das  ist überaus wichtig. Unser  Ehrgeiz muss  sein,  dass wir  auf  den  Feldern,  die  für
den  Weltmarkt  der  Zukunft  entscheidend  sein  werden 
– das sind die Kommunikationsbranche, die Biotechnologie, die Medizintechnologie, die Energietechnologie, die
Verkehrstechnologie,  die  Mikrostruktur-  und  Mikrosystemtechnologie  –,  in  Deutschland  auf  Platz 1  kommen.
Wir  sind auf etlichen dieser Felder auf einem  sehr guten
Weg und wir werden diesen Weg fortsetzen.

Weil  Investitionen der Humus  für künftige  Innovationen  und Wachstumsimpulse  sind,  werden  wir  gerade  in
den neuen Ländern die Investitionsförderung auf hohem
Niveau fortführen. Die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ bleibt Eckpfeiler
der  Investitionsförderung  in  den  neuen  Ländern.  Die
Mittel des  Investitionsfördergesetzes werden wir  zur Erleichterung auch der kommunalen Investitionen weiterhin
ungebunden zur Verfügung stellen.
Ich gehe davon aus – wir haben guten Grund, davon auszugehen, denn wir haben dies so vorgesehen –, dass die erfolgreiche Umsetzung des Hartz-Konzepts, die ja bedeutet,
dass arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger aus der Sozialhilfe
in  die  Arbeitsvermittlung  kommen,  weitere  kommunale
Mittel für Investitionen freistellt und dass diese kommunalen Mittel tatsächlich für Investitionen genutzt werden.
Hinzu  kommt,  dass  wir  mit  einem Masterplan  Bürokratieabbau wuchernde  Bürokratie  und  Verwaltungsüberbau zurückschneiden müssen.

Das ist eine wichtige Aufgabe, um so die Arbeit der kleinen
und  mittleren  Unternehmen  in  unserem  Land  zu  fördern.
Der Mittelstand muss Kraft und Energie in die Erschließung
neuer Märkte, in die Entwicklung neuer Produkte und in die
Schaffung  neuer Arbeitsplätze  stecken,  statt  sie  in Ämtern
und  bürokratischen  Prozeduren  zu  verplempern. Wir  werden  dazu  innerhalb  der Landesregierung  auf  allen  Feldern
die Initiative ergreifen.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: „Der Landesregierung“?)
–  Der  Bundesregierung.  Ich  bitte  um  Entschuldigung.  Sie
werden mir das sicherlich nachsehen. Ich bin diesem wunderbaren Amt des Ministerpräsidenten noch etwas verhaftet.
Zumindest Einzelne unter  Ihnen werden Verständnis dafür
haben. Einige sollen sich ja auch schon einmal um ein solches Amt bemüht haben. Ich habe es jetzt aber abgegeben. 

Ich selbst werde jeden Vorschlag zum Bürokratieabbau
prüfen, der mir genannt wird. Ich werde für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  jedenfalls des Bereichs, für den
ich  jetzt  Verantwortung  trage,  Boni  aussetzen,  um  umsetzbare  Vorschläge  zum  Bürokratieabbau,  zum  Abbau
überflüssiger Regularien und Bürokratien zu erhalten und
durchzusetzen.
(Beifall bei der SPD)
Wolfgang Clement
Ich  mache  keinen  Hehl  daraus,  dass  ich  eine  ganz
klammheimliche Sympathie, Herr Bundeskanzler, für einen  Vorschlag  habe,  den  Helmut  Schmidt  kürzlich  gemacht hat, nämlich die verfassungsrechtliche Grenze  für
innovative  Experimente  in  den  Ländern  zu  öffnen  und
eine Experimentier- und Innovationsklausel für die neuen
Länder  ins  Grundgesetz  zu  übernehmen.  Ich  sage  dies
sehr vorsichtig. Wir haben auf der Landesebene – das ist
im Moment die letzte Bemerkung als Ministerpräsident –
solche  Experimentierklauseln  für  die  kommunale  Ebene
geschaffen.  Nach  unserer  Erfahrung  bewähren  sie  sich
sehr. Davon wird sehr sorgfältig Gebrauch gemacht. Es ist
ein  Instrument,  um Kräfte  freizusetzen. Auf  diese Weise
könnte  man  für  eine  überschaubare  Zeit  gesonderte  gesetzliche Regelungen in einem Land oder auch in mehreren Ländern zulassen. Wir können daraus für weitere Prozeduren  lernen;  denn  wir  müssen  den  Prozess  der
Überwindung  von  Überbürokratie  in  Deutschland  wirklich mit neuen Ideen voranbringen.

Der Wettbewerb der Ideen ist eröffnet, auch auf diesem
Feld. Wir  sollten uns nicht allzu  lange mit Einzeldiskussionen aufhalten, weil uns die Zeit davonläuft. An der Allianz  für Erneuerung  teilzunehmen heißt  auch, Neues  zu
probieren. Nein gesagt worden ist jetzt genug in Deutschland. Jetzt muss auf diesem Feld im Sinne dessen, was der
Bundeskanzler gestern deutlich gemacht hat, gesagt werden, was geht. Wir werden sagen, was geht, und das werden wir realisieren. 

Was geht, ist beispielsweise zum Thema Bürokratieabbau  eine Vereinheitlichung  von Bescheinigungen  im Arbeits- und Sozialbereich. Was geht, ist eine stärkere Nutzung der elektronischen Datenübermittlung, insbesondere
zur  zentralen  Speicherung  von  Arbeitsbescheinigungen
durch die Einführung einer Jobcard. Was geht, ist die Vereinheitlichung  von  Fristen  und  ist  die  Anhebung  von
Grenzen für die Buchführungspflicht im Steuerrecht. Was
geht,  ist  eine  deutliche Reduzierung  statistischer Meldepflichten, insbesondere durch eine stärkere Nutzung vorhandener  Verwaltungsdaten.  Das  haben  wir  uns  vorgenommen. Was  geht,  ist  die  flächendeckende  Einführung
einer  einheitlichen Wirtschaftsnummer  unmittelbar  nach
erfolgreichem Abschluss der Erprobung. All dies müssen
und werden wir jetzt in die Tat umsetzen
(Volker Kauder CDU/CSU: Donnerwetter!)
und damit neue Kräfte freisetzen. 

Die  Umsetzung  des  Hartz-Konzepts  und  die  Mittelstandsinitiative werden in ein wirtschaftspolitisches Gesamtkonzept für mehr Wachstum und mehr Beschäftigung  eingebettet  sein.  Sie  werden  in  eine  flexible
Konsolidierungspolitik für  die  öffentlichen  Finanzen
eingebettet  sein,  die  den  dringend  notwendigen  Schuldenabbau  mit  bevorstehenden  weiteren  Steuerentlastungen  in  den  Jahren  2004  und  2005  für  Unternehmen  und
Bürger,  aber  auch  mit  verstärkten  Zukunftsinvestitionen
für  Infrastruktur,  für Bildung,  für Forschung und  für Fa
milie verbindet – so wie wir es im Koalitionsvertrag vorgesehen haben. Sie sollten in eine Tarifpolitik eingebunden  sein,  die  die  Arbeitsmarktlage  berücksichtigt  und 
– wie es bereits  in Tarifverträgen geschieht,  jedenfalls  in
all denen, die ich kenne – die flexible Regelungen zugunsten  betrieblicher  Lösungen  zulässt.  Sie  sollten  in  eine
Geldpolitik eingebettet  sein,  die  sich  am  Stabilitätsziel
orientiert  und  dabei  ihre  Möglichkeiten  zur  Förderung
von Wachstum und Beschäftigung nutzt. 
Sie  sollte  und  wird  eingebunden  sein  in  weitere  –  ich
füge  ausdrücklich  hinzu:  überlegte  –  Fortschritte  bei  der
Öffnung der Telekommunikations-, der Post-, der Energieund  der  Bahnmärkte.  Sie  wird  eingebunden  sein  in  eine
stärkere Berücksichtigung industrieller Interessen in Brüssel. Ich denke dabei etwa an die Chemikaliensicherheit und
anderes.  Außerdem  sollte  sie  in  die  Beschleunigung  des
Strukturwandels hin zur Entwicklung der Informationsgesellschaft in unserem Land eingebunden sein. Ich verweise
in diesem Zusammenhang beispielsweise auf das neue Programm „Informationsgesellschaft Deutschland 2006“.
Es ist mir ein wichtiges Anliegen, ein in der Bundesrepublik  Deutschland  verbreitetes  Unsicherheitsgefühl  zu
überwinden: die Neigung zum Pessimismus, die Neigung
dazu, grau in grau zu malen. 

Das  mögen  Sie,  die Abgeordneten  der  Opposition,  jetzt
halten, wie Sie es für richtig halten. Wir dürfen nicht zulassen, dass sich in Deutschland eine Grau-in-grau-Stimmungslage verbreitet.

Ich jedenfalls werde meine Kraft dazu einsetzen. Um dieser
Stimmungslage entgegenzuwirken, brauchen wir selbstverständlich  konkrete  Maßnahmen.  Ich  habe  Ihnen  heute
eine Reihe  von  konkreten Maßnahmen  genannt. Es  handelte sich um diejenigen Maßnahmen, die wir als erste anpacken werden. 
Um  unsere  Ziele  zu  erreichen,  brauchen wir  auch  ein
bisschen mehr Mut und  ein bisschen mehr Zuversicht  in
die  Zukunft;  deshalb  ist  das,  was  ich  als  „Allianz  für
Erneuerung“  bezeichne,  so wichtig. Mir  ist  es wichtig,
dass die „Allianz für Erneuerung“ gerade auf dem Feld in
Gang kommt, das uns und mir am Herzen  liegt, nämlich
auf dem Arbeitsmarkt. Der Verbesserung der Situation auf
dem Arbeitsmarkt werden wir uns ab sofort mit noch mehr
Kraft  widmen.  Ich  bin  überzeugt:  Wir  können  und  wir
werden Erfolg  auf  diesem Felde  haben, wenn wir  es  gemeinsam anpacken. Das zu tun ist meine Bitte an alle. Ich
setze auf den Willen zum Erfolg.
Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Friedrich  Merz,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Herr  Clement,  wir  heißen  Sie  in  Berlin  herzlich
willkommen,  wo  Sie  Ihrer  neuen  Aufgabe  nachgehen.
Sie übernehmen eine wichtige, vielleicht die wichtigste
Aufgabe in dieser Bundesregierung. Sie übernehmen das
traditionsreiche  Ministerium  von  Ludwig  Erhard,  das
mit  wegweisenden  politischen  Entscheidungen  in  diesem  Lande  verbunden  ist.  Auf  Ihnen  und  Ihrer  Arbeit
ruht die Hoffnung vieler Menschen in Deutschland, dass
es  nach  vier  Jahren  rot-grüner  Politik  in  diesem  Lande
auch  und  gerade  auf  dem  Arbeitsmarkt  wieder  besser
wird. Dabei begleiten Sie, wenn man so will, alle unsere
Sympathien.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Lassen Sie mich  gewissermaßen  als Fußnote  auf Folgendes hinweisen: Sie hätten hier nicht unbedingt Nordrhein-Westfalen als Referenzwert nennen sollen;
(Beifall bei der CDU/CSU)
denn Sie kommen aus dem Bundesland mit der höchsten
Arbeitslosigkeit  aller  westdeutschen  Flächenstaaten, mit
einer der niedrigsten Investitionsquoten und mit einer der
höchsten Pleitenzahlen in Westdeutschland.

Herr Clement,  das  ist  kein Ausweis  für  eine  gute Politik
für ganz Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber  Sie  tragen  nun  Verantwortung  weit  über  dieses
Land hinaus. Wenn Sie dieser Verantwortung gerecht werden wollen, dann gehört dazu, dass Sie die Ausgangslage,
in der wir stehen, richtig beschreiben und daraus auch die
richtigen  Konsequenzen  ziehen.  Herr  Clement,  es  ist
wahr, dass es uns in Deutschland besser als den Menschen
in vielen anderen Ländern dieser Welt geht.
(Gerd Andres SPD: Ja, das ist wahr!)
Es ist wohl wahr, dass es uns in Deutschland immer noch
besser geht als den Menschen  in der Sahelzone oder den
Menschen in Papua-Neuguinea. Das ist alles wahr.

Wir  gehören  zu  den  führenden  Industrienationen  und  es
geht  uns  im  Vergleich  zu  vielen  anderen  Menschen  auf
dieser Welt immer noch relativ gut, und zwar nicht wegen,
sondern trotz Rot-Grün.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das Entscheidende aber ist doch, dass wir im Vergleich
zu vielen anderen Industrienationen in Europa und außerhalb  Europas  in  den  letzten  Jahren  nicht  nach  vorn  gekommen,  sondern  zurückgefallen  sind. Die Bundesrepublik  Deutschland  war  einst  Wachstumslokomotive  in
Europa  und  währungspolitisch  ein  Stabilitätsanker.
Heute, vier  Jahre nachdem die Bundesregierung, der Sie
nun  angehören,  Verantwortung  übernommen  hat,  ist
Deutschland  im  europäischen  Vergleich  Schlusslicht
beim Wachstum 
(Gerd Andres SPD: Das war es vor vier Jahren auch schon!)
und durch die Politik des Finanzministers zu einem ernsthaften  Stabilitätsrisiko  für  unsere  gemeinsame  europäische Währung geworden. 

In Ihre Verantwortung, Herr Clement, fällt nun wieder
die  Zuständigkeit  für  die Wirtschaftsforschungsinstitute.
Sie  haben  nach  vier  Jahren  richtigerweise  wieder  die
Grundsatzabteilung  übernommen,  die  sozusagen  die
Seele des Bundeswirtschaftsministeriums ist und die einst
durch Oskar Lafontaine in das Haus des Bundesfinanzministers  übertragen  wurde.  Sie  sind  der Auftraggeber  für
die Gutachten der Sachverständigen. Diese Gutachten,
für die immerhin jeweils rund 600 000 Euro pro Jahr gezahlt  werden  und  zu  denen  sich  die  wirtschaftspolitisch
und wirtschaftswissenschaftlich Besten dieses Landes zusammenfinden, die von Ihnen mit ausgewählt werden, besagen doch genau das, was wir Ihnen seit langer Zeit vortragen. 
Nach  wie  vor  ist  das  trendmäßige  Wachstum  in
Deutschland
– so heißt es im letzten Gutachten –
niedriger  als  in  fast  allen  Ländern  des  Euroraums.
Der Abstand zu den USA ist noch größer. Auch ist die
Arbeitslosigkeit nach wie vor  sehr hoch. Diese beiden  Probleme  bestehen  seit  langem  und  bisher  hat
die Wirtschaftspolitik wenig zu  ihrer Lösung beigetragen.
Diese Analyse  schließt  ein,  dass  die  Probleme  der  Bundesrepublik  Deutschland  von  der  weltwirtschaftlichen
Entwicklung  nicht  völlig  unabhängig  sind. Aber  die wesentlichen Probleme  in Deutschland haben mit der Weltwirtschaft wenig zu tun, sie sind hausgemacht. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn Sie aus diesen Problemen herausfinden wollen,
müssen Sie sich die richtigen Ziele setzen. Zu den richtigen Zielen in einer marktwirtschaftlichen Ordnung gehört
eine klare Zielbestimmung über die Abgrenzung dessen,
was der Staat aus der erwirtschafteten Leistung der Menschen und Betriebe für sich beanspruchen darf, kann und
soll  und was  die Menschen  für  sich  behalten  dürfen  und
müssen. Dies verbindet sich in der Wirtschaftspolitik mit
der Staatsquote, also mit der Frage: Wie hoch ist der Anteil  des Verbrauchs  der  staatlichen  Systeme,  der  Steuerhaushalte, der Haushalte der sozialen Sicherungssysteme
an  der  wirtschaftlichen  Leistungskraft  einer  Volkswirtschaft?
Die Staatsquote ist unter der Verantwortung der Regierung, der Sie jetzt angehören, Herr Clement, nicht gesunken, sondern  tendenziell weiter gestiegen. Das, was  jetzt
an Regierungsprogrammen vorgelegt worden ist und was
Friedrich Merz
der  Bundeskanzler  hier  gestern  lustlos  vorgetragen  hat 
–  im Vergleich dazu war Ihre Rede eine Rede voller Dynamik –,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
deutet  in  allen  wesentlichen  wirtschaftspolitischen  Bestandteilen  darauf  hin,  dass  die  Staatsquote  in  diesem
Lande  wieder  über  50  Prozent  steigen  wird.  Wenn  ein
Land eine Staatsquote von 50 Prozent oder mehr hat, gibt
es  aber  keine  soziale Marktwirtschaft  mehr.  Dann  ist  es
vielmehr  eine  Staatswirtschaft  mit  einem  abnehmenden
privaten Sektor.
(Zuruf von der SPD: Dafür waren Sie ja verantwortlich!)
–  Um  diesem  Zwischenruf  gleich  zu  entgegnen:  Die
Staatsquote  ist  in  den  90er-Jahren,  nach  der  deutschen
Wiedervereinigung, kurzfristig auf über 50 Prozent angestiegen,  nachdem  sie  vorher  bei  46  Prozent  gelegen  hat.
Helmut  Schmidt  hat  eine  Staatsquote  von  weit  über 
50 Prozent hinterlassen, ohne Wiedervereinigung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir sind in den 90er-Jahren in der Lage gewesen, mit den
Wiedervereinigungskosten und -lasten die Staatsquote in
Deutschland  wieder  auf  48  Prozent  abzusenken.  Die
Staatsquote muss noch weiter herunter. Herr Clement, ich
hätte  erwartet,  dass  Sie  in  Ihrer  ersten  wirtschaftspolitischen Rede in neuer Funktion hinsichtlich dieser wesentlichen,  vielleicht  der  wichtigsten  makroökonomischen
Größe  unserer  Volkswirtschaft  ein  Ziel  bestimmen,  das
Sie  mit  Ihrer  Politik  erreichen  wollen,  damit  es  in
Deutschland wieder mehr Dynamik, mehr Wachstum und
mehr Arbeitsplätze gerade in den von Ihnen zu Recht genannten mittelständischen Unternehmen gibt. Hierzu hätten Sie heute Morgen etwas sagen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ihr  Vorgänger  Werner  Müller  hat  immerhin  den  Mut
gehabt – wenigstens in der ersten Hälfte der vergangenen
Wahlperiode –, eine solche Zielbestimmung von 40 Prozent zu verfolgen, so zum Beispiel hat er sie in den Wirtschaftsbericht  des  Jahres  2000  aufgenommen.  Das  hat,
wenn ich die Reaktionen damals richtig verstanden habe,
auch  die  beifällige  Zustimmung  des  Herrn  Bundeskanzlers  gefunden. Wie  sieht  Ihre Zielbestimmung  bezüglich
der  künftigen  Staatsquote  in Deutschland  aus? Dazu  haben  Sie  nichts  gesagt.  Wenn  Sie  jedoch  zulassen,  dass
durch die Politik dieser Bundesregierung die Staatsquote
noch weiter erhöht wird, dann sind all Ihre Ziele, die Sie
heute hier zum Mittelstand, zur Wirtschaft, zu Wachstum
und  Beschäftigung  formuliert  haben,  Makulatur.  Diese
werden Sie dann nicht erreichen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In  diesen  Zusammenhang  gehört  natürlich  die  Frage,
wie  sich  denn  die  Steuerlastquote  und  die  Belastungen
durch  die  Sozialversicherungsbeiträge  entwickeln  sollen. Wir haben vor vier  Jahren – damals noch  in Bonn –
von  der  damals  neuen  Bundesregierung  gehört,  dass  sie
mit dem Konzept einer so genannten ökologisch-sozialen
Steuerreform die Belastungen durch Sozialversicherungs
beiträge  senken wollte. Wir  haben  dem, was  Sie  damals
versprochen haben, aus, wie sich heute herausstellt, sehr
guten Gründen nie geglaubt. Heute, vier Jahre später, erleben wir sowohl eine weitere Steigerung der Steuerbelastung  der Menschen  in  Deutschland  als  auch  ein  Steigen
der  Sozialversicherungsbeiträge,  nicht  zuletzt  zur  Rentenversicherung, die doch durch die Ökosteuer subventioniert  werden  sollte.  Welche  Konzeption  verfolgt  unser
neuer Wirtschaftsminister bei diesem Thema?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Clement,  Sie  sind  ja  jetzt  auch  für  die  Wettbewerbspolitik zuständig. Ich habe es sehr zustimmend aufgenommen,  dass  Sie  für  mehr  Wettbewerb  eintreten.
Gestern  hat  sich  hier  der  Bundesaußenminister,  wohl  in
seiner Eigenschaft  als Übervorsitzender  der Grünen,  zur
Wirtschaftspolitik zu Wort gemeldet und sich als Kassenpatient  geoutet.  Ich  stelle  die  Frage,  meine  Damen  und
Herren,  und  konkret  Ihnen,  Herr  Clement:  Sind  Sie  der
Meinung, dass Wettbewerb  zu  einem  tragenden Element
unserer  sozialen  Sicherungssysteme  werden  soll?  Als
Bundeswirtschaftsminister müssen Sie zu zentralen wirtschaftspolitischen  Themen  dieses  Landes  etwas  sagen.
Mehr  Wettbewerb  stellt  aus  unserer  Sicht  die  einzige
Chance dar, die notwendige Effizienz in den sozialen Sicherungssystemen  herbeizuführen,  die  wir  alle  wollen
und  brauchen,  damit  die Abgabenbelastung  nicht  weiter
steigt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun  haben  Sie  sehr  intensiv  noch  einmal  das HartzKonzept erläutert. Wir sind auf die konkreten Gesetze gespannt, die Sie zur Umsetzung dieses Konzepts vorschlagen und dem Deutschen Bundestag vorlegen. Ich möchte
Ihnen übrigens raten, wenn  ich das  tun darf, die öffentliche Debatte über Sinn und Unsinn Ihrer Gesetze nicht nur
mit den von Ihnen so apostrophierten Profis der Nation im
öffentlichen Raum zu führen, sondern bitte Sie darum, die
Debatte auch hier im Deutschen Bundestag zu führen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hier ist das Forum der Nation, wo die grundlegenden Diskussionen über die Zukunft unseres Landes geführt werden müssen. Ich sage das deshalb, Herr Clement, weil wir
uns  bei  Ihrem Vorgänger  zwangsläufig  daran  gewöhnen
mussten, dass er im Deutschen Bundestag so gut wie nie
anwesend war, außer dann, wenn im Rahmen unmittelbarer  Wirtschaftspolitik  einmal  große  politische  Debatten
stattgefunden haben. Obwohl auch Sie kein Bundestagsmandat  haben,  sollten  Sie  gleichwohl  häufig  dabei  sein,
damit  diese  Debatte  hier  vor  den  Augen  der  gesamten
deutschen Öffentlichkeit und nicht nur im Kreis des Vorstandes der Volkswagen AG geführt werden kann.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich will Ihnen zu den Vorschlägen der Hartz-Kommission,  die  Sie  übernehmen  wollen,  Folgendes  sagen:  Es
mag das eine oder andere dabei sein –  ich komme  in anderem  Zusammenhang  noch  darauf  zu  sprechen  –,  was
durchaus richtig ist. Insgesamt gilt aber doch, dass die von
vielen  Seiten,  nicht  nur  vonseiten  der  Opposition  am
Hartz-Konzept  geäußerte  Kritik  unverändert  richtig  ist.
Mit einer besseren Vermittlung der Arbeitslosen kann man
Friedrich Merz
vielleicht  eine  höhere  Beschäftigungsquote  erreichen,
aber ganz bestimmt nicht mehr Arbeitsplätze in Deutschland schaffen. Das ist doch der entscheidende Punkt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Clement, Sie  sind  heute Morgen  bei  Ihrer  ersten
Rede  hier  auf  viele  Details  eingegangen. Alle  diese  Details  mögen  mehr  oder  weniger  richtig  sein.  Auch  die
Frage, welche Förderung für welche Unternehmen durch
die öffentliche Hand gewährt wird und welche nicht, mag
uns  im Detail  beschäftigen. Der  entscheidende  Punkt  ist
aber,  dass  unserer  Volkswirtschaft  seit  längerer  Zeit  die
notwendige Dynamik fehlt, aus sich selbst heraus die Arbeitsplätze  zu  schaffen,  die  wir  brauchen,  ohne  dass  sie
auf staatliche Subventionen angewiesen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf das letzte  Sachverständigengutachten  zu  sprechen  kommen.
Darin heißt es wörtlich:
Gleichwohl erscheint die Hoffnung der Hartz-Kommission,  durch  Umsetzung  ihrer  Vorschläge  in  den
nächsten drei Jahren 2 Millionen Arbeitslose in Lohn
und  Brot  zu  bringen,  als  illusorisch.  Die  Probleme
des deutschen Arbeitsmarkts resultieren nur in geringem Maße aus einer ineffizienten Arbeitsvermittlung
und unzureichenden Instrumenten.
Herr Clement, auf dieser Basis sollten wir uns darauf verständigen, die Vorschläge der Hartz-Kommission objektiv
zu bewerten. Manches zeigt durchaus in die richtige Richtung, aber der große Wurf ist das nicht, wenn Sie die Ziele
erreichen  wollen,  die  Sie  heute  Morgen  hier  zu  Recht
apostrophiert haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich möchte Ihnen jetzt einige konkrete Fragen stellen.
Mit  großer Aufmerksamkeit  habe  ich  vernommen,  dass
Sie  die Tarifpolitik angesprochen  haben. Herr Clement,
sind  Sie  bereit,  gegen  den  anhaltenden  Widerstand  der
deutschen  Gewerkschaften,  jedenfalls  großer  Teile  von
ihnen,  dafür  zu  sorgen,  dass  das Tarifvertragsgesetz  und
möglicherweise  auch  das  Betriebsverfassungsgesetz  so
geändert werden,  dass  betriebliche  Bündnisse  für Arbeit
in Deutschland,
(Zurufe von der SPD: Nein!)
abweichend auch von Flächentarifverträgen,
(Zurufe von der SPD: Nein!)
möglich  sind,  ja  oder  nein?  Das  ist  eine  entscheidende
Frage für Wachstum und Beschäftigung in Deutschland.

–  Nicht  alle  Zurufe  von  Ihnen  sind  zu  hören,  aber  aus
manchen Reihen höre ich hier ein lautes Nein.

Entscheidend  ist  doch,  dass  gesetzliche  Regelungen
getroffen werden, sodass Sie nicht vom Wohlwollen von
Einzelgewerkschaften in Deutschland abhängig sind.
(Beifall bei der FDP)
Entscheidend  ist,  dass  die Gesetze  geändert werden  und
nicht  der  Goodwill  einzelner  Gewerkschaften 
in
Anspruch genommen werden muss.
Herr Clement, sind Sie bereit, in den Ausbildungsordnungen von Theorie entlastete Berufsbilder zuzulassen,
(Zuruf von der SPD: Übersetzen Sie das mal!)
sodass Jugendliche, die weniger theoretische Fähigkeiten,
dafür  aber  mehr  praktische  Fähigkeiten  haben,  im  Rahmen  einer  verkürzten  Ausbildungszeit  einen  Berufsabschluss erreichen und anschließend auch eine qualifizierte
Beschäftigung finden können?

–  Ich höre gerade, dass  sogar der Präsident mit dem Begriff  nichts  anfangen  kann. Vielleicht  sollte  ich  ihn  deshalb erläutern.
Die  Gewerkschaften  in  Deutschland  wehren  sich  seit
Jahren  dagegen,  dass  solche  Berufsbilder  etabliert  werden,  weil  sie  der  Meinung  sind,  dass  nur  eine  auch  in
vollem theoretischen Umfang herbeigeführte Ausbildung
auf Dauer zu Beschäftigung führt. Wir sind anderer Meinung. Es muss solche Berufsbilder geben.

Sie, Herr Clement, haben es  in der Hand, solche Berufsbilder zu ermöglichen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  die  Arbeitslosenhilfe und  die  Sozialhilfe
angesprochen.  Seit  vier  Jahren  schlagen  wir  Ihnen  vor,
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzulegen

und daraus ein neues Instrument zu schaffen, mit dem insbesondere  auf  kommunaler  und  regionaler  Ebene  Arbeitsmarktpolitik wieder möglich gemacht wird. Was wir
in  den  letzten  Tagen  dazu  gehört  haben,  Herr  Clement,
stimmt uns nicht sehr optimistisch dahin gehend, dass Sie
das wirklich so umsetzen wollen.
Der  entscheidende  Punkt  ist  doch –  lassen  Sie  mich
einmal  sagen, wie es wirklich  ist –, dass das System unserer  Arbeitslosenhilfe  in  früheren  Jahren  eine  Wiedereingliederungshilfe für diejenigen gewesen ist, die schon
einen Beruf oder eine neue Beschäftigung in Aussicht hatten. Daraus ist über die Jahre – das ist nicht erst mit dem
Regierungswechsel  im Jahre 1998, sondern  lange vorher
geschehen – eine vollständige Lohnersatzleistung geworden,  die  unter  bestimmten  Bedingungen  sogar  bis  ans
Lebensende  gezahlt  wird.  Dies  ist  ein  Fremdkörper  im
System.  Wenn  wir  neben  der  Versicherungsleistung  des
Arbeitslosengeldes eine Sozialleistung brauchen, dann ist
Friedrich Merz
die  Sozialhilfe  die  richtige.  Diese  Leistung  ist  im  Sinne
von  Subsidiarität –  ein  tragendes  wirtschaftspolitisches
Ordnungsprinzip –  auf  kommunaler  Ebene  richtig  angesiedelt.  Wenn  wir  dieses  Prinzip  effizient  ausgestalten
wollen, dann muss dies  so geschehen, dass arbeitsfähige
Sozialhilfeempfänger  Sozialhilfe  nur  dann  bekommen,
wenn  sie  ihrerseits  vorher  einen  aktiven  Beitrag  dazu
geleistet haben, dass man sie wieder in den Arbeitsprozess
eingliedern kann. 

Wir haben dazu sehr konkrete Vorschläge gemacht. Wir
haben gesagt, dass arbeitslosen Sozialhilfeempfängern in
Zukunft  Leistungen  nur  noch  dann  gewährt  werden
sollen, wenn sie entweder eine zumutbare Beschäftigung,
wobei die Zumutbarkeitsregeln  erheblich korrigiert werden müssten, bzw. eine gemeinnützige Beschäftigung annehmen  oder  bereit  sind,  eine  gezielte,  auf  die  schnelle
Wiedereingliederung  in  den  ersten  Arbeitsmarkt  ausgerichtete Fortbildung oder Umschulung zu machen. Die
Umkehr  der  Beweislast,  dass  also  nicht  der  Staat  beweisen  muss,  dass  diese Menschen  etwas  schaffen  können,  sondern  dass  sie  dies  umgekehrt  beweisen  und  sie
dafür  Hilfe  brauchen,  ist  eine  zentrale  Forderung  der
Union,  damit  dieses  System  wieder  vom  Kopf  auf  die
Füße gestellt wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Clement,  Sie  haben  in  den  letzten  Tagen
angekündigt,  das  Thema  der  Entbürokratisierung zur
Chefsache machen zu wollen. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr gut!)
Wir  sind –  das  wissen  Sie  wahrscheinlich –  in  dieser
Beziehung  etwas  vorgeprägt. Wenn  jemand  sagt,  ein  bestimmtes Thema zur Chefsache machen zu wollen, dann
müssen  das  die  Betroffenen  nach  den  Erfahrungen,  die
wir  in  diesem  Zusammenhang  gemacht  haben,  eher  als
eine Drohung empfinden. 

Wenn  Sie  es  gleichwohl  tun  wollen,  haben  Sie  eine
große Aufgabe vor sich. Bundeskanzler Gerhard Schröder
hat  in  seiner  Regierungserklärung  zur  rot-grünen  Koalitionsvereinbarung  des  Jahres  1998  im  Deutschen  Bundestag erklärt: 
Wir wollen einen effizienten und bürgerfreundlichen
Staat. Deswegen werden wir Bürokratie abbauen.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Hört! Hört!)
Ich  habe  das  einmal  nachsehen  lassen:  Das  Ergebnis
der  vierjährigen  rot-grünen Regierungszeit  von  1998  bis
2002  zum  Thema  „Bürokratieabbau“  war,  dass  wir  in
Deutschland  nach  diesen  vier  Jahren –  jetzt  hören  Sie
genau zu; diese Zahlen haben selbst mich überrascht bzw.
schockiert –  391 Gesetze  und  sage  und  schreibe
973 Rechtsverordnungen des Bundes mehr haben.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Hört! Hört!)
Herr Clement, da haben Sie sich eine Aufgabe vorgenommen,  im  Hinblick  auf  deren  Bewältigung  ich  Ihnen  nur
gute Reise und viel Glück wünschen kann. Wenn Sie das
schaffen, haben Sie  sich um die Zukunft unseres Landes
wirklich verdient gemacht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gehen  Sie  also  ans  Werk!  Wir  machen  Ihnen  ganz
konkrete  Vorschläge,  wie  Sie  das  tun  können.  Der  erste
Schritt wäre – da Sie  ja  schnell  arbeiten wollen, wie wir
zumindest  hören,  können  wir  das  unter  Verzicht  auf
sämtliche  Fristen  sofort  innerhalb  weniger  Stunden
erledigen –:  Schaffen  wir  gemeinsam  das  Gesetz  zur
Scheinselbstständigkeit ab! 

Das  wäre  ein  erster  guter  Schritt  auf  dem Weg  hin  zum
Abbau von Bürokratie. Dann sollten wir bitte auch gleich
das  Gesetz  zur  Betriebsverfassung,  das  zu  einer  völlig
überflüssigen Bürokratisierung  geführt  hat  und  den Mittelstand in diesem Land belastet, beseitigen. 
(Lachen bei der SPD)
Wir sind sofort bereit, mit Ihnen ein erhebliches Stück an
Bürokratieabbau zu betreiben. 
Beschränken  wir  doch  gemeinsam  den Anspruch  auf
Teilzeitarbeit auf diejenigen, die Beruf und Familie wirklich  miteinander  vereinbaren  müssen!  Beseitigen  wir
diesen  wirtschaftspolitisch  falschen  Rechtsanspruch  auf
Teilzeit  für  jedermann  in  den  deutschen  Betrieben!  Das
können Sie mit uns sofort umsetzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Clement,  Sie  haben  das  Arbeitnehmerüberlassungsgesetz angesprochen. Die  in diesem Gesetz vorgesehenen  Bedingungen  sind  in  der  letzten  Wahlperiode
mehrfach geändert und verschärft worden. 

Ich bin mir jetzt nicht ganz sicher, aber vermutlich wurde
es im Bundesrat auch mit Zustimmung des Landes Nordrhein-Westfalen  verabschiedet.  Wenn  Sie  dieses  Gesetz
korrigieren  wollen,  können  wir  damit  in  der  nächsten
Woche  anfangen. Wir werden  zustimmen, wenn Sie hier
entsprechende Korrekturen vornehmen wollen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  das  Wort  „Experimentierklauseln“  verwendet. 
(Ulrich Heinrich FDP: Klingt gut!)
–  Es  klingt  in  der  Tat  gut. –  Entsprechende  Gesetze,
beispielsweise  zum Thema  „Anwendung  der  Sozialhilfe
in  den  Bundesländern  nach  unterschiedlichen  Vorstellungen“, haben sowohl im Bundesrat als auch im Bundestag bereits vorgelegen. Sie alle sind von der rot-grünen
Mehrheit abgelehnt worden. 

Friedrich Merz
Wenn Sie Ihre Meinung geändert haben sollten, beglückwünschen  wir  Sie  dazu.  Unsere  Zustimmung  zu  einer
entsprechenden Öffnung und zu zusätzlichen Kompetenzen  der  Länder  in  der Anwendung  und Ausführung  von
Bundesgesetzen werden Sie erhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Erlauben  Sie  mir  in  diesem  Zusammenhang,  darauf
hinzuweisen,  dass  wir  jenseits  aller  Detaildiskussionen  in
der Steuerpolitik,  in  der Sozialpolitik  und  der Wirtschaftspolitik die grundlegende Notwendigkeit sehen, im föderalen
Staat zu einer Neuordnung der Zuständigkeiten zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden zu kommen. Sie haben sich
viel vorgenommen. Aber Sie werden es nicht schaffen, Herr
Clement, wenn nicht gleichzeitig im besten Sinne des Wettbewerbsföderalismus  auch  die  Länder  in  Deutschland
wieder mehr Zuständigkeiten und mehr Kompetenzen auch
und  gerade  in  der  Wirtschafts-  und  Arbeitsmarktpolitik
bekommen. Wenn Sie die Experimentierklauseln in diesem
Sinne verstehen und wenn Sie sie einführen wollen, werden
Sie  die  Zustimmung  der  Unionsfraktionen  für  ein  solches
Vorhaben mit Sicherheit finden.
Abschließend sei mir erlaubt, einen Hinweis auf einen
Sachverhalt zu geben, der nach meinem Gefühl in den letzten 24 Stunden  im Deutschen Bundestag eine zu geringe
Rolle gespielt hat, nämlich die weitere demographische
Entwicklung unseres Landes. Sowohl in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom gestrigen Tag als auch
in  Ihrer Rede  ist dieses Thema  zu kurz gekommen. Aufgrund  der  Entwicklung  des  Bevölkerungsaufbaus  der
Bundesrepublik Deutschland  stehen wir vor  sehr  schwer
wiegenden  und  grundlegenden  Problemen  in  den  öffentlichen  Haushalten,  in  der  gesamten  Volkswirtschaft
und  in  der  Infrastruktur.  Die  schrumpfende  Zahl  der
Bevölkerung  wird  erhebliche  Auswirkungen  auf  das
Zusammenleben  der  Menschen  in  diesem  Lande  haben.
Von  einem  Bundeswirtschaftsminister  und  allemal  von
einem  Bundeskanzler  der  Bundesrepublik  Deutschland,
die gemeinsam ein rot-grünes Jahrzehnt ausgerufen haben
und einen so umfassenden Gestaltungsanspruch für dieses
Land  erheben,  müsste  man  eigentlich  erwarten,  dass  sie
zu  diesem  zentralen  demographischen  Problem  unseres
Landes mehr zu sagen haben als nur ein paar Floskeln und
ein paar Fußnoten.
Bei  der  Neuausrichtung  der  Infrastrukturpolitik,  der
Technologiepolitik  und  der  Bildungspolitik  ist  es  nicht
damit getan, dass Sie auf der einen Seite den Familien das
Geld aus der Tasche ziehen, indem Sie die Eigenheimzulage kürzen, und auf der anderen Seite 4 Milliarden Euro
für  vier  Jahre  für  die  Ganztagsbetreuung  zur  Verfügung
stellen.  Wie  müssen  sich  die  Familien  vorkommen,  die
jetzt keine Häuser mehr bauen können, aber dafür für ihre
Kinder  eine  Ganztagsbetreuung  angeboten  bekommen?
Das ist doch keine Antwort auf diese Fragen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Neben  dem  Problem  der  langfristigen  Sicherung  der
sozialen  Sicherungssysteme  stellt  uns  die  Demographie
vor – jedenfalls vor Jahren – ungeahnte Herausforderungen und Probleme.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Mit Ihrer Polemik werden sie auch nicht geringer!)
Wenn  sich  die  Bundesregierung  nach  vier  Jahren  rotgrüner Wirtschaftspolitik, die unser Land nicht nach vorn
gebracht, sondern weiter zurückgeworfen hat, unter Ihrer
Mitverantwortung, Herr Clement,  eines Besseren besonnen hat, dann sind wir die Letzten, die das kritisieren werden.  Denn  nach  wie  vor  gilt  das,  was  wir  in  den  letzten
Wochen  und  Monaten  gesagt  haben  –  nach  der
Regierungserklärung des gestrigen Tages ist es noch deutlicher  und  klarer  geworden  –:  Dieses  Land  hat  eine
bessere Politik und auch eine bessere Regierung verdient.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  komme  zum  Schluss. Herr  Clement,  ich wünsche
Ihnen  für  Ihre verantwortungsvolle Aufgabe  einen guten
Start. Die SPD stellt vier neue Minister.
(Zuruf von der SPD)
– Ich kann gut verstehen, dass es Ihnen nicht gefällt, wenn
ich dieses Thema anspreche. Da sitzen vier neue Minister
von der SPD auf der Regierungsbank, aber kein einziger
aus  den  Reihen  Ihrer  Fraktion.  Das  lässt  gewisse
Rückschlüsse darauf zu, was der Bundeskanzler von Ihrer
Bundestagsfraktion hält.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wie  jeder neue Minister haben Sie Anspruch  auf  eine
gewisse  Schonfrist.  Wenn  ich  es  richtig  ausgerechnet
habe,  enden  die  ersten  100 Tage  von Wolfgang Clement
im  Amt  des  Bundeswirtschaftsministers  am  30. Januar,
einem  Donnerstag.  Ich  schlage  vor,  dass  wir  an  diesem
Tag  die  Debatte,  die  wir  heute  begonnen  haben,  fortsetzen.  Ich  sage  Ihnen  schon  jetzt:  Wenn  es  bei  Ankündigungen bleibt und wenn die Politik der Bundesregierung
weiter rückwärts führt, dann wird die Stimmung etwas anders sein als heute Morgen.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Thea Dückert, Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrter  Herr  Minister  Clement,  obwohl  ich  nur  eine
kurze Redezeit zur Verfügung habe, möchte ich vorab etwas zu  Ihrer Rede sagen:  Ich  freue mich auf die Zusammenarbeit. Ich glaube, mit dem, was Sie hier vorgeschlagen  haben,  wird  es  möglich  sein,  das  Ziel  zu  erreichen,
das besonders wir Grüne uns gesteckt haben, nämlich Zugangsgerechtigkeit am Arbeitsmarkt herzustellen.

Lieber Kollege Merz, Ihnen muss ich allerdings sagen:
Bei Ihnen ist tatsächlich nach der Wahl vor der Wahl; denn
leider ist das, was Sie vor der Wahl gesagt haben, hier nur
wiederholt worden. Ich bin darüber entsetzt, dass Sie die
Schlusslichtdebatte, die Sie bereits im Wahlkampf geführt
Dr. Thea Dückert
haben,  wieder  begonnen  haben.  Schließlich  weiß  jeder
hier  im Land, wann wir Schlusslicht geworden  sind; das
war unter Ihrer Regierung zu Beginn der 90er-Jahre. 

Ich bin auch darüber entsetzt, dass Sie die Stirn haben
– wenn auch verklausuliert –, wieder einmal Ihr 40-40-40Konzept als einzige Alternative zu unserer Politik vorzustellen, obwohl Sie ganz genau wissen, dass Sie damit die
Staatsverschuldung  in  die  Höhe  treiben  würden.  Sie  haben  für  Ihr  Konzept  überhaupt  keine  Finanzierungsgrundlage vorgestellt. 

Sie  fragen  nach  den  Zielen  unserer  Politik. Wenn  Sie
den Koalitionsvertrag gelesen hätten, wären sie Ihnen ins
Auge  gesprungen.  Dort  steht  deutlich  geschrieben:  Erneuerung,  Nachhaltigkeit und  Gerechtigkeit. Diese
sind der Kern unseres Regierungsprogramms. Sie können
darüber lachen oder sich abwenden, ich sage Ihnen aber:
Uns ist es sehr ernst damit. 
Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit,  angesichts der
niedrigen  Wachstumsprognosen  und  der –  das  ist  von 
Ihnen  richtig  bemerkt  worden  –  demographischen  Entwicklung  müssen  Nachhaltigkeit  und  Gerechtigkeit  für
das,  was  wir  vorhaben,  nämlich  Erneuerung  in  der  Arbeitsmarktpolitik,  in  der  Wirtschaftspolitik  und  bei  den
sozialen Sicherungssystemen, unsere Maßstäbe sein. 
Herr Merz, die Bevölkerung hat längst begriffen, dass
auf der einen Seite Reformen anstehen, dass aber auf der
anderen  Seite  für  diese  Reformen  Maßstäbe  notwendig
sind, die auch in schwierigen Zeiten gültig sind. Die Bevölkerung hat bei der Flutkatastrophe gezeigt, dass sie es
begriffen hat. Wir haben vor der Wahl gesagt, dass es nicht
möglich ist, eine solch außergewöhnliche Situation durch
zusätzliche  Verschuldung  nach  Ihrem  alten  Konzept
„Rein in den Schuldenstaat“ zu meistern. Wir haben deutlich gemacht, dass es notwendig ist, 

die  geplanten  –  sie  werden  auch  kommen  –  Steuersenkungen um ein Jahr hinauszuschieben.
Es ist wohlfeil gewesen, so zu tun – das haben Sie vor
der Wahl  gemacht  –,  als  könnten  Sie  für  das  Jahr  2003
weitere Steuersenkungen – diese haben Sie  früher  in unserem Konzept angegriffen – zusagen. Es ist wohlfeil gewesen. Aber die Bevölkerung hat Ihnen genau dieses unehrliche  Konzept  nicht  abgenommen.  Sie  hat  begriffen,
dass wir mit den Maßstäben von Nachhaltigkeit, also uns
nicht  zulasten  zukünftiger Generationen  zu  verschulden,
und  Gerechtigkeit,  also  die  Lasten  je  nach  Stärke  der
Schultern  zu  verteilen,  den  richtigen Weg  eingeschlagen
haben, um schwierige Situationen zu bewältigen. 

Wir brauchen uns hier überhaupt nichts vorzumachen:
Natürlich  sind  die  wirtschaftlichen  Rahmenbedingun
gen, mit denen wir Arbeits- und Wirtschaftspolitik betreiben  wollen  und  müssen,  schwierig.  Die Wachstumsprognosen  werden  korrigiert  und  sie  werden  mit  Sicherheit
unter der momentanen Beschäftigungsschwelle in Deutschland  liegen.  Die  Beschäftigungsschwelle  liegt  bei  etwa
2 Prozent. Es ist schwierig, all das, was darunter ist, in positive Beschäftigungseffekte umzusetzen.
Unter  diesen  schwierigen  Bedingungen  machen  wir
uns daran, die Arbeitslosigkeit abzubauen. Dies stellt erhebliche  Anforderungen  an  die  Beschäftigungspolitik.
Wir  stellen  uns  diesen Anforderungen. Ein  erster  Schritt
ist die Umsetzung des Hartz-Konzepts 1 : 1. Ich glaube,
konkreter kann es nicht sein.
Wir machen dies, obwohl wir wissen, dass wir wegen
der derzeitigen wirtschaftlichen Entwicklung im nächsten
Jahr ein zusätzliches Defizit zu bewältigen haben werden.
Die Umsetzung des Hartz-Konzepts entspricht einer nach
vorn  gerichteten Wirtschaftspolitik,  einer Wirtschaftspolitik, die auch die Voraussetzung einer konjunkturgerechten Konsolidierung erfüllt.
Vor  die  Sparklammer werden wir  Investitionen  in  die
Zukunft, in den Arbeitsmarkt, ziehen. Dazu gehören zum
Beispiel  Investitionen  für  erneuerbare Energietechniken,
die  arbeitsmarktrelevant  sind.  Wir  werden  uns  für  die
Ganztagskinderbetreuung  einsetzen.  Dies  ist  etwas,  was
Frau Merkel  hier  gestern  noch  als  Brosamen  bezeichnet
hat, wohl nicht wissend, dass die Beschäftigungsfähigkeit
von Frauen, von Personen mit Familie, von Erziehenden
von  der  Möglichkeit  abhängig  ist,  Erwerbstätigkeit  mit
Familie zu verbinden.

Herr Merz  hat  eben  gesagt,  er möchte  das Teilzeitgesetz wieder 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
reduzieren.  Auch  dieses  Gesetz  ist  ein  wesentliches  Element,  mit  dem  wir  Menschen,  die  mit  Kindern  leben,  in 
Arbeit  bringen  können.  Diese  Dinge  werden  wir  vor  die
Sparklammer  ziehen.  Ferner  werden  wir  das  JUMP-Programm für arbeitslose Jugendliche vor die Klammer ziehen.
Ansonsten gilt: Sowohl bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik als  auch  bei  den  notwendigen  Reformen  der  sozialen  Sicherungssysteme wird  es  um  Effizienzsteigerungen,  aber  auch  um Abstriche  gehen. Darum  kommen
wir nicht herum. Allerdings werden wir bei der Veränderung der sozialen Sicherungssysteme den sozialen Schutz
der Menschen nicht infrage stellen.
Herr Merz, Sie haben vorhin einen wesentlichen Punkt
angesprochen,  nämlich  die  Notwendigkeit  der  Zusammenlegung  der  Arbeitslosen-  und  der  Sozialhilfe.  Aber
dies wollen Sie  im Gegensatz zu anderen Kollegen  Ihrer
Fraktion im Kern nicht. Dies haben Sie deutlich gemacht.
Sie  wollen  die  Menschen  in  die  Sozialhilfe  abdrängen.
Außerdem wollen Sie den Bezug der Sozialhilfe zeitlich
befristen.
Wir  schlagen  ein  neues  Leistungssystem  vor,  in  dem
die Arbeitslosenhilfe  nicht  auf  die  Höhe  der  Sozialhilfe
Dr. Thea Dückert
abgesenkt wird und in dem diejenigen, die heute Arbeitslosenhilfe  beziehen,  aktive Hilfe  bekommen,  um wieder
in den Arbeitsmarkt zurückzukehren.
Unter  den  Bedingungen  der  derzeitigen  wirtschaftlichen  Entwicklung  ist  eine  Rundumerneuerung  am  Arbeitsmarkt  besonders  notwendig.  Die  Umsetzung  des
Hartz-Konzepts  ist  ein  zentraler  Schritt.  Es  macht  überhaupt keinen Sinn, dieses hier klein zu reden. Der Minister  hat  einzelne  Punkte  genannt.  Es  geht  unter  anderem
darum, die Bundesanstalt für Arbeit zu reformieren. Am
Ende dieses Prozesses wird etwas anderes herauskommen
als  das,  was  wir  heute  kennen,  und  zwar  wird  es  eine 
Dezentralisierung  mit  einem  höheren  Entscheidungsspielraum  in  den  Regionen  und  einem  veränderten Aufgabenschwerpunkt  in  Richtung  vermittlungsorientierter
Dienstleister geben. 

Die  Umsetzung  des  Hartz-Konzepts  bedeutet  auch,
dass wir wesentliche Elemente zur Senkung der Dauer der
Arbeitslosigkeit  entwickeln  und  umsetzen  werden,  und
zwar  unabhängig  von  der  konjunkturellen  Entwicklung.
Diese sind: schnellere Vermittlung durch Prävention, eine
neue  Balance  zwischen  Fördern  und  Fordern,  Hilfe  aus 
einer Hand, Jobcenter – die Sie auch immer gefordert haben –, schnelle Hilfe. Dies alles bedeutet auch, Herr Merz,
eine veränderte Beweislast für die Betroffenen sowie veränderte,  differenziertere  Bestimmungen  hinsichtlich  der
Zumutbarkeit für die Arbeitsuchenden.
Die  Umsetzung  des  Hartz-Konzepts  bedeutet  auch 
–  hierin  liegt  eine  große Chance  –,  dass wir  die Zeitarbeit beherzt fördern, allerdings tarifvertraglich gesichert.
Damit haben wir ein  Instrument, mit dem die Arbeitslosen auf der einen Seite ihren Kündigungsschutz behalten
und die Unternehmen auf der anderen Seite die notwendigen  Flexibilitäten  bei  den  Einstellungen  bekommen
können.
Herr Merz, ich weiß, Sie sind recht neu in dem Bereich
der  Arbeitsmarktpolitik  und  der  Umsetzung  des  HartzKonzepts.

Deswegen ist Ihnen vielleicht entgangen, dass die Veränderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, die wir in
der  letzten Legislaturperiode gemacht haben, zu erheblichen Erleichterungen geführt hat, so zum Beispiel zu einer Verlängerung der Überlassungsfrist.

Ich  bin  froh,  dass  der Minister  hier  deutlich  gemacht  hat,
dass  wir  durch  die  tarifvertragliche  Sicherung  auch  dazu
kommen  können,  das  Arbeitnehmerüberlassungsgesetz
insgesamt  vollständig  zu  entbürokratisieren  und  abzubauen.
Der  nächste  Punkt  betrifft  ein  wichtiges  Element  bei
schwierigen wirtschaftlichen Entwicklungen. Wir werden
der Schwarzarbeit zu Leibe  rücken, und zwar nicht,  in
dem wir verbieten oder kontrollieren, sondern indem wir
den Menschen die Hand  reichen und  ihnen die Möglichkeit geben, aus der Schwarzarbeit heraus und in legale Beschäftigung zu kommen. Das betrifft viele Bereiche, zum
Beispiel  die  Haushalte.  Es  ist  vernünftig,  in  diesem  Bereich die Minijobs einzuführen.
Wir  haben  im  Koalitionsvertrag  vereinbart,  dass  wir
überprüfen  werden,  ob  diese  Heraufsetzung  der  Geringfügigkeitsschwelle  nicht  auch  in  anderen  Bereichen  arbeitsmarktpolitisch Sinn macht und sozialverträglich geregelt werden kann. Das ist bei der hohen Schwarzarbeit, die
wir in unserem Lande haben, ein sehr wichtiger Schritt.
Die  Umsetzung  des  Hartz-Konzepts  bedeutet  auch
Hilfe  zur  Selbstständigkeit.  Die  Menschen  sollen  ihre 
eigenen Schicksale in die Hand nehmen können und sich
selbstständig  machen  können.  Nichts  anderes  ist  die 
Ich-AG.
Die Umsetzung des Hartz-Konzepts bedeutet, dass wir
Wettbewerbselemente einführen. Das ist ungeheuer wichtig, gerade zur Steigerung der Effizienz noch immer sehr
bürokratischer Strukturen im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik.  Alle,  die  ihr  Arbeitsamt  vor  Ort  kennen,
werden sich noch die Augen reiben, wenn sie feststellen,
wie  viel  Selbstbestimmung  durch  die  wettbewerbliche
Vergabe und die Anwendung von arbeitsmarktpolitischen
Instrumenten dezentral möglich ist.
Herr Merz, die Umsetzung des Hartz-Konzepts bedeutet auch das, was Sie zum Beispiel in Bezug auf die Qualifikation  eingefordert  haben.  Die  Qualifikation  und  die
Abschlüsse  gerade  von  jungen  Menschen  werden  vollständig verändert. Sie werden flexibilisiert und an den betrieblichen  Bedürfnissen  sowie  den  Fähigkeiten  der  Betroffenen  orientiert. Kürzere,  auch modulare Ausbildung
wird möglich sein. Das wird wichtig sein, um die Leute in
den Arbeitsmarkt hineinzubringen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ich gebe hier keine Prognosen ab, wie stark der Entlastungseffekt sein wird. Aber eines kann ich sagen: Wir werden  es  schaffen,  mit  diesen  Instrumenten  die  Dauer  der
Arbeitslosigkeit zu senken. Wir kommen mit ihnen an die
Schwarzarbeit  heran  und  können  so  die Beschäftigungsschwelle  in  diesem  Bereich,  die  heute  sehr  hoch  liegt,
senken.
Ich nenne Ihnen zum Abschluss eines der grünen Ziele
in diesem Zusammenhang – das steht auch in den Koalitionsvereinbarungen –: Wenn es uns gelingt – da bin  ich
sicher  –,  mit  diesen  Instrumenten  die  Arbeitslosigkeit
Stück für Stück abzubauen, die Dauer der Arbeitslosigkeit
Schritt für Schritt zu senken, dann werden die Effizienzgewinne, die wir im System haben, auch zur Senkung der
Lohnnebenkosten, zur  Senkung  der  Arbeitslosenversicherungsbeiträge  verwandt  werden;  denn  die  Stabilisierung und – in der Zukunft – die Senkung der Lohnnebenkosten  sind  ein ganz  zentrales Element, mit dem wir die
Beschäftigungspolitik positiv flankieren können.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Rainer  Brüderle,  FDPFraktion.

Rainer Brüderle (FDP):
Herr  Tauss,  Sie  sollten  mal  nicht  nur  als  IG-MetallMann sprechen. 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Clement, Sie haben heute Ihre erste Rede als neuer Superminister gehalten. Ich darf Ihnen zu Beginn im Namen
der FDP-Fraktion für Ihre Tätigkeit ein herzliches Glückauf zurufen.
(Beifall bei der FDP)
Ich will mit einem Lob beginnen. Es war richtig, dass
der Bundeskanzler die Bereiche Wirtschaft und Arbeit zusammengelegt  hat.  Das  haben  wir  seit  Jahren  gefordert.
Im Januar dieses Jahres haben wir einen Antrag hierzu im
Parlament eingebracht. Damals hat ihn Grün-Rot mit der
Begründung abgelehnt, dies sei nicht sinnvoll. Jetzt nehmen Sie diese Zusammenlegung vor. Wir halten dies  für
richtig, weil ein innerer Zusammenhang besteht. Der Arbeitsmarkt muss  auch  als Markt  verstanden werden. Die
Bereiche Wirtschaft  und Arbeit müssen  ganzheitlich  zusammengeführt  werden.  Deshalb  ist  diese  Entscheidung
richtig. Sie ist indirekt aber natürlich auch eine Kritik an
den  beiden  Vorgängern  und  ein  Eingeständnis,  dass  die
alte Struktur nicht die richtige war.
Dieser organisatorische Befreiungsschlag allein reicht
aber  nicht.  Ich  habe  im  Koalitionsvertrag  nichts  zur  inhaltlichen Ausgestaltung gefunden. Es muss ja doch eine
Politik aus einem Guss sein.
Mir  fiel  auf,  dass  im  ganzen  Kabinett  kein  einziger
Wirtschaftswissenschaftler  sitzt.  Die  Regierung  hat  offenbar  ihre  Probleme  mit  ökonomischem  Sachverstand.
Herr Clement, Ihre Kritik an dem Herbstgutachten fand
ich  nicht  in  Ordnung. Wenn  Sie  diejenigen,  die  es  erarbeitet haben,  für unfähig halten und wenn Sie  es  an  sich
für falsch halten, dann stellen Sie die Erarbeitung solcher
Gutachten doch einfach ein. Sparen Sie das Geld und geben Sie es lieber dem deutschen Handwerk. Aber Aufträge
zu  erteilen  und  dann  zu  sagen,  das, was  geliefert wurde,
sei unnützes Zeug, ist nicht in Ordnung. 

Professor Sinn,  dem  Chef  des  Ifo-Instituts,  dessen
Äußerungen Sie heute Morgen – das war ein Beispiel für
unqualifizierte  Kritik  –  abqualifiziert  haben,  haben  Sie
Unrecht getan. Das Ifo-Institut hat am 14. August und am
10. September  umfassende  Studien  über  die  Vorschläge
der  Hartz-Kommission  öffentlich  vorgelegt.  Dort  ist  im
Einzelnen wissenschaftlich begründet worden, wo die Be
denken  liegen.  Sie  sollten  einmal  hineinschauen.  Herrn
Professor Sinn sollten Sie sagen, dass er doch etwas mehr
geliefert  hat  als  das,  von  dem  Sie  heute Morgen  gesprochen haben. Ihre Kritik war nicht in Ordnung. 

– Ich habe schon zugehört. 
Wenn der Patient Fieber hat, dann ist die Lösung nicht,
Herr  Stiegler,  das  Fieberthermometer  an  die  Wand  zu
knallen; 
(Johannes Kahrs SPD: Herr Möllemann!)
man  muss  vielmehr  den  Infekt  bekämpfen,  die  Immunschwäche beseitigen und den Körper wieder kräftigen. 
(Beifall bei der FDP)
Dann  kann  der  Gesundungsprozess  eingeleitet  werden.
Nicht  das  Fieberthermometer,  sondern  der  Infekt  ist  die
Ursache dafür, dass der Patient krank ist. Dort müssen Sie
mit der Therapie ansetzen. 
Das neue Ministerium darf nicht zu einem verbeamteten  runden  Tisch  werden,  an  dem  alle  zusammensitzen.
Die Zusammenführung von Kompetenzen muss dazu genutzt werden, um verkrustete Strukturen am Arbeitsmarkt
aufzubrechen. 

Das Konzept der Hartz-Kommission ist sicherlich ein Ansatz dazu. Gehen Sie das an.
Man  muss  vieles  aber  auch  kritisch  hinterfragen  dürfen.  Sie  beginnen  jetzt  mit  dem  Jobfloater. Ich  habe
Zweifel, ob Unternehmen nur deshalb, weil sie mehr Kredite  kriegen,  Menschen  einstellen.  Vielleicht  führt  das
auch zu einem Drehtüreffekt: Die Unternehmen entlassen
Mitarbeiter, holen sich bei Ihnen den Kredit ab und stellen
die Mitarbeiter dann wieder ein. Dadurch haben Sie nichts
gewonnen,  Sie  haben  nur  das  Geld  unter  die  Leute  gebracht. Versuchen Sie das aber trotzdem. Wir müssen sehen, ob wir damit vorankommen.

Für mich haben Sie bei Teilen der Ansätze eine kostümierte Vorgehensweise. Sie vermitteln die Zeit- und Leiharbeit quasi  vom  Staat  her,  indem  Sie  Arbeitsämter  zu
großen  Leiharbeitsfirmen  umfunktionieren.  Sinnvoller
wäre  es  aber  doch,  die  Bedingungen  am  Arbeitsmarkt
gleich  so  zu  ändern,  dass Arbeitsplätze  unmittelbar  dort
entstehen, wo Arbeit anfällt. 

Dazu  müssten  Sie  die  Einstellungsbarrieren  beseitigen,
müssten  über  die  Überreglementierungen  nachdenken,
den Kündigungsschutz überdenken und den Betrieben die
Möglichkeit geben, intern mehr entscheiden zu können.
Rainer Brüderle
Sie wissen genau: 60 bis 70 Prozent aller Arbeitsverhältnisse in Ostdeutschland entsprechen nicht dem geltenden  Tarifvertragrecht.  Diese  Arbeitsverhältnisse  sind
alle  rechtswidrig.  Doch  niemand,  nicht  einmal  die  Gewerkschaften, rührt an diesem Zustand. Selbst Herr Tauss
mit seinen Zwischenrufen wagt sich nicht daran.
(Jörg Tauss SPD: Was ist mit mir?)
Denn Sie wissen aus gutem Grund:

Wenn  Sie  da  herangehen,  verdoppeln  und  verdreifachen
Sie die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern. Deshalb muss die Schlussfolgerung sein: Geben Sie den Betriebsräten, den Betrieben und dem Mittelstand mehr Freiheiten, damit sie eigene Wege gehen, eigene Regelungen
aufstellen  und  betriebliche Bündnisse  –  oder wie  immer
Sie es nennen wollen – eingehen können. Machen Sie das
nicht kostümiert. Geben Sie ihnen die Möglichkeit dazu. 

Ich  komme  zu  dem  berühmten Mainzer Modell, das
vor  der  Bundestagswahl  als  Wunderwaffe  angepriesen
wurde. Mich hat es nicht überrascht, dass nicht viel dabei
herauskam. Schon bei den Modellversuchen in Brandenburg und in Rheinland-Pfalz kam nicht viel heraus. Denn
es ist doch ein absurder Ansatz. Sie haben es durch staatliche  Regelungen  geschafft,  die  Lohnnebenkosten  in
Deutschland so nach oben zu treiben, dass wir mit Steuergeldern  die  Lohnnebenkosten  subventionieren  müssen,
damit in Deutschland noch Arbeit entsteht. Es ist doch absurd, wie wir  in Deutschland  vorgehen. Gehen  Sie  doch
die Ursachen an und machen Sie es nicht kostümiert.

Was  haben  Sie  uns  beschimpft,  als  wir  gesagt  haben,
dass  es  in  haushaltsnahen  Bereichen  viele  Beschäftigungsmöglichkeiten gibt! Nicht Sie persönlich, aber Ihre
Genossen haben uns als eiskalte Liberale bezeichnet
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Dienstmädchenprivileg!)
und haben vom Dienstmädchenprivileg geredet. Jetzt machen  Sie  es  kostümiert,  durch  eine Art  630-Mark-Regelung;  es  geht  also  um  den Niedriglohnsektor. Hätten  Sie
es gleich gemacht, wäre schon viel erledigt. Sie versuchen
es;  unsere  guten Wünsche  haben  Sie.  Ich  bin  überzeugt,
dass  man  an  viele  Bereiche  konsequenter  herangehen
müsste.
Sie haben einen richtigen Satz an den Anfang gestellt:
Damit  die Wirtschaft  wieder  in  Gang  kommt,  brauchen
wir  Vertrauen bei  Konsumenten, Arbeitnehmern,  beim
Mittelstand  und  bei  Unternehmen.  Wie  kann  denn  Vertrauen  entstehen,  wenn  vor  der  Wahl  gesagt  wird,  die
Steuern würden gesenkt, diese nach der Wahl aber erhöht
werden?  Wie  kann  Vertrauen  entstehen,  wenn  vor  der
Wahl gesagt wird, die Schuldenkriterien nach Maastricht
würden  nicht  überschritten,  obwohl  nach  der  Wahl  die
Schulden  erhöht  werden  und  man  über  diese  Kriterien
hinweggeht? Wie kann Vertrauen entstehen, wenn dadurch
die Währungsstabilität – auch des Euro – angetastet wird?
Man kann nicht nur sagen, dass man Vertrauen will. Man
muss auch eine Politik betreiben, die Vertrauen auslöst.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Die Menschen verhalten sich richtig; denn sie sind unsicher.  Sie  fragen  sich,  ob  sie  ihren Arbeitsplatz  und  ihr
Einkommen behalten, ob sie einen neuen Arbeitsplatz erhalten und ob sie mehr verdienen können. Deswegen halten sie das Geld zurück und sparen  lieber; die Sparquote
geht nach oben. Der Mittelstand ist verunsichert und fragt
sich, ob die Vermögen- und die Erbschaftsteuer kommen,
ob noch mehr draufgeknallt wird, ob die Mehrwertsteuer
weiter  erhöht wird  und  ob  Sie  nur warten,  bis  die Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen vorbei sind, um
den zweiten Teil der Wahrheit, den Offenbarungseid in der
Finanzpolitik, auf den Tisch zu legen.

Das schafft kein Vertrauen. Das Vertrauen der Menschen
kann man nicht reklamieren, sondern man muss es sich erarbeiten; das ist Ihre Aufgabe.

Die Hoffnungen sind auf Sie gerichtet. Dass die Presse
so verheerend  ist,  ist kein böser Wille; die „Süddeutsche
Zeitung“ ist ja eher die Hauspostille dieser Regierung. Es
ist doch nicht unsere Erfindung, dass Sie dort so stark kritisiert werden. Es  hat  doch  seinen Grund,  dass  Sie  diese
Pressekommentare bekommen. Das ist doch keine bösartige  „Kettenhund“-Inszenierung  dieser  abartigen  Opposition, sondern das  ist die Bewertung vieler draußen, die sagen, dass Ihr Einstieg nicht in Ordnung ist, er kein Vertrauen
weckt und die Wirtschaft so nicht in Gang gesetzt wird.

Deshalb müssten Sie, Herr Minister, das ordnungspolitische Gewissen sein. Der Minister für Wirtschaft und Arbeit  ist  mehr  als  ein  Sonderbeauftragter  zur  Umsetzung
der Ergebnisse der Hartz-Kommission. Er muss der Kompass sein; Laufen allein ist nicht die Lösung.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr gut!)
Sie  müssen  wissen,  wo  Sie  hinlaufen;  Sie  müssen  der
Kompass in dieser Regierung der Verirrten sein.

Sie  wollen  die  Eigenheimzulage streichen.  Eine  Familie  mit  zwei  Kindern,  die  ein  Einkommen  von
35 000 Euro im Jahr hat, gehört nicht zu den Spitzenverdienern.  Für  diese  wird  es  zu  einer  Mehrbelastung  von
200 bis 400 Euro pro Monat kommen. Das sind jetzt noch
die letzten freien Einkommensteile, mit denen man etwas
bewegen  kann.  Deshalb  ist  der Ansatz,  den  Sie  gewählt
haben, falsch. Sie müssen den Mut haben, konsequent an
die Subventionen heranzugehen. Ich hätte alle um 10 Prozent gekürzt. 
(Ludwig Stiegler SPD: Wo denn?)
Rainer Brüderle
Natürlich wird  es  für  Sie,  der  Sie  langjähriger Ministerpräsident  von  Nordrhein-Westfalen  waren,  schwer.  Die
Steinkohle ist  tabu,  obwohl  sie  ökologischer  Unfug  ist;
sie trägt nämlich erheblich zu den CO2-Emissionen bei. 

Daran müssen Sie  als Erstes  herangehen,  an  diesen Pakt
der  Unseligkeit  für  Europa,  mit  dem  Sie  eine  Verlängerung dieser Subventionen in der Praxis erreicht haben. Im
Gegenzug  dürfen  die  Franzosen,  die  Italiener  und  die
Holländer  ihre  Spediteure  weiter  zulasten  der  deutschen
Brummifahrer subventionieren. 
Das  ist  ein  falscher Pakt. Das  ordnungspolitische Gewissen muss  aufschreien.  Sie müssen  ein Gegenpol  sein
und sagen – das hat auch Karl Schiller schon gesagt –: Genossen, lasst die Tassen im Schrank. – Lesen Sie wenigstens einmal, was Helmut Schmidt, die Ikone sozialdemokratischer  Politik,  in  der  „Zeit“  geschrieben  hat.  Ich  bin
bereit, jeden Satz dieses Aufsatzes morgen früh zu unterschreiben. Er hat ja doch so Recht. 
Er sagt, Ursache sei das Tarifkartell. – Gebt den Leuten doch ein wenig mehr Freiraum und denkt nicht nur an
die  Funktionäre.  Diese  haben  keine  Arbeitsplatzsorgen;
sie sitzen drin, sie sind fest angestellt und werden bezahlt.
Denkt an die, die draußen stehen und hineinkommen und
die auch eine Chance haben wollen. 

Der Wahlkampf  ist  herum.  Deshalb  müssen  wir  jetzt
gemeinsam  die  Kraft  finden,  mit  einer  anderen  Politik
neue Chancen zu eröffnen.

– Mancher schreit, weil er nicht anders kann.

Machen  Sie  das  doch  zu Hause mit  Ihrer  Frau,  nicht  im
Parlament. Pöbeln Sie doch Ihre Frau an, nicht mich; das
ist doch viel einfacher.
(Johannes Kahrs SPD: Pfui!)
Der  erste  Schritt  muss  sein,  die  Fehlentwicklung  zu
korrigieren.  Werden  Sie  bitte  kein  Monopolminister  wie
Herr Müller. Er dachte nur  an die Großkonzerne. Denken
Sie  an  den  Mittelstand. Ich  nenne  hier  nur  einige  Stichworte:  Scheinselbstständigengesetz,  Umsatzverkürzungsgesetz, Bauabzugsteuer, Verschärfung der Mitbestimmung.
Das alles ist grottenfalsch. Dadurch können Vertrauen und
eine gute Stimmung nicht entstehen. 
Was hat denn der deutsche Mittelstand Grün-Rot getan,
dass er so schlecht behandelt wird? – Natürlich ist er steuerpolitisch schlechter behandelt worden. Er erhält seine Entlastung auf Raten. Sie haben gerade eine Rate dieser Entlastung  mit  der  Begründung  „Hochwasser“  verschoben.
Er wird sie allenfalls später bekommen. 

Weshalb können die großen Konzerne ihre Beteiligungen
steuerfrei  veräußern,  während  der  Malermeister,  der  im
Malereinkauf eine Beteiligung von 50 000 DM hat, steuerlich anders behandelt wird? Deshalb ist der Ansatz, Vertrauen zu schaffen, richtig. 
Wir  brauchen  alle  Menschen,  die  mitmachen.  Dazu
brauchen  wir  Glaubwürdigkeit.  Herr  Eichel  hat  einmal
ganz gut angefangen. Er hat Sozialdemokraten erklärt, wie
wichtig  Sparen  ist. Heute  spart  er  nur  noch  an  einem,  an
seiner  eigenen Glaubwürdigkeit. Das kann  aber nicht die
Lösung dafür sein, wie wir das Vertrauen zurückgewinnen
können. Versuchen Sie, das zu leisten. Das ist einfach.
Herr Clement, Sie haben Kredit. Verspielen Sie diesen
Kredit  nicht. Machen  Sie  das,  was  notwendig  ist,  mutig
und  kräftig,  damit  unser  Land  auf  einen  anderen  Kurs
kommt; denn das Land ist wichtiger als unsere Parteien. 

Der Ansatz, der bisher von dieser Regierung mit einer langen  Latte  von  Steuererhöhungen,  Verschlechterungen,
Gleichmacherei  bis  hin  zur  Beitragsbemessungsgrenze 
–  alles  geht  nach  oben  –  präsentiert  wurde,  ist  nicht  der
richtige. Sie müssen eine Korrektur vornehmen – und das
heute –, sonst werden Sie es nicht schaffen. 
Allen Parteien insgesamt – selbst Ihnen mit Ihrer Pöbelei; wenn man nichts weiß, schreit man eben; er schreit vor
Dummheit  –  vertrauen  nach  Umfragen  aller  demoskopischen Institute weniger als 50 Prozent der Bevölkerung.
(Johannes Kahrs SPD: 18 Prozent!)
Wenn  wir  es  nicht  schaffen,  das  Vertrauen  gemeinsam
zurückzugewinnen,  wird  es  mit  der Wirtschaft  und  dem
Staate nichts. 

– Herr Schmidt, es hilft auch nichts, wenn man, wie Sie es
gestern  getan  haben,  dazwischenschreit:  Sie  wissen  gar
nicht, was rauskommt. – Sie haben uns offenbar ein Kostümfest  präsentiert. Wir  sind  gespannt,  was  rauskommt.
Hoffentlich wird es nicht noch schlimmer, als es schon ist.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Ludwig  Stiegler,  SPDFraktion.
Ludwig Stiegler (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen  und Herren! Die SPDFraktion  begrüßt  den  neuen  Bundesminister  und  dankt
ihm, dass er das schönste Amt, das Deutschland nach dem
des Kanzlers zu vergeben hat, verlassen hat, um hier zu arbeiten. Wir werden ihn bei seiner Arbeit unterstützen, begleiten und gelegentlich auch mit ihm streiten.

Ludwig Stiegler
Herr  Brüderle  hat  in  einem  lucidum  intervallum  gesagt, der Wahlkampf sei vorbei. Aber er hat, wie auch Herr
Merz, offenkundig noch die Schallplatte des Wahlkampfes aufgelegt. 

Wenn ich solche Reden höre, muss ich an Kurt Tucholsky
denken.  Er  hat  irgendwann  einmal  gesagt:  Habe  ich  das
schon gegessen oder soll  ich das noch essen? Mir ergeht
es so wie mit dem Lungenhaschee.

Ich  muss  sagen:  Diese  Chance  war  vertan.  Bei  Herrn
Merz  erkenne  ich  durchaus  an,  dass  er  deutlicher  als  im
Wahlkampf  geworden  ist.  Im  Wahlkampf  wurden  die 
Sozialausschüsse als Mauer vorgeschoben und  ins Schaufenster gestellt. Jetzt sind sie wieder in der Requisitenkammer. Nun beginnt der Kampf gegen die Betriebsverfassung,
das Tarifvertragsgesetz sowie die Teilzeitbeschäftigung. 
Herr Merz, nehmen Sie zur Kenntnis: CDU/CSU sind
nicht gewählt worden, weil sie eine Gesellschaftsordnung
wollten, die die Menschen nicht wollen. Wir wollen in den
Betrieben den aufrechten Gang und Menschenwürde. Die
Menschen haben uns gewählt, weil wir  für Chancen  stehen.  Wir  wollen  keine  Lösung  der  wirtschaftlichen
Schwierigkeiten  auf  Kosten  der  Menschen.  Wir  wollen
die Fasane nicht mit einem strengen Winter in die Küche
treiben. Bei uns stehen Menschenwürde und wirtschaftliche Sicherheit der Menschen im Mittelpunkt. 

Herr Merz und Herr Brüderle haben um Herrn Clement
gebuhlt, weil sie meinen, er müsse jetzt schwarz-liberale
Politik machen. Nein, wir werden mit ihm zusammen sozialdemokratische und rot-grüne Politik gestalten. Wir haben  die  Wahlen  gewonnen,  während  Ihre  Konzeption
keine Mehrheit gefunden hat.

Die  gegenwärtigen  Schwierigkeiten  sind  weltwirtschaftlich bedingt. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Ah!)
Helmut  Schmidt  hat  einst  in Anlehnung  an  den  Beitrag
von Walther Rathenau „Die Wirtschaft ist das Schicksal“
geschrieben: Die Weltwirtschaft ist unser Schicksal. Auch
die  Gutachter  sehen  die  Sorgen,  die  wir  haben:  Irak,  Öl,
Verfall  der Aktienkurse,  verbunden mit Vermögensabbau,
Auswirkungen auf die Unternehmensfinanzierung usw. 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Vertrauensmissbrauch!)
Von außen werden insofern erhebliche Einflüsse wirksam. 
Wir haben aber durchaus Möglichkeiten, uns zu engagieren. Ich erkenne ausdrücklich an, wie sich Eichel oder
Wieczorek-Zeul  in  den  internationalen  Gremien  um  die
Stabilisierung der Weltwirtschaft bemühen. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Wir  umschwärmen  auch  die  Europäische  Zentralbank,
den  Zins  so  festzulegen,  dass  er  investitionsfördernd
wirkt, und wir erwarten, dass Europa  immer dann, wenn
Amerika  schwächelt,  eine  gewisse  Vorreiterrolle  übernimmt.  Wir  müssen  uns  auch  dieser  weltpolitischen
Führungsverantwortung stellen. 
(Beifall bei der SPD)
Meine  Damen  und  Herren,  wir  alle  haben  uns  korrigieren  müssen,  was  die  Wachstumserwartungen anbetrifft.  Alle  –  Sachverständigenrat  wie  auch  die  entsprechenden  Institute  –  haben  ein  hohes  Wachstum
prognostiziert; gegenwärtig ist aber von einem Wachstum
in Höhe von nur 1,5 Prozent auszugehen. Die meines Wissens Einzige, die mit ihrer Wachstumsprognose richtig gelegen hat, ist die Kollegin Sigrid Skarpelis-Sperk. Sie hat
uns das vor einem Jahr vorausgesagt, wir sind  ihrer Einschätzung  aber  nicht  gefolgt.  Ich  möchte  ihr  an  dieser
Stelle meine Anerkennung ausdrücken. 

– Was wahr ist, ist wahr. 
Die  Korrektur  des  erwarteten  Wirtschaftswachstums
hat gravierende Folgen für den Haushalt und die sozialen
Sicherungssysteme.  Wir  werden  eine  ganze  Menge  tun
müssen, damit die Risiken, die in Sachen Irak und Öl drinstecken, nicht durchschlagen.

Deshalb  bin  ich  dankbar,  dass  der Bundesfinanzminister
den mit 29 Milliarden Euro ausgestatteten großen  Investitionshaushalt  ermöglicht  hat.  Es  besteht  insofern  kein
Problem  im  Zusammenhang  mit  den  Bundesinvestitionen,  sondern  eher  mit  den  Investitionen der  Länder
und Gemeinden. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Wir  führen  das  Infrastrukturprogramm  durch.  Die
Neuregelungen bei der Ganztagsbetreuung, die Hochwasserhilfe und die Reform der kommunalen Finanzen werden  nachfragewirksam  gestaltet. Auch  die  neuen  Instrumente  wie  Public  Private  Partnership  werden  Wirkung
entfalten. Wir  betreiben  insofern  eine  Politik,  die  Investitionen  fördert,  und  damit  schaffen  wir  dauerhafte  Voraussetzungen  für  Wachstum  und  Beschäftigung.  Das
sollten Sie unterstützen.

Wir  fördern  des  Weiteren  die  Selbstständigkeit. Ich
möchte der KfW und der DtA ausdrücklich danken, dass
sie  bereit  sind,  die Mittelstandsfinanzierung  auf  breitere
Grundlagen zu stellen.

Ludwig Stiegler
Denn das Hauptproblem des Mittelstands stellen nicht die
Steuern oder die Betriebsverfassung dar, sondern es liegt
in dem vorhandenen Eigenkapital und in der Kreditfinanzierung. 
(Beifall bei der SPD)
Unsere Hauptaufgabe in dieser Legislaturperiode besteht
in diesem Bereich darin, die Kreditfinanzierung zu regeln
und mehr Beteiligungskapital – ob bei Mitarbeitern oder
bei regionalen Beteiligungsgesellschaften – zu mobilisieren,  um  damit  möglichst  vielen  zu  helfen.  Deshalb  ist
auch „Kapital für Arbeit“ so wichtig. 
Dort hinten sitzt Ernst Hinsken, dem es sicherlich nicht
anders geht als mir: Jede Woche  rufen Mittelständler an,
die sich darüber beklagen, dass sie keinen Auftrag annehmen könnten, weil ihre Bank die Finanzierung nicht übernehme. Wenn die Regelung der Auftragsfinanzierung gelingt, werden auch die Banken in die Puschen kommen. 

Deshalb muss die Zusammenarbeit zwischen den Banken
und dem Mittelstand organisiert werden. 
Es  ist  allgemein  bekannt,  welche  Sorgen  die  Banken
derzeit plagen. Basel II stellt für die Mittelstandsfinanzierung  kein  Problem mehr  dar. Die Konditionen  stimmen.
Sorgen bereiten den Banken vielmehr die Abenteuer, auf
die  sie  sich  in  der Vergangenheit  eingelassen  haben.  Ich
denke  in  diesem  Zusammenhang  beispielsweise  an  die
Münchener Banken. Die Hypo-Vereinsbank und die Landeshauptstadt München müssen für Stoibers Kirch-Abenteuer schwer büßen und bluten. Aber so etwas darf nicht
zulasten der kleinen und mittleren Unternehmen gehen. 

Zur Beschäftigungsförderung tragen der Aufbau Ost,
die  Infrastrukturförderung,  die  Förderung  der  unternehmerischen  Kräfte  und  die  Fortsetzung  der  Gemeinschaftsaufgaben bei. Ich, der ich als Oberpfälzer in einer
Region groß geworden bin, die vergleichbare  Infrastrukturprobleme  hat,  werde  mich  zusammen  mit  Manfred
Stolpe sowie mit den Kolleginnen und Kollegen aus den
neuen Bundesländern ernsthaft um den Aufbau Ost kümmern.  Gerade  als  Bayer  habe  ich  mich  immer  darüber
geärgert,  wie  sich  die  CSU  gelegentlich  gegenüber  den
neuen Bundesländern aufgeführt hat. 

Wir  werden  den  Bundeswirtschafts-  und  Arbeitsminister bei der Umsetzung der Vorschläge der Hartz-Kommission unterstützen nach dem Motto: strikte Einhaltung,
volle Anwendung! Wir  werden  fördern  und  fordern  und
nicht wie  die FDP und  die CDU/CSU  quälen  und  jagen.
Das  ist  der  Unterschied. Wir  werden  die Menschen  dort
abholen,  wo  sie  stehen,  und  mitnehmen.  Die  Einbeziehung der Menschen ist unser Programm. 

Dazu wird Klaus Brandner gleich noch mehr sagen.
Unser  Leitbild  ist  eine  solidarische  Leistungsgesellschaft und nicht eine Shareholder-Value-Gesellschaft, in
der alles auf Kapitalvermehrung ausgerichtet ist. Wir wollen  eine  Gesellschaft,  in  der  die  Arbeitnehmer  genauso
wie die Städte und Gemeinden sowie die Kultur am Wirtschaftsgeschehen  Anteil  nehmen.  Sie  sollten  den  Staat
nicht wie einen ungeliebten stillen Gesellschafter der Unternehmen betrachten und meinen, dass nur das, was man
dem  Staat  verweigert,  gut  sei. Wer  Bildung,  Forschung,
Infrastruktur  sowie  innere  und  äußere  Sicherheit  will,
braucht  einen  handlungsfähigen  und  leistungsfähigen
Staat. Das  geht  nicht  im Gegeneinander,  sondern  nur  im
Miteinander von Staat und Wirtschaft. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In  diesen  Zusammenhang  gehören  auch  eine  neue
Ethik  des  Wirtschaftens  und  die  Verantwortung  für  die
Gemeinschaft.  Es  würde  gerade  den  Unionsparteien  gut
anstehen, gelegentlich die Soziallehren der Kirchen nachzulesen,  in denen nicht das Kapital, sondern der Mensch
und  die  Menschenwürde  im  Mittelpunkt  stehen.  Darauf
müssen wir im Umgang mit den Älteren und den Arbeitslosen achten. Wenn Sie von der Senkung der Lohnnebenkosten reden, dann sollten Sie daran denken, dass mit diesen die Renten unserer Eltern, der Gesundheitsschutz für
die  Kranken  und  die  Versorgung  der  Pflegebedürftigen
bezahlt werden. 

Wer  immer  nur  über  die Lohnnebenkosten  schimpft,  der
verletzt  unsere  solidarischen  Pflichten  gegenüber  denjenigen, die durch die Lohnnebenkosten finanziert werden.
Letztlich arbeiten wir, um uns das leisten zu können, und
nicht,  um wie König Midas  nur  das Gold  zu  vermehren.
Das ist der Ansatz.
(Beifall bei der SPD)
Wir  sollten  über  die  Ethik  des  Wirtschaftens  miteinander streiten und uns über sie verständigen. Wenn man
über die Lohnnebenkosten redet, kann man natürlich auch
über  die  Effizienzgewinne  diskutieren.  Aber  man  darf
nicht eine älter werdende Gesellschaft beklagen und dann
die Folgen nicht tragen wollen. Wir sagen: Unser ganzes
Wirtschaften  und  Arbeiten  dient  dazu,  dass  wir  miteinander gut leben können. Das ist der Leitsatz, an dem wir
uns orientieren.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin
Dagmar Wöhrl, CDU/CSU-Fraktion.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Stiegler, ich wünsche Ihnen auch in Ihrem neuen Amt
Dagmar Wöhrl
eine glückliche Hand. Ich habe während Ihrer Rede eben
versucht,  herauszufinden,  warum  Ihr  Kollege  Ude,  der
Münchener Oberbürgermeister,  Ihnen  ein Einreiseverbot
erteilt hat. 

Letztlich  habe  ich  mir  das  aber  nicht  erklären  können.
Vielleicht teilen Sie mir später den Grund mit. 
Meine  sehr  verehrten Damen  und Herren,  eines müssen  wir  der  rot-grünen  Koalition  lassen:  Sie  haben  eine
enorme Geschwindigkeit  an  den Tag  gelegt.  Ich  kann  es
wirklich  nicht  fassen,  in  welcher  Rekordzeit  Sie  es  geschafft haben, Ihren Wahlsiegerbonus zu verspielen,

die Bürger zu enttäuschen und die Wirtschaft zu frustrieren. Ich hätte auch nicht gedacht, dass nach der Wahl ein
Aufkleber mit dem Text „Jammert mir nichts vor, ich habe
CDU gewählt“ unwahrscheinlichen Absatz findet.
(Peter Dreßen SPD: Wunschdenken ist das!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben uns
einen  Koalitionsvertrag vorgelegt,  der  nicht  nur  überhastet erstellt wurde. Er  ist mutlos, er  ist kraftlos. Er basiert auf Zahlen, die nicht mehr aktuell sind. Er geht von
einem viel zu niedrigen Defizit und viel zu hohen Wachstumsraten aus. Er ist nichts anderes als ein wirres Knäuel
von irgendwelchen Notmaßnahmen, ein heilloses Durcheinander, ein hektischer Versuch, notdürftig selbst produzierte Haushaltslöcher zu schließen.
Notwendige  echte Reformen  fehlen  vollständig. Kein
einziger  Punkt  darin  führt  zu mehr Arbeitsplätzen. Alles
geht in nur eine Richtung: mehr Schulden, mehr Steuern,
mehr Abgaben.  Es  zeigt  sich  uns  ein  Dokument  der Visionslosigkeit, wie es schlimmer nicht sein kann.

Der  Fehlstart,  den  Sie  jetzt  hinlegen,  ist  noch  viel
schlimmer  als  Ihr  Fehlstart  1998.  Das  ist  doch  alles  ein
chaotisches Hin  und Her: Finanzpläne werden  beschlossen und danach wieder  relativiert oder  total  aufgehoben.
Keiner weiß, woran er ist. Was ist jetzt mit den Spekulationsgewinnen?  Was  ist  jetzt  mit  der  Eigenheimzulage?
Was ist mit der Spendenabzugsfähigkeit? Klären Sie doch
endlich einmal auf! Sie hätten besser  Ihre Überlegungen
angestellt,  noch  bevor  Sie  das  alles  in  einen  Koalitionsvertrag geschrieben haben. Sie sind doch nur noch ein Reparaturbetrieb.

Jeder Punkt auf Ihrer Streichliste ist beliebig angreifbar.

Warum? – Weil Sie kein Konzept haben. Sie haben keine
Strategie  und  Sie  können  nichts weiter  als  ratlose  Flickschusterei.

– Warten Sie ab, lieber Kollege!
Wo  sind  denn  Ihre  Impulse?  Wo  ist  denn  die  Aufbruchstimmung, die wir brauchen? Wo  ist die Hoffnung,
die  vor  allem  kleine  und mittlere Betriebe  brauchen,  damit wir  aus diesem Wirtschaftskoma wieder herauskommen?  Sie  haben  doch  das Vertrauen  schon  ganz  am Anfang zutiefst enttäuscht. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  ist  das  große  Problem;  denn  wir  alle  wissen,  dass
Wirtschaftspolitik zu 50 Prozent Psychologie ist.
Nicht  nur  die  Stimmung  des  Mittelstandes  ist  im
Keller:  Der  Ifo-Geschäftsklima-Index  sinkt  nun  zum
fünften Mal in Folge.

Die aktuelle Herbstumfrage von Creditreform zeigt,

dass  die  Investitionsbereitschaft der  kleinen  und  mittleren Betriebe  drastisch  gesunken  ist;  der  entsprechende
Wert  liegt  bei  25,8 Prozent,  ein Rückgang  um  17,4 Prozent  zum  letzten  Jahr.  Die  DIHK-Umfrage  hat  ergeben:
Ein Drittel  aller mittelständischen Betriebe will Arbeitsplätze  abbauen,  von  der  Schaffung  neuer  Arbeitsplätze
ganz zu schweigen. Sie machen genau das Gegenteil von
dem,  was  nötig  wäre,  was  ökonomisch  intelligent  wäre.
Ihnen fehlen nicht nur die Fantasie und die Kraft, sondern
Sie sind auch noch beratungsresistent, meine Damen und
Herren.

In ihrem Herbstguthaben fordern die Wirtschaftsexperten  zu Recht, weder die Steuern noch die Sozialabgaben
zu  erhöhen,  um  die  Wachstumskräfte nicht  zu  schwächen.  Das  ist  ja  auch  logisch.  Es  ist  doch  sonnenklar:
Wenn eine Wirtschaft am Boden liegt, wenn die Konjunktur daniederliegt, darf man auf die Belastungen nicht noch
draufsatteln, sondern man muss entlasten, um einen Wirtschaftsaufschwung zu bekommen. Und was machen Sie?

Sie  produzieren  ein  grandioses  Steuererhöhungsprogramm auf breiter Front.
Meine Damen  und Herren  von  der Regierung,  so werden Sie keinen Beitrag zu dem EU-Beschluss von Lissabon
2000 leisten, wonach angestrebt wird, Europa in zehn Jahren zum dynamischsten Wirtschaftsraum der ganzen Welt
Dagmar Wöhrl
zu  machen.  Im  Gegenteil,  Ihr  Programm  ist  kontraproduktiv. Sie arbeiten daran, dass es nicht so sein wird.

Tatsache  ist  doch,  dass  schon  vorher  Steuererhöhungen
beschlossene Sache waren: 12 Milliarden Euro zum 1. Januar  2003.  In  der  nächsten  Stufe  der Ökosteuer  in Höhe
von  2,8  Milliarden  Euro  kommt  die  Erhöhung  von  Tabaksteuer  und  Versicherungsteuer  ebenso  hinzu  wie  die
Verschiebung  der  Steuerreform  mit  einem Volumen  von
6,3 Milliarden  Euro.  Jetzt  folgt  noch  die Mehrbelastung
im Zusammenhang mit den Beschlüssen aus der Koalitionsvereinbarung. Allein  der  Bund  wird  in  den  nächsten
vier Jahren den Arbeitnehmern und den Betrieben 30 Milliarden Euro mehr aus der Tasche ziehen. Sie werden gnadenlos geschröpft.
Wir  haben  ein  großes  Problem  mit  unserer  Binnenkonjunktur, weil  keine  Kaufkraft  mehr  vorhanden  ist.
Wenn Sie den Menschen immer mehr Geld aus der Tasche
ziehen, werden Sie nicht zu einer Stärkung der Kaufkraft
beitragen.
Sie planen die Abschaffung der Ökosteuerermäßigung
für das produzierende Gewerbe. Haben Sie denn vergessen, warum  das  damals  vereinbart worden  ist? Das  hing
damit  zusammen,  dass  diese  Betriebe  keinen  Wettbewerbsnachteil  gegenüber  ihren  ausländischen Mitbewerbern erleiden sollten. Das war der Grund. Das hing damit
zusammen, dass von diesem Bereich der Wirtschaft eine
Selbstverpflichtung  betreffend  Energieeinsatz  und  Produktion übernommen worden ist. Alles vergessen! „Pacta
sunt servanda“ hat es einmal geheißen. 
(Zuruf des Abg. Ludwig Stiegler SPD)
–  Sie wissen  es  auch, Herr  Stiegler.  Sie  sind  doch  Jurist.
Vielleicht sollten Sie sich ab und zu einmal daran erinnern.
Zum  Thema  Mindeststeuer. Sie  suggerieren  nach
draußen, steuerfaule Unternehmen müssten sich  im Interesse des Gemeinwohls auch beteiligen. 

Lügen Sie hier doch nicht so! 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was Sie damit auf den Weg bringen,  ist nichts weiter als
ein bürokratisches Monster. Es belastet Existenzgründer,
es  belastet  forschungsintensive  Projekte.  Damit  bekommen wir eines nicht hin, was wir doch alle wollen, nämlich mehr Selbstständigkeit.

Wir wollen mehr Selbstständigkeit, die auch Arbeitsplätze
schafft. Wir wollen wieder einen  Innovationsgeist  in unserem Unternehmen Deutschland haben.
Wie  soll  denn  ein  Existenzgründer  motiviert  werden,
wenn  man  ihm  sagt:  „Wenn  du  deine  Anfangsverluste
nicht  in  den  ersten  sieben  Jahren  wieder  hereinholst,
bleibst du drauf sitzen“? Da ist es doch nicht motivierend,
sich selbstständig zu machen! Das ist doch unsinnig.
Ich  erinnere  Sie  daran,  dass  Sie  vor  der Wahl  im  Zusammenhang mit der Eigenheimzulage von einer gesellschaftspolitischen Aufgabe gesprochen haben. Sie haben
dieser  Zulage  einen  hohen  gesellschaftspolitischen  Stellenwert gegeben. Was ist jetzt? Es gibt eine erneute Kürzung, nachdem Sie schon in der letzten Legislaturperiode
gekürzt haben. Diese Kürzung jetzt bedeutet praktisch das
Aus.  Privaten  Bauherren  wird  jeglicher  Investitionsreiz
genommen. Es ist ein Tiefschlag gegen die Bauwirtschaft
ohnegleichen.  Dabei  liegt  der  Wohnungsbau  ohnehin
schon am Boden und die Beschäftigtenzahl in diesem Bereich geht nach unten. Allein in diesem Jahr ist da mit einem Verlust von 60 000 Jobs zu rechnen. 
(Michael Glos CDU/CSU: Ein Skandal!)
Das alles geschieht vor dem Hintergrund einer ohnehin
schon schlechten Lage des Mittelstandes. Völlig zu Recht
ist  die  geringe  Eigenkapitalquote  des  Mittelstands –  sie
liegt  zum  Teil  unter  5 Prozent –  angesprochen  worden.
Für  den  Mittelstand  gilt  aber  noch  etwas  anderes:  Der
Mittelstand  arbeitet  immens  personalintensiv.  Dort  sind
die meisten Menschen  in Brot  und Arbeit. Wenn  Sie  die
Arbeit teurer machen, indem Sie die Sozialversicherungsbeiträge  nach  oben  schrauben,  wie  im  Koalitionsvertrag
geplant,  und  die  Lohnnebenkosten  erhöhen,  dann –  das
wissen Sie genau – führt das zu einer zusätzlichen Belastung  in  dem  Bereich,  die  viele  Betriebe  in  der  Zukunft
nicht mehr werden tragen können. 
Es drohen Insolvenzen und das wissen Sie. Wenn man
schon  weiß,  dass  Insolvenzen  drohen,  dann  muss  man
eine  Wirtschaftspolitik  machen,  die  das  verhindert,  und
darf  nicht  noch weiter  draufsatteln  nach  dem Motto: Na
ja, wenn es noch ein paar Insolvenzen mehr werden, dann
macht das auch nichts. – Das ist Ihre Politik. Das ist eine
falsche Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Allein  durch  die  Pleitewelle  in  diesem  Jahr  haben
310 000 Menschen  ihre  Arbeitsplätze  verloren.  Daran
hängen  Schicksale.  Daran  hängen  Familien.  Das  muss
man bedenken, wenn man Gesetze auf den Weg bringt.
Ihre Koalitionsvereinbarung könnte man als eine ganz
große  Tarnkappe  bezeichnen.  Sie  tarnen  Steuererhöhungen  als  Sparmaßnahmen,  aber  Sie  sparen  nicht.  Statt  zu
sparen  machen  Sie  genau  das  Gegenteil.  Sie  betreiben
eine  massive  Verschuldungspolitik  –  weg  von  Ihrem  so
genannten  Konsolidierungspfad,  den  Sie  immer  so  sehr
proklamiert  haben.  Dabei  ist  es  doch  notwendig,  unser
Land  mit  Reformen  fit  zu  machen.  Jetzt  haben  Sie  die
Chance dazu. Wann hat man die beste Chance, Reformen
anzugehen? Das  ist  doch  am Anfang  und  nicht  am Ende
einer  Legislaturperiode  der  Fall.  Sie  dagegen  erwecken
die längst begrabene Politik des Deficitspending zum Leben. Hallo, Lafontaine ist wieder da – na, wunderbar! Ich
frage mich, warum Sie ihn nicht gleich in Ihr Kabinett geholt haben. 
Die  staatlichen  Ausgabenprogramme, die  Sie  jetzt
auf  den Weg  bringen,  zeugen  wirklich  nicht  von  einem
Dagmar Wöhrl
wirtschaftspolitischen  Neuanfang.  Ihre  Politik  orientiert
sich – wie  alles, was  Sie  bisher  angepackt  haben –  ganz
einfach an dem Motto: Nach mir die Sintflut!

Glauben  Sie  denn  wirklich  allen  Ernstes,  dass  die
Schornsteine  wieder  rauchen  werden,  wenn  man  dem
Wirtschaftskreislauf  ein  paar  Finanzmittel  zuführt?  So
geht es wirklich nicht. Hinter Ihrem Vorgehen steht der für
Sie typische Glaube an die Allmacht des Staates. 

Sie  schaffen  kein  Wachstum,  indem  Sie  den  Menschen
und den Betrieben mehr Geld aus der Tasche ziehen, neue
Schulden machen und die „Maastricht-Latte“ reißen.

Sie  dürfen  die  Leistungsträger  in  diesem  Land  nicht
verprellen; vielmehr sollten Sie darüber nachdenken, wie
wir das Vertrauen der Investoren zurückgewinnen, damit
es wieder  zu  den  notwendigen  Investitionen  kommt.  Ich
habe  bereits  angesprochen,  wie  wichtig  psychologische
Faktoren  in  der  Wirtschaftspolitik  sind.  Verlässlichkeit
spielt  zum  Beispiel  eine  große  Rolle.  Ein  Unternehmer
will sich auf die Gesetzgebung verlassen können.
Wachstum  und  mehr  Arbeitsplätze  schaffen  wir  nur
durch  kreatives Sparen,  durch  eine Entriegelung  des Arbeitsmarktes  und  durch  steuerliche  Entlastungen.  Der
Mittelstand braucht Luft zum Atmen: 
(Hubertus Heil SPD: Luft haben wir genug!)
ein modifiziertes Günstigkeitsprinzip, ein modernes Kündigungsrecht, bei dem die Lage von Problemgruppen mit
bedacht ist – ich erinnere an ältere Arbeitslose und Langzeitarbeitslose,  die  auf  dem Arbeitsmarkt wirklich  keine
guten Chancen haben. 
Darüber  hinaus  brauchen wir  die Öffnung  des Niedriglohnsektors. Hören Sie doch auf mit dem Alibigesetz,
das  Sie  zur  Erleichterung  der  Beschäftigung  von  Haushaltshilfen  auf  den Weg  bringen  wollen!  Das  sind  doch 
Peanuts,  das  ist  doch  ein  Tropfen  auf  den  heißen  Stein. 
Es  handelt  sich  nur  um  eine  Neuregulierung.  Neue
Streichfälle  sind  vorprogrammiert.  Wir  brauchen  einen
Niedriglohnsektor auf breiter Basis. 
Wir müssen zum Abbau von Einstellungshemmnissen
kommen. Wir müssen dafür sorgen, dass wieder investiert
wird; denn nur  so werden  auch  zukünftig neue  Jobs  entstehen. Das Wichtigste ist: Wir brauchen eine neue Wirtschaftsdynamik, Herr Stiegler, und keinen neuen Messias
à  la Hartz. Ich sage ganz offen, wie es  ist: Von Hartz  ist
hier  ja nur noch  in der Form die Rede, dass man  ankündigt, die von ihm aufgestellten Forderungen im Verhältnis
eins  zu  eins  in  die  Praxis  umzusetzen.  Sein  Papier  wird
hier als Bibel für den Arbeitsmarkt dargestellt. Das Ende
der Massenarbeitslosigkeit wird verkündet. Was hier  abläuft,  ist  doch  ein Riesenbluff. Es wird  kein Wunder  ge
schehen  und  es  werden  keine  Jobs  vom  Himmel  herunterregnen.  Das  wissen  Sie  ganz  genau.  Die  Umsetzung
dieses Konzepts wird bei weitem nicht das erfüllen, was
Sie versprechen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  gibt  einen  ganz  unverdächtigen  Zeugen,  nämlich
Wilhelm  Schickler. Von  ihm  kommt  die  Idee  der  Personalserviceagenturen. Er, der Präsident des Landesarbeitsamtes  Hessen,  rechnet  mit  einer  Vermittlung  von  bestenfalls  375 000 Menschen,  und  zwar  innerhalb  von 
fünf Jahren.

Was verspricht Hartz? Die Vermittlung von 520 000 Menschen, und das pro Jahr. Ich stelle mir schon die Frage, wie
er auf diese Zahl kommt. Diese Wunderwaffe wird nicht
funktionieren.

Das  Hartz-Konzept  hat  einen  Geburtsfehler:  Es  bekämpft die Symptome und nicht die Ursachen. Durch eine
Vermittlungsoffensive allein kann der Arbeitsmarkt nicht
gesunden. Zwei Drittel der Arbeitslosigkeit  sind  strukturell bedingt. Da helfen nur Strukturreformen. Sie müssen
den Mut und die Kraft haben, diese Reformen anzugehen.
Haben Sie doch endlich den Mut, das zu tun, was die Menschen erwarten! 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  hilft  nur  eine  Reform  des Arbeitsrechts,  die  zur  Entbürokratisierung führt. Das wissen Sie auch.
Wir  brauchen  nicht  nur  Jobvermittler,  sondern  auch
Jobschaffer. Das sind nun einmal die kleinen und mittleren  Unternehmen.  Sie  vergraulen  durch  höhere  Steuern
und  höhere  Abgaben  geradezu  die  vielen  kleinen  Leistungsträger  in  unserem  Land,  also  diejenigen,  die  hier
Arbeitsplätze  schaffen  wollen.  Das  Herbstgutachten  bestätigt das. Es heißt dort: 
Die  Vorschläge  der  Hartz-Kommission  können  die
hoch gesteckten Erwartungen auf eine rasche Entlastung am Arbeitsmarkt nicht erfüllen. Sie können eine
ursachengerechte Therapie nicht ersetzen.
Das sagt nicht die Opposition, das entstammt dem Herbstgutachten.
Herr  Clement,  ich  glaube,  es  nützt  auch  nichts, wenn
Sie den Gutachtern vorwerfen, sie verstünden nicht, wovon sie reden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  habe  das  Gefühl,  dass  diese  rot-grüne  Regierung
selbst nicht weiß, was sie redet, und vor allem nicht weiß,
was  sie  tut.  Was  Sie  hier  als  neuen  Fahrplan  für  Ihre
zweite  Amtszeit  vorlegen,  das  ist  dilettantisch,  das  ist
konfus,  das  ist  konzeptionslos.  Sie  versuchen  zu  galoppieren,  aber  Sie  galoppieren  leider  in  die  falsche  Richtung. Denn  Ihre Richtung heißt – auch wenn Sie es hundertmal  anders  beteuern  –:  abwärts.  Sie  können  sich  ja
ruhig abwärts bewegen, aber Sie reißen leider andere mit.
Dagmar Wöhrl
Deshalb  ist  das  ein  Problem,  das  uns  alle  hier  im Hause
angeht. Dagegen werden wir uns wehren. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Werner  Schulz,  Bündnis 90/Die Grünen.
Werner Schulz (Berlin) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!  Entschuldigen Sie, liebe Kollegin Wöhrl, aber angesichts der Vielzahl  der  von  Ihnen  schräg  angesprochenen Themen  und
angesichts des Kompliments, das Sie uns am Ende erteilt
haben, wir würden eine wirre und konfuse Politik betreiben, muss man wohl  sagen: Das war eine echte „WöhrlPool-Rede“, die Sie gerade gehalten haben.

Ich bin im Gegensatz zu Ihnen der Auffassung, dass der
neue  Wirtschafts-  und  Arbeitsminister  mit  seiner  Einstiegsrede  schon  eine  Kostprobe  für  mehr  Wirtschaftsdynamik  und  politischen  Führungswillen  geliefert  hat.
Möglicherweise  hat  Ihr  Kollege  Merz  das  phonetisch
falsch verstanden. Herr Clement hat nicht von „Wermut“,
sondern  von  „mehr  Mut“  gesprochen.  Merz  ist  ja  ein 
Mutexperte,  er  hat  ein  Buch  geschrieben:  „Mut  zur  Zukunft“.  Mut  ohne  Handlungskonzept  führt  allerdings  in
die Abenteuerliteratur. 
Es ist schwierig, wenn wir unterschiedliche Wahrnehmungen  schon  bei  der Ausgangslage  haben. Dann  ist  die
Diskussion schräg und wird unredlich. Ich empfehle Ihnen,
sich  den  IfW-Bericht  noch  einmal  genau  anzuschauen.
Dort wird eben nicht von einer Rezession gesprochen, sondern von einer „fragilen Konjunkturerholung“ – aufgrund
all  der Umstände,  die  in  der Weltwirtschaft  zu  verzeichnen  sind:  Börseneinbrüche,  restriktive  Kreditlinien  bei
den Banken  und  dergleichen mehr. Dagegen  ist  von  den
Strukturdefiziten, die man natürlich auch in Deutschland
feststellen  kann,  nicht  allein  die  Rede.  Wer  das  nicht
glaubt,  möge  sich  die  Expertise  von  EU-Kommissar 
Pedro  Solbes  anschauen. Dort werden  ähnliche  Feststellungen getroffen.
Ich sage Ihnen gleich zu Anfang – weil Angela Merkel
in ihrer gestrigen Rede die Wiederentdeckung des Politischen  gepriesen  hat  –:  Ich  würde  mich  freuen,  wenn  es
auch zur Wiedererweckung der Mitverantwortung käme.
Bislang tun Sie so, als sei nach vier Jahren Rot-Grün alles
im Argen  und  hätten  Sie  im  Grunde  genommen  mit  all
dem, was bisher passiert ist, nichts zu tun.
Wir  würden  in  einer  solch  schwachen  Konjunkturphase sehr gern antizyklische Wirtschaftspolitik betreiben – wenn uns nicht ein so massiver Schuldenberg hinterlassen  worden  wäre,  wenn  wir  nicht  im  Zuge  der
deutschen Einheit diesen exorbitanten Anstieg der Lohnnebenkosten von 35 auf 42 Prozent, wo im Grunde die gesamten  Kosten  der  deutschen  Einheit  versteckt  sind,  zu
verzeichnen gehabt hätten. – Sie schütteln den Kopf, aber
es  ist  leider  so: Sie  haben  die Beiträge  zur Arbeitslosenversicherung,  zur Rentenversicherung  und  zur Krankenversicherung im Zuge der deutschen Einheit erhöht.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Den Bundeszuschuss haben Sie vergessen!)
Wie schwierig es ist, angesichts des demographischen
Wandels  davon  herunterzukommen,  haben  wir  in  den
letzten  vier  Jahren  erlebt.  Die  Lohnnebenkosten  sind
leicht  zurückgegangen. Aber  wir  haben  längst  nicht  das
Ziel erreicht, das wir uns vorgenommen hatten.
Im Übrigen belegt  auch der  Ifo-Geschäftsklimaindex,
dass  der mangelnde Optimismus  der Unternehmen  nicht
auf  die  rot-grüne  Wirtschaftspolitik  zurückzuführen  ist,
sondern auf die weltweit unsichere Situation, auf die weltpolitischen Unsicherheiten und möglicherweise auch auf
die  bereits  getätigten  Investitionen.  Es  gibt  also  eine  Investitionszurückhaltung,  einen  Attentismus,  der  uns  zu
schaffen macht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Hinsken?
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Aber gern, bitte.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön.
(Gerd Andres SPD: Rote Laterne!)
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Schade, dass ich diese nicht mehr habe, sonst würde ich
sie noch einmal überreichen. Leider ist es wahr, dass wir
immer noch Schlusslicht sind.
Herr Kollege Schulz, lassen Sie mich Ihnen ganz kurz
eine  Frage  stellen.  Sie  haben  genauso  wie  Kollege
Stiegler darauf verwiesen, dass die wirtschaftlichen Probleme,  die  wir  haben,  ihre  Ursache  vor  allen  Dingen  in
weltwirtschaftlichen  Faktoren  haben. Worauf  führen  Sie
es  denn  zurück,  dass  zum  Beispiel  in  Italien  das  Wirtschaftswachstum dreimal  so hoch wie  in der Bundesrepublik  Deutschland,  in  Frankreich  viermal  so  hoch,  in
Großbritannien fünfmal so hoch und in Irland zehnmal so
hoch ist? Ist es vielleicht darauf zurückzuführen, dass man
dort  konservative  bzw.  liberale  Regierungen  und  nicht
eine  sozialistische Regierung wie  in  der Bundesrepublik
Deutschland hat?

Werner  Schulz  (Berlin) (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Kollege  Hinsken,  Sie  sind,  soweit  ich  mich  zurückerinnern  kann,  mindestens  genauso  lange  wie  ich  im 
Werner Schulz (Berlin)
Parlament. Sie dürften mitbekommen haben, dass wir die
deutsche  Einheit  zu  schultern  hatten.  Schauen  Sie  sich
einmal die diesbezügliche Analyse von Pedro Solbes an:
Ein Rückgang des Wachstums um 0,5 Prozent  ist allein
auf die Transferleistungen in den Osten zurückzuführen. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Auf einmal!)
Wir  transferieren  etwa  3  Prozent  des  Bruttoinlandsproduktes Jahr für Jahr in den Osten. Das wird angesichts des
Solidarpaktes  so  bleiben.  Weitere  0,5  Prozent  Wachstumsschwäche  sind  aufgrund  der Überkapazitäten  in  der
Bauindustrie  entstanden.  Wir  haben  tatsächlich  hausgemachte Probleme. Die haben aber Sie geschaffen, 

indem Sie die Erwartung geweckt haben, dass ein zweites
Wirtschaftswunder eintreten würde. Das ist aber nicht eingetreten. Das tut mir furchtbar Leid. Nur ein Drittel unserer Probleme sind schließlich tatsächlich auf Strukturprobleme  zurückzuführen,  die  aber  auch  nicht  erst  in  den
letzten  vier  Jahren  entstanden  sind.  Sie  könnten  berechtigterweise höchstens sagen, dass wir es in den letzten vier
Jahren  noch  nicht  geschafft  haben,  diese  verkrusteten
Strukturen aufzubrechen. Gerade deswegen gehen wir  ja
– das unterscheidet uns von Ihnen – Strukturreformen auf
dem Arbeitsmarkt  an. Das Hartz-Konzept  gibt  eine Antwort auf die Frage, wie es gehen könnte und was gemacht
werden muss.
Sie aber setzen nach wie vor, wenn ich das, was Sie im
Wahlkampf geboten haben, richtig einschätze, auf ein uneingeschränktes  Wachstum,  das  durch  Steuersenkungen
herbeigeführt werden könne. Das allein ist es nicht, lieber
Kollege, aber bitte schön.

Angela Merkel hat gestern die Frage gestellt, wie denn
in dieser schwierigen Situation Wachstum in Deutschland
generiert  werden  kann.  Wenn  Sie  sich  den  Koalitionsvertrag genau  durchlesen,  werden  Sie  Antworten  auf
diese Frage finden: So wollen wir die kommunale Investitionskraft  im  Rahmen  der  Umsetzung  des  Hartz-Konzeptes  und  der  Gemeindefinanzreform  wieder  stärken.
Wir  werden  möglicherweise  eine  Freibetragsgrenze,  ab
der die Mindestbesteuerung greift, für kleine und mittlere
Unternehmen ansetzen, um  ihnen eine  stärkere  Investitionstätigkeit zu ermöglichen.
(Gudrun Kopp FDP: Was heißt „möglicherweise“?)
Wir  werden  die  Grenze  für  steuerfreie  Einkünfte  durch
Minijobs  zumindest  bei  den  haushaltsnahen  Dienstleistungen auf 500 Euro anheben.
(Gudrun Kopp FDP: Warum nur haushaltsnah?)
Es  ist vorgesehen, das dann, wenn wir dadurch Schwarzarbeit eindämmen und die Grauzone an illegalen Tätigkeiten verringern können, auf andere Branchen auszuweiten. 
(Gudrun Kopp FDP: Sehr gut!)
Das steht, bitte schön, eindeutig als Option im Koalitionsvertrag.
Wir werden  auch weiter  Subventionen  abbauen,  auch
wenn  hier  einige  mit  den  Zähnen  klappern  werden.  Ich
denke  nämlich,  dass  die  nationalen  Energiereserven  in
Deutschland nicht unter der Erde zu finden sind, sondern
eher am  internationalen Himmel  in Form von Solarenergie zu suchen sind.

–  Das  weiß  auch  Herr  Clement.  Er  ist  einer  derjenigen 
– das sei zu Ihrer Ernüchterung an dieser Stelle gesagt –,
der  den  entsprechenden  Strukturwandel  in  NordrheinWestfalen vorangetrieben hat. Dass es nicht einfach ist, in
einer  traditionellen  Bergbauregion  eine  moderne  Industriestruktur aufzubauen, das zeigen die Versuche, die dort
mit mehr oder weniger Erfolg angestellt wurden.
Wir aber werden – das sage ich ganz klar – nicht alleine
auf  Wachstum  setzen  können,  weil  das  Wachstum,  das
einmal die Lösung für alle Probleme bringen sollte, selbst
zum Problem  geworden  ist. Wachstum muss  künftig mit
weniger  Energie-  und  Rohstoffverbrauch  einhergehen.
Wissenschaftler sprechen von Faktor 4 oder gar Faktor 10;
Wachstum  sollte  also mit  nur  einem Viertel  der Energie,
die bisher dafür nötig ist, auskommen. 
Wir  müssen  bei  der  Ressourcenproduktivität einen
ähnlichen  Entwicklungsfortschritt  erreichen  wie  bei  der
Arbeitsproduktivität. Das wird die große Aufgabe für unser Land in diesem Jahrhundert sein. Das ist der ökologische  Strukturwandel,  die  ökologische  Modernisierung.
Darauf  haben  wir  gesetzt.  Hier  entstehen  die  neuen
Arbeitsplätze.  Hier  haben  wir  in  den  letzten  Jahren  eine
Erfolgsgeschichte geschrieben. Und wie Sie von Erfolgsgeschichten  nicht  erst  seit Harry  Potter wissen,  sollte  so
etwas fortgesetzt werden. Daran werden wir arbeiten. Leider habe  ich keine Redezeit mehr. Bei anderen Gelegenheiten werde ich Ihnen noch mehr Kapitel dieser Erfolgsgeschichte hier präsentieren. 
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin
Gudrun Kopp, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Gudrun Kopp (FDP):
Herr  Präsident! Meine  sehr  geehrten  Herren  und  Damen!  Herr  Minister  Clement,  heute  Morgen  prangerten
Sie den Zukunftspessimismus an und wünschten sich gerade auch in diesem Parlament mehr Aufbruchstimmung.
Was steckt hinter diesen beiden Begriffen? Ich nenne das
Signal,  das  von  der  Koalitionsvereinbarung  in  Sachen
Wirtschaftspolitik  ausgeht,  Zukunftspessimismus,  wenn
Sie  beim  Problemfeld  Mittelstand mit  17  Milliarden
Euro  Steuerbelastungen,  die  es  insgesamt  sein  werden,
Gudrun Kopp
starten. Das erklärt sich de facto aus den Festlegungen in
dem  Koalitionsvertrag  zur  Verschiebung  der  nächsten
Stufe der Steuerreform und zur Erhöhung der Ökosteuer.
Das nenne ich ein Signal für Wirtschaftspessimismus.
Was  wäre  ein  optimistisches  Signal?  Das  wäre  eine
gerade  für  den  Mittelstand  spürbare  Steuer-  und  Abgabenentlastung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Warum sollte dies so sein? Den mittelständischen Unternehmen  geht  es  heute  auch  deshalb  schlecht,  weil  sie
Schwierigkeiten haben, Eigenkapital aufzubauen. Warum
können sie das nicht? Sie bräuchten das Signal der Steuerentlastung, das heißt, Gewinne, die sie erzielen, dürften
nicht  in  hohem  Maße  weggesteuert  werden,  sondern  es
müsste ihnen von dem, was sie erarbeiten, mehr bleiben.
Herr Clement, ich hätte mir gewünscht, dass Sie heute
Morgen  auch  etwas  zum  Thema  Eigenkapitalquote
gesagt hätten. Zurzeit liegt die Eigenkapitalquote bei vielen Unternehmen insbesondere in der Handelsbranche bei
unter  10  Prozent.  Es  gibt  –  das  ist  eine  wirkliche  Signalmeldung – Problembranchen, in denen die Eigenkapitalquote  sogar nur 2 bis 5 Prozent beträgt. Diese Firmen
brauchen  einfach  ein  Signal  der  Entlastung  und  nicht
eines der Belastung.

Bei der Darstellung Ihres Zukunftsentwurfs fehlte das
Thema Subventionsabbau völlig. Wir beide kommen  ja
aus Nordrhein-Westfalen. Insofern hätte ich mir in Sachen
Abbau  der  Subventionen  für  den  Steinkohlebergbau
schon einen mutigen Schritt nach vorn gewünscht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Stattdessen sind hier für die Zeit von 2002 bis 2005 noch
einmal circa 12 Milliarden Euro an Subventionen vorgesehen.

–  Ja,  das  geht  runter,  aber  es  wäre  gut  gewesen,  Herr
Clement,  wenn  Sie  neue  Verhandlungen  aufgenommen
hätten  mit  dem  Ziel,  hier  zu  einem  Schluss  zu  kommen
und statt in eine Technologie der Vergangenheit besser in
die Zukunft zu investieren.
Überhaupt  nicht  erwähnt  haben  Sie  auch  das  Thema
Privatisierung.
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Die Privatisierung von Post und Bahn wären Potenziale,
die wir  in  diesem Zusammenhang  ausschöpfen  könnten.
Jetzt beziehe  ich mich noch einmal auf Nordrhein-Westfalen: Herr Minister Clement, es wäre auch ein gutes Signal gewesen, wenn Sie gesagt hätten, dass es notwendig
sei, auch öffentliche Aufgaben zu privatisieren. Gerade in
Nordrhein-Westfalen – das gilt aber auch für andere Bundesländer  und  für  die  Bundesebene  insgesamt  – erleben
wir, dass viele öffentliche Aufgaben von der öffentlichen
Hand  erledigt  werden,  womit  dem  Mittelstand  Konkurrenz gemacht wird. Ich nenne hier als Beispiele die Pflege
von Grünanlagen, eigene Druckereibetriebe, die noch unterhalten werden,
(Hubertus Heil SPD: Polizei!)
oder  Gebäudeverwaltung.  Insbesondere  in  NordrheinWestfalen  verhindert  es  die  geltende Gemeindeordnung,
dass  nur  dann  Eigenbetriebe  gegründet  werden  dürfen,
wenn  die  öffentliche  Hand  nachweislich  effizienter  und
kostengünstiger  arbeiten  könnte,  als  dies  Private  tun.  Es
gibt in Deutschland 100 000 Eigenbetriebe, die dem Mittelstand Konkurrenz machen und damit zu einer Wettbewerbsverzerrung führen. Hier den Mittelstand zu stärken
wäre ein besseres Signal gewesen.
Zu  einer  nötigen  Gemeindefinanzreform, die  Sie
auch nicht erwähnt haben. Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben schon in der letzten Legislaturperiode ein ausgearbeitetes  Konzept  vorgelegt,  in  dem  wir  uns  für  den
Wegfall  der  Gewerbesteuer  und  gegen  die  Ausweitung
dieser  Steuer  ausgesprochen  haben.  Die  Gewerbesteuer
ist ja in den anderen europäischen Ländern kaum bekannt.
Sie  ist  zudem  konjunkturabhängig.  Wir  haben  im  Hinblick auf die Kommunen eine Erhöhung des Anteils an der
Einkommen-  und Körperschaftsteuer mit  einem  eigenen
Hebesatzrecht und eine Erhöhung des Anteils an der Umsatzsteuer vorgeschlagen.
Wir  legen  Wert  darauf,  dass  eine  Gemeindefinanzreform unter Beteiligung der betroffenen Kommunen erarbeitet  und  dann  auf  den  Weg  gebracht  wird.  Das  sollte
nicht über ihren Kopf hinweg geschehen.
Die Bürokratielasten zu minimieren ist ein hervorragender  Ansatz.  Mein  Kollege  Rainer  Brüderle  hat  vor
kurzem  einen  sehr  guten Antrag  eingebracht,  in  dem  er
darstellt,  dass  zum  Beispiel  Umsatzsteuervoranmeldungen  künftig  nicht  mehr  jeden  Monat,  sondern  alle  drei
Monate erstellt werden und dass wir auf die jährliche Umsatzsteuermeldung  verzichten  könnten.  Das  mache  bei 
18  Millionen  derzeitigen  Umsatzsteuermeldungen  nur
noch 6 Millionen, koste den Bund kein Geld und trage erheblich dazu bei, dass hier weniger Bürokratie bestehe.
Zu meinem letzten Punkt. Sehr geehrter Herr Minister
Clement, vielleicht können Sie sich mit dem Vorhaben der
FDP-Bundestagsfraktion  anfreunden,  wenn  wir  folgenden Antrag noch einmal einbringen: Wir haben gefordert,
einen  Gesetzes-TÜV einzuführen,  das  heißt,  zu  fragen,
ob Gesetze nach Ablauf einer bestimmten Frist, zum Beispiel  nach  fünf  Jahren,  noch  nötig  sind.  Das  Parlament
müsste  sich  dann  im  Rahmen  eines  solchen  GesetzesTÜVs rechtfertigen, ob ein Gesetz noch nötig ist oder abgeschafft werden kann. Wir wollen hier zu einer Automatisierung  kommen  und  erreichen,  mit  weniger  Gesetzen
und Verordnungen – und nicht mit  immer mehr – auszukommen.  Denn  neben  der  hohen  Kostenbelastung  ist  es
gerade die Bürokratie, die den Mittelstand stranguliert. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin! 
Gudrun Kopp (FDP): 
Ich komme zum Schluss. – 30 Milliarden Euro beträgt
der  Umfang  an  Bürokratielasten,  die  gerade  der  Mittelstand zu tragen hat. 
Gudrun Kopp
Haben Sie Mut! Packen Sie Reformen  an,  auch wenn
die  dafür  notwendigen,  hervorragenden Anträge  von  der
FDP-Bundestagsfraktion kommen!
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Als nächster Redner hat der Kollege Rainer Wend  für
die SPD-Fraktion das Wort.
Dr. Rainer Wend (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Merz, vielen Dank – so viel Zeit muss sein – für
Ihre Fürsorglichkeit gegenüber der SPD-Fraktion im Zusammenhang mit Ministerernennungen. Wir wissen diese 
Fürsorglichkeit sehr zu schätzen. Sie rührt uns deshalb so
besonders  an,  weil  sie  von  einem Mann  kommt,  der  am
besten  weiß,  wie  es  ist,  wenn  persönliche  Blütenträume
nicht in Erfüllung gehen. 

Lassen  Sie mich  aber  in  der  Sache  auf  folgende  zwei
Probleme hinweisen. Ich weiß – das ist an unsere Adresse
gerichtet –, wie schwierig es sein wird, zwei Dinge – und
dann auch noch gleichzeitig – in den Griff zu bekommen.
Das eine ist das Thema Haushaltskonsolidierung, das andere  der Versuch,  gleichzeitig  im  Rahmen  unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik Impulse für Wachstum und Beschäftigung zu  setzen.  Ist es überhaupt möglich,  in einer
solchen Situation, in der wir uns jetzt befinden, diese beiden  Ziele,  die  Haushaltskonsolidierung  und  das  Setzen
von Impulsen für Wachstum, miteinander zu verbinden?
Ich  beginne  mit  der  Thematik  „Bekämpfung  des
strukturellen Haushaltsdefizits“. Ich  glaube,  unter  uns
ist unstreitig, dass wir uns dies vornehmen müssen, übrigens  auch  aus  ökonomischen  Gründen.  Denn  dauerhaft
niedrige  Zinsen  sind  Voraussetzung  für  Wachstum  und
Beschäftigung. Wir  müssen  es  natürlich  auch  aus  Gründen der Generationengerechtigkeit tun.
In diesem Zusammenhang hat uns Frau Merkel gestern
vorgeworfen,  wir  würden  bei  der  Haushaltskonsolidierung  Vermieter,  Mieter,  Häuslebauer,  Unternehmer,  Arbeitnehmer und Arbeitslose belasten. Die bittere Wahrheit
ist: All  das  stimmt;  das werden wir  tun müssen. Deswegen habe ich drei Bemerkungen in Richtung CDU/CSU.

Erste Bemerkung. Sie haben  im Wahlkampf und auch
heute  in  Person  von  Herrn  Merz  vorgeschlagen,  die
Staatsquote auf 40 Prozent zu reduzieren. Das bedeutet,
dass der Staat jedes Jahr etwa 170 Milliarden Euro weniger ausgeben müsste als bisher.

Das ist weit mehr als das Zehnfache des Betrages, den wir
im Rahmen  der Haushaltskonsolidierung  einsparen wollen, was mit schmerzhaften Maßnahmen für viele Bürgerinnen und Bürger verbunden ist. Deswegen frage ich Sie:
Wie  wollen  Sie  es  schaffen,  nicht  nur  den  Konsolidierungsbetrag, den wir anstreben, sondern die von Ihnen genannten  170 Milliarden  Euro  jährlich  einzusparen,  ohne
gleichzeitig  die  Menschen  in  diesem  Land  zu  belasten?
Mir ist es ein Rätsel, wie Sie das schaffen wollen.

Die  zweite  Bemerkung.  Ja,  es  ist  wahr,  wir  werden
ganz  vielen  Menschen  –  beispielsweise  Unternehmern,
Arbeitnehmern, Arbeitslosen, Vermietern  und Mietern  –
etwas zumuten müssen. Glauben Sie uns: Die Menschen
wissen,  dass  sich  in  diesem  Lande  etwas  bewegen muss
und dass jede und jeder Einzelne seinen Beitrag dazu leisten muss. Jeder Leitartikler macht es sich zu leicht, wenn
er auf der einen Seite schreibt, dass durch unser Land ein
Ruck gehen muss und dass jeder seinen Beitrag dazu leisten  muss,  damit  in  diesem  Land  etwas  bewegt  werden
kann.  Wenn  es  aber  konkret  wird  und  die  Konsolidierungsmaßnahmen auf dem Tisch liegen, sodass man sehen
kann, an welcher Stelle jeder Einzelne belastet wird, dann
zieht man auf der anderen Seite regelmäßig den Schwanz
ein und schreibt, dass diese Maßnahmen falsch seien. Damit erzeugt man bei den Bürgerinnen und Bürger das Gefühl, als ginge eine Haushaltskonsolidierung ohne Einschnitte  und  ohne  Belastung  der  Menschen  vonstatten.
Wer  so  redet,  der  sagt  den  Menschen  in  unserem  Land
nicht die Wahrheit. Auch das muss ich Ihnen vorwerfen.

Die dritte Bemerkung. Vielleicht täusche ich mich und
Sie schaffen es, 170 Milliarden Euro weniger auszugeben
und  gleichzeitig  keinen  einzigen  Menschen  in  unserer
Gesellschaft zu belasten. Dann haben Sie den Nobelpreis
für Wirtschaft verdient. 

Aber Sie konnten in diesem Hause noch nicht einmal eine
einzige Maßnahme nennen,  mit  der  Sie  auch  nur  einen
Bruchteil dieser 170 Milliarden Euro, die Sie als Einsparpotenzial  bezeichnen,  einsparen.  Dazu  ist  heute Morgen
aus Ihrem Munde nichts, aber auch gar nichts gekommen.

Ich  sage,  dass  Einsparungen,  auch  bittere  Einsparungen, sein müssen.

Gleichzeitig aber müssen wir Impulse für Wachstum und
Beschäftigung setzen. Der neue Minister hat einige interessante Maßnahmen genannt, was die Mittelstandsförderung  angeht.  Ich nenne  als Stichwort „Entbürokratisierung“. Warum kommen wir mit der Entbürokratisierung
nicht genügend voran? 
Dr. Rainer Wend
Ich weiß, wie schwierig es ist, in diesem Bereich Fortschritte  zu  erzielen.  Daher  habe  ich  in  diesem  Zusammenhang  eine  Bitte  an  die  Opposition.  Wenn  von  Entbürokratisierung die Rede ist, dann beschränken Sie sich
bitte nicht auf die Wiederholung der immer gleichen Phrasen wie Einschränkung der Betriebsverfassung, der Tarifautonomie und der Teilzeitarbeit.
(Zuruf von der CDU/CSU: Alles Fehlentwicklungen!)
Bekämpfung  der  Bürokratie  heißt  für  die  SPD  nicht
Bekämpfung von Arbeitnehmerrechten.
(Beifall bei der SPD)
Das muss Ihnen klar sein. Wir haben schon die Erwartung,
dass Sie mitarbeiten, wenn es um die Frage geht, wie wir
Genehmigungsfristen  und  die  Zeitdauer,  die  die  Institutionen  für  Entscheidungen  brauchen,  verkürzen  können
und  wie  wir  Mehrfachprüfungen  von  Behörden  einschränken  und  verhindern  können. All  das  sind  schwierige Aufgaben, denen wir uns zu stellen haben.
Man kann sich über viele Punkte in der Rede von Frau
Kopp streiten. Aber ich bin ihr dankbar, dass sie ein paar
Anregungen für die Bekämpfung der Bürokratie gegeben
hat, die wir aus meiner Sicht  in die Prüfung einbeziehen
sollten.
Meine Damen und Herren, ich will sagen: Wir wissen,
wie schwierig diese Aufgabe ist. Wir werden die Aufgaben  nicht  schultern  können,  wenn  wir  nur  sagen,  was
nicht geht. Wir werden  sie aber  schultern können, wenn
wir den Menschen sagen, was geht, und uns dabei auf unsere  Stärken  stützen. Wir  haben  eine  starke  Exportwirtschaft und sind ein attraktives Land für ausländische Investoren.

Wir  nehmen  nach  wie  vor  Spitzenstellungen  in  unseren
angestammten Märkten ein und erobern neue Märkte. Unsere  Forscher  und  Erfinder  melden  immer  mehr  Patente
an,  inzwischen  sind wir  bei  diesem Thema wieder Weltspitze. Das sind unsere Stärken, darauf wollen wir unsere
Reformen  aufbauen,  damit  ein Wettstreit  um  die  besten
Ideen entstehen kann. 
Beteiligen Sie  sich  an diesem Wettstreit und kommen
Sie aus der Ecke der Gemütskrankheit heraus, wenn es um
die Beschreibung unseres Landes geht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  erteile  ich  das  Wort  dem  Kollegen  Karl-Josef
Laumann für die CDU/CSU-Fraktion.
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen und Herren! In den letzten vier Jahren wurden uns
von  Rot-Grün  im  Bundestag  schon  viele  Superprogramme  zum Abbau  der Arbeitslosigkeit  vorgestellt.  Zu
Beginn  der  letzten Wahlperiode  war  es  das  so  genannte
JUMP-Programm, das alle unsere Probleme auf dem Ausbildungsmarkt lösen sollte. Dann war es das Job-AQTIVGesetz,  danach  die  Umgestaltung  der  Bundesanstalt  für
Arbeit  und  es  hieß,  allein Herr Gerster  sei Garant  dafür,
dass es auf dem Arbeitsmarkt weitergeht. 
Tatsache ist: Rot-Grün ist es in der letzten Wahlperiode
gelungen,  die  Arbeitslosigkeit in  Deutschland  bei  gut 
4  Millionen  Menschen  zu  stabilisieren.  Nach  dem,  was
ich gestern und heute Morgen gehört und in Ihrem Koalitionsvertrag  gelesen  habe,  befürchte  ich,  dass  Sie  in  der
vor uns liegenden Wahlperiode das Ziel, die Arbeitslosigkeit  auf  hohem  Niveau  zu  stabilisieren,  glatt  erreichen
werden. 
Das  Problem  ist  doch,  dass  Ihre  Koalitionsvereinbarung zu einem großen Vertrauensverlust unter den arbeitenden Menschen  führt,  und  zwar  egal  ob  sie  selbstständig  oder  als Arbeitnehmer  tätig  sind. Denn  Sie  haben  in
Ihrer Koalitionsvereinbarung schlicht und ergreifend eine
weitere  Verteuerung  des  Faktors  Arbeit  vorgeschlagen
und öffnen die Schere zwischen Brutto- und Nettolöhnen
in weiten Bereichen der Beschäftigten immer weiter. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  führt  dazu,  dass  die  Inlandsnachfrage  abnimmt.
Man muss sich nur einmal die schlechten Einschätzungen
der Institute bezüglich der Konjunkturaussichten des Einzelhandels ansehen. Die allermeisten Einzelhändler quer
durch Deutschland sagen Schlimmes voraus. 
Sie müssen aufpassen, dass Sie durch die Veränderungen bei der Eigenheimzulage nicht in der Bauwirtschaft
mehr Arbeitsplätze verlieren, als Sie durch die Umsetzung
der  Vorschläge  der  Hartz-Kommission  auf  der  anderen
Seite überhaupt wieder gewinnen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich vertrete einen ländlichen Wahlkreis. Ich kann Ihnen
sagen, was in den Rathäusern meines Wahlkreises los ist:
Die  Leute  kommen  ins  Rathaus  und  sagen:  Bitte,  Herr
Bürgermeister, sorgen Sie dafür, dass ich noch vor Weihnachten  irgendwo  ein Baugrundstück  in  Ihrer Gemeinde
bekomme;  ich muss  den  Bauantrag  noch  in  diesem  Jahr
stellen, weil  ich  ansonsten nicht mehr bauen kann. – Sie
müssen  darauf  achten,  dass  Sie  am Ende  nicht mehr  kaputtschlagen  als Sie  durch  großartige Reden  aufzubauen
versuchen. 
Wissen Sie, was Ihre Stärke ist? Sie können in neudeutschem  Beraterslang  mit  neuen  Ausdrücken  Gewaltiges
ankündigen.  Da  ist  die  Rede  vom  neuen  Bridgesystem.
Manch  einer  wird  sich  gefragt  haben:  Ist  das  ein  neues
Kartenspiel aus Wolfsburg? Aber altdeutsch ausgedrückt
ist  das  Bridgesystem  eigentlich  nichts  anderes,  als  dass
55-jährigen Arbeitslosen  in  den  Personal-Service-Agenturen die Möglichkeit zum Ausstieg gegeben werden soll.
Anschließend würden sie in keiner Statistik mehr stehen,
obwohl niemand in Beschäftigung gekommen ist.
(Dr. Angela Merkel CDU/CSU: So ist das!)
Da ist die Rede vom Jobfloater. Man kann sich fragen:
Sind das schwimmende Arbeitsplätze? Dabei geht es um
riesige Subventionen für Arbeitsplätze. 
Karl-Josef Laumann
Dann  kommt  die  Ich-AG: der  Sohnemann  als  Hausmeister  und  vielleicht  die  Mutti  als  Aufsichtsratsvorsitzende.

Na  ja. Auf  jeden  Fall  ist  es  komisch,  dass  auf  der  einen
Seite  Herr  Eichel,  Herr  Schröder  und  Herr  Clement  die
menschliche Arbeit in Deutschland durch ihre Koalitionsvereinbarung  wieder  verteuern  und  Sie  auf  der  anderen
Seite auf bestimmten Feldern riesige Subventionen geben,
um die Schaffung neuer Arbeitsplätze zu fördern und Beschäftigung  bezahlbar  zu  machen. Worin  der  Sinn  dabei
liegen soll, bleibt zumindest mir bis heute verschlossen.

– Darauf komme ich noch.
Herr Clement, ich wünsche Ihnen für die Erfüllung Ihrer Aufgabe, einen Beitrag zur Absenkung der Arbeitslosigkeit  in  Deutschland  zu  leisten,  viel  Glück.  Ich  hoffe,
dass  sich  durch  die  Zusammenführung  von  Wirtschaft
und Arbeit  in  einem Ressort und  auch  in  einem Bundestagsausschuss  Gegensätze  zwischen  Sozial-  und  Wirtschaftspolitik,  die  uns  bisher  vielleicht  ein  bisschen
gelähmt haben, politisch besser klären  lassen, als dies  in
der Vergangenheit der Fall war.
Aber  angesichts  dessen,  was  Sie  sich  in  NordrheinWestfalen alles vorgenommen und nicht eingehalten haben, sollte man zumindest sehr kritisch beobachten, ob es
Ihnen gelingen wird, die Messlatte, die Sie sich selbst gelegt haben, zu erreichen.  Ich weiß nur, dass Sie  im Jahre
2000  in  Nordrhein-Westfalen  erklärt  haben: Wir  wollen
die Arbeitslosigkeit in den kommenden fünf Jahren deutlich  senken.  Damals  haben  Sie  gesagt:  Untersuchungen
zeigen uns, es sei möglich, die Arbeitslosigkeit innerhalb
von  fünf  Jahren  landesweit  auf  unter  500 000,  also  auf
etwa  6  Prozent,  zu  drücken. Als  Sie  dies  gesagt  haben,
hatten  wir  in  Nordrhein-Westfalen  760 000  arbeitslose
Menschen. Heute haben wir 800 000.
(Hubertus Heil SPD: Jetzt kommen Ihre konstruktiven Vorschläge, oder?)
Jetzt zurück zu Hartz: Aus meiner Sicht gibt es einige
Hartz-Vorschläge, die vernünftig sind.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Diese  betreffen  die  schnellere Vermittlung  von Arbeitlosen, die Reformschritte bei der Organisation der Bundesanstalt  für Arbeit  in Nürnberg und  zumindest  im Grundsatz die Zusammenführung bzw. Angleichung von Sozialund Arbeitslosenhilfe.
Bevor  wir  jetzt  über  weitere  Bestandteile  des  HartzKonzepts  sprechen,  möchte  ich  etwas  zu  diesem  Politikspiel sagen.

Es ist schon komisch, dass bei einem Skandal betreffend
die Bundesanstalt für Arbeit der zuständige Minister kalt
gestellt wird, eine Kommission einberufen wird und dann
hier im Bundestag von der Bundesregierung gesagt wird,
dass  das, was  dort  erarbeitet worden  ist,  1  :  1  umgesetzt
wird.
Ich  möchte  auch  unseren  neuen  Ausschussvorsitzenden, Herrn Dr. Wendt, ansprechen.

Was  sollen  denn  eigentlich  Beratungen  im  Ausschuss,
wenn man das Konzept 1 : 1 umsetzen soll? Dazu kann ich
nur  sagen: Wenn  wir  uns  hier  nicht  weiterhin  lächerlich
machen wollen, sorgen Sie im Ausschuss dafür, dass Expertenanhörungen  nicht  zur  reinen  Farce  werden.  Zwischen  erster  Lesung  und  der  Einladung  von  Experten
muss  so  viel  Zeit  liegen,  dass  man  sich  nach  Kenntnisnahme  des  Gesetzentwurfes  Gedanken  darüber  machen
kann, welche Experten man überhaupt einladen möchte.
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wollen Sie jetzt die Reform verzögern?)
Auch  die  Frist  zur  Abgabe  der  Gutachten  muss  ausreichend lang sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich habe schon viele andere Sachen erlebt. Auch nach der
Anhörung  der Gutachter müssen wir Zeit  haben,  um  die
Ergebnisse auswerten zu können.

Ich kann Ihnen nur sagen: Ich halte es für sehr bedenklich,  wenn  Sie  Ihre  Mehrheit  im  Bundestag  dazu  missbrauchen wollen, im Schweinsgalopp und der Verfassung
sowie der Geschäftsordnung des Parlamentes gerade noch
Genüge tuend etwas im Verhältnis 1 : 1 umzusetzen, was
im nicht parlamentarischen Raum entwickelt worden ist.
Das  Hartz-Konzept  sagt,  dass  man  mit  diesen  Vorschlägen die Zahl der Arbeitslosen in den nächsten Jahren
um 2 Millionen Menschen senken kann.
(Zuruf von der FDP: Das geht gar nicht!)
Wie  dies  geschehen  soll,  weiß  ich  nicht.  Herr  Clement
sagt:  Für  das  Jahr  2003  prognostiziere  ich  euch  im  Jahresdurchschnitt 4,1 Millionen Arbeitslose. – Also bleiben
nur noch die Jahre 2004 und 2005, um dieses Ziel zu erreichen. Dies bedeutet, dass wir jedes Jahr 1 Million Beschäftigte mehr brauchen, die aus der Arbeitslosigkeit  in
den Arbeitsmarkt kommen.
Ich glaube, dass Sie versuchen werden, die Statistiken
und  Zählweisen zu  ändern.  Jetzt  wollen  wir  einmal  zusammen die Vorschläge durchgehen, die Sie allen Ernstes
unterbreiten. Zum  einen  sollen  die  Statistiken  an  das  internationale System angeglichen werden, wodurch schon
einmal 1 Prozent der Arbeitslosen weg wären. Zum anderen wird man die so genannten älteren Arbeitslosen über
das Bridgesystem  aus der Vermittlung,  aus dem Arbeitsmarkt und damit aus der Statistik herausnehmen.
Ich habe mich gestern bei der Bundesanstalt erkundigt.
Wir haben zurzeit 564 000 Menschen über 55 Jahre in der
Arbeitslosenstatistik. Der Bundeskanzler  hat  gestern  in
Karl-Josef Laumann
seiner Regierungserklärung über die Würde des Alters gesprochen, davon, dass das Rentenalter von 65  Jahren  erreicht  werden  muss  und  dass  wir  darüber  nachdenken
müssen, wie älter werdende Menschen auf der Höhe ihrer
beruflichen Entwicklung, ihres beruflichen Könnens weiter  tätig  bleiben  können.  Gleichzeitig  wird  hier  ein
Bridgesystem vorgeschlagen, das die Herausnahme von 
55-jährigen  Arbeitslosen  aus  den  Jobcentern  vorsieht.
Hartz  sagt  selber, wegen der demographischen Entwicklung  müsse  das  irgendwann  wieder  zurückgeführt  werden. Das ist nicht mit dem in Einklang zu bringen, was wir
gestern vom Bundeskanzler in dieser Frage gehört haben.
Das  sind vor  allen Dingen nicht die  richtigen Antworten
auf  die  demographischen  Herausforderungen,  die  in  unserem Land nun einmal zu bewältigen sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen  Sie  mich  zu  einem  weiteren  Punkt  kommen.
Wir  schauen  sehr  kritisch  auf  die  neuen  Möglichkeiten 
der  Zeitarbeitsvermittlung, die  die  Personal-ServiceAgenturen  erhalten  sollen.  Sehen  Sie  einmal  die  andere
Seite: Wir haben in Deutschland 6 000 Zeitarbeitsfirmen,
die im letzten Jahr 800 000 Menschen beschäftigt haben.
250 000 davon sind in den Entleihbetrieben in unbefristete
Arbeitsverhältnisse übernommen worden. Das ist eine gigantische Leistung. Wir wissen  alle,  dass  dieser  Integrationsprozess  ein wichtiger Bestandteil  der Arbeitsmarktpolitik ist. Das kostet den Staat nichts; denn das wird über
private Firmen geregelt, die damit ihr Geld verdienen und
die den regionalen Arbeitsmarkt oft sehr gut kennen.
Meine  Sorge  ist,  dass  jetzt wieder  sehr  viel Geld  und
sehr  viel  öffentliches  Personal  bei  der  Bundesanstalt
benötigt  werden,  um  das  zu  organisieren,  was  über  die
Zeitarbeitsfirmen schon wunderbar läuft.
Bevor  Sie  von  Rot-Grün  diesen Gedanken weiterverfolgen,  denken  Sie  bitte  einmal  über  das  Angebot  der
deutschen Zeitarbeitsfirmen  nach,  das  der Bundesanstalt
für Arbeit seit einigen Wochen vorliegt. Das Angebot lautet, eine Zertifizierung vorzunehmen, damit die Spreu, die
es  in  den  Firmen  vielleicht  noch  gibt,  noch  besser  vom
Weizen getrennt werden kann. Wenn die Leute nicht entliehen werden können, wollen die Zeitarbeitsfirmen verstärkt Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen anbieten.  Denken  Sie  einmal  darüber  nach,  ob  wir  nicht  mit
einem  Beitrag,  von  den  Privaten  organisiert,  viel  weiter
kämen,  als  es  unter  Umständen  über  staatliche  oder
halbstaatliche Strukturen möglich wäre. Dadurch könnten
wir  im  Verwaltungsbereich,  in  der  Bürokratie  sehr  viel
Geld einsparen.
Bei einem weiteren Punkt fragen wir kritisch nach: der
Ich-AG. Wenn  ein  arbeitsloser  Handwerker  seine  Arbeitskraft demnächst mit 10 Prozent pauschaler Versteuerung in der Ich-AG anbieten können soll, dann muss man
doch wenigstens überlegen, was das für den Handwerksmeister  bedeutet.  Nehmen  Sie  als  Beispiel  einmal  einen
Malermeister  mit  seinem  Gesellen.  In  diesem  Bereich
braucht man  keine  sehr  große Ausstattung. Wie  soll  dieser  Malermeister  mit  seinem  Gesellen,  für  den  er  Urlaubsgeld, Krankengeld,  20  Prozent  für  die  Systeme  der
sozialen Sicherung bezahlen muss, gegenüber einem zurzeit  arbeitslosen  ausgebildeten  Malergesellen,  der  seine
Arbeitskraft mit 10 Prozent pauschaler Versteuerung  anbieten kann, konkurrenzfähig bleiben? 
Diese  Frage  müssen  wir  uns  stellen,  weil  die  Handwerksmeister  uns  zu  Recht  fragen  werden,  wie  sie  das
durchhalten  können  sollen,  wie  sie  mit  diesem  Konkurrenzdruck fertig werden sollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  kann  doch  nicht  am  Ende  so  sein,  dass  der  Handwerksmeister seinen Malergesellen entlässt, damit dieser
lange  genug  arbeitslos  sein  kann,  um  eine  Ich-AG  gründen zu können, und das benötigte Material vielleicht bei
seinem ehemaligen Handwerksmeister kauft.
Da müssen wir also nachdenken, ob diese Entwicklung
richtig  sein  kann,  ob  wir  sie  verantworten  und  zulassen
können.
Dann  schlagen  Sie  vor,  dass  für  haushaltsnahe
Dienstleistungen 500 Euro mit 10 Prozent Versteuerung
verdient  werden  dürfen.  Sie  beschränken  das  mehrfach:
Die Leute müssen haushaltsnahe Dienstleistungen erbringen und sie müssen vorher arbeitslos sein, sonst gilt diese
Regelung  nicht. Warum  schaffen  Sie  eigentlich  nicht  einen Bereich,  in dem unkompliziert Aushilfen organisiert
werden? Diesen dürfen Sie dann nicht auf den Haushaltsbereich  beschränken.  Folgen  Sie  doch  einfach  unserem
Vorschlag eines 400-Euro-Vertrages. Man kann über den
Betrag  auch  noch  einmal  reden.  Die  FDP hat  im Wahlkampf 500 Euro vorgeschlagen. Dies sollte dann aber für
alle  Branchen  gelten  und  mit  20  Prozent  pauschal  versteuert werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dann sind übrigens auch die Einnahmeverluste bei der Sozialversicherung nicht so hoch wie bei nur 10-prozentiger
Besteuerung,  wovon  5  Prozent  in  die  Rentenkasse  und 
5  Prozent  in  die  GKV fließen. Allein  bei  den  Krankenkassen werden wahrscheinlich Einnahmeausfälle in Höhe
von  800 Millionen Euro  zu  verzeichnen  sein. Überlegen
Sie, ob nicht wir den besseren Vorschlag vorgelegt haben.
Lehnen Sie ihn nicht nur einfach deswegen ab, weil er von
uns kommt. 

Ich  komme  zu  einem  weiteren  Punkt.  50  Prozent  der
Arbeitslosen in unserem Land haben keine Berufsausbildung. Wir können uns noch so viel Mühe geben, viele von
ihnen sind nicht  in der Lage, mit den Anforderungen der
heutigen  Zeit  in  Sachen  Theorie  mitzuhalten.  Für  diese
Menschen brauchen wir einfache Tätigkeiten, und zwar
in allen Branchen. Deswegen lautet unser Vorschlag: Wir
müssen  bis  zu  einer  Höhe  von  800  oder  900  Euro  –  die
FDP hat  von  1 000  Euro  gesprochen  –  die  Sozialversicherungslasten  absenken,  damit  diese  Menschen  netto
mehr  in  der Tasche  haben  als mit Sozialhilfe,  um  so  das
Lohnabstandsgebot zu erfüllen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ist unser Vorschlag wirklich so schlecht? Ich kann nur
sagen:  Sie  mit  Ihren  500-Euro-Jobs  im  haushaltsnahen
Bereich werden Ihr Ziel nicht erreichen. Denn wie werden
Karl-Josef Laumann
die  Menschen  reagieren?  Die  Aushilfe,  die  heute  beim
Gastwirt arbeitet und deren Lohn pauschal mit 20 Prozent
besteuert  wird,  wird  demnächst  bei  demselben  Gastwirt
als Gärtner arbeiten, wird pauschal 10 Prozent an Steuern
zahlen, wird  aber  im Grunde  die  gleiche Tätigkeit  ausüben. Das werden Sie nicht kontrollieren können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie werden ähnlich wie bei der Riester-Rente komplizierteste  Fördermöglichkeiten  entwickeln.  Die  Menschen
werden mehr darüber nachdenken, wie sie in den Genuss
der Förderung kommen, als etwa darüber nachzudenken,
wie  sie  sich  beruflich  weiterentwickeln  können,  und  irgendwelche  Geschäftsideen  zu  entwickeln.  Das  ist  in
sich, wie ich finde, ein falscher Ansatz von Politik.
Ich hoffe, dass wir  in den Beratungen bei  Ihnen  in einigen  Punkten  Nachdenklichkeit  hervorrufen  können.
Mir kommt das Hartz-Konzept so vor, als dass es aus der
Sicht  eines  sicherlich  erfahrenen  Arbeitsmarktspezialisten  eines Großunternehmens erarbeitet worden  ist,  der
aber  die Vielfältigkeit  gerade  in  den kleineren Strukturen nicht im Auge hatte. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zum Schluss möchte ich noch einen Satz zu Ihrer Koalitionsvereinbarung sagen. An dieser hat die Wirtschaftspolitik nur einen Anteil von zweieinhalb Seiten. Sie haben
dort  nicht  viel  geschrieben, wie  Sie  sich  im  steuerlichen
Bereich, im Arbeitsrecht und bei den Regelungen, von denen  Sie  wissen,  dass  sie  den  Mittelstand  sehr  belasten,
Entlastungen vorstellen.
Ich kann nur wiederholen: Überdenken Sie, wenn Sie
die  Ich-AG  wirklich  wollen,  Ihre  Haltung  zur  Scheinselbstständigkeit. Überlegen  Sie,  wenn  Sie  Privilegien
im haushaltsnahen Bereich einführen wollen, ob Ihr kompliziertes 630-Mark-Gesetz aus damaliger Zeit noch passend ist.
(Zurufe von der CDU/CSU: Sehr wahr!)
Überlegen Sie mit uns einmal frei von jeder Ideologie, ob
man  betriebliche  Bündnisse  für Arbeit nicht  auf  eine
rechtlich  einwandfreie  Gesetzesgrundlage  stellen  muss,
um aus der Grauzone herauszukommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Überlegen Sie mit uns, ob wir Entscheidungsprozesse, die
mit  der  tollen  Möglichkeit  der  Mitbestimmung in
Deutschland zusammenhängen – ich meine toll im positiven Sinne –, von den Zeitabläufen her nicht berechenbarer machen können, indem wir mit mehr Fristen arbeiten,
bis  wann  entschieden  werden  muss,  was  Einigungsstellenverfahren nicht ausschließt. Ich glaube, wenn wir diesen Weg gehen würden, würden wir  in Deutschland eine
gute Entwicklung einleiten. Wenn Sie weiterhin den ideologischen Weg gehen, der auch in weiten Teilen im HartzKonzept  steht,  befürchte  ich,  dass  Sie  Ihr  Ziel  erreichen
werden, die Arbeitslosigkeit auch in den nächsten Jahren
bei 4 Millionen zu stabilisieren. 
Schönen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  in  der  Aussprache  ist  der  Kollege
Klaus Brandner für die SPD-Fraktion.
Klaus Brandner (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die derzeitigen Arbeitslosenzahlen sind für uns Sozialdemokraten in der Tat inakzeptabel.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ihr habt heftig daran gearbeitet!)
Daran gibt es nichts zu rütteln. Deshalb haben wir in der
Koalitionsvereinbarung  die Weichen  auf Wachstum  und
Beschäftigung gestellt.
Genauso  klar  ist  aber  auch,  dass  wir  eben  nicht
Schlusslicht  in  Europa  sind.  Im  europäischen  Vergleich
liegen wir  im Durchschnitt  und  bei  der  Jugendarbeitslosigkeit  sogar  besser.  Man  muss  Karl-Josef  Laumann  an
dieser  Stelle  ganz  deutlich  sagen:  Gerade  weil  wir  das
JUMP-Programm verabschiedet haben, sind zusätzliche
Ausbildungsplätze  und  Chancen  für  junge  Menschen  in
diesem Land entstanden.

Ohne  diese  Aktivität  sähe  die  Situation  ohne  Frage
schlechter aus.
Unter Zugrundelegung der EU-Statistik liegen wir bei
der Arbeitslosenquote  um  1,2  Prozent  oder  800  000 Arbeitslose niedriger, als es unsere derzeitige nationale Statistik aufweist. Das sind die harten Fakten, an denen auch
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, nicht
vorbeikommen.

Belegt ist damit aber auch, dass das Gerede, insbesondere
das der Union, vom angeblichen Schlusslicht Unsinn ist.

Das erinnert mich an einen schlechten Verlierer. Wie wollen  Sie  eine  anständige  Oppositionspolitik  betreiben,
wenn Sie noch nicht einmal anständig verlieren können?
  – Manfred
Grund  CDU/CSU: Wie  wollt  ihr  denn  regieren,  wenn  ihr  die  Wirklichkeit  nicht  wahrnehmt?)
Hören  Sie  auf,  unser  Land  und  seine  Menschen
schlecht zu reden! Packen Sie mit an, wenn es um die gesamtgesellschaftliche  Aufgabe  des  Kampfes  gegen  die
Arbeitslosigkeit geht.

Klaus Brandner
Die  Devise  lautet  jetzt:  Durchstarten  und  Zupacken.
Schlechtreden  und  stundenlang  konzeptionslos  jammern
ist nicht hilfreich.
(Zuruf von der FDP: Spruchblasen!)
Verweigern  Sie  sich  nicht  dem  Konsens  aller  maßgeblichen  gesellschaftlichen  Gruppen,  wie  er  nach  einem  intensiven Ringen in der Hartz-Kommission erreicht wurde.

Wir haben mit den Hartz-Vorschlägen die Plattform geschaffen,  auf  der  wir  jetzt  Gesetze  für  die  Neuausrichtung auf dem Arbeitsmarkt zügig schaffen werden.
(Manfred Grund CDU/CSU: Nur zu!)
Sie  haben  die  Wahl,  in  einer Allianz  der  Vernunft  konstruktiv mitzuwirken oder, wie bisher, den Blockierer zu
spielen. Meine Damen und Herren, dann müssten Sie den
Menschen aber auch erklären, aus welchen kleinkarierten
und wahltaktischen Überlegungen  heraus Sie  uns Knüppel zwischen die Beine werfen.
Die Betriebsverfassung und die Reform der Betriebsverfassung sind nun wahrlich nicht  für die hohe Arbeitslosigkeit verantwortlich, wie es von einigen Oppositionsrednern  heute  dargestellt  wurde.  Die  Betriebsräte  zu
bekämpfen,  die Arbeitsbedingungen  der  Betriebsräte  zu
verschlechtern, ihnen den Boden unter den Füßen zu entziehen und auf diesem Niveau die Tarifzuständigkeit auf
die  Betriebsparteien  zu  verlagern:  Das  ist  in  der  Tat  ein
Bild  von  Partnerschaft,  das  wir  Sozialdemokraten  –  ich
bin  davon  überzeugt,  dass  das  auch  für  unseren  grünen
Koalitionspartner gilt – nicht haben.
Wenn  Sie  ehrlich  wären,  würden  Sie  sagen,  dass  Sie
keine Teilhabe  und  keine Demokratie  im Betrieb wollen.
Sie wollen den Herr-im-Hause-Standpunkt verwirklichen
und den aufrechten Gang abschaffen; Sie sind rückständig.

Lassen  Sie  sich  das  sagen: Wir  brauchen  starke  Partner
auf der betrieblichen Ebene. Deshalb ist an diesem Punkt
auch nicht mit uns zu diskutieren.

Frau Wöhrl hat einen Vortrag gehalten, der an Klagen,
Stöhnen, Vernebeln und Schlechtreden kaum zu überbieten ist.
(Gudrun Kopp FDP: Was wollen Sie denn?)
Ich habe keinen einzigen konstruktiven Vorschlag gehört,
mit  dem  der  Abbau  der  Arbeitslosigkeit  vorangetrieben
werden  könnte.  Es  wurde  kein  einziges  konkretes  Konzept vorgetragen; das ist die Wahrheit. Sie hat oft von Luft
geredet. Frau Wöhrl,  ich  finde,  Ihre Rede war eine Luftnummer.  Sie  hat  nicht  dazu  beigetragen  zu  helfen  und
dafür zu sorgen, dass es in diesem Land mehr Wachstum
und Beschäftigung gibt.

Herr Laumann, in einem Punkt bin ich erfreut, weil Sie
die Einsicht vermittelt haben, dass das Hartz-Konzept zu
mehr Beschäftigung führt. Das ist eine gute Einsicht.

In diesem Zusammenhang gibt es keinen Raum  für politische  Spekulationen  und  dafür,  Zeit  zu  verlieren.  Wir
müssen das Hartz-Konzept schnell und umfassend durch
gesetzliche  Maßnahmen  umsetzen,  damit  die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpft werden kann. Wer daran nicht
mitarbeitet,  trägt  Mitschuld  und  -verantwortung  dafür,
dass  die  Arbeitslosigkeit  nicht  so  schnell  zurückgeführt
wird,  wie  es  möglich  wäre.  Deshalb  werden  wir  das
Hartz-Konzept stufenweise in Gesetze fassen. Wir beginnen jetzt mit den Maßnahmen, die sofort umsetzbar sind.
Ich erwarte, dass sich die Opposition diesem konkreten
und  beschlossenen  Konzept  nicht  verweigert.  Sie  haben
im Wahlkampf nämlich angekündigt – das hat Ihr Schattenwirtschaftsminister oft gesagt –, dass die Union an der
Seite  des  Kanzlers  wäre  und  von  Wahlkampfstrategien
Abstand  nehmen  würde,  wenn  Druck  auf  Gerhard
Schröder  ausgeübt  würde,  damit  das  Hartz-Konzept  zur
Chefsache und ohne Wenn und Aber in Gesetzesform gegossen wird. 
Ich bin gespannt, ob Sie helfen werden, dieses 1:1-Modell, das diese Regierung angekündigt hat, so schnell wie
möglich in Gesetzesform zu fassen. Dafür werden Sie uns
den Beweis liefern müssen. Sie werden der Öffentlichkeit
sagen müssen, wie ernst Sie es mit der Hilfe meinen, die
Arbeitsmarktreform in diesem Land zügig umzusetzen. 
Der Reformansatz, den wir gewählt haben, ist aus unserer Sicht kein Wahlkampfgag. Die Vorarbeiten sind weit
gediehen.  In  der  kommenden  Woche  werden  wir  den 
ersten Teil  des Gesetzentwurfes in  den Bundestag  einbringen.  Die meisten Vorschläge  der  Hartz-Kommission
werden in diesem Entwurf enthalten sein. Wenn die Union 
– das sage ich noch einmal deutlich – mitzieht, werden die
Gesetzesmaßnahmen  zum  1. Januar 2003  im  Bundesgesetzblatt  stehen  und  die  ersten Veränderungen  schnell
greifen können.
Die  zweite  Stufe,  in  der  wir  die  organisatorischen 
Änderungen bei der Bundesanstalt für Arbeit vornehmen, braucht etwas mehr Zeit und Raum. Den Gesetzentwurf  dazu werden wir  im Frühjahr  einbringen. Wir werden  die  Entbürokratisierung  und  Vereinfachung  der
arbeitsmarktpolitischen Instrumente, von denen Sie so oft
geredet  haben,  in  diesem Teil  festschreiben  und  auf  Ihre
konstruktive Mitarbeit rechnen.
Den Abschluss der Reform bildet der dritte Schritt. Er
soll  zum  1. Januar 2004  Gesetzeskraft  erlangen,  nämlich die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und 
Sozialhilfe.  Mit  diesem  ehrgeizigen  Programm  führen
wir  die  größte  Arbeitsmarktreform  in  der  Nachkriegsgeschichte  durch.  Die  Umsetzung  der  Hartz-Vorschläge
verlangt  allen  Interessengruppen,  vor  allem  Arbeitgebern
und Gewerkschaften, einiges ab. Gewinnen aber werden am
Ende  die Arbeitslosen  und  unsere Gesellschaft  insgesamt.
Klaus Brandner
Die Reform wird die  finanziellen Belastungen durch Arbeitslosigkeit  bei  den  Menschen,  bei  den  Unternehmen
und auch bei Bund und Ländern deutlich verringern.  Ich
bitte Sie dazu um Ihre Mitarbeit.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  hat  die  fraktionslose Abgeordnete  Petra  Pau  das
Wort.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wenn wir über Arbeitsmarktpolitik reden, dann reden wir
über  vier  Millionen  Arbeitslose  und  noch  viel  mehr 
betroffene Menschen. Ich sage das den Statistikern. Ich
wiederhole: Es geht in dieser Debatte um Menschen und
Menschenrechte. 
Wenn  Minister  Clement  meint,  wir  hätten  keinen
Grund  zur Schwarzmalerei, dann halte  ich dagegen: Wir
haben keinen Grund zur Hartz-Prahlerei, wie wir sie seit
gestern früh pausenlos hören.

Nun habe ich wohl vernommen, was gestern in der Regierungserklärung dazu gesagt wurde:
Mit  den  Vorschlägen  der  Hartz-Kommission  ist  es
gelungen, ...  ein  schlüssiges  Gesamtkonzept  vorzulegen. Diese Vorschläge, die wir ohne Abstriche umsetzen,  werden  die  größte  Arbeitsmarktreform  seit
Bestehen der Bundesrepublik bewirken. 
Wahrlich  große Worte. Aber  reden  wir  konkret  über  die
Hartz-Vorschläge. Im September waren 290 000 Berlinerinnen  und  Berliner  ohne  Arbeit.  Dem  standen  in  der
Hauptstadt  9 000 offene  Stellen  gegenüber.  Bislang
konnte mir niemand schlüssig erklären, wie 290 000 Arbeitslose effektiver  in 9 000 offene Stellen zu vermitteln
sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich war im Französischen Dom dabei, als die Hartz-Vorschläge als das Nonplusultra  feilgeboten  wurden.  Nur  einer  fiel  damals  aus
dem feierlichen Rahmen: der Arbeitsminister von Mecklenburg-Vorpommern. Er  stellte  eine  ganz  simple  Frage,
nämlich was das viel gelobte Konzept im Osten bewirken
solle oder könne. Die Antwort: Wir sind im Jahr zwölf der
Vereinigung. Er, Holter, möge endlich sein Ostdenken ablegen. Ich kommentiere das jetzt nicht. Aber ich empfehle
Ihnen,  Herr  Bundesminister  Clement,  und  auch  Ihnen,
Herr  Ostminister  Stolpe:  Konsultieren  Sie  die  PDS-Arbeitsminister in Berlin und Schwerin. Herr Wolf und Herr
Holter  arbeiten  intensiv  daran, Ansätze  aus  dem  HartzKonzept auch im Osten lebenstauglich zu machen. 

Das eigentlich Neue am so genannten Arbeitsmarkt besteht darin, dass es Vollbeschäftigung  im herkömmlichen
Sinne nie mehr geben wird. Ergo brauchen wir neue Antworten. Rot-Grün gibt diese Antworten leider nicht. Dabei
gibt  es  durchaus  bereits  diskutierte  und  anerkannte  neue
Ansätze. Ich  kann  an  dieser  Stelle  nur  einige  Stichworte
nennen: öffentlich geförderter Beschäftigungssektor, existenzsichernde Grundsicherung,  drastische Arbeitszeitverkürzung sowie eine wirkliche Steuer- und Sozialreform.
Ein  derart  neues  Denken  vermisse  ich  bei  Rot-Grün.
Von Schwarz-Gelb habe  ich es  im Übrigen gar nicht erst
erwartet.

Deshalb  fragen  Sie  bitte  nicht,  Herr  Bundeskanzler,  was
ich für den Staat tun kann. Fragen Sie mich besser, was Sie
für die Gesellschaft tun können! Ich sage es Ihnen gerne.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  nächste  Runde  der  Aussprache  über  die  Regierungserklärung  wird  vom  Bundesminister  der  Finanzen,
Hans Eichel, eröffnet.
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Während des Wahlkampfs und nach dem Wahlkampf
haben Sie versucht, insbesondere die Finanz- und Steuerpolitik der vergangenen vier Jahre abzuqualifizieren, und
gehofft,  damit  in  politischer Hinsicht Land  gewinnen  zu
können. 

Meine Damen und Herren, heute ist der Zeitpunkt, über
diese Frage  zu  reden.  Ich werde  Ihnen  die Widersprüchlichkeit und die völlig falschen Behauptungen 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Ihres Konzepts!)
Ihrer Thesen vorhalten. 
Erstens.  Lassen  Sie  uns  vergleichen,  was  Sie  in  den
letzten  vier  Jahren  Ihrer  Regierungszeit  und  was  wir  in
den ersten vier Jahren der Regierung Schröder finanzpolitisch zuwege gebracht haben. Ich halte fest, dass Sie damals  in  vier  Jahren  230 Milliarden Euro  neue  Schulden
gemacht haben. Wir haben in derselben Zeitspanne – dabei habe ich die UMTS-Lizenzen schon herausgerechnet
und einen Zuschlag für dieses Jahr, dessen Höhe mir noch
nicht  genau  bekannt  ist,  einbezogen  –  die  Neuverschuldung  um weit mehr  als  50 Prozent  unter  den Betrag  gedrückt,  den  Sie  in  den  vier  Jahren  davor  erreicht  hatten.
Das ist die finanzpolitische Bilanz.

Wir  haben  das  trotz  der  hohen  Zinsbelastung,  die  wir
nach Ihren Regierungsjahren vorgefunden haben, erreicht. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wiedervereinigung!)
Bundesminister Hans Eichel
– Ja, die Wiedervereinigung. Sie hätten sie aber auf andere
Weise finanzieren müssen.

Sie  haben  die  Staatsverschuldung  um  20 Prozentpunkte erhöht, nämlich von 40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts  auf  60 Prozent.  Wir  haben  unter  wesentlich
schwierigeren  Bedingungen  regieren müssen.  1994  zum
Beispiel gingen noch 48 Prozent der Steuereinnahmen an
den Bund.  Jetzt  sind  es  noch  ganze  43 Prozent  –  so  viel
übrigens  zu  der Mär,  dass  wir  den  Bund  auf  Kosten  der
Länder und Kommunen entlastet hätten. 
Folgendes macht den Erfolg deutlich: Als  ich Finanzminister wurde, wurde fast jede vierte Steuermark, die wir
einnahmen, sofort wieder für Zinsen ausgegeben. Zurzeit
ist es nur jede fünfte Steuermark. Es ist zwar ein mühseliger Prozess,  aber  es  ist  der  in  vier  Jahren  erzielte Fortschritt,  der  dieses  Land  und  diesen  Staat  wieder  handlungsfähiger macht.

Wir haben dann – anders, als Sie es als Märchen in die
Welt  setzen  –  über  die Ausgabenseite  konsolidiert,  übrigens  bei  einer  Steuerquote,  die  einen  historischen  Tiefstand erreicht hat. Eine weitere Senkung ist nicht möglich.
Darüber werden wir noch zu reden haben, wenn es um die
Strategie für die Jahre 2003 bis 2006 geht. 
Wir liegen in diesem und im nächsten Jahr mit unseren
Ausgaben unter dem, was wir uns 1999 in dem 30-Milliarden-Paket, dem jährlich 5 Milliarden hinzugefügt wurden, für 2002/2003 vorgenommen hatten, und zwar  trotz
des Anti-Terror-Pakets. 
Wir haben zudem die Qualität unserer Staatsausgaben
nachdrücklich  verbessert.  Das,  was  Sie  zum  Beispiel
fälschlicherweise als Sparbüchse bzw. als Kürzungsmöglichkeit  genutzt  haben,  nämlich  die  Ausgaben  für Forschung und Bildung, haben wir  in demselben Zeitraum
um 2 Milliarden bzw. um  fast 28 Prozent erhöht. Das  ist
eine entscheidende Zukunftsinvestition.

Wir haben die Verkehrsinvestitionen auf einen historischen Höchststand  gebracht,  auf  dem wir  sie  nicht  nur
verstetigen,  sondern  auf  dem  es,  allerdings  in  kleinen
Schritten,  weitergeht. Wir  haben  die  Energiewende mit
hohen  Investitionen  finanziert.  Ich  sage  an  dieser  Stelle
allerdings auch – das gilt für alle Investitionen –, dass man
sie so zielgerichtet einsetzt, dass die neuen Energien wirklich marktfähig werden. 
Wir haben – ich führe das an, weil Sie am liebsten auf
den Spitzensteuersatz verweisen – den Mittelstand durch
Steuersenkungen ordentlich entlastet. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
1998  lag  die  obere  Grenzsteuerbelastung  des  selbstständigen  Mittelstandes  bei  69 Prozent.  Diese  Zahl  erhält
man,  wenn  man  den  Spitzensteuersatz,  der  damals  bei
53 Prozent  lag, den Solidaritätszuschlag von 5,5 Prozent
und  13  Prozent  Gewerbesteuer  addiert.  Jetzt  liegt  die
obere  Grenzsteuerbelastung  des  selbstständigen  Mittelstandes bei 51 Prozent. Sie ist also im Vergleich zu 1998
um  18 Prozentpunkte  gesunken.  Das  war  möglich,  weil
inzwischen die Gewerbesteuer mit der Einkommensteuer
verrechnet  werden  kann  und  weil  der  Spitzensteuersatz
auf 48,5 Prozent gesunken ist. 

Eine  Senkung  der  oberen  Grenzsteuerbelastung  des
selbstständigen Mittelstandes um 18 Prozentpunkte haben
Sie in 30 Jahren Ihrer Regierungstätigkeit in der Bundesrepublik nie zuwege gebracht. 

Zur  Entlastung  der Arbeitnehmer möchte  ich  Folgendes  sagen:  Ein  durchschnittlicher  Arbeitnehmer,  der
Alleinverdiener  ist  und  eine  Familie  mit  zwei  Kindern 
zu  ernähren  hat,  zahlte  während  Ihrer  Regierungszeit
6,5 Prozent Lohnsteuer. Wir haben dafür gesorgt, dass er
im Jahr 2001 nur noch 5,1 Prozent zahlen musste. Das ist
die tatsächliche Nettoentlastung der Arbeitnehmer. Es ist
ja nicht verwunderlich, dass die Staatskassen leer sind. Sie
sind  schließlich  auch  wegen  der  Steuerreform  leer.  Irgendwo muss sich natürlich auch die Entlastung bemerkbar machen. Allerdings so  leer, wie sie  jetzt sind, sollten
sie eigentlich nicht sein. Das liegt an der konjunkturellen
Entwicklung. 

Aber  ich  wiederhole:  Die  Steuerquote  hat  einen  historischen Tiefstand erreicht. 
Herr Merz, man kann ja über die Senkung der Staatsquote diskutieren. Auch ich möchte sie senken. Wenn sich
der  Staat  aber  immer  höher  verschuldet  und  die  Staatsquote  gesenkt  wird,  dann  kann  man  ihn  auch  gleich  abschaffen.  Die  Senkung  der  Staatsquote  macht  doch  nur
Sinn  –  das  ist  eine  grundlegende  Voraussetzung  –  im
Rahmen einer Strategie der Entschuldung des Staates. Nur
dann  kann  er  –  schließlich  brauchen wir  ihn  für  die Garantie  der  inneren  und  der  äußeren  Sicherheit  sowie  zur
Förderung  der  Bildung  und  zum Ausbau  der  Infrastruktur  –  handlungsfähig  bleiben. Etwas  anderes  können Sie
doch ernsthaft nicht wollen. 

Wir haben das alles – das ist der große Unterschied zu
Ihrer Regierungszeit  –  nicht  in  einer  Phase  eines  andauernden  Aufwärtstrends  der  Weltkonjunktur, vor  allem
der Konjunktur in den Vereinigten Staaten, sondern – das
spüren wir jetzt schmerzlich – in einer Phase eines starken
Abschwungs, der seit dem Sommer 2000 anhält, und in einer Situation erreicht, in der das Wachstum in den Vereinigten  Staaten  unter  dem  Deutschlands  liegt.  Übrigens
möchte ich an dieser Stelle eine kleine Anmerkung zu der
Frage  machen,  wie  stark  Deutschland  in  der  Welt  eigentlich  ist. Als wir das  Jahr 2001 bilanziert haben, kam
Bundesminister Hans Eichel
Folgendes  heraus:  Ein  Wachstum  von  0,6 Prozent  in
Deutschland  ist weiß Gott kein Grund zum Prahlen. Das
ist  wahr.  Aber  damit  ist  das  Wachstum  in  Deutschland
noch  immer  doppelt  so  hoch wie  das  in  den Vereinigten
Staaten,  der  größten  und  so  gepriesenen Volkswirtschaft
der  Erde.  Dort  liegt  es  nämlich  bei  ganzen  0,3 Prozent.
Das  Wachstum  in  Japan  ist  sogar  negativ.  Das  sind  die
weltwirtschaftlichen  Zusammenhänge,  in  denen  wir  arbeiten  müssen.  Wie  eng  die  Verflechtung  mit  der  Weltwirtschaft  ist,  hat  der  Sachverständigenrat  gerade  in
seinem  vorletzten  Gutachten  mit  unüberbietbarer  Deutlichkeit klar gemacht. 
Wir haben außerdem den Aufbau Ost auf hohem Niveau verstetigt und  in diesem Jahr mit dem Stadtumbauprogramm sogar ein neues Programm aufgelegt. Das alles
zeigt, dass wir  in den  letzten vier  Jahren mit großen Anstrengungen ordentlich vorangekommen sind. 
Jetzt möchte ich auf Ihren Vorwurf eingehen, dass ich
alles,  was  ich  jetzt  ankündige,  vor  der Wahl  hätte  sagen
sollen. 

–  Ich  bin  mir  sicher,  dass  die  Debatte  noch  spannend 
wird.  –  Ich  möchte  nicht  nur  über  dieses  Jahr,  sondern
auch  über  die  Jahre  reden,  in  denen  Sie  regiert  haben.
Nicht nur Deutschland – das haben Sie vorhin falsch dargestellt – sieht sich das zweite Jahr mit einem sehr schwachen Wachstum konfrontiert. Im europäischen Vergleich
liegen zurzeit Italien und die viel gepriesenen Niederlande
beim Wachstum hinter Deutschland. Das ist die Wahrheit.
Das zweite Jahr mit sehr schwachem Wachstum haben wir
2001  haushaltspolitisch  noch  gut  bewältigt;  denn  trotz
2 Prozent weniger Wachstum, als alle Institute vorausgesagt hatten, haben wir 2001 eine Punktlandung hingelegt.
Im zweiten Jahr eines so schwachen Wachstums ist das in
der Tat nicht mehr zu machen. Als  ich den Haushalt einbrachte, habe ich hier an diesem Pult und in der Bundespressekonferenz  gesagt:  Dieser  Haushalt  ist  auf  Kante
genäht,  es  gibt  keine Reserve mehr, wenn  es  konjunkturell anders läuft. Das habe ich gesagt, als ich den Haushalt
einbrachte.

Wir haben noch eine Menge beherrscht, zum Beispiel
mit den Rückflüssen aus Brüssel in Höhe von fast 5 Milliarden Euro. Die haben Sie übrigens  im Sommer  immer
noch ausgeben wollen, obwohl ich Ihnen bereits im Frühjahr gesagt habe, dass sie bei der weiteren Abschwächung
der  Konjunktur  im  Haushalt  bleiben  müssen,  weil  andernfalls die Probleme gar nicht zu lösen sind.
Spannend wurde es im Sommer; Sie sagen ja, Sie hätten  das  alles  vorher  gewusst.  Darauf  komme  ich  gleich
noch  zurück. Den  ganzen  Sommer  über  lagen  alle  Institute  mit Ausnahme  des  DIW mit  ihren  Prognosen über
unseren. Die erste Korrektur nach unten fand im September statt; da senkte ein Institut seine Prognose auf 0,4 Prozent.  Gleichzeitig  verbesserten  sich  im  Juli  und August
die  Steuereinnahmen.  Das  stand  noch  vor  dem  Hintergrund  aller  Prognosen  eines  richtig  dynamischen  Aufschwungs im zweiten Halbjahr, der nicht gekommen ist.

– Daran haben wir alle geglaubt. Alle Institute haben den
ganzen Sommer über genau das geschrieben.

– Darauf komme ich gleich. 
Für mich war eines klar: Darüber darf man als Finanzminister nur dann reden, wenn man sicher ist. Dann allerdings kamen die Steuereingänge  im großen Steuermonat
September,  die  ganz  anders  ausfielen  als  im  Juli  und  im
August.
(Zurufe von der CDU/CSU: Ah! – CarlLudwig Thiele FDP: Überraschung!)
Bevor ein Finanzminister verlässliche Zahlen hat, darf er
über so etwas nicht reden, egal ob Wahl ist oder nicht.

Jetzt komme ich zu einer spannenden Frage an Sie. Die
Zahlen  kannten wir  alle  –  übrigens  die Länder  und  auch
Herr Faltlhauser früher als ich, weil die Steuereinnahmen
in den Ländern eingehen und erst später an uns gemeldet
werden. Wenn  Sie  das  schon  vorher  gewusst  haben, wie
Sie sagen, möchte  ich Sie doch eines  fragen: Warum haben  Sie  denn  ein  Wahlprogramm geschrieben,  in  dem
Sie  den  Menschen  Steuersenkungen  zwischen  10  und 
35 Milliarden Euro – bei der FDP sind es dann gleich über
70 Milliarden Euro – versprechen?
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein, nein!)
– Es kommt darauf auch gar nicht an.
(Carl-Ludwig  Thiele  FDP:  Die  Verantwortung können Sie jetzt nicht auf andere abschieben!)
Warum haben Sie denn, obwohl Sie doch angeblich alles  gewusst  haben,  den Aufbau  in  den  Flutkatastrophengebieten  noch  im  September  mit  Schulden  finanzieren
wollen?  Ich  habe  Ihnen  gesagt,  dass  Sie  damit  glatt  die 
3 Prozent überschreiten würden.

Warum  haben  Sie  denn  ein  Sofortprogramm  aufgestellt,
das  in  den  ersten  100  Tagen  der  neuen  Wahlperiode  irgendwo  zwischen  10  und  20 Milliarden  Euro  –  ich  will
über die Zahl gar nicht  streiten – gekostet hätte? Sie haben doch, so sagen Sie, alles gewusst. Ich sage Ihnen: Ich
hatte große Sorgen.

Ich  habe  deswegen  eine  Haushaltssperre  verhängt.  Ich
habe deswegen zusammen mit dem Bundeskanzler dafür
Bundesminister Hans Eichel
gesorgt,  dass wir  den Wiederaufbau  in  den  Flutkatastrophengebieten  nicht  über  Schulden,  sondern  durch  Verschiebung der Steuersenkungen finanzieren.

Alles andere müssen Sie sich selbst überlegen. Sie sind
offenbar  in  Ihrer Wahlkampfstrategie  nicht  klar  gekommen. Sie wussten nicht, ob Sie nun sagen sollten, die Finanzen seien im Eimer, oder ob Sie die Leute mit all Ihren
Wahlversprechungen  beglücken  sollten,  die  Sie  jetzt  alle
zurücknehmen müssten, wenn Sie an der Regierung wären.
Deswegen  lasse  ich mir an der Ecke von Ihnen überhaupt
nichts erzählen.

Eines ist klar: Nach den Steuereinnahmen im September musste man sagen, dass wir die 3 Prozent nicht halten
werden, und das habe ich dann auch sofort gesagt.

Ein  anderes  Verhalten  des  Finanzministers  wäre  unverantwortlich gewesen.
Ich will auch etwas zum europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt  sagen.  Er  hat  nämlich  sehr  wohl  die  zu
Recht eingeforderte Flexibilität, auf konjunkturelle Situationen auch angemessen zu reagieren. Sie hätten mit Ihrer
Politik  die  Entscheidung  getroffen,  dieses  Rahmenwerk
zu brechen. Das gibt es mit uns nicht.
Deswegen sage ich Ihnen: Ja, wir werden einen Nachtragshaushalt auf den Tisch legen, wenn die Steuerschätzung im November da ist, weil man vernünftigerweise erst
dann über die Zahlen reden kann, um die es wirklich geht.
Ich will auch etwas zur europäischen Situation sagen
und festhalten: Von den zwölf Staaten der Eurozone werden  –  da  kommen  wir  ans  Problem  –  mindestens  sechs
Länder  stärkere,  zum  Teil  wesentlich  stärkere  Abweichungen  vom  Stabilitätsprogramm  haben  als  Deutschland. Das ist dort zum Teil nicht so ein Problem, weil man
dort,  jedenfalls  in  einigen  dieser  Länder,  bisher  Überschusshaushalte  hatte.  Unser  Problem  ist,  dass  wir  auf
halbem Weg zum ausgeglichenen Haushalt von der Konjunkturschwäche erwischt worden sind. Den Schuh ziehe
ich mir nicht an und den zieht sich auch diese Bundesregierung nicht an.

– Nein. Sie hätten schon ein bisschen früher mit der richtigen Politik anfangen müssen. Sie hätten den anderen Europäern nicht nur den Stabilitätspakt einreden dürfen, sondern hätten selbst die Politik danach machen müssen.

Ganz schlicht: Sie hätten die Wiedervereinigung seriös finanzieren müssen und nicht so finanzieren dürfen, wie Sie
es gemacht haben. Daran werden wir noch lange arbeiten
müssen.
Zur Diskussion um den Stabilitätspakt will ich noch etwas anderes sagen.  Ich  finde es  falsch, dass wir die Diskussion, die sein muss, allein über das Defizit führen. Wer
sich  die Kriterien  von Maastricht und  die  Zugangsberechtigung zur Wirtschafts- und Währungsunion ansieht,
wer  sich  die wirtschaftliche  Situation  in  Europa  und  die
Möglichkeiten  der  Geldpolitik  vor  Augen  führt  –  ich
nehme hier die EZB ausdrücklich in Schutz –, der kommt
zu anderen Ergebnissen, nämlich dazu, dass wir  im Interesse unserer gemeinsamen Währung auch darüber reden
müssen,  ob  denn  andere  Länder  ihre  völlig  überhöhte
Staatsverschuldung  so  zurückführen,  wie  das  im  Programm vorgesehen ist. 
Wir müssen aber auch darüber reden, wie es denn in anderen  Ländern  mit  dem  Beitrittskriterium  Inflation  aussieht. Es gibt eine ganze Reihe von Ländern, einschließlich  Spanien,  die  Inflationsraten  von  bis  zu  4,5  Prozent
haben. Man muss  sich  fragen, wie  eine  gemeinsame  europäische Geldpolitik für den Euroraum insgesamt wirkt,
wenn  Deutschland  der  Stabilitätsanker  in  der  Union mit
der  niedrigsten  Inflationsrate  ist  –  wir  haben  übrigens
auch die niedrigste Steigerungsrate bei den Lohnstückkosten  –  und wenn  sich  andere  an  alle  diese Kriterien  nicht
halten. Angesichts dessen müssen wir im Rahmen des Stabilitätspakts  noch  ein  paar  andere  Fragen  stellen  als  nur
die nach diesem Defizit. Die Frage nach dem Defizit muss
gestellt werden, aber ein paar andere Fragen müssen auch
gestellt werden.

Wir müssen zu anderen Mechanismen der wirtschaftspolitischen Koordinierung kommen. Die müssen dann in
der  Tat  wesentlich  verbindlicher  werden.  Ich  bin  ausdrücklich  der Meinung:  Die  Kommission  soll  ein  Recht
haben,  Early-Warning-Systeme  und  Excessive  Deficit
Procedure selbst einzuleiten.

– So steht das nun einmal im Vertrag. Den haben nicht wir,
sondern Sie ausgehandelt. Das soll aber keine Beschimpfung sein.
Insofern kann und sollte die Kommission eine stärkere
Position haben. Die Grundzüge der Wirtschaftspolitik allerdings  müssen,  weil  es  nämlich  nationale  Verantwortung  bleibt,  Wirtschafts-  und  Finanzpolitik  zu  machen,
weiter  vom  Ecofin-Rat  mit  qualifizierter  Mehrheit  beschlossen werden. Alles andere macht keinen Sinn.
Damit,  meine  Damen  und  Herren,  komme  ich  zur 
Perspektive 2003 bis 2006. Dass uns dieses Jahr im Ergebnis sehr unbefriedigt lässt, dass man darauf hinweisen kann,
die automatischen Stabilisatoren wirken zu lassen, dass wir
in dieser Phase nicht in die Investitionen eingreifen – das
wäre  der  Crashkurs,  den  man  noch  machen  könnte,  der
aber  in  dieser  wirtschaftspolitischen  Lage  keinen  Sinn
macht  und  auch  von  niemandem  gewollt  wird,  auch  in
Bundesminister Hans Eichel
Brüssel  nicht;  das  ist  richtig  so  –,  heißt  doch  aber  nicht,
dass wir die Hände in den Schoß legen können. Das heißt
vielmehr, dass wir im Sinne unserer verabredeten Politik
und  im  Sinne  der  Glaubwürdigkeit  des  Paktes  handeln
müssen. Dahinter steht übrigens noch etwas ganz anderes,
nämlich  das  Problem  der  demographischen  Verschiebung, der Alterung unserer Gesellschaft. Der Pakt ist nicht
einmal  das  zentrale  Thema;  er  ist  ein  Paragraphenwerk.
Zentrales  Thema  ist,  dass  uns  die Alterung  unserer  Gesellschaft  in Zukunft große Lasten aufbürdet und wir bis
dahin  die  Schulden  aus  der Vergangenheit  einigermaßen
abgetragen haben müssen, damit wir die neuen Aufgaben
überhaupt schultern können. Das ist der Hintergrund.

– Doch! Ich habe es Ihnen doch gerade vorgetragen: Wir
haben  in  vier  Jahren  noch  nicht  einmal  halb  so  viele
Schulden gemacht wie Sie. Es passiert also, wenn es auch
mühselig ist.
Wie gehen wir jetzt vor? Erste Antwort des Koalitionsvertrags: Wir  bleiben  bei  unserer  Zusage:  2006  Bundeshaushalt ausgeglichen und gesamtstaatlicher Haushalt nahezu ausgeglichen. Da hat die Kommission übrigens sehr
vernünftig  reagiert,  indem  sie  vor  dem  Hintergrund  der
konjunkturellen Schwäche nicht  realisierbare Termine  in
die Zukunft geschoben hat, von 2004 auf 2006. Damit hat
die  Kommission  deutlich  gemacht,  dass  man  den  Pakt
nicht mechanistisch, sondern ökonomisch vernünftig anwendet. Entscheidend ist also das Jahr 2006.
Die  zweite  Antwort  heißt:  Anpassungsmaßnahmen 
beginnen im Jahr 2003; denn der Weg dahin muss schließlich gegangen werden. Mittlerweile habe ich gesagt, was
wir tun. Ich frage Sie, wie Ihre Alternativen aussehen. 

Angesichts  eines  seit  zwei  Jahren  schwachen Wachstums
müssen  wir  zuallererst  die  ganze  Finanzplanung  für  die
nächsten vier Jahre auf ein niedrigeres Tableau setzen. Das
heißt auch, dass wir das Thema Einsparungen über Subventionsabbau  noch  einmal  intensiv  erörtern  müssen.  Genau
das haben wir gemacht und es sorgt für viel Ärger im Lande. 
Ein Teil  der  von  uns  vorgenommenen Einsparungen
geht auf Kürzungen im Bereich der Arbeitslosenhilfe und
auf Kürzungen der Mittel für die Bundesanstalt für Arbeit
zurück.  Übrigens,  darüber  redet  fast  keiner.  Ich  finde  es
ziemlich  spannend,  zu  beobachten,  wer  in  diesem  Land
die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich zieht und wer mit
seinen  Interessen die Meinungslage  zu beeinflussen versucht.  Ich  wiederhole:  Dieser  Teil  interessiert  fast  niemanden, obwohl er eine massive Verringerung der Verteilung von Geldern bedeutet. Dies wird bestenfalls unter der
Überschrift „Man muss Subventionen abbauen oder man
muss  bei  den  konsumtiven Ausgaben  ansetzen“  abgehandelt. Damit wir uns nicht falsch verstehen: Ich halte das, was
wir tun, für richtig. Ich bin mit dem Kollegen Clement völlig einer Meinung. Wir werden sehr eng zusammenarbeiten.
Ich  sage das, damit niemand auch nur einen Moment  lang
glaubt, es könnte zwischen uns Differenzen geben.

Der  andere Teil  unserer  Sparmaßnahmen  erfolgt  über
den  Abbau  von  Steuersubventionen. Dazu  möchte  ich
Ihnen  zunächst  eines  sagen:  Wir  machen  doch  nur  das,
was auch Sie in Ihren Parteiprogrammen fordern. In Ihren
Parteiprogrammen steht – den Extremfall stellen die Forderungen  von  Herrn  Kirchhof  dar  –:  Sämtliche  Steuersubventionen  müssen  abgeschafft  und  die  Steuersätze
müssen deutlich verringert werden. Die FDP plädiert  für
Stufentarife,  während  die  CDU  –  Herr  Merz,  ich  hoffe,
dass  ich  es  richtig  sehe –  einen  linear-progressiven Tarif
bevorzugt. Der Kern ist aber derselbe: Sämtliche Steuersubventionen müssen abgeschafft werden.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Aber Steuersenkungen!)
– Verehrter Herr Thiele,  Ihre  Pläne  sehen  Steuersenkungen nur für die oberen Einkommensklassen vor. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein!)
Wenn Sie den Eingangssteuersatz nicht senken – das Gesetz schreibt eine Höhe von 15 Prozent vor –, aber die Zuschläge  für  Sonntags-,  Feiertags-  und  Nachtarbeit  –  ich
nenne einmal das bekannteste Beispiel –
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
–  ich  weiß,  Sie  mögen  es  nicht  hören  –  von  der  Steuerfreiheit ausnehmen, dann schaffen Sie eine massive Steuerbelastung derjenigen mit geringem Einkommen. Das ist
der Sachverhalt.

Ich bestreite nicht, dass das, was wir tun, Belastungen
mit sich bringt, und zwar auf beiden Seiten des Haushalts.
Wenn man  bei  der Bundesanstalt  für Arbeit  oder  bei  der
Arbeitslosenhilfe  Kürzungen  vornimmt,  etwa  dadurch,
dass man dieselben Anrechnungsvorschriften wie bei der
Sozialhilfe  anwendet,  dann  nimmt  man  Menschen  Geld
weg. Wenn man  steuerliche Ausnahmetatbestände beseitigt, weil man der Auffassung ist, dass sie ökonomisch gar
nicht gerechtfertigt sind, da andere Leute sie bezahlen
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Eigenheimzulage!)
–  auf  die  komme  ich  gleich  zu  sprechen,  Herr Thiele  –,
dann nimmt man Menschen in der Tat Geld weg oder man
zwingt sie, mehr zu zahlen.
Die  Änderung  der  Eigenheimzulage  ist  übrigens  ein
anderer  Fall.  Das,  was  da  passiert,  finde  ich  spannend.
Wenn Sie über dieses Thema reden, erfährt man nie etwas
Konkretes. Wenn es um den Subventionsabbau geht, dann
fallen  Ihnen  immer  nur  die  Subventionen  für  den  Steinkohlebergbau  ein. Die Subventionen  für den Steinkohlebergbau  werden  jedes  Jahr  um  250  Millionen  Euro
zurückgeführt.  Im  Koalitionsvertrag  steht,  dass  diese
Rückführung weitergeht.

Bundesminister Hans Eichel
Ich habe mir angesehen, wie Sie es mit den Finanzhilfen und mit den Subventionen gehalten haben. In den Jahren von 1994 bis 1998, in denen Sie regierten, ist der Umfang  der  Subventionen,  der  Steuervergünstigungen  und
anderer  Finanzhilfen  von  18,1 Milliarden  Euro  auf  21,2
Milliarden  Euro  gestiegen.  Wenn  man  dieselbe  Bemessungsgrundlage  für die  Jahre 1998 bis 2002, also  für die
Zeit, in der wir die Regierung gestellt haben, anwendet –
die Ökosteuer lasse ich bei dieser Berechnung außen vor,
denn sie stellt ein Problem dar; ich komme gleich auf die
Ökosteuer  zu  sprechen  –,  dann  stellt  man  ein Absinken
des Umfangs der Subventionen, der Steuervergünstigungen  und  anderer  Finanzhilfen  von  21,2  Milliarden  Euro
auf 16,8 Milliarden Euro fest.
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was sagt die Oppostion denn dazu?)
Das ist ein schwieriges Kapitel. Ich erinnere an sämtliche
im  Steuerentlastungsgesetz  1999  beseitigten Ausnahmetatbestände.  Der  künftige  Umfang  staatlicher  Finanzhilfen wird genau das berücksichtigen, was wir hier vorgeschlagen haben. 
Ich will nur wenige Beispiele nennen. Man muss den
Menschen im Lande schon erklären, warum wir es mit einem steuerlichen Privileg versehen, wenn man privat statt
eines Privatwagens einen Dienstwagen nutzt. 

Übrigens, wir  schaffen  dieses Privileg  gar  nicht  ab,  sondern wir schränken es nur ein bisschen ein.
Man  muss  den  Menschen  schon  erklären,  warum  die
Bahn bisher den vollen Mehrwertsteuersatz gezahlt hat –
das  wird  auch  bis  2005  so  sein  –,  der  Flugverkehr  aber
nicht. Was  hat  das  denn  mit  der  Gleichbehandlung  der
Verkehrsträger zu tun? 

Meine Damen und Herren, Sie müssen den Menschen
schon erklären – das ist gar nicht so bekannt geworden –,
warum  denn  diejenigen,  die  Kunstgegenstände  kaufen,
mit dem halben Mehrwertsteuersatz bedacht werden, wobei der halbe Mehrwertsteuersatz die soziale Komponente
der Mehrwertsteuer war.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Was haben Sie eigentlich in den letzten vier Jahren gemacht?)
Sie  können  übrigens  bei  dieser  Gelegenheit  studieren,
wie  über  Lobbyismus  ein  ganzes  Steuersystem  kaputtgemacht  wird.  Das  ist  nämlich  das  Problem  der  Einkommensteuer  und  auch  das  Problem  der  Mehrwertsteuer.   

Wir haben das angepackt, wir packen das jetzt auch wieder an. 
Wenn Sie übrigens  sagen, das müsse man mit Steuersenkungen  kombinieren, muss  ich  erwidern:  Das meiste
davon  wird  erst  im  Jahr  2004  wirksam  werden.  Dann
kommt  die  nächste  Steuersenkung,  also  dann,  wenn  wir
dies machen. 

Also wird Ihnen diese Ausrede auch nicht zur Verfügung
stehen. 
Im Übrigen: Alles, was wir  im Koalitionsvertrag  vereinbart haben, steht in diesem Rahmen. Da sollte sich keiner  täuschen.  Das  heißt  nicht,  dass  keine  konkrete  Gesetzgebungsarbeit mehr notwendig sei. Wir haben ja keine
Gesetze beschlossen, sondern diese sind noch im Einzelnen auszuarbeiten. Deshalb wird es von mir so lange, bis
der Gesetzentwurf im Kabinett eingebracht ist, auch keine
öffentlichen  Äußerungen  dazu  geben,  weil  das  keinen
Sinn machen würde. Danach wird das alles  sehr  sorgfältig in den Beratungen dieses Hauses und des Bundesrates,
wo dies erforderlich ist, behandelt werden können. Dann
wird man sehen, wie sich jeder verhält.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Vor der Hessenwahl oder nachher?)
– Nein,  alles wird  vor  der Hessenwahl  eingebracht,  verehrter Herr, weil wir auch gerne vor der Hessenwahl wissen wollen, wie es weitergeht. Wir haben es sorgfältig austariert, damit es sozial gerecht zugeht und damit es in das
Konzept  des  Abbaus  von  Steuervergünstigungen  und
Subventionen passt. Das  ist nämlich der Satz, der dahinter steht. 
Wir  tun  das  auch,  um  all  das  durchhalten  zu  können,
was wir immer gewollt haben – Fortsetzung des Konsolidierungskurses, ausgeglichener Haushalt im Jahr 2006 –,
um  das,  was  wir  bisher  zu  Schwerpunkten  gemacht  haben –  Bildungspolitik,  Familienpolitik,  Verkehrsinvestitionen, Aufbau Ost, Energiewende – auch wirklich so, wie
zugesagt,  finanzieren  zu  können,  um  die  Steuern  in  den
Jahren  2004  und  2005  senken  zu  können.  Und  das  alles 
– das ist schon wahr – in einer schwierigen Zeit. 
Ich  habe  dazu  gegen  Ende  meiner  Rede  bei  der  Einbringung des Haushalts am 12. September gesagt:
Meine Damen und Herren, wir haben die Staatsverschuldung eingedämmt. In Zukunft wird die Verfolgung  dieses  Zieles  nicht  leichter;  das  lässt  keine
Schönwetterpolitik  zu,  sondern  erfordert  unter  jeweils veränderten Rahmenbedingungen  immer wieder  neue  schwierige  Entscheidungen.  Die  Situation
ist  schwierig:  Es  gibt  Zusatzbelastungen,  die  aber,
wenn wir uns anstrengen, beherrschbar sind. 
Nun, meine Damen und Herren, kommt die spannende
Frage an Sie: Wir haben ein Konzept auf den Tisch gelegt,
mit  dem  diese Wahlperiode mit  den  Schwerpunkten,  die
ich  eben  genannt  habe,  mit  all  dem,  was  der  Kollege
Clement  heute Morgen  zum Thema Arbeitsmarkt  dargestellt  hat,  gestaltet  werden  kann.  Dieses  Konzept  ist  im
Bereich  des Abbaus  der  Steuersubventionen  für  diejenigen,  die  Subventionen  verlieren  –  ich  wiederhole  das  –,
eine Belastung.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Steuererhöhungen!)
Bundesminister Hans Eichel
– Diese Definition  ist neu. Solange Sie, Herr Thiele, das
in Ihrem Programm stehen hatten, nannten Sie es nicht so. 

Deswegen sage  ich  Ihnen nur: Das  ist auch ein Angebot  an  die  Länder und  Gemeinden. Denn  wenn  die
Steuerschätzung  im November auf dem Tisch  liegt, wird
sich erweisen, dass die große Mehrzahl der Entwürfe der
Länderhaushalte für 2003 verfassungswidrig ist. 

Das heißt, es ist eine Menge zu tun im Gesamtstaat. Es ist
ja  nicht  nur  eine  Veranstaltung  des  Bundes.  Die  Länder
haben darauf bestanden, dass sie bei der Möglichkeit, Defizite zu machen, 55 Prozent des gesamtstaatlichen Defizits  eingeräumt  bekommen.  Das  heißt,  sie  haben  auch
55 Prozent der Verantwortung für diese Veranstaltung. 

Das  heißt,  sie  werden  die  Frage  beantworten  müssen
– hier im Bundestag kommen Sie vielleicht so durch, aber
nicht in den Ländern und nicht im Bundesrat, in dem Sie
jetzt  die Mehrheit  stellen –,  wie  sie  mit  dieser  Situation
umgehen. Ein Angebot des Bundes, das auch den Ländern
hilft,  das  auch  die  Kommunalfinanzen  stärkt,  liegt  auf
dem Tisch  –  nicht  bequem,  nicht  unbedingt  populär,  das
bestreite ich nicht. Es gibt auch kein bequemes, kein populäres Angebot in einer solchen Situation.

Aber Sie und die von  Ihnen  regierten Länder werden gefragt werden, wie Sie damit umgehen. Ich fürchte, Sie werden  sich  überlegen,  die Antworten  erst  nach  dem  2.  Februar 2003 zu geben. 

Unsere liegen auf dem Tisch.
Ich sage Ihnen: Alles, was Sie vor der Wahl in Ihr Programm  geschrieben  haben,  können  Sie  glatt  vergessen.
Familiengeld  würde  es,  wenn  Sie  an  der  Macht  wären,
nicht geben. Steuersenkungen über die hinaus, die in unserem Gesetz  stehen, würde  es  zu  keinem  Zeitpunkt  geben.  Die  Eigenheimzulage,  die  Sie,  sehr  verehrter  Herr
Thiele,  völlig  nach  oben  öffnen  wollten,  würde  es  nicht
geben. Sie müssten Ihre gesamten Wahlprogramme in die
Tonne werfen. In der Situation, meine Damen und Herren,
befänden Sie sich, wenn Sie regierten.

Das alles ist nur insofern tragisch, als es zeigt, dass Ihre
Antworten in keinem Fall zu einer Lösung der Probleme
geeignet waren. Dagegen  gibt  das, was wir  jetzt  auf  den
Tisch gelegt haben –  auch wenn die Umsetzung  schwierig  ist –, Antworten auf die Probleme dieses Landes und
darauf,  wie  wir  uns  den Weg  in  die  Europäische  Union
und unsere Verantwortung für die Stabilität der gemeinsamen Währung vorstellen.

Sie,  verehrter  Herr  Thiele,  haben  gestern  und  heute
nicht eine einzige Antwort auf die Frage gegeben, was Sie
tun würden.

Ich prophezeie Ihnen: Damit kommen Sie bis zum 2. Februar nicht durch. Sie werden zumindest in den Ländern,
in denen Sie regieren, gezwungen sein, zu sagen, was Sie
machen  wollen,  damit  trotz  der  Situation,  die  wir  heute
haben, die Zukunft gewonnen werden kann. Unser Konzept liegt auf dem Tisch.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  in  der  Aussprache  ist  der  Kollege
Dietrich Austermann, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es hat selten einen Finanzminister gegeben, der mit den Zahlen offensichtlich  so  auf  dem Kriegsfuß  steht wie  der,  der  vor
mir gesprochen hat. 

Ich muss feststellen, dass keine einzige Zahl von denen, die
Sie, Herr Eichel, bezüglich der Beschreibung der Vergangenheit  und  der  gegenwärtigen  Situation  genannt  haben,
zutreffend  ist.  Ich könnte  Ihnen das  jetzt dezidiert anhand
eines ganzen Katalogs von Feststellungen deutlich machen.

Das würde allerdings mein Konzept, das ich mir für heute
erstellt habe, ein bisschen durcheinander bringen.

Ich möchte allerdings das eine oder andere doch im Rahmen dieser Rede aufgreifen.
Zunächst  möchte  ich  feststellen,  dass  Sie  die  Person
sind,  an  der  die  Wähler  festmachen,  dass  sie  bei  dieser
Wahl offensichtlich getäuscht worden sind.

Vor der Wahl sagten sie: Wenn es jemanden gibt, von dem
ich erwartet hätte, dass er die Wahrheit sagt, dann dürfte
Dietrich Austermann
das Hans  Eichel  sein.  Sie mussten  dann  aber  feststellen,
dass  all  das, was  Sie  vor  der Wahl  zum wirtschaftlichen
Wachstum,  zu  den  Steuereinnahmen,  zur  Neuverschuldung und zur Perspektive des Defizitkriteriums gesagt haben,  falsch und gelogen war.  Ich habe angenommen, Sie
kommen ganz klein hierher und sagen: Liebe Leute, es tut
mir Leid,  ich muss mich entschuldigen;  ich habe euch alle
getäuscht, das war weder Absicht noch Dummheit. – Etwas
Derartiges hätten Sie heute meines Erachtens sagen müssen. 
Es  kann  nicht  angehen,  dass  jemand,  der  eine Armee
von Mitarbeitern – 2 100 Mitarbeiter – befehligt, sagt, er
habe das alles nicht gewusst, da er  sich auf die Sachverständigen beziehen und auf das vertrauen musste, was die
sagen. So werden Sie sich wahrscheinlich auch bezüglich
der  Steuerschätzung  im  November  verhalten:  Wenn  die
nicht mit den vorherigen übereinstimmt,  sind dann wohl
wieder die anderen schuld. Ich habe zwei Mitarbeiter, Sie
haben  2 100. Diese  zwei  sind  ehemalige Mitarbeiter  des
Finanzministeriums. Ich habe den Eindruck, dass, als sie
dort weggegangen sind, mit ihnen auch der Sachverstand
verschwunden ist.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Diese Mitarbeiter  und  ich  haben  seit  zwei  Jahren  gewarnt. Im November 2000 habe ich gesagt, es ziehen dunkle Wolken am Konjunkturhimmel auf. Da haben Sie gelacht.  Als  Sie  von  Ihrer  Steuerreform  als  der  größten
Steuerreform  des  Jahrhunderts  gesprochen  haben,  haben
wir gesagt: falsch angelegt, bestraft den Mittelstand. Wir
haben  vor  einem  Jahr  gesagt,  dass  die  Weichen  in  die
falsche  Richtung  gestellt  sind  und  genau  das  eintreten
wird,  was  auch  Sie  heute  beklagen,  nämlich  dass  die
Steuereinnahmen wegbrechen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Genau so!)
All das kanzelten Sie als falsch und unseriös ab. 
Noch  wenige  Tage  vor  der Wahl,  am  12. September,
haben Sie hier gesprochen und  fast die gleiche Rede gehalten; eigentlich hätten Sie nur das Datum ändern müssen. Da  sagten  Sie,  alles  das, was  die Union  vorschlägt,
koste viel Geld und sei falsch. Nein, Herr Eichel, Sie haben die Menschen belogen.
Im Zusammenhang mit dem Thema Wirtschaft ist gestern von Bilanzfälscherei die Rede gewesen. Die Bundesregierung  hat  im  Juni  eine  Broschüre  versendet.  Diese
Broschüre  hat  sie  „Geschäftsbericht  der  Bundesregierung“  genannt  und  damit  so  getan,  als  sei  Deutschland
eine GmbH oder eine Aktiengesellschaft. Nach den in diesem Geschäftsbericht angegebenen wirtschaftlichen Eckdaten müssten Sie angesichts dessen, was ich Ihnen gleich
vorrechnen  werde,  in  diesem  Jahr  Konkurs  anmelden.
Natürlich  müsste  man  dabei  auch  darüber  nachdenken
–  leider  ist  es  dafür  jetzt  zu  spät;  wir  werden  vier  Jahre 
darauf  warten  müssen –,  so  schnell  wie  möglich  das
Führungspersonal  auszuwechseln,  und  zwar  Sie,  Herr
Eichel, an erster Stelle.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich möchte Ihnen jetzt darstellen, weshalb die Neuverschuldung  die  genannten  Konsequenzen  haben  müsste.
Statt der für dieses Jahr erwarteten Neuverschuldung von
21 Milliarden Euro oder 42 Milliarden DM – in Euro klingen die Beträge immer so niedlich, vor allem dann, wenn
man  die  jetzigen  Eurobeträge mit  den DM-Beträgen  der
Vorjahre vergleicht – wird die  tatsächliche Neuverschuldung 35 Milliarden Euro betragen. Das sind rund 14 Milliarden Euro mehr Neuverschuldung, als im Haushalt vorgesehen.  Zur  Größenordnung  der  Neuverschuldung  hat
der Finanzminister übrigens keinen einzigen Satz gesagt.
Die  Neuverschuldung  wird  sich  in  diesem  Jahr  also  auf
70 Milliarden DM –  den Betrag  von  35 Milliarden Euro
kann man  ja  grob  im Verhältnis  von  1 : 2  in D-Mark  umsetzen – belaufen. Das wird die höchste Neuverschuldung
der Nachkriegszeit  sein.  Für  den  Fall,  dass  dieser Betrag
vielleicht früher doch schon einmal überschritten worden
sein sollte, müsste mich der Kollegen Carstens korrigieren.
Wenn  Sie  in  dieser  Situation  sagen,  das, was  die Opposition  wolle,  führe  zu  höherer  Neuverschuldung,  die
jetzige Opposition habe in früheren Jahren zu viele Schulden  gemacht,  dann  ist  das  bei  35 Milliarden Euro  Neuverschuldung in diesem Jahr geradezu blamabel.

Man  kann  auch  die  anderen  Angaben  in  dem  „Geschäftsbericht der Bundesregierung“ nehmen, um das zu
zeigen.
Natürlich wird die Nettokreditaufnahme deutlich über
der Investitionssumme liegen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Der Haushalt ist also verfassungswidrig.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Das  alles  sagen  wir  Ihnen  schon  seit  einem  Dreivierteljahr. Ist das etwa unseriös gewesen?
Dabei haben wir übrigens auch dargelegt, dass sich die
Steuereinnahmen so  entwickeln  werden,  wie  sie  sich
jetzt  tatsächlich  entwickelt  haben.  Bei  Ihnen  gibt  es  offenbar nur die Steuereinnahmen von September, nicht die
von  Januar,  Februar,  März,  April,  bei  denen  diese  Entwicklung auch schon festzustellen war.
Als wir rechtzeitig darauf hingewiesen haben, dass im
letzten und in diesem Jahr bei der Körperschaftsteuer ein
Loch entstehen werde, haben Sie auch das als falsch dargestellt und gesagt, das alles werde sich ändern, auch der
Sachverstand  Ihres Hauses  sage,  dass  das  in  diese Richtung  gehe.  Ich möchte  Ihre Mitarbeiter  nicht  beleidigen.
Darunter sind viele gute Leute, auch Unionsmitglieder. Es
müssen also auch gute Leute sein. Aber wenn Sie verhindern,  dass  diese  Leute  ihren  Sachverstand  in  die Arbeit
einbringen,  dann  brauchen  Sie  sich  über  das  Ergebnis
nicht zu wundern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das gilt speziell für das Thema der Neuverschuldung.
Sie  sind  der  Finanzminister,  der  in  diesem  Jahr  einen
verfassungswidrigen  Haushalt  zu  verantworten  hat.  So,
wie sich die Dinge entwickeln, wird sich das im nächsten
Jahr  wiederholen.  Die  Investitionen  gehen  ja  zurück.
Dietrich Austermann
Dann kommt Herr Müntefering und sagt: Wir machen ein
Investitionsprogramm mit 90 Milliarden Euro – nicht gesagt hat er, ob das in zehn, 20 oder 50 Jahren sein soll.
Im letzten Jahr unserer Regierungszeit – der Vergleich
zwischen 1998 und heute ist ja interessant – gab es Investitionen  in  der  Größenordnung  von  29 Milliarden Euro
und bei Ihnen sind es in diesem Jahr 25 Milliarden Euro.
Das sind 4 Milliarden Euro oder 8 Milliarden DM weniger. Wenn  das  im  nächsten  Jahr  unter  Berücksichtigung
der  Inflationsrate  auf  dem  gleichen  Niveau  bleibt,  dann
werden Sie zugeben müssen, dass die Investitionen bei Ihnen ständig zurückgegangen sind bzw. zurückgehen.
Die  jetzige  Regierung  setzt  auf  höhere  Neuverschuldung  und  stärkere Belastung  der Bürger. Wir  haben  einmal ausgerechnet, welche Belastungen die Festlegungen
in dem Koalitionsvertrag für Bürger und Betriebe mit sich
bringen. Unter Berücksichtigung  der  vorgesehenen Kürzungen bei den Zuschüssen an die Bundesanstalt  für Arbeit,  der  Entwicklung  bei  den  Steuereinnahmen  usw.
kommen  wir  auf  eine  Größenordnung  von  103 Milliarden Euro  an  zusätzlichen  Belastungen  von  Bürgern  und
Betrieben in den kommenden vier Jahren.
Die Regierung  ist  nicht  in  der  Lage  –  das  ist  der  entscheidende Fehler, den die Regierung macht –, ein Konzept vorzulegen, das die Perspektive erkennen lässt – der
Kollege  Merz  hat  bereits  darauf  hingewiesen –,  dass  es
mehr wirtschaftliches Wachstum geben könnte. Jede Dynamik wird totgetrampelt,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
jede Möglichkeit,  das wirtschaftliche Wachstum  zu  stärken, wird trotz der bestehenden schwierigen Situation negiert. Angesichts dessen kann gar nichts anderes als eine
pessimistische  Zukunftserwartung  eintreten.  Das  ist  das
entscheidende Problem: Wie soll die Wirtschaft bei immer
höheren Steuern, höheren Sozialabgaben und höheren Belastungen  von Bürgern  und Betrieben  in Gang  kommen?
Da Sie das genau  so machen,  ist  es unpassend, wenn Sie
sechs Wochen  nach  der Wahl  jetzt Hilfe  suchend  fragen,
was die Union meint, wie deren Alternative aussieht. 
Die Alternative hat sich übrigens nicht geändert. 
Ich will  Ihnen einmal ein Beispiel nennen: Wir haben
vorgeschlagen,  zur  Finanzierung  der  Fluthilfe  den 
Bundesbankgewinn zu  verwenden.  Auch  im  nächsten
Jahr wird es einen Bundesbankgewinn geben. Dazu haben
Sie gesagt: Wenn wir diesen Gewinn einsetzen, haben wir
400 Millionen Euro mehr  für Zinsen  zu  zahlen.  – Allein
die  zusätzlichen  Schulden  in  Höhe  von  14,5  Milliarden
Euro, die Sie in diesem Jahr machen, bedeuten im nächsten  Jahr  und  bis  zum  Ende  der Rückzahlung  zusätzliche
Zinsen in Höhe von 800 Millionen Euro. Das ist das Doppelte von dem, was wir einsetzen wollten, um im Rahmen
der Flutkatastrophe zu helfen.

Sie  sagen,  das  sei  ein  kleines  Konjunkturprogramm.
Jedermann  ist  doch  klar,  dass  Sie  das,  was  Sie  in  den
neuen Bundesländern mit unserer Unterstützung ausgeben, an anderer Stelle abziehen. Dieser Konjunkturimpuls
fehlt  woanders.  Im  Moment  fragen  doch  die  Bürger
beängstigt:  Was  wird  denn  aus  unserer  Ortsumgehung?
Was passiert an dieser oder jener Stelle? Was wird mit den
Einnahmen der Gemeinden?
Damit bin ich bei einem weiteren Punkt, bei der Situation der Länder und Gemeinden. Auch hierzu haben Sie,
Herr Eichel, falsche Zahlen genannt. Die Steuerverteilung
hat  sich  in  den  letzten  vier  Jahren  so  verändert,  dass  der
Anteil  des  Bundes  immer  fetter  geworden  ist  und  der 
Anteil von Ländern und Gemeinden  immer kleiner. Jetzt
wollen Sie den Gemeinden ein Geschenk machen, indem
Sie  sagen:  Was  bei  der  Hartz-Kommission  eingespart
wird, das dürft ihr behalten. – Das heißt, in nächster Zeit
bessert sich bei den Gemeinden überhaupt nichts. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Susanne Kastner)
Sie  stellen  weiterhin  fest,  dass  wahrscheinlich  eine
große  Zahl  von  Ländern  –  übrigens  meist  SPD-regierte
Länder – im nächsten Jahr verfassungswidrige Haushalte
vorlegen werden. 

– Herr Clement, das gilt natürlich in besonderem Maße für
Nordrhein-Westfalen. 

Sie haben ja offensichtlich viel von dem, was Sie dort hinterlassen  haben,  abgestreift.  Der  Frohmut,  der  in  Ihren
Gesichtszügen  zu  erkennen  ist,  zeigt,  an  welcher  Dynamik es gefehlt hat.
Meine Damen und Herren, ich möchte etwas dazu sagen, was es bedeutet, dass wir die Gemeinden so schlecht
behandeln und  sich  ihre  finanzielle Situation  so  schlecht
entwickelt hat. Das macht  sich bei der  Jugendförderung,
der Kultur,  den Volkshochschulen  und  dergleichen mehr
bemerkbar. Es  ist kein Geld mehr vorhanden;  freiwillige
Leistungen gibt es nicht mehr. Die Gemeinden sind nicht
mehr in der Lage – übrigens auch die Länder –, ihren eigenen Anteil aufzubringen, um Hilfen des Bundes und der
EU in Anspruch zu nehmen. 
Wozu führt das? Das führt dazu, dass Sie, Herr Eichel, die
Strukturhilfe der EU, die für die neuen Bundesländer vorgesehen war – dies war in diesem Jahr eine Größenordnung
von etwa 4,5 bis 5 Milliarden Euro –, in den Sack stecken. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Skandal!)
Sie  verringern  damit  die  Neuverschuldung.  Akzeptiert!
Aber dies bedeutet doch zunächst einmal, dass den neuen
Ländern diese Strukturhilfe, diese Unterstützung, in einer
solchen Größenordnung fehlt. 
(Hans Eichel, Bundesminister: Ganz falsch!)
Das ist übrigens ein Betrag, der höher ist als das, was im
Rahmen  der  Fluthilfe  wieder  ausgeschüttet  wird.  Das
heißt, die  strukturschwachen Länder werden doppelt betrogen: einmal durch Ihre saumäßige Politik und zum anderen  dadurch,  dass  Sie  ihnen  die  Mittel,  die  ihnen  eigentlich zustehen, entziehen.

Dietrich Austermann
– Ich glaube nicht, dass bei dem Wust von Verdrehungen,
von falschen Zahlen, von dem, was den Bürgern über Monate hinweg vorgegaukelt worden ist, 

irgendeine Wortwahl zu drastisch sein könnte, um die Situation zu beschreiben. Sie müssten lange darum betteln,
dass  wir  das  vergessen.  Aber  wir  werden  es  nicht  vergessen. 

–  Herr  Poß,  das  wäre  einen  Ordnungsruf  wert. Aber  ich
nehme Sie als Experten in diesem Bereich sowieso nicht
mehr ernst. 
Ich  möchte  etwas  zu  dem  Thema  „3-Prozent-Kriterium“ sagen. Es wird davon gesprochen, dass wir bei der
Einhaltung  des  europäischen  Stabilitätspaktes mehr
Flexibilität benötigen. Flexibilität ist vorhanden. Die Länder der EU sind berechtigt, sich pro Jahr bis zu 3 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes neu  zu verschulden. Das bedeutet  für  Deutschland  60 Milliarden  Euro.  Das  heißt, 
ich habe in Höhe von 60 Milliarden Euro Luft, kann also
flexibel sein. 
Sie haben aber einen wesentlichen Teil nicht nur dazu
beigetragen, dass diese 60 Milliarden überschritten worden  sind,  sondern  auch  dazu,  dass  die  Länder  zum  Teil
nicht in der Lage waren, ausgeglichene Haushalte vorzulegen. Sie haben mit  Ihrer Politik dazu beigetragen, dass
sich die Sozialkassen, deren Ausgaben in diesem Zusammenhang  hinzuzurechnen  sind,  in  einer  ähnlichen  Situation befinden. Wenn Sie das alles addieren, kommen Sie
auf  ein  Defizit  von  etwa  70 Milliarden  Euro  in  diesem
Jahr.  Das  sind  mindestens  3,5 Prozent.  Diese  Zahl  habe
ich Ihnen zu Beginn des Jahres genannt. Sie haben sie damals aber als unseriös bezeichnet, weil Ihre Mitarbeiter sie
noch nicht bestätigt hatten oder nicht bestätigen durften.
Angesichts  der Tatsache,  dass wir,  die wir  vor  Jahren
den  Stabilitätspakt  im  Interesse  einer  stabilen  Währung
und  der  Menschen  durchgesetzt  haben,  von  Ihnen  vor
sechs Wochen dafür noch kritisiert worden sind und dass
Sie dieses Kriterium jetzt verletzen, können Sie sich nicht
herausreden, es habe bisher an Flexibilität gefehlt. Sie begehen  einen  Kardinalfehler,  wenn  Sie  die  Verschuldung
so hochtreiben, weil dadurch in der Tat die nachfolgenden
Generationen in der Zukunft belastet werden. 
Das  Stichwort  Nachhaltigkeit taucht  im  Koalitionsvertrag schätzungsweise 40- bis 50-mal auf.
(Manfred Grund CDU/CSU: 82-mal!)
Ist  es  eine  nachhaltige  Finanzpolitik  –  Sie  haben  immer
davon gesprochen, dass Sie eine solche machen würden –,
wenn  man  die  Schulden  dermaßen  erhöht  und  die  Konjunktur belastet?

Konjunktur ist ein gutes Stichwort. Es wird immer davon gesprochen, dass die Weltkonjunktur auf unser Land
hereingebrochen sei. Aber merkwürdigerweise gilt das in
dem gleichen Maße nicht für andere Länder.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist doch gar nicht wahr!)
–  Es  wird  doch  immer  gesagt,  dass  die  Weltkonjunktur
uns besonders belastet. Warum belastet sie nicht gleichermaßen andere Länder innerhalb der EU?

Wir haben das Glück, dass wir aufgrund eines relativ hohen Exports noch gut dastehen. Aber die Probleme haben
ihre  Ursachen  im  Inland;  sie  sind  hausgemacht.  Dafür
trägt die rot-grüne Regierung die Verantwortung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Verschlechterung der Konjunktur ist im Wesentlichen  auf  eine  Entwicklung  zurückzuführen,  die  durch
die  Verschlechterung  der  Rahmenbedingungen  in  Gang
gesetzt wurde.  Insofern  trägt die Regierung eine Mitverantwortung für die Konjunktur. Da hilft Ihnen auch nicht,
dass  Sie  auf  uns  zeigen  und  uns  fragen,  wo  unsere Vorschläge sind.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das wissen wir immer noch nicht!)
– Das sage ich Ihnen gleich, Frau Scheel.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Da bin ich gespannt!)
Ihr  Finanztableau  stimmt  nicht.  Unsere  Rezepte müssen
nicht geändert werden. Wir müssen durch mutige Schritte
unsere Ziele erreichen.
(Joachim Poß SPD: Das war sehr konkret!)
Ich hätte der Regierung zunächst einmal Mut zur Wahrheit  gewünscht.  Sie  sollten  zugeben, was  in  der Vergangenheit falsch gelaufen ist. 

Sie  müssen  jetzt  sagen,  wohin  die  Entwicklung  führen
soll. Eine Haushalts- und Finanzpolitik, die sich in der Erhöhung von Steuern und Abgaben erschöpft, ist nicht geeignet,  wirtschaftliches Wachstum  zu  fördern  und  mehr
für Beschäftigung zu tun.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Mit  diesem  Programm  wird  die  Regierung  nicht  die
Kräfte entfesseln, die  für den Schub, den dieses Land  so
dringend braucht, nötig wären.
Wir haben vor der Wahl unsere Alternative am Beispiel
der Fluthilfe deutlich gemacht. Ich möchte sie wiederholen: Auch  im nächsten  Jahr wird ein Bundesbankgewinn
in  erheblichem Umfange  anfallen.  Ich  denke,  dass manche Debatte, die wir in der Vergangenheit geführt haben,
wieder aufgenommen werden muss. 
Dietrich Austermann
Ich  möchte  einen  Punkt  erwähnen,  der  sicherlich  für
die nächste Zeit von erheblicher Bedeutung ist: Wir müssen wirklich einmal anfangen zu sparen.

Ich bin ein bisschen darüber erstaunt, wie lange Ihnen die
Menschen  geglaubt  haben,  dass  Sie  es  mit  dem  Sparen
ernst meinen.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Sehr wahr!)
Sparen hat zunächst einmal mit der Reduzierung von Ausgaben zu tun. Haben Sie in den letzten dreieinhalb Jahren,
in denen Sie Finanzminister sind, Ausgaben in der Summe
reduziert?  Wenn  ich  den  Vergleich  von  1998  zu  2002
ziehe, dann  stelle  ich  fest, dass der Staatskonsum ausgeweitet worden ist
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
und die Investitionen zurückgegangen sind. Wenn ich das
Koalitionspapier  betrachte,  dann  kann  ich  keine  Stelle
entdecken, an der Ausgaben begrenzt werden. Die Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit betreffen ja nicht direkt
den Bundeshaushalt. 
Sie  erhöhen  Steuern  und  nennen  das  Subventionsabbau.

Sie  denken  sich, Gott  sei Dank  kann  die  Staatskasse  saniert werden, weil die Weihnachtsbäume, Zahnprothesen
und  Strohballen  teurer  werden.  Besser  kann  man  nicht
verdeutlichen,  wie  kleinkariert  eine  Politik  ist,  die  auf 
solche  Steuererhöhungen  setzt.  Wenn  die  Mitbürger  in
sechs Wochen ihren Weihnachtsbaum kaufen, dann müssen sie wissen, dass Herr Eichel mit einem Euro dabei ist.
Das ist Ihre Zukunftspolitik.

Wir  fordern  Sie  auf,  tatsächlich  mit  dem  Sparen  zu 
beginnen.  Das  bringt  nach  unserer  Schätzung  2 Milliarden Euro.  Wir  fordern  eine  drastische  Senkung  der
Steuern und eine Begrenzung der Abgaben. 
Ich will Ihnen einmal vorrechnen, wie sich das Steuerexperiment mit den Kapitalgesellschaften ausgewirkt hat.
Im  Jahre  2000  wurden  44 Milliarden DM  an  Körperschaftsteuern eingenommen.  Im  Jahr  2001  waren  es
0 DM. Das bedeutet ein Minus von 44 Milliarden DM. In
diesem  Jahr  betragen  die  Einnahmen  aus  der  Körperschaftsteuer  ebenfalls  0 DM.  Das  bedeutet  noch  einmal
ein  Minus  von  44 Milliarden DM.  Das  ergibt  in  der
Summe  ein Minus  von  fast  100 Milliarden  DM.  Das  ist
fast  so  viel  wie  der  Betrag,  den  Sie  beim  Verkauf  der
UMTS-Lizenzen erzielt haben. 
Diesen Betrag, 100 Milliarden DM oder fast 50 Milliarden Euro,  hat man  durch  eine  falsch  angelegte Steuerreform verplempert. Wenn jemand anfängt, eine Alterna
tive  aufzubauen, muss  er  eine Steuerreform machen,  die
dazu  beiträgt,  dass  der  Mittelstand  entlastet  wird  und 
Investitionen ermöglicht werden. Die Menschen müssen
wieder  Mut  zum  Investieren  finden.  Wir  brauchen  aber
keine Steuerreform, die Lasten nur einseitig verschiebt. 
Ein  ganz wesentlicher Aspekt: Wir  sagen,  die  Steuern
müssen  gesenkt  werden.  Es  gilt  eine  alte  Erfahrung:  Je
niedriger die Steuern sind, umso mehr nimmt der Staat ein. 

– Wenn Sie es denn machten, wäre es in Ordnung; aber Sie
machen es nicht. 
Das kann man doch berechnen: Wie viel Steuern haben
wir 1998 eingenommen und wie viel werden wir voraussichtlich  in  diesem  Jahr  einnehmen? Von  diesem  Betrag
müssen wir den Anteil der Körperschaften abziehen, dann
müssen wir uns  fragen: Wer hat denn die Steuern  aufgebracht,  die  die Körperschaften  nicht  bezahlt  haben? Das
müssen doch die Bürger und Betriebe gewesen sein. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Wenn  das Steueraufkommen  nicht  gesunken  ist,  dann
muss  doch  einer  die  Differenz  bezahlt  haben.  Die  Körperschaften waren es nicht; also waren es der Mittelstand,
die normalen Bürger, die Arbeitnehmer. Genau sie haben
die Steuern bezahlt und darin liegt das Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir sind bereit, mit Ihnen zusammen über neue Wege
nachzudenken; der Kollege Laumann hat das bereits ausgeführt. Das betrifft die Annäherung der Arbeitslosenhilfe
an die Sozialhilfe, die Begrenzung der Sachleistungen auf
Pauschalbeträge  und  mehr  soziale  Gerechtigkeit;  denn
viele  erhalten  Unterstützungen,  die  sie  eigentlich  nicht
brauchen. 
Ein weiterer Punkt unserer Alternative: Wir müssen die
Strukturhilfe der EU, wenn sie denn zurückfließt, auch denen  zukommen  lassen,  die  darauf Anspruch  haben,  weil
sie in strukurschwächeren Regionen wohnen. 
Zu diesem Bündel von konkreten Maßnahmen – ein paar
habe ich genannt – müssen noch schnelle Schritte zum Abbau bürokratischer Hemmnisse kommen. Wir brauchen
die  Beschleunigung  von  Genehmigungsverfahren  und
mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt. Das kostet nichts.
Der  Kollege  Merz  hat  bereits  darauf  hingewiesen:  Diese
Schritte können wir in diesem Jahr schnell machen. 
Was  wir  aber  nicht  schnell  durchziehen  werden  und
nicht wieder  durchgehen  lassen,  ist,  dass  Sie  eine Haushaltsberatung  für  den  Haushalt  des  kommenden  Jahres
durchführen,  die  auf  falschen  Daten  basiert  und  mit  der
Sie  wieder  einmal  versuchen,  das  Parlament  zu  übertölpeln.  Nein,  Sie  müssen  bei  der  Wahrheit  bleiben  oder 
– wie in diesem Fall – zur Wahrheit zurückkehren. 
Mehr  oder  weniger  offen  klagen  auch  SPD-geführte
Bundesländer  über  falsche Weichenstellungen  im Koalitionsvertrag. Der ganze Vertrag ist unbrauchbar, er ist kein
Wegweiser in die Zukunft. Ohne Korrekturen verschlechtern  sich  Beschäftigungsmöglichkeiten,  Wachstumser
Dietrich Austermann
wartungen  und  Investitionsbereitschaft.  Kehren  Sie  um,
damit unser Land nicht weiter Schaden nimmt!
Herzlichen Dank. 

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Antje  Hermenau,
Bündnis 90/Die Grünen.
Antje Hermenau (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Austermann hat hier „Haltet den Dieb!“ gespielt. Erinnern
Sie sich noch an den kleinen Minister, der hier gesagt hat:
Die Rente  ist  sicher? Erinnern Sie  sich  noch  daran,  dass
uns  Ostdeutschen  gesagt  wurde,  die  deutsche  Einheit
werde  aus  der  Portokasse  bezahlt?  Das  waren  die  Täuschungen  und  sie  passierten,  bevor  Rot-Grün  an  die
Macht gekommen ist. 

Diese  Täuschungen  werfen  Sie  heute  dem  Finanzminister  vor,  der  als Erster  damit  angefangen  hat,  die Neuverschuldung  drastisch  zu  senken.  In  vier  Jahren  RotGrün wurde nur ein Viertel so viel neue Schulden gemacht
wie in vier Jahren Schwarz-Gelb zuvor. 

Wenn  das  kein  deutlicher Ausweis  ist,  dann  weiß  ich  es
nicht besser. 
Nun behauptet Herr Austermann hier, mit den Bundesbankgewinnen hätte man die Flutschäden bezahlen können.  Herr  Austermann,  mit  den  Bundesbankgewinnen
hätten  Sie  nur  die Hälfte  der  Flutschäden  bezahlen  können. Die Finanzmittel für die zweite Hälfte hätten Sie anderweitig  aufbringen  müssen.  Wahrscheinlich  hätte  das
ebenfalls  400 Millionen  Euro  Zinsen  zur  Folge  gehabt
und Sie kämen damit auf die gleiche Summe wie wir. Erzählen  Sie  hier  keine  Halbwahrheiten,  sondern  bleiben
Sie bei der Wahrheit! 

Uns ist in der letzten Legislaturperiode etwas gelungen,
was  Ihnen  jetzt  zu  schaffen macht: Unsere  Regierungskoalition  hat  es  geschafft,  eine  neue  Kultur 
in  der 
Finanzpolitik  zu  kreieren,  und  zwar  die  Konsolidierungskultur. Dies  tut Ihnen weh, denn  in Ihrer alten Denkschule
gilt  immer  noch  die  Neuverschuldung  als  smartes  Instrument  der  Finanzpolitik.  Dies  ist  Lehrbuchwissen  aus  den
70er-Jahren. Wir  aber  reden  über  eine  komplexe Welt,  die
komplexe Antworten  braucht. Wir  können  uns  gern  noch
einmal  über  die  Neuverschuldung  unterhalten.  Sie  ist  und
bleibt aber stigmatisiert, und dies – wie ich finde – zu Recht.

Dass Sie sich darüber beschweren, dass wir die Erlöse
aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen in die Tilgung
gesteckt haben,

zeigt  einmal mehr,  dass  Sie  nicht  verstanden  haben, wie
peinlich es ist, sich ständig auf Kosten zukünftiger Generationen oder auf Kosten der Menschen in anderen Teilen
dieser Welt neu zu verschulden.

Der zweite Schritt steht bevor und dieser  tut weh; das
kann  ich  Ihnen  versprechen.  Es  geht  um  die  Einführung
der Modernisierungskultur. Unsere  Sozialpolitiker  aus
beiden Fraktionen wissen ziemlich genau, was auf sie zukommt.  Hier  nützen  auch  irgendwelche  Schamanen-Beschwörungen eines Herrn Austermann nichts. Die Strukturreformen  sind  der  notwendige  zweite  Schritt,  um  aus
der Konsolidierungskultur  jetzt  die Modernisierungskultur zu entwickeln. Ich weiß, dies wird schwer. Ich habe die
Genossen dabei fest im Blick.

Sie  haben  uns  in  der  letzten  Legislaturperiode  zugemutet, uns außenpolitisch den Realitäten anzupassen. Das
haben wir getan.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Aha!)
Das war eine schwere Belastungsprobe für unsere Partei.
(Joachim Poß SPD: Wir leben in den Realitäten! Wir brauchen keine Nachhilfe von Ihnen!)
–  Ich  weiß,  dass  Sie  keine  Nachhilfe  brauchen.  Ich  will
Sie ermutigen, Herr Poß – Sie kommen ja aus NRW und
wissen ganz genau, was ich meine –, zu erkennen, dass die
Modernisierungsprozesse mit den Strukturreformen bei
der  Rentenversicherung,  bei  der  Krankenversicherung
und  bei  der  Arbeitslosenversicherung  notwendig  sind.
Wir brauchen sie.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Toller Partner!)
Der Finanzminister weiß es, wir wissen es, Sie wissen es
und  ich  weiß,  dass  es  schwer  wird.  Es  hilft  aber  nichts.
Wir müssen es machen.

Die Truppe auf der anderen Seite des Hauses hat es viel
schwerer. Sie hat noch nicht einmal die Modernisierungsschritte nachvollzogen. Außerdem hat sie eine FDP an der
Hacke,  die  es  überhaupt  nicht  kümmert,  ob  dies  sozial
verträglich abläuft oder nicht. Deswegen haben Sie es mit
uns viel besser. Ich hoffe, Sie merken das. 
Jetzt  kommen  wir  zu  dem  politischen  Dreiklang  bei
den  Lohnnebenkosten. Wir  haben  ein  ganz  schweres
Erbe angetreten. Die beitragsfinanzierten sozialen Sicherungssysteme  sind  genau  das  Erbe,  das  uns  jetzt  vieles
schwer macht. Andere Länder – so zum Beispiel in Skandinavien  –  können  sich  viel  leichter  bewegen,  weil  sie
Antje Hermenau
steuerfinanzierte  Sozialsysteme  haben.  Wir  aber  haben
beitragsfinanzierte  Systeme.  Diese  sind  viel  stärker  an
den Faktor Arbeit gekoppelt, was uns vieles erschwert.
Wenn  wir  immer  mehr  von  der  Industriegesellschaft
zur  Dienstleistungsgesellschaft  übergehen,  werden  die
klassischen  Wachstumspotenziale  beispielsweise  durch
eine  Vergrößerung  des  Maschinenparks  wegfallen.  Dies
ist klar. Wir haben also auch andere Wachstumsprognosen
zu  erwarten.  Mit  diesen  müssen  wir  flexibel  umgehen.
Das heißt, wir brauchen eine Flexibilisierung des Arbeitsmarktes.  Anders  wird  der  Übergang  in  eine  Dienstleistungs- und Mediengesellschaft nicht zu schaffen sein.

Das heißt, erforderlich ist eine Anpassung an die Realitäten. Das steckt dahinter.

Sie  von  der  Opposition  haben  die  eigentliche Verantwortung. Nachdem Sie nach 1990 ziemlich lange verantwortungslos  und  angelehnt  an  Ihr  veraltetes  Lehrbuchwissen einfach so weiterregiert haben,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein!)
wird  es  langsam Zeit,  dass  Sie  sich  Ihrer Verantwortung
in diesem Lande stellen. Wenn man Ihre Wahlprogramme
– eigentlich müssen Sie sie peinlich verstecken – 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein!)
noch einmal hervorkramt und hineinschaut, erkennt man,
dass Sie überhaupt nicht versuchen, dieser Verantwortung
gerecht zu werden.

Sie  haben  nur  Vorschläge  gemacht,  die  nicht  umsetzbar
sind.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Doch!)
Schauen Sie sich Ihre Subventionsexperten in der FDP
an.  Ihr  ehemaliger  Wirtschaftsminister  Lambsdorff  war
es, der die Steinkohlesubventionen verbrochen hat.

Seien Sie bloß vorsichtig! Wir versuchen jetzt, diese jedes
Jahr weiter herunterzufahren. Dies stammt doch alles aus
Ihrer Regierungszeit. 
Sie  kommen  mit  dieser  These,  man  könnte  die  Subventionen  um  10  Prozent  reduzieren.  Bis  zum  1.  Januar
2003 schaffen Sie dies gar nicht, denn es gibt Verträge und
Gesetze. Außerdem  gibt  es  Subventionen,  die  Sinn  machen,  so  zum Beispiel die Unterstützung der Einführung
erneuerbarer  Energien.  Auch  gibt  es  Subventionen,  bei
denen ich deutlich mehr als 10 Prozent einsparen möchte.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Welche denn?)
Hier muss man  doch  qualitativ  unterscheiden. Wie  kann
man denn mit solchen Pauschalschritten versuchen, einen
Bereich  zu bereinigen, der bei der Zukunftsorientierung,
Schwerpunktsetzung  und  Prioritätensetzung  eine  große
Rolle spielen soll?

Man  hat  in  der  letzten Woche  im  Fernsehen  gemerkt,
wie groß inzwischen die Verlegenheit bei Ihren konservativen Vordenkern,  wie  zum  Beispiel  dem  Herrn Miegel,
bei  den  populistischen  und  schwierigen  Diskussionen
über  die  Staatsfinanzen  ist.  Herrn  Miegel  fiel  nämlich
zum Thema Abbau der Staatsverschuldung außer der Verkleinerung  des  Bundestages  nichts  anderes  mehr  ein.
Nehmen Sie einmal diesen kleinen Betrag und sehen Sie
sich unsere großen Probleme an, die übrigens doppelt so
groß wären, wenn Ihr Wahlprogramm auch nur halbwegs
„in die Pötte käme“. Überlegen Sie sich bitte einmal, wie
verlegen  und  wortlos  Sie  inzwischen  schon  geworden
sind.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein!)
Sie  haben  die  Definitionshoheit  in  der  Finanzpolitik
längst verloren.

Sie kommen mit Ideen von Investitionsprogrammen.
Dies hatten wir in der Baubranche alles schon. Menschen
haben  ihre  Lebensläufe  darauf  aufgebaut,  dass  die  Baubranche  über  Sonderabschreibungen  und  Steuersubventionen  boomt.  Dies  hat  auch  einige  Jahre  lang  funktioniert. Es hat  aber nicht dazu geführt, dass die Leute  ihre
Lebensplanung  durchhalten  konnten.  Japan  macht  denselben Fehler. Es hat ebenfalls Investitionsprogramme gemacht. Dadurch hat das Land eine Deflation, dass es nicht
mehr über die Runden kommt.
Sie wollen zum Beispiel – was  ich wirklich  schamlos
finde – den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt gefährden. In Ihren Reihen sitzen Leute, die dauernd
verkünden, der Wehretat müsse drastisch angehoben werden. Ich habe da etwas von 10 Milliarden Euro in vier Jahren unken hören. Überlegen Sie  sich das einmal! Das  ist
derselbe Fehler, den Frankreich macht. Die Franzosen haben die Chuzpe, sich in Brüssel hinzustellen und zu sagen,
sie würden das Kriterium im nächsten Jahr nicht erfüllen
können,  weil  sie  die  Verteidigungsausgaben  erhöhen
müssten. Das ist im Prinzip so wie in Amerika. Die Amerikaner hatten ein „balanced budget“, ein ausgeglichendes
Budget, als Clinton abtrat. Dann hat Bush eine Steuersenkung vorgenommen, die dazu geführt hat, dass die Sozialausgaben  und  die  Verteidigungsausgaben  in  2002  auf
über  100  Milliarden  US-Dollar  klettern  werden.  Das  ist
volkswirtschaftlich  nicht  vernünftig.  Es  gibt  nicht  mehr
den  einfachen  Zusammenhang  zwischen  Steuern  senken
und Verschuldung  erhöhen. Das  funktioniert  nicht mehr.
Die Konjunktur reagiert nicht mehr auf monokausale Zusammenhänge. Diese Annahme ist falsch.

Wir haben vorhin schon gehört, dass 13 oder 14 Bundesländer  das  3-Prozent-Kriterium  in  diesem  Jahr wahr
Antje Hermenau
scheinlich nicht erfüllen werden. Ich denke, die Information ist richtig. Das heißt aber, dass die Bemühungen der
Bundesregierung, einen nationalen Stabilitätspakt aufzubauen, der dem entsprechen soll, was wir in Brüssel vereinbart  haben,  richtig  sind.  Die  Länder  müssen  mit  ins
Boot. Auch  sie  müssen  sich  mehr  anstrengen,  die  Neuverschuldung  zu  senken,  statt  irgendwelche  folgenlosen
Selbstverpflichtungen  einzugehen.  Das  müssen  wir  ein
bisschen enger fassen.
Dasselbe gilt für die Sozialversicherungssysteme. Deren  Schulden  machen  zusammen  mit  den  Schulden  der
Länder und des Bundes den gesamten Schuldenstand aus.
Sie müssen alle mit ins Boot und an der Senkung der Neuverschuldung mitwirken.
Bei den Ländern haben Sie ja ein bisschen mitzureden.
Damit sind wir bei Ihrer Verantwortung in der Opposition.
Sie können natürlich mithelfen, das 3-Prozent-Kriterium
einzuhalten. Sie haben das durchaus mit in der Hand.

Zum Schluss. Auf uns wollen Sie ja nie hören; Sie meinen, Sie wüssten das alles aus Ihren Lehrbüchern besser.
Vielleicht  hilft  ja  ein  göttlicher  Hinweis.  Ich  habe  am 
28. Oktober im „Tagesspiegel“ etwas über das Erzbistum
Berlin gelesen. Ich zitiere:
Erzbistum steht vor der Pleite
Jahrelang  hat  die  katholische  Kirche  über  ihre Verhältnisse gelebt ... Ursache der heutigen Finanzkrise
ist  die  Entscheidung  der  Bistumsleitung,  seit  Mitte
der  neunziger  Jahre  Haushaltslücken  durch  Kredite
zu  schließen.  ...  In  besseren  Jahren  wurden  keine
Rücklagen gebildet.
(Joachim Poß SPD: Sie sind der CDU gefolgt! Das ist ihr Problem!)
Das ist ein religiöser Autoritätsbeweis. Wenn das sogar
die katholische Kirche kapiert hat, dann müssten Sie dieser Argumentation eigentlich folgen.
Danke.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr.  Günter  Rexrodt,
FDP-Fraktion.
Dr. Günter Rexrodt (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Hermenau, das waren ja gewagte ökonomische Thesen, die Sie vorgetragen haben, 
(Beifall bei der FDP)
um darüber hinwegzutäuschen, dass Sie mit dem Stabilitätspakt nicht klarkommen.
Aber  ich möchte mich  ganz  an  die  Fakten  halten,  die
Sie, Herr Bundesfinanzminister, in Ihren Unterlagen veröffentlicht  haben. Versprochen  war  der moderate Abbau
der Nettoneuverschuldung in 2002 von 22,8 Milliarden
Euro auf 21,1 Milliarden Euro und in 2003 von 21,1 Milliarden Euro auf 15,5 Milliarden Euro. Die Realität – das
sehen auch die Menschen draußen –: Der Bund wird sich
im Jahre 2002 mit mehr als 30 Milliarden Euro verschulden müssen  –  nicht  21,1 Milliarden  Euro,  sondern mehr
als  30 Milliarden Euro  –  und  in  2003  stehen mindestens
18 Milliarden Euro Nettoneuverschuldung an. Das ist ein
Desaster. 

Versprochen war ein ausgeglichener Haushalt in 2004;
jetzt wird  von  2006  gesprochen. Keiner  glaubt mehr  daran.  Versprochen  waren  Steuersenkungen  durch  die
größte und wichtigste Steuerreform seit dem Kriege. Die
Realität  sind  Steuererhöhungen.  Allein  in  2003  sind  es 
7  Milliarden  Euro  durch  die  Koalitionsvereinbarung, 
7 Milliarden  Euro  durch  die Verschiebung  der  Steuerreform und 3 Milliarden Euro durch eine weitere Stufe der
Ökosteuer. Das macht zusammen 17 Milliarden Euro, die
die Menschen  und  die  Unternehmen  weniger  in  den Taschen und auf den Konten haben.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: So ist das!)
Meine Damen und Herren, die Situation gleicht einem
Desaster. 

Versprochen  war  eine  Senkung  der  Rentenversicherungsbeiträge auf  unter  19  Prozent.  Im Moment  liegen
die  Beiträge  bei  19,1  Prozent,  19,3  Prozent  stehen  im
Raum. Selbst diese Höhe ist nur durch Anbruch der Notreserve  der  Rentenversicherung  erreichbar.  Versprochen
war  eine  Gesundheitsreform  mit  der  Folge  stabiler
Beiträge zur Krankenversicherung. Die Beiträge liegen in
diesem Jahr bei 14 Prozent. Eine Erhöhung auf 15 Prozent
bei  einigen  Kassen  mit  nur  kleinen  Unterschieden  steht
an. Das ist ein Desaster. 

Die Lohnnebenkosten sollten auf unter 40 Prozent sinken.
Sie liegen im Moment bei 41,3 Prozent, Tendenz steigend. 
Deutschland  ist Schlusslicht. Es hagelt  in der  internationalen  Wirtschaftspresse  Hohn  und  Spott.  Niemand
glaubt mehr an das Märchen, daran sei die Weltwirtschaft
schuld.  Im Gegenteil: Von  der Weltwirtschaft  gehen  Impulse für die deutsche Wirtschaft aus. In den letzten Jahren  konnten  wir  überdurchschnittliche  Steigerungsraten
beim Export verzeichnen. Die Stimmung im Lande ist katastrophal. Das alles ist hausgemacht. 
Welche  rhetorischen  Klimmzüge  hat  diese  Koalition,
hat  Finanzminister  Eichel  nicht  unternommen,  um  rotgrüne Finanzpolitik als ein Highlight dieser Koalition zu
stilisieren! Allein  der Gedanke,  die Kriterien  von Maastricht könnten verletzt werden, war unglaublich, eine Zumutung  und  eine  durch  nichts  begründete  Attacke  auf
diese Koalition. 
Heute  haben  wir  den  Salat. Wir  sind  vom  Konsolidierungskurs abgekommen. Es wird von einer Flexibilisierung
Dr. Günter Rexrodt
und  von  einer  Interpretation  des  Stabilitätspakts  gesprochen.  Meine  Damen  und  Herren,  wer  interpretiert,  der
deutet um und verklausuliert die Schwäche seiner eigenen
Politik. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Schauen wir uns die Ausgabenpolitik einmal genauer an.
Seit 1990 waren im Zuge der Wiedervereinigung zunächst
enorme  Steigerungen  zu  verzeichnen,  und  zwar  von 
194 Milliarden Euro  1990  auf  241 Milliarden Euro  1994.
Von 1995 an wurden die Ausgaben kontinuierlich zurückgeführt, von 237 Milliarden Euro auf 226 Milliarden Euro
in  1997. Dies  ist  eine Wiedergabe  von  Statistiken  des  Finanzministeriums. Von 1997 an stieg die Höhe der Ausgaben  wieder  auf  jetzt  245 Milliarden  Euro.  Ich  gebe  allerdings zu, Herr Eichel, dass darin einige Sondereffekte wie
zum Beispiel die Ausgaben für die Postpensionskassen und
die Familienregelungen enthalten sind. Das wissen wir. Das
Entscheidende aber ist: Auf diesem Plafond von 245 Milliarden Euro sollen die Ausgaben bis 2006 bleiben; das weisen Ihre eigenen Papiere aus. Diese Ausgabenentwicklung
ist Ausdruck Ihrer Unfähigkeit und Unwilligkeit.

Sie  müssen  die  Reformen  der  Sozialsysteme  und  bei
der  Arbeitsmarktförderung  vorantreiben,  und  zwar  so,
dass sie ein Mindestmaß an gestalterischen Spielräumen,
an Freiheiten beispielsweise dafür schaffen, dass man aus
dem Haushalt einige Milliarden entnehmen kann, um einer Naturkatastrophe wie  der  Flut  zu  begegnen  oder  um
die dringend notwendige und lange angekündigte und kalkulierte Steuerreform für den Mittelstand nicht verschieben zu müssen.
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wie wollen Sie das denn finanzieren?)
Sie, Herr Eichel, haben in den ersten Jahren von der guten
Konjunktur und den Einnahmen auch aus den Privatisierungen gut gelebt. Heute haben Sie den Salat.
Ich  möchte  mit  einem  weiteren  Märchen  aufräumen,
nämlich mit  dem,  dass  die  rot-grüne Koalition  die Konjunktur  in  den  ersten  vier  Jahren  ihrer  Legislatur  nach
oben  getrieben  hat.  Tatsache  ist,  dass  es  in  der  ersten
Hälfte  der  90er-Jahre  exorbitante  Wachstumsraten  gab,
dass 1995/96 ein erster erheblicher Einbruch zu verzeichnen  war  und  dass  es  ab  1997/98  konjunkturell  wieder
aufwärts  ging,  sodass  Sie  im  Jahre  1998  ein Wachstum
von 3,1 Prozent erben konnten.

Und wo stehen wir heute? Bei weit unter 1 Prozent. Das
sind alles Märchen, die hier erzählt worden sind. 
Ich  möchte  noch  einen Aspekt  darstellen:  Seit  vielen
Jahren versuche ich, auf die demographische Katastrophe hinzuweisen.  Damit  bin  ich  nicht  richtig  durchgedrungen; andere auch nicht.

Bei den Experten ist es jedenfalls ein Thema. Obwohl die
Zeit drängt und der Spielraum für Korrekturen immer enger wird, gilt das  für die Politik nicht  in dem Maße, wie
wir  es  brauchen. Wir  haben  noch  acht  bis  zehn  Jahre;  in
acht bis zehn Jahren beginnt sich die demographische Katastrophe  richtig  auszuwirken,  weil  die  Bevölkerung
schrumpft und die Sozial- und die Bildungssysteme nicht
mehr  bezahlbar  sind. Mit  ein wenig Anpassung  hier  und
ein  paar  Korrekturen  da,  so,  wie  Sie  das  vorsehen,  wird
das  nicht  zu  machen  sein.  Wir  brauchen  Reformen,  die
diesen Namen verdienen.

Wir  schlagen  vor:  Umorientierung  auf  Wettbewerb
–  beispielsweise  im  Gesundheitsbereich  –  und  mehr
Selbstverantwortung im Rentenbereich, um auch denen
helfen  zu  können,  die  dazu weniger  in  der Lage  sind  als
andere.

Rot-Grün drückt sich um diese wirklichen Reformen.
(Dr.  Thea  Dückert  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Wollen  Sie  die  Sozialleistungen  wegstreichen?)
Sie werfen – das hat der Bundeskanzler  in  seiner Regierungserklärung gestern auch wieder getan – das Problem
auf. Wenn  es  aber  um  die Lösung  geht,  fällt  Ihnen  nicht
mehr  ein,  als Korrekturen durchzuführen. Damit werden
wir nicht hinkommen.
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege Rexrodt, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Dr. Günter Rexrodt (FDP):
Ich komme zu meinem letzten Satz. – Deshalb sind Sie
drauf und dran, Reformen zu versäumen und trotzdem die
Finanzen dieses Staates total zu ruinieren.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege
Joachim Poß, SPD-Fraktion.

Joachim Poß (SPD): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die bisherige Debatte hat gezeigt, dass SPD und Grüne mit der
Koalitionsvereinbarung  als  einzige  der  politischen Wettbewerber ein konkretes, an den wirtschaftlichen, sozialen
Joachim Poß
und finanziellen Realitäten orientiertes und langfristig angelegtes Politikkonzept vorlegen.

Bei aller Berechtigung mancher Einwände – der letzte
Hinweis des Kollegen Rexrodt, dass der gesellschaftliche
und  demographische Wandel  ein  ganz  wichtiges  Thema
ist, war ja nicht unberechtigt –: Von Ihnen – egal, ob von
FDP oder  CDU/CSU  –  ist  kein  vergleichbares  Konkurrenzangebot  gekommen. Das  heißt,  bei  allen  vermeintlichen  Schwächen,  die  unsere  Koalitionsvereinbarung  an
dieser oder jener Stelle haben soll: Sie sind für den politischen  Wettbewerb  in  der  Bundesrepublik  Deutschland
nach wie vor geistig nicht gerüstet. Das ist die zutreffende
Beschreibung Ihrer Situation.

Frau Merkel hat vom Reich gesprochen und sich an Bibelzitaten  versucht.  Sie,  ob  Herr  Austermann,  Frau
Merkel oder Herr Merz heute Morgen, bewegen sich nach
wie vor in einer virtuellen Welt. Das Reich der CDU/CSU
–  das  der  FDP sowieso  –  ist  wahrlich  nicht  von  dieser
Welt;

denn  Sie  ignorieren  die  konkrete  ökonomische,  finanzielle  und  soziale Realität,  die  vorzufinden  ist. Wir  befinden uns in der Situation, dass wir noch eine lange Zeit
in einem Land  leben werden,  in dem wir die Folgen der
Teilung auf all den Gebieten, die ich genannt habe, überwinden müssen. 

Das wird  auch  von  vielen  so  genannten  Sachverständigen  leider  oftmals  ausgeblendet. Wir  können  uns  nicht
auf  irgendeinem Reißbrett  bewegen. Wir  leben  in  einer
konkreten Realität. Realitätstüchtig ist nur der, der konkrete  Vorschläge,  die  in  die  richtige  Richtung  gehen
müssen, zur Veränderung dieser Realität macht. Mit unserer  Koalitionsvereinbarung  machen  wir  solche  Vorschläge.

Beschäftigen wir uns deswegen nun also ein wenig mit
der  Realität.  Es  ist  schon  erwähnt  worden,  dass  bereits
jetzt vorauszusehen ist, dass die nächste Steuerschätzung
in  zwei Wochen  im Ergebnis besagen wird, dass  alle öffentlichen  Haushalte,  also  nicht  nur  der  Bund,  sondern
auch  die Länder  und Kommunen, mit  erheblich weniger
Steuereinnahmen werden rechnen müssen, als sie es bisher getan haben.

Als Folge davon wird in den meisten Bundesländern voraussichtlich  die  Gefahr  bestehen,  dass  die  Länderhaushalte in die Verfassungswidrigkeit rutschen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Der Bund wird  voraussichtlich  gezwungen  sein,  für  dieses  Jahr  einen  Nachtragshaushalt  vorzulegen  und  die
Schuldenaufnahme zu erhöhen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Nach  der  Steuerschätzung  in  zwei Wochen  wird  sich
zwingend ergeben, dass weder der Bund noch die Länder
daran  vorbeikommen,  für  die  Folgejahre  Konsolidierungspakete zu  schnüren. Das derzeitige Hauptproblem
der  staatlichen  Haushaltspolitik  ist  damit  nicht  in  erster
Linie  die  Einhaltung  des  europäischen  Stabilitätspaktes,
liebe  Kolleginnen  und  Kollegen. Vielmehr  geht  es  zuallererst  darum,  dass  zumindest  eine  Reihe  von  Ländern
kurzfristig  erst  einmal  die  Verfassungsmäßigkeit  ihrer
Haushalte sicherstellen müssen. Das  ist der Hintergrund,
vor dem  auf  absehbare Zeit nicht nur der Bund,  sondern
auch die Länder und die Kommunen ihre Politik betreiben
müssen. 
Das heißt, jeder politische Vorschlag, der in dieser Zeit
vorgebracht  wird,  egal  von  welcher  Seite,  ist  unter 
Berücksichtigung  dieser  äußerst  schwierigen  Haushaltslage auf allen Ebenen zu bewerten. Dieser Maßstab muss
eingehalten werden. Weder beim Bund noch bei den Ländern noch bei den Kommunen gibt es derzeit offensichtlich  irgendwelche  Spielräume  für  zusätzliche Ausgaben
oder  für  Steuersenkungen,  die  über  das  bisher  beschlossene Maß hinausgehen. Deswegen  ist  alles, was Sie hier
vorgetragen haben, Schall und Rauch und hat mit der Realität nichts zu tun. Das muss den Bürgerinnen und Bürgern
klar sein.

An  dieser  Stelle  möchte  ich  kurz  auf  die  von  vielen
–  nicht  nur  im  Lager  der  Opposition  –  geäußerte  Behauptung  zu  sprechen  kommen,  man  müsse  nur  genügend öffentliche Mittel in die Hand nehmen, dann sei es
ein  Leichtes,  Deutschland  wieder  in  eine Aufschwungphase  zu  bringen,  sozusagen  isoliert  von  der  europäischen  und  der  weltweiten  Situation.  Selbst  wenn  –  ich
bin da sehr skeptisch – durch weitere zusätzliche Steuersenkungen  oder  auch  durch  spezielle  Ausgabenprogramme Konsumenten und Investoren aus ihrer Zurückhaltung  herausgeholt  werden  könnten:  Solange  Bund,
Länder  und  Kommunen  an  der  Grenze  zu  verfassungswidrigen Haushalten stehen, können sie es sich allein aus
rechtlichen Gründen nicht erlauben, darauf zu warten, ob
ein  solcher  zusätzlicher  expansiver  Impuls  wirklich  erfolgreich wäre. 
Zusätzlich hohe Schulden zu machen, wie das in den
Jahren der Kohl-Regierung üblich war, und nur auf das
Prinzip  Hoffnung  zu  setzen,  dass  dabei  wirtschaftlich 
etwas  Positives  herauskommt,  wäre  ein  Risiko,  das 
Joachim Poß
verantwortliche Politik  nicht  eingehen  darf. Wir  in  dieser Koalition machen verantwortliche Politik. 

Wer – wie es Frau Merkel gestern hier getan hat – behauptet, die Altlasten der 16 Jahre Kohl-Regierung seien
schon abgetragen und vergessen, der will nicht nur seine
eigene  Verantwortung  leugnen.  Er  zeigt  auch,  dass  ihm
die  Dimensionen  dieser  Altlasten  der  Regierung  Kohl
noch immer nicht bewusst sind. Liebe Frau Merkel, auch
wenn  Sie  jetzt  nicht  in  diesem  Raum  sind:  Alle  in
Deutschland  werden  von  Ihren  Hinterlassenschaften 
– leider, muss man hinzufügen – noch viele Jahre betroffen sein.

Deshalb hat der Solidarpakt II eine Laufzeit bis 2019.
Diese  zeitliche  Reichweite  macht  die Aufgabe  deutlich,
vor der wir stehen. Wegen der historischen Vorbelastung
und  der  Auswirkungen  der  weltweiten  Wirtschaftsschwäche  sind  in  Deutschland  die  Verschuldungsspielräume auf allen staatlichen Ebenen in diesem und zumindest  auch 
im  nächsten  Jahr  mittlerweile  so  weit
ausgereizt, dass für Illusionen, ökonomische Träumereien
und fromme Wünsche kein Platz mehr ist. Deswegen haben  wir  darauf  verzichtet,  in  unsere  Koalitionsvereinbarung  Illusionen, Träumereien  oder  fromme Wünsche  hineinzuschreiben. Unser Platz ist mitten in dieser Welt. Wir
wollen mit den Fährnissen dieser Situation fertig werden.

Wenn Herr Rexrodt den Eindruck erweckt, als seien wir
mit  unserer  Situation  isoliert,  alles  sei  hausgemacht  und
habe mit  der Weltwirtschaft  nichts  zu  tun,  dann  lesen  Sie
einmal das Herbstgutachten. Darin ist davon die Rede, dass
der Aktienkursverfall, die Risiken des steigenden Ölpreises
und die internationale Krisenlage als Hauptursachen für die
derzeitige gedrückte Stimmung anzusehen sind. 

Das  Finanzpaket  der  Koalitionsvereinbarung  ist  eine
angemessene,  realistische  und  vernünftige  Reaktion  auf
diese Lage, 

auch wenn  es die Opposition und vom Wahlausgang  zutiefst enttäuschte Verbandsvertreter und Meinungsmacher
anders  darstellen.  Was  Herrn  Austermann  angeht,  weiß
ich nicht, was er morgens nach dem Aufstehen macht. Ich
kann mir  vorstellen,  dass  er  Übungen macht,  um  seinen
Ärger  darüber  abzureagieren,  dass  er  keine  Chance  bekommen hat, auf die Regierungsbank zu kommen. 
(Manfred Grund CDU/CSU: Ach, Herr Poß!)
Man merkt  Ihnen  doch  körperlich  an, Herr Austermann,
wie wenig Sie mit dieser Situation klarkommen, dass Sie
auch  in  den  nächsten  Jahren  noch  auf  den  Oppositionsbänken sitzen müssen. 
(Beifall bei der SPD)
Sie sind der Letzte, der andere bzw. den Bundesfinanzminister  zeihen  könnte,  fahrlässig  mit  der Wahrheit  umzugehen. Die Kollegen Diller  und Wagner  haben  Ihnen  im
Deutschen  Bundestag  schon  oft  nachgewiesen,  dass  Sie
ein  gebrochenes  Verhältnis  zur  Wahrheit  haben.  Dem
brauche ich kein Beispiel hinzuzufügen.

Auch wenn es die Opposition und die Verbandsvertreter also anders darstellen: Das Finanzpaket der Koalitionsvereinbarung  ist  kein  willkürlich  zusammengestelltes
Sammelsurium von irgendwelchen schikanösen Geldeintreibungen. Wir haben uns vielmehr nach klaren Kriterien
und Zielen gerichtet. So war es das Ziel der Überlegungen
– Herr Eichel hat  es bereits  ausgeführt –, dass das Paket
nicht  nur  die  Haushaltslage  des  Bundes  verbessert,  sondern auch die der Länder und der Kommunen. Aus diesem
Grunde  erfolgt  die  Schwerpunktsetzung  auf  den  Abbau
von  Steuervergünstigungen  und  Steuervorteilen, von
dem alle Ebenen profitieren. 

Das  stärkt  die  Investitionsfähigkeit  von  Ländern  und
Kommunen und  auch darauf kommt  es  an, nicht nur  auf
die Investitionsfähigkeit des Bundes. 
Mit  dem  von  uns  zusammengestellten  Paket  würden
die Länder bereits im Jahr 2003 zusätzliche Einnahmen in
Höhe  von  etwa  2 Milliarden Euro  erhalten,  die  sie  dringend benötigen. Entsprechendes gilt für die Kommunen.

Die noch einmal gegebene Zusicherung einer schnellen
Gemeindefinanzreform mit  einer dauerhaften Stärkung
der kommunalen Finanzkraft, die beabsichtigte Abschaffung der gewerbesteuerlichen Organschaft, die Einbeziehung  erwerbsfähiger Sozialhilfebezieher  in  ein  einheitliches Leistungsrecht  für Nichtbeschäftigte und ein Ertrag
aus  der Abschaffung  von  Steuerprivilegien  und  Subventionen,  ansteigend  auf  einen  Betrag  von  etwa  4 Milliarden Euro,  stellen  substanzielle  Verbesserungen  für  die
Kommunen  in  Deutschland  dar.  Deswegen  haben  auch
die  kommunalen  Spitzenverbände  –  einschließlich  der
schwarzen Vertreter in diesen Verbänden – diese Koalitionsvereinbarung begrüßt. 

Der  Bundesrat  trägt  die  große  politische  und  gesellschaftliche Verantwortung, als Verfassungsorgan die Zustimmung  zu  diesem  Paket  zu  ermöglichen,  wohl  wissend,  vor  welchem  Hintergrund  sich  das  Verfahren
Joachim Poß
abspielt. Das  habe  ich  vorhin  bereits  eingehend  geschildert.

Des Weiteren  gehen  wir  mit  dem  Paket  einen  großen
Schritt weiter in Richtung einer gerechteren und gleichmäßigeren Besteuerung. Haben Sie etwas dagegen, Herr
Thiele?  Durch  den  Abbau  von  Steuersubventionen,  die
stärkere Einbeziehung von privaten Veräußerungsgewinnen in die Besteuerung und eine Mindestgewinnbesteuerung bei großen Kapitalgesellschaften verbreitern wir die
steuerliche  Bemessungsgrundlage. Das  ist  eine  alte  Forderung  aller  im  Deutschen  Bundestag  vertretenen  Parteien.  Sie  aber  reden  von  Steuererhöhungen  und  argumentieren  gegen  Ihre  eigenen  Konzepte,  die  Sie  hier  in
der Vergangenheit vorgelegt haben. 

Mit diesem Paket verstetigen wir die Steuereinnahmen für
Bund, Länder und Kommunen. 

Wenn  ich  die  Einlassungen  von  Repräsentanten  der
Union im Wahlkampf und auch in den vergangenen Tagen
richtig verstanden habe,  ist die Union bereit, uns hierbei
die  Hand  zu  reichen.  Ich  bin  gespannt,  wie  das  konkret
aussieht. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Ich auch!)
Es  scheint  vernünftigerweise  Konsens  darüber  zu  bestehen, dass auch große Unternehmen, die Gewinne aufweisen, ein Mindestmaß an Steuern zahlen und damit zur Finanzierung  des  Gemeinwesens  beitragen  müssen.
Genauso müsste doch im Deutschen Bundestag Konsens
darüber bestehen, dass wir alle in der Verantwortung stehen,  die  Finanzierungsfähigkeit  des  Staates  zu  erhalten,
das heißt zu gewährleisten, dass jede Ebene die ihr überantworteten  Aufgaben  finanzieren  und  damit  erfüllen
kann.  Sie  stehen  in  dieser  Frage  in  der  gleichen Verantwortung wie wir, meine Damen und Herren. 

Auch vor diesem Hintergrund ist es absolut notwendig
und  sehr  begrüßenswert,  dass  die  Koalitionsvereinbarung mit  einer  effektiven Bekämpfung  des Umsatzsteuerbetrugs  und  der  besseren  Durchsetzung  der  Steuerpflicht bei Kapitaleinkommen weitere Schritte zu einem
konsequenteren  Vollzug  des  geltenden  Steuerrechts
aufweist.  Steuerhinterziehung bedeutet  im  Endeffekt
auch  eine  Umverteilung  von  den  Ehrlichen  zu  den  Unehrlichen  und  ist  ein  massiver  Verstoß  gegen  das  Gerechtigkeitsprinzip.

Die  Finanzpolitiker  aller  Fraktionen  sollten  deshalb  in
den nächsten Jahren im Kampf gegen die Steuerhinterzie
hung  einen  Schwerpunkt  ihrer Arbeit  sehen.  Ich  bin  auf
die  Beiträge  der  FDP, Herr Thiele,  und  auch  auf  die  der
CDU/CSU gespannt. Zumindest die Teile der Koalitionsvereinbarung,  die  sich  klar  gegen  Steuerhinterziehung
aussprechen,  müssten  unmissverständlich  und  einhellig
von der Opposition, den Verbänden und auch vom Bund
der Steuerzahler begrüßt werden. 
(Zurufe von der SPD: Richtig!)
Mit  den  finanzpolitischen  Elementen  der  Koalitionsvereinbarung halten wir Kurs 

und  setzen  systematisch  unsere  langfristig  angelegte
haushalts- und steuerpolitische Strategie fort,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Oh Gott!)
die wir seit der Übernahme der Regierungsverantwortung
vor vier Jahren begonnen haben. Wir bleiben konsequent
bei  der  Haushaltskonsolidierung,  auch  wenn  wir  in  den
nächsten Jahren – das ist der konjunkturellen Situation geschuldet – die Neuverschuldung leicht modifizieren. Wir
bleiben  konsequent,  indem  wir  zukunftsrelevante  Bereiche wie etwa die Familienförderung, Forschung und Bildung  sowie  die  Infrastruktur  stärken.  Es  ist  ökonomisch
vernünftig, 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein!)
wenn wir  die  Investitionen verstärken  und  die Neuverschuldung ein wenig anpassen. 

In  der  Steuerpolitik  kombinieren  wir  seit  1998  das
Schließen  von  Schlupflöchern  und  die  Beseitigung  von
Ausnahmetatbeständen  mit  einer  langfristig  angelegten
Senkung der Steuersätze insbesondere für Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer  sowie  für  Familien,  aber  auch
für Unternehmen. Sie reden doch nur vom Spitzensteuersatz. Von unserer Steuerpolitik haben Millionen Familien,
Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer  sowie  der Mittelstand profitiert, und zwar real. 

Wir  setzen  diese  Linie  fort.  Es  bleibt  bei  den  Steuerentlastungsstufen 2004 und 2005. 

Vor  diesem  Hintergrund  ist  es  schlichtweg  Unsinn,  uns
eine Steuererhöhungsstrategie bzw. eine Steuerehöhungspolitik zu unterstellen. Die Steuerentlastungsstufen 2004
und 2005 werden kommen.
Jede Maßnahme zur Stabilisierung der staatlichen Einnahmebasis gleich als Steuererhöhung zu brandmarken ist
keine verantwortliche Finanzpolitik. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Ihre auch nicht!)
Selbst von Fachleuten und Fachjournalisten wird viel zu
selten  darauf  hingewiesen,  dass  die  volkswirtschaftliche
Joachim Poß
Steuerquote derzeit nicht höher ist als in den 60er-Jahren
des letzten Jahrhunderts. 

Das scheint also nicht unser Problem zu sein.
Denjenigen,  die  dem Koalitionsvertrag  und  insbesondere  seinem  finanzpolitischen Teil Wachstumsschädlichkeit unterstellen,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Alle tun das!)
ist Folgendes entgegenzuhalten: Bei Verzicht auf das beschlossene  Finanzpaket  würde  Deutschland  auch  im
nächsten Jahr Probleme mit der Einhaltung der im Maas- 
trichter  Vertrag  vereinbarten  3-Prozent-Marke  bekommen. Ein restriktiverer geldpolitischer Kurs der EZB wäre
fast zwangsläufig. Es bleibt zudem unbestreitbar: Die öffentlichen Schulden von heute sind die Steuererhöhungen
von morgen.
(Carl-Ludwig  Thiele  FDP:  Stimmt! Also  erhöhen  Sie  morgen  die  Schulden  und  die  Steuern!) 
In  einer Phase,  in  der  es  darauf  ankommt,  das Vertrauen
der  Wirtschaftssubjekte  zu  stärken,  kann  das  nicht  der
Weg sein. Es kann aber auch nicht hingenommen werden,
dass Sie weiter Horrormeldungen  in die Welt  setzen und
Schwarzmalerei  betreiben,  wie  Sie  das  bisher  getan  haben.  Auch  das,  was  Sie  in  den  letzten  zwei  Tagen  an
Beiträgen geleistet haben, ist unverantwortlich. 

Die  Lage  ist  schwierig,  bietet  aber  keinen  Grund  für
Untergangsszenarien. Wo  sind  eigentlich  Ihre  konkreten
Alternativen? Von denen war weder gestern noch heute etwas  zu  hören. Wo  sind  Ihre  konkreten Konsolidierungsvorschläge?

Sie können nicht Konsolidierung einfordern

und gleichzeitig jeden unserer Vorschläge madig machen
und  keinen  einzigen  Alternativvorschlag  vorlegen.  So
geht das nicht.
Dann  versprechen  Sie  auch  noch –  das  wird  oben
draufgesattelt – milliardenschwere Steuer- und Abgabensenkungen.  Sie  haben  mit  Ihrem  Gerede  über  das,  was
möglich  ist und was nicht, über Monate die bundesdeutschen Wählerinnen und Wähler systematisch getäuscht. 

Oder schwenken Sie jetzt auf den Kurs von Roland Koch
ein, der zusätzliche Schulden machen will?
Wie  halten  Sie  es  eigentlich  mit  den  „3  mal  40“  in
Ihrem  Programm?  Wollen  Sie  sozialen  Kahlschlag  und
Einschränkungen bei den Mitteln für Forschung, Bildung
und öffentliche Investitionen? Wo sind überhaupt die konkreten Vorschläge zur Umsetzung des Programms „3 mal
40“,  mit  dem  Sie  im  Wahlkampf  durch  alle  Städte  und
Dörfer  gezogen  sind?  Sie  wollten  nicht  nur  die  Staatsquote unter 40 Prozent senken – die FDP sogar auf 35 Prozent,  das war  aber mehr  eine Nummer  für  den Zirkus –,
sondern auch den Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer und den gesamtem Sozialversicherungsbeitrag. Wo
steht  denn,  wie  Sie  das  konkret  und  detailliert  machen
wollen?  Solange  Sie  darauf  keine  Antwort  geben –  ich
wiederhole  mich –,  sind  Sie  politisch  nicht  konkurrenzfähig in der Bundesrepublik Deutschland.

Wir packen die notwendigen Strukturreformen an. Das
haben  wir  mit  unserer  Koalitionsvereinbarung  deutlich
gemacht. Wir halten Kurs bei der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte, auch wenn es unpopulär ist. Wir sichern  die  Einnahmebasis  des  Staates.  Es  bleibt  bei  den 
beschlossenen  Steuerentlastungen,  insbesondere  für  Arbeitnehmer, Familien und Mittelstand. Wir stellen uns den
notwendigen  Sozialreformen  ohne  einen  sozialen  Kahlschlag  und  ohne  massive  Umverteilung  von  unten  nach
oben.  Meine  Damen  und  Herren,  wir  halten  Kurs.  Die
Menschen können sich auf uns verlassen.

Ich  denke,  dass  nach  gewissen  Irritationen  in  den 
letzten Tagen, die ja nicht zu leugnen sind,
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
zu denen Sie aber kräftig beitragen, weil Sie das als Ihre
Oppositionsaufgabe verstehen,

sich bei den Bürgerinnen und Bürgern mehr und mehr setzen wird, dass es zu unserer Politik, deren Grundzüge ich
hier versucht habe
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Über einen Versuch ist es auch nicht hinausgekommen!)
noch einmal zu beschreiben, keine reale Alternative gibt.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Aber sehr wohl!)
Es gibt in diesem Haus eine zunehmend verantwortungslose  Opposition,  aber  keine  reale Alternative  zu  unserer
Politik.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Bartholomäus  Kalb,
CDU/CSU-Fraktion.
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wenn man  sich  die  gestrigen Ausführungen  des
Bundeskanzlers  und  die  heutigen Aussagen  des  Finanzministers  und  von  Herrn  Poß  zum  Thema  Staat,  zum 
Verständnis vom Staat und zu den Aufgaben des Staates
vor  Augen  führt,  kann  das  im  Ergebnis  nur  bedeuten:
mehr  Schulden,  höhere  Steuern,  höhere Abgaben,  mehr
Staatsquote,  insgesamt  mehr  Staat.  Sie  trauen  den Menschen nicht zu, dass sie zunächst einmal ihre Aufgaben in
eigener Verantwortung lösen, dass sie in Freiheit und Eigenverantwortung ihr Leben und ihre Zukunft gestalten
wollen  und  sollen.  Sie  haben  ein  Bild  vom  Betreuungsstaat, vom Vorschriftenstaat, der regelt, der reglementiert,
der  zwangsbeglückt  und  in  dem  es  nicht  erwünscht  ist,
dass die Menschen und Bürger ihre Ideen, ihre Kräfte und
ihre  Fähigkeiten  frei  entfalten.  Aber  genau  das  braucht
diese Gesellschaft.

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  Sie  haben
nur vier Jahre gebraucht, um ein Land aus einem starken
Aufwärtstrend  an  die  Wand  zu  fahren,  um  den  wirtschaftlichen  Abschwung zu  gewährleisten.  Wir  haben
Ihnen vor vier Jahren diese Regierung übergeben
(Zuruf von der SPD: Freiwillig?)
mit  einem  starken  Wirtschaftswachstum,  mit  einer  steigenden Beschäftigung, mit einer sinkenden Arbeitslosigkeit,  mit  steigenden  Steuereinnahmen,  mit  sinkenden
Ausgaben  und  mit  einer  stabilen  Währung.  So  war  die
Übergabebilanz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  haben  es  bis  heute  fertig  gebracht,  dass  dieses  Land
wirtschaftlich  an  der  Wand  steht.  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren,  in  dieser  wirtschaftlich  problematischen Situation,  in dieser fragilen und  labilen Lage wäre
es dringend geboten, alles zu unterlassen, was  irgendwie
die Gefahr in sich trägt, die Wirtschaft und die Konjunktur weiter abzuwürgen. Es wäre dringend geboten, alles zu
tun,  was  geeignet  wäre,  Wachstum zu  initiieren  und 
Beschäftigung zu schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie tun aber genau das Gegenteil. Über diese Koalitionsvereinbarung herrscht bei allen Betroffenen und bei allen
Fachleuten  das  blanke  Entsetzen.  Sie  tun  genau  das Gegenteil  von  dem, was  notwendig wäre. Wissen  Sie  denn
eigentlich,  wie  die  Lage  draußen  ist?  Telefonieren  Sie
überhaupt  mit  den  Menschen  und  den  Unternehmen
draußen? Die stehen alle mit dem Rücken zur Wand. 
Ich sage Ihnen ein Beispiel. Mein Sohn steht vor dem
Berufsanfang. Die Berufsberaterin sagt: Was die Meldung
von Ausbildungsplätzen  angeht,  so  haben  die  Unterneh
mer vor der Wahl gesagt, sie müssten sehen, wie die Wahl
ausgeht.  Jetzt  sagen  die  Unternehmer,  sie  müssten  erst 
sehen, wie  sie  über  den Winter  kommen.  – Viele wissen
nicht, wie  sie mit  ihren Betrieben über den Winter kommen!

Sie  wursteln  vor  sich  hin.  Sie  bringen  die Wirtschaft
nicht  in  Fahrt.  Sie  verunsichern.  Statt  klare Wachstumsimpulse zu geben, pflastern Sie die Wege mit Steuererhöhungen  und  mit  Androhungen:  Ökosteuer,  Schwefelsteuer,  Versicherungsteuer,  Tabaksteuer,  Verschiebung
der nächsten Stufe der Steuerreform und neu natürlich die
Änderungen  bei  den  Bemessungsgrundlagen,  die  Sie  so
schön verkleistern. In Wirklichkeit ist das auch nichts anderes  als  Steuererhöhung.  Außerdem  denken  Sie  über 
Tobinsteuer, Europasteuer, Vermögensteuer nach. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wasser!)
Da  sollen die Leute noch Mut haben,  ihr Geld  in diesem Land zu lassen und in diesem Land zu investieren!
Die Koalitionsvereinbarung ist ein Sammelsurium von
Steueränderungsvorschlägen, aber eine Linie ist nicht erkennbar. Die „FAZ“ und andere Zeitungen weisen  Ihnen
nach,  dass  Familien  durch  Ihre  Vorschläge  im  Durchschnitt  mit  300 Euro  monatlich  negativ  betroffen  sein
werden. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Selbst  der  „Stern“  schreibt  in  seiner  jüngsten  Ausgabe
– ich zitiere –:
Katzenfutter und Zahnprothesen – nichts steht besser
für die politische Kleingärtnerei, in die sich die Koalitionäre verrannt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich kann nur sagen: Und der Vereinsschatzmeister ist der
Herr Eichel.
Sie  nennen  das  jetzt  alles –  so  haben  wir  gestern
gehört –  intelligentes Sparen. Marc Beise  von  der  „Süddeutschen  Zeitung“  hat  Ihnen  schon  am  19. Februar  gesagt,  dass  intelligentes  Sparen  notwendig  sei.  Er  erhob
dann die Frage: 
Ob  der  Minister  Eichel  dieses  Kunststück  beherrscht, hat er noch nicht bewiesen. Alle seine bisherigen Operationen waren ziemlich einfallslos.
Das ist es! 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Jetzt will Bundeskanzler Schröder von einigen der Regelungen,  die  in  der Koalition  vereinbart wurden,  nichts
mehr  wissen  und  hat  öffentlichkeitswirksam  Abmilderung  versprochen.  Rot-Grün  arbeitet  nämlich  nach  der
Methode: zwei Schritte vor und einen Schritt zurück. Unter  dem  Strich  bleibt  es  bei  erheblichen  Steuermehrbelastungen für  die  Bürger.  Bis  2006  werden  es  selbst
nach  Ihren Berechnungen  insgesamt  67 Milliarden  Euro
Bartholomäus Kalb
sein.  Nicht  in  der  Koalitionsvereinbarung,  aber  auf  der
Homepage  des  Bundesfinanzministers  kann  der  Bürger
sehen,  was  ihn  erwartet.  Dort  ist  die  21-seitige  Giftliste
eingestellt. Mehr  als  50 Steuervorschriften  sollen  gestrichen werden. Angekündigt ist das als Abbau von schädlichen Steuersubventionen. Doch unter dem Strich wird das
verfassungsrechtliche Gebot der Besteuerung nach der
individuellen  Leistungsfähigkeit mit  Füßen  getreten.
Bereits  heute  beschäftigen  zahlreiche  Regelungen  das
Bundesverfassungsgericht:  die  Mindeststeuer,  der  halbe
Steuersatz bei Veräußerungen usw. So viel ist sicher: Die
Richter  in Karlsruhe werden dank Rot-Grün auch  in Zukunft viel zu tun haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  scheint  das  Einzige  an  Kontinuität  zu  sein,  auf  das
sich der Steuerzahler verlassen kann. 
Die  volkswirtschaftlichen  Auswirkungen  der  einzelnen  Vorschläge  wurden  anscheinend  nicht  untersucht.
Wie sonst lässt sich erklären, dass Hans Eichel mit 40 seiner 50 Vorschläge den Betrieben direkt ans Leder will? Da
wundert es nicht, dass Herr Piech dem Bundeskanzler die
Freundschaft kündigt, weil – so sagt er – „ich den Ärger
mit der Schröder-Regierung für die Wirtschaft habe kommen  sehen“;  so  in  der  „Passauer  Neuen  Presse“  vom
14. Oktober dieses Jahres nachzulesen.
(Zuruf von der SPD: Passau? Ob der Bundeskanzler das mitgekriegt hat?)
– Das war auch noch woanders nachzulesen. 
Mit allen diesen Maßnahmen ist das Ende der Fahnenstange noch nicht erreicht. Es ist schon wiederholt darauf
hingewiesen  worden:  Vieles  wurde  von  Ihnen  erst  nach
dem 22. September bekannt gegeben – Sie haben sich angeblich vorher nicht dazu in der Lage gesehen –; so ähnlich wird es auch nach den Wahlen in Hessen und Niedersachsen  sein.  Die  Steuerzahler  dürfen  gespannt  sein,
welche Botschaften am 3. und 4. Februar nächsten Jahres
bekannt gegeben werden.

Ich  komme  auf  Ihre Regelungen  zur Verstärkung  von
Investitionen – Änderung der Eigenheimzulage usw. – zu
sprechen.  Im  Koalitionsvertrag  ist  von  einer  verstärkten
Ausrichtung auf Familien die Rede. 

99 Prozent der Bürgerinnen und Bürger werden durch die
Änderung der Eigenheimzulage schlechter als bisher gestellt.  Hinzu  kommt,  dass  Sie  die  Regelungen  zur  Abschreibung  von  Investitionen  in Gebäude  verschlechtern
und dass Sie Spekulationsgewinne besteuern wollen. Dies
alles führt doch dazu, dass die Familien und die Mieter in
Zukunft  schlechter  gestellt werden;  denn  sie werden  die
Zeche zu zahlen haben. 
Das alles ist für die Bauwirtschaft katastrophal.

Sie liegt bereits am Boden. Sie treten denen, die schon am
Boden  liegen,  mit  den  Stiefeln  ins  Gesicht.  Ich  wiederhole,  was  ich  bereits  vorhin  gesagt  habe: Viele  Betriebe
wissen  nicht, wie  sie  in Zukunft  überhaupt  noch  existieren können. 
Wenn Sie nie in einem Betrieb Verantwortung getragen
haben, wenn Sie also nie dafür verantwortlich waren, für
treue Mitarbeiter ausreichend Beschäftigung zu schaffen,
indem  Sie  dem  Betrieb  zu  einer  ausreichenden  Anzahl
von Aufträgen verholfen haben, dann haben Sie vielleicht
nicht den richtigen Zugang. Wer sich aber über viele Jahre
der eigenen Existenz und der Existenz der Arbeitnehmer
im eigenen Betrieb verpflichtet gefühlt hat, der weiß, wie
bitter es ist, wenn man nicht mehr weiß, ob der eigene Betrieb im nächsten Monat noch besteht, weil er womöglich
zahlungsunfähig geworden ist.

Das Gleiche, was Sie im Zusammenhang mit Immobilien  vorhaben,  sehen  Sie  auch  für  die  Wertpapierbesteuerung vor. Genauso wie Gewinne aus Immobilienbesitz  sollen  Aktiengewinne  unabhängig  von  Fristen
besteuert werden. Vor drei Jahren meinte Hans Eichel dazu
noch im „Stern“ – das ist mittlerweile ein guter Fundus –:
Wir  haben  die  Spekulationsfrist  gerade  auf  ein  Jahr
verlängert. Dabei soll es bleiben. Wir dürfen den Finanzplatz Deutschland nicht schwächen. Dabei geht
es um Arbeitsplätze.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Hört! Hört!)
Gilt das jetzt alles nicht mehr?

Herr Finanzminister, gerade durch die Erlöse aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen haben Sie dazu beigetragen,  dass  die  Kleinaktionäre  kräftig  zur  Kasse  gebeten
worden  sind,  da  der Wert  ihrer Aktien  gesunken  ist.  Im
Übrigen haben Sie nicht gemerkt, dass auch die von Ihnen
so  hoch  gelobte  Riester-Rente  von  der  Neuregelung  der
Wertpapierbesteuerung betroffen ist. Mit dieser Neuregelung gehen Sie den Kleinaktionären ans Portemonnaie.
Der  Finanzminister  verspricht  die  Abschaffung  von 
20 000  Steuervorschriften.  Herr  Finanzminister,  das  ist
ziemlich unglaubwürdig. Mit Ihnen hat man wirklich den
Bock zum Gärtner gemacht. Wer ist denn für dieses überaus  komplizierte  Steuerrecht, wie  es  in  den  letzten  vier
Jahren entwickelt worden  ist, verantwortlich? – Das waren niemand anders als Sie und Ihre Koalitionäre.

In  den  letzten  vier  Jahren  hat  Hans  Eichel  mit  fast 
60 Gesetzen  steuerliche Vorschriften geändert bzw. neue
Steuerregelungen eingeführt. Den Steuerzahlern stand im
Durchschnitt  fast  alle  drei Wochen  ein  neues  Gesetz  ins
Haus. Der Finanzminister hat sich bei der Benennung seiner neuen Folterinstrumente wirklich Mühe gegeben. So
hießen  die  einzelnen Vorhaben:  Steuerentlastungsgesetz,
Bartholomäus Kalb
Steueränderungsgesetz,  Steuerbereinigungsgesetz,  Steuersenkungsgesetz,  Steuersenkungsergänzungsgesetz  und
Steuerverkürzungsbekämpfungsgesetz.  Das  letzte  Werk
war  dann  das  Flutopfersolidaritätsgesetz.  Jetzt  sind  wir
alle darauf gespannt, welchen schönen Namen Sie sich für
Ihr „Giftlistengesetz“ einfallen lassen.

Auf die Landwirtschaft haben Sie es ganz besonders
abgesehen. Neben der Anhebung der Mehrwertsteuer, der
Abschaffung  der  Ökosteuerermäßigungen,  der Abschaffung  der  Vorsteuerpauschale,  der  Abschaffung  der  Gewinnermittlungen  nach  Durchschnittssätzen,  wie  sie  in 
§ 13 a EStG geregelt ist, kommen auf die Landwirtschaft
erhebliche Belastungen zu, und zwar nicht nur finanzieller, sondern vor allen Dingen auch bürokratischer Art. Sie
verursachen  bei  den  kleineren  landwirtschaftlichen  Betrieben  Beratungskosten,  die  zu  tragen  sie  in  dieser
schwierigen Zeit nicht mehr in der Lage sind. 

All das wird dazu führen, dass es in der Landwirtschaft
zur beschleunigten Aufgabe von Betrieben kommt. Wenn
Sie  schon  sonst  mit  der  Landwirtschaft  nichts  am  Hut 
haben,  dann  sollten  Sie  zumindest  in  der  schwierigen
wirtschaftlichen  Lage,  in  der  wir  uns  mit  Blick  auf  den 
Arbeitsmarkt  befinden,  hier  nicht  zusätzlich  Existenzen
vernichten  und  Menschen 
in  die  Arbeitslosigkeit
schicken. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  wissen,  dass  Sie  von  der  SPD  eine  geradezu  tief
sitzende Abneigung gegen die Landwirtschaft haben. Daher  verwundert  es  nicht,  wenn  sich  eine  SPD-Bundestagsabgeordnete  vor  Ort  beklagt:  In  Berlin  will  keiner
über Landwirtschaft reden.
Jetzt hat die Koalition angeblich erkannt, dass bei der
Ausgestaltung der Steuerreform Fehler gemacht worden
sind. Trotz negativem Körperschaftsteueraufkommen hat
man dort bisher jeglichen Reparaturbedarf bestritten. Die
Steuerreform  mit  der  Änderung  des  Körperschaftsteuersystems war insgesamt falsch konzipiert; dies unterstrich
Professor Sinn vor kurzem in einem Beitrag für eine namhafte Zeitung sehr deutlich. Jetzt erkennen Sie die Fehlerhaftigkeit  und  reagieren  wiederum  falsch.  Die  Systemumstellung  haben  Sie  falsch  angelegt. Vor  allen  Dingen
haben Sie die wirklichen Probleme des Eigenkapitalaustauschs  nicht  erkannt  und  keine  entsprechende Vorsorge
getroffen.
In  die  steuerliche  Berücksichtigung von  Verlusten
wird jetzt elementar eingegriffen. Kleine wie große Kapitalgesellschaften  sollen  faktisch  eine Mindeststeuer  zahlen, unabhängig davon, was am Jahresende tatsächlich erzielt wurde. Das belastet nicht nur die Liquidität, sondern
auch  die  Substanz  der Unternehmen  bei  einer  insgesamt
zu  geringen  Eigenkapitaldecke  der  deutschen  Betriebe.
Auch  die  zeitliche  Begrenzung  des  bisher  unbefristeten
Verlustvortrags  auf  sieben  Jahre  zielt  in  diese  Richtung.
Auf  der  Strecke  bleiben  gerade  Existenzgründer,  die  in
den ersten Jahren erhebliche Verluste machen. Der jetzige
Vorschlag ist schärfer als das, was Lafontaine damals eingeführt hat.
Hinter all dem steckt noch das verzerrte Unternehmerbild von Rot-Grün aus der sozialistischen Mottenkiste.
(Joachim Poß SPD: Oh!)
Wann  wird  diese  Regierung  endlich  erkennen,  dass  es
ohne  Unternehmer  keine  Unternehmen  und  ohne  Unternehmen keine Arbeitsplätze gibt?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Risikobereitschaft, Kreativität und Arbeitsbereitschaft
unserer  deutschen  Unternehmerpersönlichkeiten  müssen
besser  genutzt  und  für  mehr  Wachstum  und  Beschäftigung  eingesetzt  werden. Wir  brauchen  Leute  mit  Ideen,
Leute, die bereit sind, Leistung zu erbringen und die Entwicklung  sozusagen  mit  dem  Hirn  anzuschieben.  Man
darf  ihnen  aber  nicht  gleichzeitig  ständig  auf  den  Kopf
schlagen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  zum  1.  Januar  2003  wird  die  nächste  Ökosteuererhöhung kommen,  so  viel  ist  sicher. Aber  damit  nicht  genug. Denn  in
der Koalitionsvereinbarung heißt es im Kapitel „Ökologische Finanzreform“ wörtlich:
Im Jahr 2004 werden wir im Hinblick auf die Emission klimaschädlicher Gase den Ölpreis, die gesamtwirtschaftliche Entwicklung, die Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen  Wirtschaft  und  die  soziale
Verträglichkeit überprüfen, ob und wie die Besteuerung  unter  ökologischen Gesichtspunkten weiterzuentwickeln ist.
Dies steht im Gegensatz zu der Verkündung des Kanzlers,
dass  nach  der  Ökosteuererhöhung  im  Jahr  2003  keine
weiteren  Stufen  folgen werden. Die  Bürger müssen  sich
also auf weitere Erhöhungen der Ökosteuer einstellen. Ich
erinnere daran, dass es Schröder war, der einmal gesagt hat:
Sechs  Pfennig  sind  genug.  Auf  die  Versprechungen  des
Bundeskanzlers darf sich jedenfalls niemand verlassen.
Immer  größere  Lasten  werden  den  Kommunen vom
Bund aufgebürdet, ohne dass ihnen ausreichende Finanzmittel  zur  Verfügung  gestellt  werden.  Das  hat  natürlich
Auswirkungen auf die kommunalen Investitionen, besonders  im  Baubereich.  Beharrlich  weigert  sich  die  Koalition,  diesen  Zustand  durch  Verzicht  auf  die  nicht  mehr 
gerechtfertigte Erhöhung  der Gewerbesteuerumlage  aufzufangen.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die Länder geben auch nichts ab!)
Inhaltlich wollten Sie ja während des ganzen Bundestagswahlkampfes  keine  Themen,  die  originär  den  Bund
betreffen, behandeln. Darum haben Sie  sich dem Thema
Kinderbetreuung  zugewendet.  Diese  ist  eigentlich  eine
Aufgabe der Länder und Gemeinden. Sie tun so, als ob Sie
jetzt für die Erfüllung dieser Aufgabe die Länder und Kommunen  in  den  Genuss  eines  Geldsegens  kommen  lassen.
Sie  versprechen  4  Milliarden,  im  alten  Haushaltsentwurf
Bartholomäus Kalb
haben Sie gerade einmal 300 Millionen Euro für 2003 eingestellt. Das sind, wenn man diese Zahl und die 10 000 erforderlichen  Stellen,  die  Sie 
ansetzen,  nimmt, 
30  000 Euro  pro Einrichtung. Wissen  Sie, wie weit man
damit  kommt? Das  hat  doch wieder  den Effekt,  dass  die
Kommunen zunächst unter Zugzwang gesetzt und hinterher mit der Finanzierung allein gelassen werden.

Kümmern Sie sich doch als Bundesregierung um die Aufgaben des Bundes, die Sie hier zu erfüllen haben, und statten Sie die Kommunen ordentlich aus. In eigener Verantwortung  werden  die  Kommunen  ihre  Aufgaben  besser
lösen können, als wenn Sie sie wieder an das Gängelband
legen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist schon
viel über den Umgang mit dem europäischen Stabilitätsund Wachstumspakt gesagt worden. Hierbei handelt es
sich geradezu um ein Trauerspiel. Die Art und Weise, wie
Sie  ihn  jetzt  neu  interpretieren,  stellt  eigentlich  eine Abkehr von ihm dar. Die Bürger in unserem Lande erwarten
aber,  dass  unsere  Währung  stabil  bleibt  und  nicht  zum
Spielball für Sie oder für andere Kräfte wird. Es ist schon
hochinteressant,  wie  Sie,  Herr  Bundesfinanzminister,  da
vorgegangen  sind.  Ihre Meldungen  zu  den Defizitzahlen
haben ja das Zeug, um daraus eine Tragödie zu schreiben.
Dezember 2001: Zwei Alternativen werden nach Brüssel gemeldet, eine für gutes und eine für schlechtes Wirtschaftswachstum.
Februar  2002:  Mit  politischem  Druck  hat  Kanzler
Schröder den blauen Brief aus Brüssel verhindert und dabei ziemlich viel Porzellan zerschlagen.
September 2002: Im Wahlkampf wurde die Einhaltung
der  3-Prozent-Grenze  immer  wieder  versprochen.  Die
zum 1. September vorgeschriebene Meldung aktualisierter Defizitzahlen nach Brüssel wurde aus fadenscheinigen
Gründen  bis  nach  dem Wahltag  verzögert. Am  24.  September wurde dann ein Wert von 2,9 Prozent gemeldet.
Oktober  2002:  Der  Finanzminister  erklärt  bei  einem
Fernsehinterview,  dass  er  mit  dem  Überschreiten  der 
3-Prozent-Grenze in diesem Jahr rechnet.
Letzter  Akt:  Gegen  Deutschland  wird  in  Brüssel  ein
Verfahren  wegen  Überschreitung  der  3-Prozent-Grenze
eingeleitet.
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Herr Kollege Kalb, darf ich Sie an Ihre Redezeit erinnern.

Bartholomäus Kalb (CDU/CSU):
Vielen  Dank,  ich  komme  zum  Schluss.  – Meine  sehr
verehrten Damen und Herren, Ihre Politik ist nicht geeig
net, Investitionen und Wachstum zu initiieren, sondern sie
führt auf den falschen Weg. Sie  ist schlecht für die Wirtschaft, schlecht für die Arbeitslosen in diesem Land. Die
von  Ihnen  vor  der  Wahl  geschürte  Kriegsangst  hat  Sie
noch  einmal  nach  oben  gespült;  so  haben  Sie  die  Wahl
noch  einmal  gewonnen.  Jetzt  aber  müssen  die  Bürger
Ihren Wahlsieg teuer bezahlen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Christine Scheel, Bündnis 90/
Die Grünen.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kollegen  und  Kolleginnen!  Herr  Kalb,  Sie  wollen,  dass  wir  uns  darüber  verständigen, welche Aufgaben dieser Staat hat. Ich möchte
sehr gerne die CDU/CSU-Fraktion zunächst daran erinnern,  dass  in  unserer  Verfassung  das  Sozialstaatsgebot
steht und wir den Auftrag haben, den Haushalt vernünftig  zu  gestalten  und  eine  vernünftige  Finanzpolitik  zu
machen,

um  entsprechende  Ausgaben,  die  in  diesem  Land  nötig
sind, auch tätigen zu können. Genau das tut diese Regierung, genau das tut Rot-Grün.

In allen Redebeiträgen des gestrigen und des heutigen
Tages haben Sie von der CDU/CSU und von der FDP wieder einmal bewiesen, dass Sie kein Konzept dafür haben,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Oh doch!)
wie wir mit dieser bekanntermaßen wirtschaftlich schwierigen Situation umgehen sollen,

wie  es  nach  Ihrer  Auffassung  gelingen  soll,  zu  mehr
Wachstum  zu  kommen,  abgesehen  von  Ihren  platten
Thesen:  Steuern  runter,  Abgaben  runter,  Sozial-  und
Staatsquote  runter.  So  kann  man  in  wirtschaftlich
schwierigen Zeiten  keine  sozial  verantwortliche Politik
betreiben.

Es  ist  völlig  unbestritten,  dass  die  Weltkonjunktur
von einem Attentismus gekennzeichnet ist.

Christine Scheel
Das bezweifelt nicht ein einziges Wirtschaftsforschungsinstitut.

Auch  ist  unbestritten,  dass  die  Unwägbarkeiten,  mit  denen wir in der Außenpolitik leider konfrontiert sind,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nicht wir, sondern Schröder und Fischer!)
mit  dazu  führen,  dass  die Wachstumsraten,  und  zwar  in
Gesamteuropa,  nicht  so  hoch  sind,  wie  wir  es  uns  gewünscht hätten.

Das  ist  im  Rahmen  einer  Bestandsaufnahme  eine  Aussage, die auch Sie mittragen können.
Unbestritten  ist  die Arbeitslosigkeit  in  unserem  Land
sehr hoch. Jeder Arbeitslose, der gern arbeiten möchte, ist
ein Arbeitsloser zu viel.

Aber allein im nächsten Jahr haben wir nach unseren Berechnungen einen Konsolidierungsbedarf von 14 Milliarden Euro zu schultern.
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: Ist das alles?)
Die Frage ist, wie wir mit dieser Situation umgehen. Dazu
sollten Sie endlich einmal Vorschläge machen. Wir haben
eine  klare  Entscheidung  getroffen:  Es  gibt  keine  tragfähige  Alternative  zur  Konsolidierung  der  öffentlichen
Haushalte. Aus  diesem Grund werden wir  unseren Konsolidierungskurs beibehalten, allerdings mit den geringeren Wachstumserwartungen vernünftig abgestimmt. Diesen Weg,  den  wir  bereits  vor  vier  Jahren  eingeschlagen
haben, werden wir fortsetzen.

Das  heißt  erstens  ganz  konkret,  dass  wir  unserer 
Finanzplanung stärker belastbare Aussagen über das Wirtschaftswachstum zugrunde legen.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Das ist neu, ja?)
Es darf nämlich nicht sein, dass mit jeder Steuerschätzung
und  mit  jedem  Konjunkturbericht  irgendeines  Instituts
neu über Einsparungen diskutiert werden muss.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Aha!)
Wir gehen daher für die nächsten Jahre von einer realistischen  Berechnungsgröße  aus,  die  auf  dem  durchschnittlichen  Zuwachs  des  Bruttoinlandsprodukts  der  letzten
zehn Jahre aufbaut.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Dadurch bekommt die mittelfristige Finanzplanung mehr
Solidität.

– Das ist etwas, was Sie 29 Jahre lang versäumt haben.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Vier Jahre RotGrün!)
–  Herr  Thiele,  warum  haben  wir  denn  diese  Probleme?
Wer  hat  denn  die  hohen  Sozialabgaben  verursacht? Wer
hat  denn  dafür  gesorgt,  dass  wir  diesen  Riesenberg  von
Schulden  abzutragen  haben?  Das  waren  doch  nicht  wir,
sondern Sie. Sie waren doch über viele Jahre  lang  in der
Verantwortung.

Zweitens werden wir bis zum Jahr 2006 einen Bundeshaushalt ohne neue Schulden vorlegen.

Das haben wir in unserem Koalitionsvertrag verankert.
Zu diesem Zweck werden wir drittens die Ausgaben im
Haushalt in einem ausgewogenen Verhältnis kürzen. Wir
werden steuerliche Subventionen reduzieren und die Nettoneuverschuldung Jahr für Jahr weiter begrenzen.

Das bedeutet für 2003 eine höhere Neuverschuldung
von  2,6 Milliarden Euro  gegenüber  den  ursprünglichen
Planungen vom Frühjahr,
(Zuruf von der CDU/CSU: Aha!)
als uns alle Wirtschaftsinstitute andere Daten vorgelegt haben.  Der  Minister  hat  bereits  dargelegt,  wie  die  Berechnungsgrundlagen zustande gekommen sind. Das war doch
nicht  unsere  Erfindung,  sondern  das  war  das,  was  dieser
Regierung von den Wirtschaftsweisen und von den anderen Wirtschaftsforschungsinstituten vorgelegt worden ist.
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)
Darauf bauen wir selbstverständlich unsere Berechnungsgrundlagen auf; anders kann man das als Regierung auch
nicht tun. 

Diese  höhere Neuverschuldung  beträgt  –  um  das  einmal deutlich zu sagen – lediglich ein Viertel des Volumens
der  Sparmaßnahmen,  die  im  Haushalt  vorgesehen  sind.
Bei  den  Subventionen  sind  es  11,6 Milliarden  Euro.
Meine Damen und Herren von der Opposition, dieses Verhältnis belegt eindeutig: Wir setzen den Konsolidierungskurs  zwar  konjunkturpolitisch  begründet  etwas  verlangsamt – das ist richtig –, aber konsequent fort. Über diesen
Punkt haben wir hier zu sprechen.

Eine  kurzfristige  konjunkturbedingte  Überschreitung
des Maastricht-Defizits bedeutet nicht – um das an dieser
Christine Scheel
Stelle  deutlich  zu  sagen  –,  dass  wir  den  europäischen 
Stabilitäts- und Wachstumspakt infrage stellen. 

Es  ist  völlig  klar,  dass  die  Länder  zusammen  mit  ihren
Kommunen  genauso  wie  der  Bund  gefordert  sind,  den
Stabilitätspakt einzuhalten.

Denn das Maastricht-Kriterium gilt ja für alle staatlichen
Ebenen. Sie tun immer so, als ob es nur den Bund berührt,
als  ob  nur wir  große  Probleme  haben. Die  viel  größeren
Probleme liegen doch leider in den einzelnen Haushalten
der  Bundesländer.  Das  hängt  auch  mit  der  Haushaltsgestaltung in manchen Ländern zusammen.

Wir  bauen  die  Subventionen ab.  Der  Abbau  steuerlicher Begünstigungen und von Subventionen 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Eigenheimzulage!)
kommt  allen  Ebenen  zugute:  den  Kommunen,  den  Ländern und auch dem Bund. 

Dies  führt  im  Ergebnis  zu  einer  klareren  Besteuerungsgrundlage und damit  zu mehr Fairness  im Steuersystem.
Denn  es  ist  nicht  einzusehen,  dass  jede  Lobbygruppe  in
diesem Land irgendwann einmal eine Steuersubvention in
unser  Steuersystem  implantiert  und  wir  jahrzehntelang
darunter  zu  leiden  haben,  dass  die  Steuerbasis  immer
mehr ausgehöhlt wird.

Die  rot-grüne  Koalitionsvereinbarung  ist  ein  Programm für die Zukunft. Wir sparen bei den konsumtiven
Ausgaben.  Wir  stärken  die  Investitionen,  wo  es  richtig
und notwendig ist. 

Wir  nehmen  Strukturreformen  bei  den  Sozialversicherungssystemen und auf dem Arbeitsmarkt in Angriff. Das
sind  konkrete Vorschläge,  die  diese  Regierungskoalition
und  die  die  Regierung  bildenden  Ministerinnen  und
Minister vorgestellt haben und die auf dem Tisch  liegen.
Ich frage Sie noch einmal: Wo sind Ihre Konzepte, um angesichts der jetzigen Lage der Nation vernünftige Politik
zu machen? 

Das Einzige, was Sie können, ist: Sie können aus irgendwelchen Zeitungsberichten zitieren

und  herummeckern.  Aber  Meckern  allein  ist  noch  kein
Konzept; das dürfte auch bei Ihnen angekommen sein. 

Es hilft auch nichts, uns gegenüber mit Prosatexten und
Vorwürfen  aufzutreten.  Angesichts  dessen,  dass  für  Sie
Oppositionsarbeit Verweigerung  ist,  ist  die Arbeit  dieser
Opposition  nicht  ernst  zu  nehmen. Wir wollen  eine  gute
Opposition  haben.  Tun  Sie  endlich  einmal  etwas  dafür!
Legen  Sie  doch  endlich  einmal  Ihre Vorschläge  auf  den
Tisch! 

Wir brauchen Mut

für  tatsächliche  Reformen, wenn wir  gleichzeitig  unsere
sozialen  Sicherungssysteme  erhalten  und  wieder  mehr
Wachstum und Arbeitsplätze schaffen wollen.
Die  Kritik  an  unserem  Sparpaket  ist  nicht  aufrichtig.
Quer durch alle Parteien und Verbände, die Wissenschaft
und die Medien wird der Abbau von Subventionen gefordert.  Aber  es  gibt  leider  keine  konkreten  Vorschläge.
Wenn man dann einmal bestimmte Subventionen infrage
stellt, sprechen Sie sofort von Steuererhöhungen. Ich bitte
Sie: Es ist doch von der Semantik her nicht verantwortbar,
dass man auf der einen Seite fordert, Subventionen abzubauen, und auf der anderen Seite, wenn wir diese dann abbauen, von Steuererhöhungen spricht. 
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: Was der Kanzler macht,  ist  nicht  verantwortbar,  das  ist  richtig!)
Es ist nicht in Ordnung, dass Sie in dieser Situation ohne
Augenmaß vorgehen. 
Wir werden dafür sorgen, dass alle einen Beitrag leisten.  Ich  kann  nur  feststellen: Steuern zu  zahlen  ist  kein
selbstloses  Geschenk  an  den  Staat.  Ganz  im  Gegenteil:
Steuerzahlungen sind auch dafür da – das muss man ganz
ehrlich sagen –, die notwendigen Voraussetzungen für ein
erfolgreiches Bestehen im Wettbewerb zu schaffen. Denn
mit diesem Geld wird die Infrastruktur erhalten, werden
die  Kinderbetreuungsangebote  finanziert,  die  Bildungsstandards  erhöht  und  wird  der Ausbau  von  Straßen  und
Schienen  ermöglicht.  Dazu  müssen  alle  ihren  Beitrag
leisten. Keiner  darf  sich  aus  dieser Verantwortung  stehlen.

Christine Scheel
Diese  Fairness  und  Gerechtigkeit  werden  wir  in  den
nächsten  Jahren  wieder  verstärken  und  zum  großen Teil
wiederherstellen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Dr. Hermann  Otto  Solms,
FDP-Fraktion.

Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Ich  hätte  nicht  gedacht,  dass  ich  den  früheren
Kollegen Oswald Metzger so schnell vermissen würde.

Was  wir  hier  an  Unfug  zu  hören  bekommen,  geht  auf
keine Kuhhaut. Jetzt ist die Opposition für die Bilanz der
rot-grünen Regierung verantwortlich!
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Unglaublich!)
Sie sollten doch wenigstens den Charakter haben, sich zu
Ihrer eigenen Verantwortung zu bekennen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  gestehe  Ihnen  ja  zu,  dass  Sie  eine  schwere  Erbschaft antreten. Aber es handelt sich doch um Ihre eigene
Erbschaft.

Herr  Bundesfinanzminister,  was  Sie  mit  dem  Koalitionsvertrag  und  mit  der  Regierungserklärung  vorlegen,
ist finanzpolitisch ein Offenbarungseid. Anders kann man
es nicht bezeichnen.
(Beifall bei der FDP)
Sie winden sich, wenn es um die Frage geht, wer an dieser Entwicklung schuld  ist. Für Sie sind es die Weltwirtschaft, die Wirtschaftsorganisationen und die Opposition,
aber nicht Sie. Sie haben vor der Wahl am laufenden Band
die Unwahrheit gesagt und bekennen sich dazu auch heute
nicht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie sind mit Lug und Trug wieder an die Macht gekommen.
Nun sind Sie an der Macht. Jetzt stehen Sie auch dazu!

Was aber machen Sie? – Sie bereiten bereits das nächste
Wählertäuschungsmanöver vor! 
Ich  darf  in  diesem  Zusammenhang  darauf  hinweisen,
dass entsprechende Maßnahmen nach den Landtagswahlen auf den Tisch kommen. Der Bundesfinanzminister hat
schon eine Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen eingerichtet. Was wird von ihr vorbereitet? Man hört,
dass  die  Gewerbesteuer  nicht  etwa  abgeschafft  werden
soll – obwohl das dringend notwendig wäre –, stattdessen
wird sie ausgeweitet. Die Freibeträge sollen gesenkt werden. Das heißt, auch die kleinen Handwerksbetriebe sollen einbezogen werden. Die freien Berufe sollen zukünftig  gewerbesteuerpflichtig  werden.  Außerdem  gibt  es
wieder  Vorschläge,  das  Gewerbekapital  und  die  Lohnsumme  in die Bemessungsgrundlage einzubeziehen. Das
nächste Steuererhöhungsprogramm steht also bevor.

Der  Bundeskanzler  hat  bereits  Herrn  Gabriel  und
Herrn  Beck  aufgefordert  –  so  kennen  wir  ihn;  er  spielt
gern über Bande –, die Wiedereinführung der Vermögensteuer und die Ausweitung der Erbschaftsteuer anzuregen. Die Initiative ging also von den Bundesländern und
nicht  von  der  Bundesregierung  aus.  Aber  die  Bundesregierung  wird  sich  gegen  diese  Maßnahmen  natürlich
nicht wehren.
Diese  Punkte  müssen  wir  der  Öffentlichkeit  sagen.
Man  wird  am  Ende  auch  nicht  vor  der  Erhöhung  der
Mehrwertsteuer zurückschrecken, wenn es darum geht,
die  leeren  Kassen  zu  füllen.  Da  sind  wir  beim  Thema,
Herr Bundesfinanzminister. Ihnen fehlt die ordnungspolitische Richtschnur.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ihnen  fehlt  eine  finanzpolitische  Strategie,  wie  Sie  die
Wachstumskräfte in Deutschland wieder stärken können.
Sie  werden  die  Haushaltsprobleme  niemals  lösen,  wenn
Sie nicht einen Wachstumsprozess auslösen, der die Basis
für mehr Steuereinnahmen überhaupt erst schaffen kann.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Deswegen ist das, was Sie hier vorlegen und beabsichtigen,  so  grundfalsch.  Denn  genau  das  Gegenteil  wird 
eintreten:  Sie  belasten  die  Wachstumskräfte,  die  Wirtschaftssubjekte und die Verbraucher. Ihnen bleibt einfach
weniger Geld  übrig,  das  sie  ausgeben,  konsumieren  und
investieren  können.  Sie  verschrecken  die  Sparer.  Sie  jagen  sie  geradezu  ins Ausland. Auch mit  Polizeimaßnahmen kriegen Sie das niemals in den Griff.
Wenn  Sie  nicht  kapieren,  dass  wir  nicht  in  einer  geschlossenen Volkswirtschaft  leben,  sondern  in  die Weltwirtschaft eingebettet  sind und uns deren Einfluss nicht
entziehen können, dann muss man Ihnen sagen, dass nur
eine  Politik  hilft,  die  die  Wettbewerbsfähigkeit  unserer
deutschen  Wirtschaftssubjekte  wie  Kleinunternehmen,
mittelständischen Unternehmen, Arbeitnehmern und auch
Großunternehmen  wiederherstellt.  Wenn  Sie  das  nicht
machen, wird mit mathematischer Sicherheit der Prozess
weitergehen, in dem wir nun stecken.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Dr. Hermann Otto Solms
Argentinien  ist  Ihr  Vorbild. Argentinien  ist  ein  reiches
Land, das sich in einer fatalen Situation befindet. Warum? –
Weil  es  seine  Strukturprobleme  nicht  lösen  kann.
Deutschland  ist  jetzt  schon  in  Westeuropa  das  Schlusslicht  im  Geleitzug.  Nach  der  Erweiterung  der  Europäischen Union wird Deutschland  auch  das Schlusslicht  in
ganz Europa sein. 
Die mittel-  und  osteuropäischen  Staaten  bereiten  sich
konzentriert auf die Osterweiterung vor. Die Bundesrepublik Deutschland tut so, als ginge sie das nichts an. Wir
lassen das wie ein Schicksal über uns kommen. Sie werden feststellen, dass wir in unserer Wettbewerbsfähigkeit
benachteiligt werden, wenn wir uns nicht auf die Erweiterung  vorbereiten.  Es  ist  ebenfalls  in  Ihrer  Verantwortung, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sich die
wirtschaftliche Entwicklung verbessert.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Was hat der bekannte Kolumnist der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ Hans Barbier geschrieben? 
Sie lassen das Angemessene und sie tun das Falsche. 
Kürzer kann man es gar nicht sagen. Das ist eine wunderbare Kurzformel. 

Was  hat  der  bekannte  Wirtschaftsjournalist  Bernd 
Wittkowski in der „Börsen-Zeitung“ geschrieben? 
Was das Land in dieser Situation dringend bräuchte,
wäre  ein  Ruck,  der  privater  Initiative  und  Verantwortung  Raum  gibt  und Wachstumskräfte  freisetzt.
Dazu  bedürfte  es  spürbarer  Steuer-  und  Abgabensenkungen, einer Entbürokratisierungsoffensive, der
Flexibilisierung  des Arbeitsmarktes,  eines  Rückzuges  des  Staates  und  einer  Stärkung  der  Kapitalmärkte. Subventionen müssten in der Tat radikal abgebaut werden, zuerst da, wo sie Industrien fördern,
die nicht konkurrenzfähig sind
– Steinkohle, Herr Clement –
– aber nicht, um Unternehmen und Bürger an anderer Stelle zu schröpfen, sondern um sie nachhaltig zu
entlasten. 

Doch  statt  das  unabweisbar  Notwendige  zu  tun,
betätigt sich Rot-Grün als Konjunkturkiller. Das Programm der Koalition wird Deutschland endgültig in
die Rezession und Hunderttausende zusätzlich in die
Erwerbslosigkeit treiben. 
Das war ein langes Zitat, aber ich kann jedes Wort davon
unterschreiben.

Wenn Sie das nicht erkennen und die Konsequenzen nicht
ziehen, werden Sie das Debakel nicht verhindern können.
Durch  Ihre  steuerpolitischen  Maßnahmen und  die
Steigerung der Abgaben bei der Renten- und Krankenversicherung  werden  dem Wirtschaftskreislauf  im  nächsten
Jahr  knapp  30 Milliarden  Euro  entzogen.  30 Milliarden
Euro sind ungefähr 60 Milliarden DM. 

Was glauben Sie denn, welche Auswirkungen das hat?
Glauben Sie, die Konsumenten hätten das Geld, um mehr
zu verbrauchen, mehr einzukaufen? Glauben Sie, die Binnenkonjunktur könnte in Gang kommen? Auch wenn die
Weltwirtschaft und der Export besser laufen, wird das unsere  hausgemachten  Probleme  nicht  lösen.  Sie  sind  auf
der  falschen Spur, Herr Bundesfinanzminister. Wenn Sie
das  nicht  erkennen  und  das  Ruder  nicht  schnell  herumreißen,  gehen  wir  ganz  schweren  Zeiten  entgegen,  und
zwar  schon  in  diesem  Winter.  Schon  in  diesem  Winter
werden wir über 4,5 Millionen Arbeitslose haben. 
Das verantworten Sie. Schieben Sie die Verantwortung
nicht auf uns! Wir, die FDP, haben vor der Wahl einen Vorschlag zur Lösung unterbreitet. Wir haben Vorschläge zu
Einsparungen  in  einer  Gesamthöhe  von  35 Milliarden
Euro  vorgelegt. Werfen  Sie  uns  nicht  vor,  wir  hätten  es
nicht vorher gemacht. Sie haben uns im Wahlkampf deswegen beschimpft, aber wir stehen dazu. 
Jetzt sind Sie dran. Machen Sie etwas! Stehen Sie zur
Verantwortung Ihrer Politik! Wenn Sie Ihre Politik nicht
ändern,  sehe  ich  ganz  schwere  Zeiten  auf  uns  zukommen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Jörg-Otto Spiller, SPD-Fraktion.
Jörg-Otto Spiller (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Diese  Koalition  ist  angetreten,  um  Deutschland
zukunftsfähig zu machen. 

–  Deswegen  sind  wir  auch  wiedergewählt  worden,  Herr
Kollege Thiele.

Die Erfahrung der heutigen und der gestrigen Debatten
ist, dass Sie sich geradezu beleidigt fühlen, 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein!)
weil  die  Mehrheit  der  Deutschen  Sie  nicht  gewählt  hat.
Das ist aber kein Grund, beleidigt zu sein. 
(Bartholomäus  Kalb  CDU/CSU:  Die  Mehrheit der Deutschen bereut es, so gewählt zu haben!)
Jörg-Otto Spiller
Sie müssten in sich gehen und sich fragen: Woran lag das?
Warum haben Sie die Mehrheit der Deutschen nicht überzeugt? 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Die Mehrheit der Deutschen bereut es!)
Meine  Einschätzung  ist  die:  Ein  wesentlicher  Grund
dafür, weshalb Sie nicht  in der  für  eine Mehrheit  ausreichenden  Zahl  gewählt  worden  sind,  ist,  dass  die  Menschen  gemerkt  haben,  dass  Sie  kein  solides  finanzpolitisches Konzept haben.

Mit  den  finanzpolitischen  Vorstellungen  der  Union  verbindet man Kuddelmuddel und Schuldenmachen. Bei jeder Frage, bei jeder Schwierigkeit, die auftauchte, hatten
Sie nur ein Rezept: Schulden machen.

Es gab widersprüchliche Aussagen von Ihrem Spitzenkandidaten und anderen bedeutenden Sprechern Ihrer Partei. Kein Mensch wusste, was die Union eigentlich will. 
Zu der FDP will ich gar nicht viel sagen. Sie hat sowieso
noch das Problem, dass sie von dem Image der Spaßpartei
weg muss, das ihr merkwürdiger Vorsitzender gepflegt hat.

Sie  werden  von  den  Menschen  nicht  ernst  genommen,
weil Sie keine ernsthafte Politik geboten haben.
(Beifall bei der SPD)
Wir  werden  die  notwendige  Reformpolitik  deswegen
allein  als  Koalition  in  diesem  Bundestag  durchführen
müssen.  Ich  hoffe,  dass  die  Länder  zu  einer  ernsthaften
Zusammenarbeit bereit sein werden. Diese Opposition ist
es offensichtlich bisher nicht.
Wir haben niemals gesagt, dass der Weg, Deutschland
fit  für  die  Zukunft  zu  machen,  ein  bequemer  Weg  sein
wird. Wir  haben  niemals  gesagt,  dass  er  nicht  auch Anstrengungen  und  Opfer  verlangt. Wir  haben  aber  immer
versprochen,  dass  wir  diejenigen,  die  diesen  Weg  nicht
aus eigener Kraft schaffen, nicht allein lassen. Wir werden
solidarisch  zusammenstehen, weil wir Modernisierung,
soziale Gerechtigkeit und  sozialen Zusammenhalt nicht
als Gegensatz, sondern als das Konzept für eine moderne
Gesellschaft sehen.

Zu einer solchen Politik gehört natürlich auch, dass wir
die Lasten, die es gibt,  fair verteilen. Dabei gilt nun einmal: Starke Schultern müssen mehr tragen als schwache,
und zwar nicht nur auf dem Papier. Dies muss auch durchgesetzt werden. Dazu  gehört  für  uns,  dass  alle Einkommensarten gleich  zu  behandeln  sind. Wir  finden  es  beispielsweise  auch  nicht  unfair,  wenn  man  das  geltende
Steuerrecht,  das 
eine  Einkommensteuerpflicht 
für 
Kapitaleinkünfte  begründet,  in  der  Praxis  auch  durch
setzt, wie wir  es  auch  für  völlig  normal  halten,  dass  das
Arbeitseinkommen besteuert wird.

– Das  werden  wir  sehen.  Ich  habe  verstanden,  Frau
Wülfing, dass Sie sich dem anschließen wollen. 
Heinz Seiffert CDU/CSU: Sie haben gar
nichts verstanden!) 
Dies  freut  mich.  Dann  gibt  es  vielleicht  doch  ein  paar
kluge Menschen in der Union, die dies unterstützen werden. 

Noch  eines gehört dazu, was wir gesagt und die ganze
Zeit im Wahlkampf angekündigt haben: Wir werden Steuerprivilegien  und  Subventionen  überprüfen  und  im Zweifelsfall abbauen. Ich sage Ihnen: Wir haben auch deswegen
eine Mehrheit gefunden, weil die Menschen in Deutschland
es  leid  sind, dass man  ihnen  irgendwelche  schönen Worte
erzählt. Sie wollen eine seriöse Finanzpolitik.

Sie  wollen  auch  nicht  die  Vertagung  von  Problemlösungen. Sie wollen, dass konkret gehandelt wird. Die Vertagung  von  Problemlösungen  auf  künftige Generationen
durch  immer  neues  Schuldenanhäufen,  wie  Sie  dies  gemacht haben, wird in Deutschland erfreulicherweise nicht
mehr honoriert.

Bundesfinanzminister  Eichel  hat  nach  der  Flutkatastrophe gesagt: Wir suchen den unbequemen Weg. Weiter
hat er gesagt: Wir bürden die Bewältigung unserer heutigen Probleme nicht der künftigen Generation auf,  indem
wir  auf  Schuldentilgung  verzichten  –  und  dennoch  sind
wir gewählt worden.

In den  letzten Tagen wurde, zum Teil unter  Ihrer Mitwirkung, so getan, als sei der Abbau von Steuerprivilegien eine Steuererhöhung.

Wir haben die ganze Zeit, besonders von der FDP, gehört,
Subventionsabbau  sei  das  richtige  Rezept.  Herr  Kollege
Solms, Sie haben vorhin das schöne Wort Ordnungspolitik in den Mund genommen. Wir haben leider in der vergangenen  Wahlperiode  mehrfach  erlebt,  wie  Sie  all  die
Durchlöcherungen, die Sie für Ihre Klientel in den früheren Wahlperioden geschaffen haben, 
(Joachim Poß SPD: Die Schwarzen sind Spezialisten für Löcher!)
Jörg-Otto Spiller
die  wir  aber  1999  abgeschafft  haben,  mit  mehreren Anträgen  erneut  in  das  Gesetzbuch  hineinbringen  wollten,
mit  der  geradezu  irrsinnigen  Leitmotivüberlegung,  dass
nicht  Gewinnerwartungen,  sondern  Verlustzuweisungen
das Motiv  für  Investitionen sein sollten. Einen krasseren
Widerspruch  zu  marktwirtschaftlicher  Ordnung  kann  es
gar nicht geben.

Dann kam die Vorstellung zum Ausdruck, es sei sozusagen Unrecht, wenn Steuerprivilegien abgebaut werden,
und es bestehe geradezu der Anspruch, dass andere einem
bei der Finanzierung eigener Aufgaben durch Erlass von
Steuern oder Zuschüsse helfen.
(Steffen  Kampeter  CDU/CSU:  Die  Anspruchsgesellschaft  haben  Sie  doch  geschaffen!)
Woher  kommt  denn  eigentlich  das Geld? Das  sind  doch
nicht die Gelder der Abgeordneten oder der Ministerien,
sondern das sind die Gelder der Bürger.

Es ist überhaupt nicht selbstverständlich, dass man andere
an der Finanzierung beteiligt, wenn man selber etwas vorhat. Das versteht kein Mensch unter Ordnungspolitik.

Ich habe nicht den Eindruck, dass die Opposition in dieser Wahlperiode schon den Weg zu einer sachlichen Arbeit
gefunden hat. Man merkt, dass Sie sich noch nicht gefunden
haben. Das, was bisher gekommen ist, war nur Polemik.

Ich nenne einmal ein Beispiel. Herr Merz hat heute die
Kollegin Merkel bezichtigt, sie hätte einem Kabinett angehört,  das  die  Bundesrepublik  aus  der  sozialen  Marktwirtschaft  in  die  Staatswirtschaft  hinübergeführt  hätte.
Denn Herr Merz hat definiert: Ein Land, das eine Staatsquote – Staatsquote soll heißen: Anteil der Ausgaben der
Gebietskörperschaften  und  der Sozialversicherungen  am
Sozialprodukt – von über 50 Prozent hat, hat keine soziale
Marktwirtschaft.

– Das hat er heute Vormittag gesagt. 

In den letzten 40 Jahren gab es ein Jahr, in dem die Staatsquote mit 50,3 Prozent am höchsten war; das war 1996. 

Da sieht man einmal, wie sachlich die Argumentation von
Herrn Merz und wie gut sein Verhältnis zu Frau Merkel ist.
Wir müssen uns darauf gefasst machen, dass diese Opposition,  was  immer  wir  vorlegen,  zunächst  einmal  unsachlich sein wird.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nein!)
Herr Glos macht das kabarettistisch, Herr Merz macht es
giftig, Herr Rexrodt macht es so wie in seinen alten Ministerzeiten:  Er  beschimpft  den  Standort  Deutschland,  für
den  er  damals  als Bundeswirtschaftsminister Verantwortung getragen hat. 
Es bleibt den Deutschen aber  immerhin ein Trost: Sie
haben richtig gewählt und wir werden dieses Land in eine
gute Zukunft führen.

Vizepräsidentin Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Dr. Michael Meister, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Meister (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wir erinnern uns: Noch kurz vor der Bundestagswahl  hat  die  Koalition  erklärt,  es  werde  mit  ihr  keine
Steuererhöhungen geben. Selbst der Bundeskanzler hat
im Juli 2002 verkündet – ich darf ihn wörtlich zitieren –:
Steuererhöhungen sind in der jetzigen konjunkturellen  Situation  ökonomisch  unsinnig  und  deswegen
ziehen wir sie auch nicht in Betracht.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Da hat er Recht!)
Recht hat der Herr Bundeskanzler. Doch jetzt, wo er wieder gewählt ist, hält er sich nicht daran.

Auch der Fraktionsvorsitzende Franz Müntefering hat
am Anfang dieses Monats gesagt, es werde keine Steuererhöhungen  geben.  Das  ist  noch  nicht  lange  her  und  ist
schon jetzt hinfällig. 
Noch im Koalitionsvertrag vom 16. Oktober ist zu lesen,  dass  Steuersubventionen  abgebaut  und  Steuerschlupflöcher geschlossen werden sollen. Aber jetzt, wenige Tage später, kommt die Wahrheit ans Tageslicht. Auf
der Homepage des Bundesfinanzministeriums kann man
lesen,  Herr  Eichel,  dass  massive  Steuererhöhungen  geplant  sind. Diese Aussage war  nicht, wie  Sie  sagen,  von
den Septemberdaten abhängig, sondern vom 22. September,  dem  Wahltermin.  Deshalb  haben  Sie  das  erst  anschließend öffentlich verkündet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  wenn  der  Bundeskanzler
Steuererhöhungen  für  ökonomisch  unsinnig  hält,  dann
frage  ich  mich,  warum  er  bereit  ist,  in  den  kommenden
vier Jahren ökonomisch Unsinniges  in diesem Land verantworten  zu  wollen.  Warum  sagt  der  Bundeskanzler
nicht  Nein  zu  diesen  Plänen,  Nein  zu  dieser  Koalitions
Dr. Michael Meister
vereinbarung  und  weist  sie  deutlich  zurück?  Er  ist  doch
offenkundig dieser Meinung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mittlerweile hat man wohl  selbst  in der SPD  erkannt,
welch unsoziale Auswirkungen diese Koalitionsvereinbarung  in  einigen  Bereichen  hat.  Sie  haben  zum  Beispiel
doch immer gesagt, Unternehmen müssten mehr soziales
Engagement zeigen. Deswegen haben Sie wohl auch geplant,  dass  Spenden  von  Unternehmen  im  sozialen  und
kulturellen Bereich besteuert werden sollen. Mittlerweile
dämmert  Ihnen aber, dass Sie damit das  soziale Engagement treffen und unsoziale Maßnahmen vorschlagen. 

Nehmen wir das Thema Eigenheimzulage. Bauminister Stolpe erklärt mittlerweile – ich darf zitieren –, dass
nochmals  genau  über  die  Änderungen  nachgedacht
werden  müsse,  wenn  sie  sich  für  die  Bauwirtschaft
als nachteilig erweisen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: IM „Sekretär“!)
Herr Stolpe, ich frage mich an dieser Stelle, warum diese
Koalition  nicht  zu  Ende  denkt,  bevor  sie  die  Menschen
und die Wirtschaft in diesem Land irritiert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Warum geht man mit halbgaren Vorschlägen nach außen?
Mit  diesen  halbgaren  Vorschlägen  gewinnen  Sie  keine
Akzeptanz. Denken Sie erst und handeln dann und nicht
umgekehrt. Mir ist das Schicksal der Menschen in diesem
Land zu ernst, als dass wir damit Spiele treiben könnten. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ganz  Deutschland  –  das  können  Sie  heute  in  der  Tagespresse  lesen  –  ist  durch  diesen  konzeptionslosen Aktionismus vollkommen verunsichert. Die Verunsicherung,
die Sie mit Ihrer Politik auslösen, kostet Arbeitsplätze und
Wachstum in diesem Land. Es ist nicht so, dass Sie, Herr
Eichel, mit  Ihrer  Politik  auf  das  niedrige Wachstum  reagieren;  es  ist  vielmehr  Ihre  Politik,  die  zu  niedrigem
Wachstum und zu höherer Arbeitslosigkeit führt. Das sind
die Zusammenhänge. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  brauchen  dringend  Sicherheit  und  klare  Rahmenbedingungen  für  diejenigen,  die  in  unserer Wirtschaft  handeln sollen, damit Arbeitsplätze und Wachstum gesichert
werden können.
Ich  frage mich: Wie  lange  haben Aussagen,  die  diese
Regierung trifft, eigentlich Bestand? Welches Verfallsdatum hat die Unterschrift unseres Bundeskanzlers? Er hat
vor weniger als zwei Wochen einen Koalitionsvertrag unterschrieben  und  nimmt  schon  jetzt  Teile  der  Aussagen
zurück. Was  ist  die Unterschrift  unseres Bundeskanzlers
an dieser Stelle eigentlich wert?

Meine Damen und Herren, ich fordere Sie auf: Rücken
Sie endlich mit der vollen Wahrheit heraus. Die Zeit des
Tarnens  und  Täuschens  muss  schnellstens  beendet  werden. Herr Poß hat in seiner Rede bereits angekündigt, dass
der nächste Einschnitt kommt. Die Steuerschätzung, die
schon  in  zwei  bis  drei  Wochen  auf  uns  zukommt,  wird
neue  Finanzierungsaufgaben  aufdecken.  Welche  Finanzierungsaufgaben  sind  das?  Ist  es  nicht  unsolide,  den
Menschen zu verkünden, Sie als Koalition hätten ein Programm, und ihnen dann zu eröffnen, in zwei Wochen würden neue Programme nötig sein und es würden neue Maßnahmen ergriffen werden müssen? 
(Joachim Poß SPD: Ich habe in dem Zusammenhang über die Länder gesprochen!)
Frau  Scheel  hat  so wunderschön  gesagt,  dass man  an
dieser  Stelle  eine  solide  Politik machen  sollte.  Ich  frage
mich, Frau Scheel: Was hat das eigentlich mit Solidität zu
tun, wenn das, was Sie hier vorlegen, in zwei bis drei Wochen schon wieder Makulatur ist? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  glaube,  die  Aussage,  die  einige  Kollegen  in  den
letzten beiden Tagen hier schon gemacht haben, dass wir
nach dem 2. Februar – nach den Landtagswahlen in Hessen  und  Niedersachsen  –  neue  Überraschungen  erleben
werden,  ist  eher  Realität  als Vermutung;  wir  sollten  uns
darauf einstellen.

Herr Poß hat gesagt, diese Koalition reagiert gut auf die
Lage.  Herr  Poß,  ich  will  Ihnen  darauf  antworten:  Wir
brauchen keine Koalition, die nur auf die  jeweilige Lage
reagiert,  sondern  wir  brauchen  dringend  eine  Koalition
mit einer Zukunftsvision, mit der deutlich gemacht wird,
wohin sich dieses Land entwickeln soll.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Eine  Zukunftsvision  würde  verlangen,  dass  man  Signale des Aufbruchs setzt. Der Kollege Merz hat es heute
Morgen  angesprochen:  weniger  Bürokratie,  niedrigere
Steuersätze, Programm „3 mal 40“, Entriegelung des Arbeitsmarkts  und  mehr  Flexibilität  –  das  wären  Visionen
für die Zukunft. Sie sagen aber lediglich, dass Sie auf die
Dinge, die auf Sie zukommen, reagieren.
Nehmen  Sie  jetzt  einmal  das  Herbstgutachten, das
Sie ja teuer bezahlt haben; 600 000 Euro haben Sie dafür
hingelegt.  Darin  finden  Sie  eine  ganze  Reihe  von  Vorschlägen,  wie  man  Deutschland  wieder  an  die  Spitze  in
Europa  führen könnte. Herr Spiller, Sie  fragen zu Recht,
was die Union will.
(Joachim Poß SPD: Das hören wir jetzt!)
– Ich habe eben einige Maßnahmen angesprochen.

Wir wollen schlicht und ergreifend weg vom letzten Platz
in Europa. Wir haben den Anspruch, dass Deutschland in
Europa wieder Spitze ist.

Dr. Michael Meister
Ich  glaube,  dass  Steuererhöhungen,  wenn  man  vom  Tabellenende  an  die  Spitze  will,  der  vollkommen  falsche
Weg sind.
Die Wissenschaftler fordern Sie in dem Herbstgutachten eindringlich dazu auf, endlich das seit  langem geforderte  Ziel,  die  Abgabenlast  zu  vermindern,  anzugehen.
Frau  Hermenau  hat  so  schön  gesagt,  dass  Sie  jetzt  eine
Kultur der Konsolidierung entwickeln wollen.

Ich darf aus dem Herbstgutachten zitieren:
Die Konsolidierungsbemühungen  erwecken bislang
jedoch nicht den Eindruck von zielstrebiger Gestaltungskraft.  Es  ist  noch  nicht  gelungen,  die  angestrebte Begrenzung der Staatsausgaben durch verlässliche Einsparkonzepte abzusichern.
Frau Scheel, ist das der Kurs, den Sie fortsetzen wollen?
Das  ist  das,  was  Herrn  Eichel  für  die  Politik  der  letzten
drei  Jahre  an  dieser  Stelle  ins  Stammbuch  geschrieben
wird. 

Außerdem wird davor gewarnt, die privaten Haushalte
und  die  Unternehmen  in  den  kommenden  Jahren  noch
weiter mit Abgaben und Steuern zu belasten. Die Institute
weisen  darauf  hin,  dass  wir  durch  diese  Politik  Bremsspuren  in  der  Konjunktur  bekommen  werden.  Ich  habe
selten  ein  Gutachten  gelesen,  in  dem  dem Auftraggeber
für seine verfehlte Politik Zeile für Zeile eine Ohrfeige erteilt wird.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Sehr richtig!)
Anstatt  einer  neidorientierten  Politik,  die  nur  darauf
achtet, wie man Neid  in  der Gesellschaft  schüren  kann,
brauchen  wir  dringend  eine  wachstumsorientierte  Steuerpolitik; als Stichwort nenne  ich das Programm „3 mal
40“.

Ich  komme  zu  den  Steuervergünstigungen, die  Sie
angesprochen  haben. Auch  dazu  steht  etwas  im  Herbstgutachten.

Dort heißt es: 
Der Abbau  von  Steuervergünstigungen  ist  geboten,
die hieraus erzielten Mehreinnahmen sollten  jedoch
zur Finanzierung niedriger Steuersätze genutzt werden. 
Herr  Bundesfinanzminister,  ich  glaube,  Sie  sollten  nicht
versuchen,  von  dieser  Kernaussage  abzulenken,  indem
Sie plötzlich darauf hinweisen, dass wir über den gesam
ten Tarifverlauf reden müssen. Natürlich müssen wir nicht
nur über den Spitzensteuersatz, sondern auch über den gesamten Tarifverlauf reden; darin sind wir uns einig. Man
sollte  von  der  Kernaussage  aber  nicht  durch  Neidargumente ablenken wollen. Klassenkampf-Ideen taugen aber
nicht für eine vernünftige Steuerpolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich will hier klar und deutlich sagen, was unsere Linie
dabei  ist:  Wir  wollen  eine  Verbreiterung  der Bemessungsgrundlage.
(Joachim Poß SPD: Aha!)
Diese  Verbreiterung  wollen  wir  aber  nur  in  Verbindung
mit  einer  Absenkung  der  Tarife.  Das  ist  unsere  Politik;
diesen Zusammenhang kann man nicht auflösen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Poß, Sie wollen die Bemessungsgrundlage verbreitern, also Steuererhöhungen durchführen, ohne den Tarifverlauf abzusenken. 
(Joachim Poß SPD: Senken wir aber!)
Diese Steuererhöhungen wird es mit uns nicht geben.

Wenn wir uns die Ausgangsposition in dieser Legislaturperiode anschauen, sehen wir, dass die Steuerquote  in
den vergangenen vier Jahren gestiegen ist. Die Abgabenquote – inklusive der Sozialversicherungsbeiträge – steigt
ebenfalls. Wenn Sie sich die Felder Gesundheit und Rente
anschauen,  wird  Ihnen  schon  jetzt  klar,  dass  die  Abgabenquote auch im nächsten Jahr weiter steigen wird.
(Joachim Poß SPD: Sie sind doch Mathematiker!)
Deshalb  ist es nicht nur eine gefühlte Teuerung,  sondern
die Bürger spüren eine durch Ihre Politik tatsächlich verursachte  Teuerung.  Die  steuerpolitischen  Eingriffe  der
letzten  vier  Jahre  haben  neben  der  absoluten  Höhe  der
Quoten  dazu  geführt,  dass  es  zu  einer massiven Umverteilung gekommen ist.
Verlierer in den vergangenen vier Jahren war der Mittelstand. Der Mittelstand  ist mit  allerlei Dingen belastet
worden, die Sie eingeführt haben. 

Sie kündigen immer an, dass die Entlastungen in der Zukunft kommen. Aber dabei tun Sie so, als ob das, was Sie
für 2004 und 2005 ankündigen, schon heute Realität ist. 

Es ist einfach nicht legitim, künftige Entlastungen mit der
tatsächlichen  Situation  von  heute  zu  vergleichen.  Dies
führt die Menschen und die Politik in die Irre.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  erklärt:  In  2004  und  in  2005 wird  der Mittelstand endlich entlastet werden. Diese Ankündigung ha
Dr. Michael Meister
ben Sie, Herr Eichel, gemacht. Ich sage Ihnen: Diese Absenkung  der  Steuersätze  für  den  Mittelstand  wird  nicht
kommen.  Ich prophezeie  Ihnen, dass Sie dieses Versprechen nicht einlösen werden, und zwar mache ich das aufgrund der Politik, die Sie in den vergangenen vier Jahren
betrieben  haben.  Immer  dann,  wenn  auf  Sie  eine  neue
Herausforderung  zugekommen  ist,  haben  Sie  nur  eine
Antwort gehabt: Steuererhöhungen. 
Ich erinnere an die Terroranschläge vom 11. September
des vergangenen  Jahres. Damals wurden  für die Terrorbekämpfung die Tabaksteuer und die Versicherungsteuer
erhöht.  Jetzt  lesen wir,  dass  das Geld,  das Sie mit  dieser
Begründung ab 1. Januar 2003 dem Bürger aus der Tasche
ziehen,  gar  nicht  für  die  Terrorbekämpfung  verwendet
wird. Das ist an dieser Stelle Tarnen und Täuschen. Sagen
Sie endlich die Wahrheit!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wie war das bei der Flutkatastrophe? Als erstes Mittel wurde nach Steuererhöhungen gerufen. Sie haben einfach  die  Entlastung  zeitlich  nach  hinten  verschoben  und
die  Körperschaftsteuer  erhöht.  Nachdem  Sie  nach  der
Wahl endlich die Katze aus dem Sack lassen und einräumen mussten  –  ich  habe  es  vorhin  angesprochen  –,  dass
die Einnahmen nicht den aktuellen Finanzbedarf des Bundes  decken,  kommen  Sie  mit  einem  Nachtragshaushalt
und  der  Ankündigung  Ihrer  Geheimwaffe:  Steuererhöhungen. 
In  dieser  Diskussion  über  Steuererhöhungen  möchte
ich darauf hinweisen, dass eine Reihe von Steuererhöhungen  bereits  beschlossen  sind  und  am  1.  Januar  2003  in
Kraft treten. Auch das muss dem Bürger ab und zu in Erinnerung gerufen werden. Ich nenne die nächste Stufe der
Ökosteuer, die  bereits  beschlossene  Sache  ist  und  am 
1. Januar 2003 in Kraft tritt. Auch die Erhöhung der Tabaksteuer  ist bereits beschlossen und  tritt am 1. Januar 2003
in Kraft. 
Ein  anderes  Stichwort  ist  die  Erhöhung  der  Körperschaftsteuer um 1,5 Prozent bei den Kapitalgesellschaften, die bereits beschlossen  ist und am 1. Januar 2003  in
Kraft  tritt. Die Entlastung  für den Mittelstand  ist um  ein
Jahr verschoben worden und kommt eben nicht am 1. Januar  2003.  Für  die  mittelständischen  Unternehmen,  die
mit  dieser  Entlastung  schon  gerechnet  haben,  ist  es  eine
Erhöhung  der  Steuerlast.  Dies  tun  Sie  vor  dem  Hintergrund  von  40  000  Unternehmensinsolvenzen  und  über 
4 Millionen Arbeitslosen in diesem Jahr. 
Jetzt planen Sie weitere Steuererhöhungen.  Ich nenne
einmal das Beispiel Erdgas. Gerade die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat in allen Diskussionen, an denen ich
teilgenommen habe, immer erklärt, wie umweltfreundlich
Erdgas im Vergleich zu anderen fossilen Brennstoffen sei.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Zur Steinkohle!)
Man  hat  also  geradezu  für  die  Nutzung  von  Erdgas  geworben. Jetzt hingegen erhöht die Koalition unter Beteiligung der Grünen die Besteuerung von Erdgas. Was hat
das mit Konsistenz zu tun? Was ist das für ein Zukunftsprogramm,  erst  die  Nutzung  von  Erdgas  zu  empfehlen
und dann die Steuern auf Erdgas zu erhöhen? 
Ich nenne das Stichwort Ökosteuer. Auch dort hat der
Bundeskanzler  angekündigt:  Es  gibt  bei  der  Ökosteuer
keine weitere Stufe mehr. – Nach der Wahl wird plötzlich
in  der  Koalitionsvereinbarung  festgehalten: Wir  müssen
Ausnahmetatbestände für Unternehmen streichen. Das ist
nichts  anderes  als  Tarnen  und  Täuschen.  Vor  der  Wahl
wird  anders  geredet,  als  nach  der Wahl  gehandelt  wird.
Die  Unternehmen  können  sich  nicht  auf  das  verlassen,
was Sie hier ankündigen. 
Ich möchte noch  auf das Thema Eigenheimzulage in
der  Koalitionsvereinbarung  zu  sprechen  kommen.  Sie
wollen  sich  bei  der  Eigenheimzulage  auf  Familien  mit
Kindern konzentrieren. Nun muss man sich natürlich die
Frage stellen: Was sind bei Ihnen Familien mit Kindern?
Wenn  eine  Familie  die  Förderung  behalten  will,  die  sie
beim  Neubau  seither  hatte,  dann  braucht  sie  mindestens
fünf  Kinder.  Wenn  sie  sich  besser  stellen  will,  dann
braucht sie sechs Kinder. Ich frage mich: Ist das eine Konzentrierung  auf  Familien? Was  sind  bei  Ihnen  überhaupt
Familien? Nach meiner Meinung wird damit ein massiver
Schlag gegen die Familien geführt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich will Ihnen das vorrechnen. Nehmen Sie eine Familie mit zwei Kindern, die sich für einen Neubau entscheidet. Diese Familie wird  in Zukunft 13 500 Euro weniger
an  Förderung  als  bisher  erhalten.  Das  sind  26 000  DM 
–  um  das  noch  einmal  in  der  alten Währung  zu  sagen  –,
die man dieser Familie mit zwei Kindern wegnimmt. Das
fällt bei Ihnen unter Konzentrierung auf Familien. Das ist
ein Schlag gegen Familien, aber keine Familienpolitik. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ihr  ehemaliger  Kollege  Wiesehügel  –  ich  bedaure  in
diesem  Zusammenhang,  dass  er  nicht  hier  ist;  denn  er
würde dieser Debatte sicherlich mit Interesse folgen – hat
in  seiner  Eigenschaft  als  Vorsitzender  der  IG  BAU  zu
Recht  darauf  hingewiesen, wie  katastrophal  die Lage  in
der Bauwirtschaft ist.  Wir  haben  in  den  vergangenen
sechs Jahren in diesem Sektor rund 500 000 Arbeitsplätze
verloren. Dieser Verlust ist zu einem großen Teil durch politische Maßnahmen verursacht worden, zum Beispiel  im
Mietrecht. Ich nenne nur die Konditionen im freien Mietwohnungsbau und die bereits eingetretenen Verschlechterungen bei der Eigenheimzulage. All dies haben Sie politisch  in  die  Wege  geleitet.  Sie  haben  Anteil  daran,  dass
500 000 Menschen ihre Arbeitsplätze verloren haben. 
Aber  statt diesen Weg  endlich  zu verlassen, kündigen
Sie weitere Verschlechterungen an, und zwar nicht nur bei
der Eigenheimzulage,  sondern  auch  für  den  freien Mietwohnungsbau und durch weitere steuerliche Maßnahmen.
Das ist der falsche Weg, Herr Bundesfinanzminister. Kehren Sie um und gestalten Sie eine Politik für und nicht gegen Arbeitsplätze! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lassen Sie mich das Stichwort „Mindeststeuer für Unternehmen“  aufgreifen. Bei  diesem Vorschlag  handelt  es
sich meiner Meinung nach um einen kläglichen Versuch,
Ihre  verkorkste  Unternehmensteuerreform  zu  retten. Als
Dr. Michael Meister
Folge  Ihrer  Unternehmensteuerreform  sind  die  Einnahmen  aus der Körperschaftsteuer in diesem und  im vergangenen  Jahr  völlig  eingebrochen. Das Aufkommen  ist
seit  vergangenem  Jahr  sogar  negativ,  das  heißt,  den  Betrieben  wird mehr  rückerstattet,  als  der  Staat  an  Steuern
einnimmt.

– Dem Staat wird massiv Liquidität entzogen, Herr Binding,
und das ist eine Folge Ihrer Politik. 

Ich halte diese Konsequenz für genauso wenig akzeptabel
wie Ihren Vorschlag für eine Lösung. Wir können es nicht
hinnehmen, dass dem Staat Liquidität entzogen wird. Wir
brauchen  in  diesem  Land  aber  auch  keine  Mindestbesteuerung. Das ist der falsche Weg. Wenn Sie ihn tatsächlich  einschlagen,  dann  haben  Sie  den Titel  „Murks-Brothers“,  der  Ihnen  in  der  vergangenen Woche  von  einem
großen  deutschen  Magazin  verliehen  wurde,  tatsächlich
redlich verdient. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  über  die  Lage  der  Länder  und  Kommunen
gesprochen, Herr Bundesfinanzminister. Ich erinnere daran, dass Sie in der vergangenen Wahlperiode die Gewerbesteuerumlage erhöht haben. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: 50 Prozent!)
Dadurch sind die Kommunen massiv geschädigt worden.
Im  Bundesrat  ist  ein  entsprechender  Antrag  vorgelegt
worden,  um  diese  Maßnahme  zu  korrigieren. Wenn  Sie
auf die Initiative des Bundesrates eingehen, bitte ich Sie:
Kommen  Sie  auf  uns  zu  und  helfen  gemeinsam mit  uns
den Kommunen, damit zumindest bei der Gewerbesteuer
und  der  Gewerbesteuerumlage  der  Finanzierungsspielraum der Kommunen wieder vergrößert wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als weiteren Punkt möchte  ich die Gemeindefinanzreform ansprechen.  Sie  haben  die Einsetzung  der Kommission zur Gemeindefinanzreform bis kurz vor der Bundestagswahl  aufgeschoben.  Zurzeit  geht  es  durch  die
Medien,  dass  Sie  es  nicht  schaffen werden,  im  nächsten
Jahr  zu  Ergebnissen  zu  kommen,  sondern  dass  erst  im
übernächsten  Jahr  Entscheidungen  getroffen  werden.
Auch dies ist ein Vergehen an den Kommunen. 
Die notwendigen Investitionen, die Sie zu Recht angesprochen  haben,  kommen  auf  kommunaler  Ebene  nicht
zustande, wenn  es  uns  nicht  gelingt,  für  die Kommunen
eine solide Finanzbasis zu entwickeln.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Deshalb  ist Handeln  geboten.  Sie müssen  in  diesem Bereich Ihr Engagement verstärken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hinsichtlich  der  Mindestbesteuerung  meine  ich,  es
geht nicht an, dass der Staat nur noch an den Gewinnen,
aber  nicht  an  den Verlusten  der  Unternehmen  teilhaben
will. Außerdem frage ich mich, mit welcher Begründung
bei  der  Einführung  der  Mindestbesteuerung  auch  der
klassische  Mittelstand  belastet  werden  kann.  Denn  die
Personenunternehmen sind doch für die Ausfälle bei der
Körperschaftsteuer  in  keinem  Fall  verantwortlich;  sie
sind vielmehr genauso betroffen wie die anderen Steuerzahler. Das heißt, diejenigen, die bereits bestraft worden
sind,  würden  durch  die  Mindeststeuer  noch  einmal  bestraft. 
Sie  haben  ausgeführt,  dass  wir  in  Deutschland  mehr
Selbstständigkeit brauchen.  Ich  stimme  Ihnen  darin  zu.
Wir brauchen in Deutschland tatsächlich eine neue Kultur
der Selbstständigkeit. Dann dürfen Sie aber kein Scheinselbstständigengesetz verabschieden und durch die Mindestbesteuerung  Existenzgründer  bestrafen,  indem  die
Anfangsverluste nicht mehr entsprechend abgesetzt werden können. Das ist doch der falsche Weg.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Von  vielen  Kollegen  ist  mit  Recht  das  Stichwort  Demographie  angesprochen worden. Wir  haben  im Zusammenhang  mit  diesem  Thema  die  Bürger  aufgefordert 
–  darin  sind  wir  einer  Meinung  –,  mehr  für  die  Altersvorsorge zu  tun,  beispielsweise  durch Aktienfonds,  Immobilien,  Wohneigentum  oder  Lebensversicherungen.
Was aber tun Sie? – Nachdem wir die Bürger ermutigt haben,  in  dieser Weise  vorzugehen,  schlagen  Sie  eine  Besteuerung  dieser  Anlagen  in  Form  einer  Wertzuwachssteuer  vor.  Es  ist  doch  ein  völlig  falsches  Signal,  wenn
derjenige,  der  selbst  etwas  für  die  Altersvorsorge  tut,
dafür bestraft wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  möchte  außerdem  darauf  hinweisen,  dass  eine
Wertzuwachssteuer nicht mit einer kleinen Änderung von
Fristen in den Steuergesetzen gleichzusetzen ist. Eine solche  Steuer  bedeutet  vielmehr  einen  Systemwechsel  im
deutschen  Steuerrecht. Deshalb  bitte  ich  darum,  darüber
nicht  unter  dem  Aspekt  veränderter  Fristen  oder  Stichtage,  sondern  unter  dem Aspekt  des  Systemwechsels  zu
diskutieren.  –  Frau  Präsidentin,  ich  versuche,  zum  Ende
zu kommen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nein, Sie müssen ganz schnell zum Ende kommen.
Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Wir müssen grundsätzlich die Leistungsträger unseres
Landes ermutigen, etwas zu tun. Es muss in unserem Land
mehr  Freiheit,  Eigeninitiative  und  Eigenverantwortung
geben.  Der  Staat  darf  die  Menschen  dort,  wo  Probleme
auftauchen,  nicht  erdrücken,  lähmen  und  ihnen  die Freiheit zum eigenverantwortlichen Handeln nehmen. Das ist
der  falsche Weg. Darüber müssen wir  streiten.  Ich  freue
mich auf die Auseinandersetzungen der kommenden Monate. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Für  die
Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne darf ich sagen, dass ich Abgeordnete der PDS bin. 
Mit  Genehmigung  der  Frau  Präsidentin  möchte  ich
meine Rede mit  einem Zitat  beginnen.  In  der Nr. 44  des
„Stern“  schreibt  Sozialrichter  Jürgen  Borchert:  „Reichtum ist wie Mist: Nur fein verteilt leistet er gute Dienste.“
Rund  26 Prozent  des  gesamten  deutschen  Privatvermögens konzentrieren sich derzeit auf nur 365 000 Personen.
Das ist lediglich ein halbes Prozent der Bevölkerung. Allerdings  ist  es  nicht  unbedingt  so,  dass  diese  Menschen
nicht  am  Gemeinwesen  mitwirken  wollen.  Zwölf Millionäre  haben  vor  der  Bundestagswahl  Bundeskanzler
Gerhard  Schröder  einen  Brief  geschrieben,  in  dem  es
heißt – ich darf noch einmal mit Genehmigung der Präsidentin zitieren –: 
Das Zahlen von Steuern gehört zu den Grundpfeilern
der  sozialen  Marktwirtschaft.  Es  beschämt  uns,
wenn der Eindruck entsteht, wir Vermögenden sehen
uns  wegen  unseres  Reichtums  von  der  Übernahme
gesellschaftlicher Verantwortung ausgenommen.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
So wie  diese  zwölf Millionäre  gibt  es wahrscheinlich
viele wohlhabende Menschen in der Bundesrepublik, die
diese Ansicht  teilen. Die Losung  „Fordern und Fördern“
habe ich bisher von dieser Regierung immer nur im Zusammenhang  mit  Kürzungen  der  Arbeitslosenunterstützung
gehört. Warum  sollte  man  nicht  auch  sehr  wohlhabende
Menschen  fordern  und  fördern?  Die  Wiedereinführung
der Vermögensteuer ist eine legitime Forderung. 
Aber auch Fördern ist in diesem Zusammenhang überhaupt  nicht  ironisch  gemeint.  Wohlhabende  Menschen,
die  sich  zum Beispiel  in  Form  von  Spenden  für  das Gemeinwesen  einsetzen  wollen,  sollten  in  ihrem Anliegen
gefördert werden. Wenn Sie sich Berlins großartige Kulturlandschaft anschauen, dann wissen Sie, dass wir in Zukunft in viel stärkerem Maße auf großzügige Spenden angewiesen sein werden, um die Kultur trotz leerer Kassen
in  dieser  Stadt  zu  erhalten. Auch  viele Abgeordnete,  die
nicht  aus  Berlin  stammen,  schwärmen  ja  gern  von  der
Berliner  Kultur.  Tun  wir  also  gemeinsam  etwas  für  die
Berliner Kultur! 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Es  gibt  ein Wahlversprechen  der  SPD  aus  dem  Jahre
1998, das noch nicht eingelöst wurde. Das ist die Wiedereinführung  der  Vermögensteuer.  Nun  wird  versucht,  die
Vermögensteuer über den Bundesrat wieder einzuführen.
Selbstverständlich unterstützen diejenigen Länder, in denen die PDS an der Regierung beteiligt ist, also Berlin und
Mecklenburg-Vorpommern,  gemeinsam  mit  den  Sozialdemokraten diese Bundesratsinitiative. Aber das ist natürlich  eine  Sache,  die  auch  unglücklich  ausgehen  kann.
Denn  wenn  sich  die  CDU/CSU-Mehrheit  im  Bundesrat
dieser Initiative verweigert, dann kann die SPD erklären,
dass sie zwar alles versucht habe, dass aber die CDU/CSU
ihre gute Politik blockiert habe. Ich hoffe, dass das Ganze
nicht  zu  einem  Medienspektakel  verkommt,  sondern  zu
solider Politik wird. 
Ich verschweige allerdings auch nicht, dass wir von der
PDS einige Ansätze, die hier vorgetragen wurden, für positiv und begrüßenswert halten. Wir können zum Beispiel
die Vorschläge der Bundesregierung zur Mindestbesteuerung der Kapitalgesellschaften, zur Steuerpflicht für Veräußerungsgewinne aus Wertpapieren und zur Schließung
von Steuerschlupflöchern nur loben. An der Ausarbeitung
vieler  Punkte,  die  sich  die  Bundesregierung  jetzt  vornimmt,  war  die  PDS  in  der  vergangenen  Legislaturperiode beteiligt. Einige Vorschläge  sind  in der vergangenen
Legislaturperiode nur von  ihr  in den Deutschen Bundestag eingebracht worden.
Wenn  wir  für  die  Wiedereinführung  der  Vermögensteuer und die Schließung von Steuerschlupflöchern plädieren,  dann wird  das  von  der  konservativen Opposition
gern  als  Schikane  interpretiert;  mein  Vorredner  sprach
von einer Neiddiskussion. Nein, meine Damen und Herren,  wir  brauchen mehr  Einnahmen,  um  unsere  sozialen
Sicherungssysteme  zu  erhalten  und  zu  reformieren. Wir
können eben nicht die Hände in den Schoß legen und auf
eine baldige Konjunkturerholung hoffen.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Auch uns ist klar, dass man die Einnahmen des Staates
nicht beliebig erhöhen kann. Man muss auch Änderungen
bei den Ausgaben angehen. Doch uns scheint der Weg der
Bundesregierung  problematisch.  Die  hohe  Arbeitslosigkeit ist ein wesentlicher Grund dafür, dass Finanzminister
Eichel ein großes Loch in seiner Kasse hat. Doch allen ist
klar:  Das  Problem  wird  nicht  einfach  damit  gelöst,  dass
man die Arbeitslosen bestraft, ihnen das Arbeitslosengeld
kürzt  und  sie  als  mobile  Arbeitsstationen  übers  Land
schickt.  Besonders  im  Osten  ist  diese  Strategie  grundfalsch; denn die Konsequenz dieser Strategie ist die weitere Abwanderung von qualifizierten Menschen aus dem
Osten in den Westen. Das kann nicht die Lösung zur Entwicklung des Ostens sein.
Die  neue  Bundesregierung  startet  ihre Arbeit  mit  einem Signal der sozialen Kälte und beginnt ihre Sparpolitik  mit  einem Angriff  auf  die  Schwächsten  der  Gesellschaft,  die  Arbeitslosen. Dass  ausgerechnet  die
Arbeitslosen  mit  Kindern  fast  10 Prozent  ihrer  Lohnersatzleistungen  einbüßen  sollen,  ist  nicht  nur  sozialpolitisch völlig unverantwortlich, sondern widerspricht auch
dem familienpolitischen Schwerpunkt des Koalitionsvertrages,
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
zumal die angekündigte Leistungskürzung bereits den ersten  Bruch  der  Wahlversprechen  der  Regierungsparteien
markiert. Den Gewerkschaften war bei der Diskussion der
Hartz-Konzepte  ein Verzicht  auf Leistungskürzungen  zugesichert  worden  und  jetzt  beginnt  die  Umsetzung  der
Hartz-Vorschläge ausgerechnet mit der Absenkung des Arbeitslosengeldes.
Dr. Gesine Lötzsch
Frau Präsidentin, ich möchte noch einen Punkt ansprechen,  den  ich  für  positiv  und  begrüßenswert  halte:  die
Maßnahmen  im  Bereich  der  vorschulischen  Kinderbetreuung. Hier  haben  wir  ausnahmsweise  die  Situation,
dass der Westen Deutschlands gegenüber dem Osten deutlich  aufzuholen  hat.  Im  Osten  gibt  es  eine  umfassende
vorschulische  Kinderbetreuung;  doch  das  heißt  nicht,
dass wir für diese Aufgaben kein Geld brauchen. Sie, Herr
Stolpe, wissen aus Ihrer langjährigen Arbeit als Ministerpräsident  des  Landes  Brandenburg  und  aus  Ihrer  sonstigen Kenntnis des Ostens, dass viele Krippen und Kindergärten  in  den  neuen  Ländern  sanierungsbedürftig  sind.
Wir  brauchen  also  trotz  eines  vorhandenen  hohen  Standards  auch  im Osten Geld  für  die  vorschulische Kinderbetreuung.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Abschließend  möchte  ich  an  die  Adresse  von  Herrn
Eichel bzw. dessen Vertreter sagen, dass ich noch etliche
Einsparungsmöglichkeiten  im  Hause  sehe.  Fangen  wir
doch einfach einmal an – –
auch  die  erfolgreiche Arbeit  von  Kurt  Bodewig  weiterführen. Schönen Dank!

Der Aufbau Ost gehört zu dieser Politik; denn die Beseitigung  der  teilungsbedingten  Rückstände  bei  der  ostdeutschen  Infrastruktur  ist  ein  Schlüssel  zum  erfolgreichen Abschluss des Aufbaus Ost. Der Aufbau Ost ist mehr
als  Verkehrs-,  Bau-  und  Wohnungspolitik.  Der  Aufbau
Ost ist eine Aufgabe aller Ressorts. Ich werde mich dafür
einsetzen, dass  in der Zusammenarbeit der Bundesregierung  die  konkreten  Hauptziele  der  zweiten  Hälfte  des
Wegs  zum  Aufbau  Ost  entschlossen  und  ungekürzt  vorangebracht werden. 

Es geht darum, Ausbildung und Arbeit für Jugendliche
zu  schaffen, um  ihnen Perspektiven  in der Heimatregion
zu geben und die Abwanderung abzubremsen,

Wissenschaft  und  Forschung  in  Ostdeutschland  weiter
verstärkt  zu  fördern,  um  regionale  Wachstumskerne  zu
entwickeln,  den  Mittelstand,  der  das  Herzstück  unserer
Wirtschaft  ist, mit Rat und Tat zu unterstützen. Die Auftragslage muss verbessert werden, die Eigenkapitalsituation  muss  stabilisiert  werden  und  gegen  Zahlungsrückstände  muss  wirksamer  vorgegangen  werden  können;
Bundeswirtschaftsminister Werner Müller 

hat dazu eine operative Beratung aufgebaut, die sich vielfach bewährt hat. Es geht  ferner darum,  Investitionsstrategien  in  Ostdeutschland  langfristig  auf  hohem  Niveau
fortzusetzen.  Die  Erfahrung  lehrt,  dass  insbesondere  industrielle Kerne entscheidende Entwicklungshebel in benachteiligten Regionen sind. 
Neue  Bundeseinrichtungen  und  Institute  müssen  auf
absehbare  Zeit  vorrangig  in  Ostdeutschland  angesiedelt
werden.

Die Chancen der Osterweiterung der Europäischen Union
für  Ostdeutschland  müssen  für Wirtschaft, Wissenschaft
und Kultur  umfassend  genutzt werden. Die  Zusagen  zur
Angleichung der Löhne und Gehälter Ost an das Niveau
West bis spätestens 2007 müssen eingehalten werden. 

Das ist nicht nur eine materielle Frage, sondern dabei geht
es um die Gleichwertigkeit der Ostdeutschen. 
Zuallererst aber wollen wir gemeinsam mit Ländern und
Kommunen  die  Folgen  der Hochwasserkatastrophe
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  glaube,  Sie  haben  jetzt  leider  keine  Zeit  mehr,  das
noch auszuführen.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Ich bin bei meinem letzten Satz. Fangen wir doch einmal
an,  die  milliardenschwere  Beschaffung  und  Umrüstung
der Bundeswehr als Interventionsarmee einzusparen. Orientieren wir uns in dieser Frage an unserem Nachbarland
Österreich. Dann wären wir einen Schritt weiter.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Weitere Wortmeldungen zu diesem Themenbereich liegen nicht vor. 
Wir  kommen  nun  zu  den Themenbereichen  Verkehr,
Bau und neue Länder. 
Das Wort  hat  zunächst Herr  Bundesminister Manfred
Stolpe.
(Beifall bei der SPD)
Dr.  h.  c.  Manfred  Stolpe, Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mir  ist Verantwortung  aufgetragen mitzuhelfen:  für
ein  leistungsfähiges,  integriertes  und  ökologisch  belastbares Verkehrssystem,  für  sozialen Zusammenhalt durch
lebenswerte Städte, für angemessenen Wohnraum und für
den Aufbau Ost. Das ist Zukunftsarbeit, das stellt Weichen
bis  zum  Ende  des  Jahrzehnts  und  das  knüpft  an  eine  erfolgreiche  deutsche Verkehrs-,  Bau-  und Wohnungspolitik  an.  Viele  in  diesem  Haus  haben  daran  mitgewirkt,
mehrere als Minister. Ich will meine Arbeit in Kontinuität
zu  gemeinsam  erarbeiteten  Zielen  gestalten  und  dabei
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
beseitigen.  Die  Schäden  sind  gewaltig,  aber  die  beglückende  Solidarität  in  ganz  Deutschland  sowie  die
schnelle  und  umfassende  Bereitstellung  von  Hilfsmitteln des Bundes sind eine gute Voraussetzung dafür, diesen  schweren  Rückschlag  in  absehbarer  Zeit  aufzufangen. 

Allein schon aus unserem Ministerium gehen umfangreiche  Hilfen  in  die  Behebung  von  Hochwasserschäden
an  Wohngebäuden,  in  die  Wiederherstellung  der  Infrastruktur  in Gemeinden und  in die Beseitigung der Hochwasserschäden  an  den  Bundesverkehrswegen.  In  Kürze
wird die Bahnstrecke Leipzig–Dresden wieder durchgängig befahrbar sein. Damit wird eine der wichtigsten Schienenverbindungen  wieder  geschlossen  und  zugleich  modernisiert.  Weitere  umfangreiche  Hilfen  aus  anderen
Ministerien  gehen  an  die  gewerbliche Wirtschaft,  an  die
Landwirtschaft und an kulturelle Einrichtungen. 
Die Hilfsprogramme werden professionell koordiniert.
Doch nach wie vor gibt es Informationslücken und Unsicherheiten. Deshalb  nutze  ich  auch  hier  die Gelegenheit 
–  ich  bitte  um  Nachsicht  –,  die  Hochwasser-Hotline  zu
nennen:  01888  –  300  30  60.  Der  Bedarf  an  Information
darüber, wie es funktioniert, ist immer noch groß. 
Aufbau Ost – ich weiß, wovon ich rede. Ich gehöre zu
der Generation, die die Spaltung unseres Vaterlandes mitten  durch  die  Familie  miterlebt  und  miterlitten  hat.  Ich
habe die Hoffnung im Herzen getragen, die Willy Brandt
und Richard von Weizsäcker uns über die Mauer zuriefen:
„Die deutsche Teilung ist nicht das Ende der Geschichte.“ 

Die  Hoffnung  ging  glücklicherweise  und  überraschend
schnell  1989/90  auf.  Nun  sind  wir  alle  gefordert,  die
Gnade der Geschichte zu nutzen und die Chancengleichheit aller Deutschen herzustellen. 

Dabei werden Aufbau Ost und Ausbau West der Doppelhebel zur wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung
Deutschlands sein. 
In diesem Sinne ist die Förderung der Infrastruktur
Zukunftsvorsorge und Voraussetzung für das Funktionieren der Wirtschaft. Ich bin froh, dass unsere Ausgangsposition  gut  ist: Die Bundesregierung  hat  für  ein  hohes  Investitionsniveau  bei  den  Verkehrswegen  gesorgt;  2003
werden  es  12 Milliarden Euro  sein.  Hinzu  kommt  noch
1 Milliarde Euro aus dem „Solidarfonds Fluthilfe“. Das ist
fast die Hälfte aller Investitionen des Bundes.
Infrastrukturinvestitionen  sind Teil  einer  langfristigen
Vorauspolitik. Dazu gehört aber auch Planungssicherheit.
Wir wollen die Zukunftsinvestitionen mit einem langfristigen  Investitionsprogramm  Mobilität  absichern.  Insgesamt  werden  wir  noch  vor  Ablauf  dieses  Jahrzehnts
90 Milliarden Euro  in die Modernisierung des Verkehrssystems investieren.

Dieses Programm besteht aus fünf Schwerpunkten.
Erster  Schwerpunkt:  Engpassbeseitigung. Wir  werden dazu gezielt Engpässe und Staus auf den am meisten
belasteten Autobahnen, auf der Schiene und auf den Wasserwegen beseitigen.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Na ja!)
Auf  den  Autobahnen  werden  wir  Engpässe  mit  dem
sechsstreifigen Ausbau von etwa 1 100 Kilometern beseitigen. Bei der Schiene können wir mit dem Programm bereits bis 2006 etwa 6 000 Schienenkilometer sanieren und
etwa 500 Kilometer neu und ausbauen.
Zweiter Schwerpunkt: Ortsumgehungen. Wir wollen
den Bau von Ortsumgehungen beschleunigt angehen. Damit  erhöhen  wir  die Verkehrssicherheit  und  die  Lebensqualität in den betroffenen Kommunen. Vor allem in den
neuen Ländern gibt es  in dieser Hinsicht Nachholbedarf.
Seit der Wiedervereinigung wurden in Deutschland etwa
350 Ortsumgehungen  gebaut,  etwa  260  in  den  alten  und
90  in  den  neuen  Ländern.  Mit  dem  Zukunftsprogramm
wollen wir den Bau von 300 Ortsumgehungen beschleunigen und dabei einen deutlichen Schwerpunkt im Osten
setzen.

Dritter Schwerpunkt: Stärkung des maritimen Standortes. Kern  dabei  ist,  dass  wir  die  deutschen  Seehäfen
durch  den  Ausbau  der  Hinterlandverbindungen  mit  den
wichtigsten  Wirtschaftszentren  in  Deutschland  verbinden.

Vierter  Schwerpunkt.  Mit  dem  „Zukunftsprogramm
Mobilität“  setzen  wir  einen  deutlichen  Schwerpunkt  auf
Stärkung  der Verkehrsinfrastruktur in  den  neuen
Ländern. Die A 14  von Magdeburg  nach  Schwerin,  die
A 72  von  Leipzig  nach  Chemnitz,  aber  auch  das  Verkehrsprojekt  „Deutsche  Einheit“  8,  die  Schienenverbindung von Berlin über Halle/Leipzig, Erfurt nach Nürnberg,
werden damit auch investiv unterlegt und dauerhaft abgesichert.

Fünfter Schwerpunkt ist unsere Entscheidung zur Förderung der Technologie für die Magnetschwebebahn.

Wir wollen diese Spitzentechnologie weiter unterstützen.
Wir  werden  das  Zukunftsprogramm  auf  einer  soliden
Grundlage  erarbeiten.  Diese  Grundlage  ist  der  Bundesverkehrswegeplan. Anfang  des  nächsten  Jahres wird  der
Plan vorgelegt. Für diesen Plan haben wir umfangreiche
Analysen  erarbeitet.  Neben  der  Kosten-Nutzen-Analyse
beachten wir auch die Umweltverträglichkeit der geplanten
Maßnahmen.  Besonders  wichtig  ist  uns  dabei  auch  die
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
„Raumwirksamkeit“ der Maßnahmen. Mit diesem neuen
Kriterium  richten  wir  das Augenmerk  auf  zwei  Fragen:
Wie  können  wir  strukturschwache  Regionen  besser  anbinden?  Wie  stärken  wir  die  Infrastruktur  in  den  verkehrsbelasteten Zentren?

Es geht auch um strukturelle Reformen; denn um Mobilität dauerhaft zu sichern, brauchen wir mehr als Investitionen. Dazu gehört die LKW-Maut.

Jetzt  kommt  die  Verordnung  zur  Umsetzung  der  Maut.
Wir  wollen  uns  an  die Absprachen  mit  dem  Güterkraftverkehrsgewerbe halten. Genauso werden wir uns an die
Zusage halten, dass die Einnahmen aus der Maut zu mehr
als 50 Prozent wieder in die Verkehrswege investiert werden,
(Eduard Oswald CDU/CSU: Zu wenig!)
und zwar in alle Verkehrsträger.

Wir  brauchen  die  Nutzung  und Vernetzung  aller Verkehrsträger.  Wir  setzen  auf  die  technologische  Investitionskraft der Industrie, um die Emissionen weiter zu reduzieren.  Wir  werden  die  Verkehrsleittechnik  weiter
fördern.  Dabei  wird  das  Satellitennavigationssystem
„Galileo“  eine  wichtige  Rolle  spielen.  Ab  2008  soll 
„Galileo“  einsatzbereit  sein. Bis  zu 38 Satelliten werden
dann  in  24 000  Kilometer  Höhe  auf  genau  festgelegten
Bahnen die Erde umkreisen. Ein Meilenstein der europäischen Weltraumtechnik wird damit zur Lösung künftiger
Verkehrsprobleme beitragen. 

Wir wollen auch bei der Entwicklung umweltfreundlicher Kraftstoffe vorankommen.  Deshalb  unterstützen
wir die Forschung über alternative Kraftstoffe und wir unterstützen die Markteinführung innovativer Kraftstoffe in
enger Zusammenarbeit mit der Industrie. 

Doch  Mobilität,  meine  Damen  und  Herren,  braucht
Akzeptanz. Denn Tatsache  ist, dass der Schutz vor Verkehrslärm immer mehr zu der zentralen Akzeptanzfrage
wird. Deshalb werden wir diese Frage konzentriert in dieser Legislaturperiode anpacken: 
Erstens. Wir  werden  erstmals  ein  Programm  zur Verbesserung des Lärmschutzes an bestehenden Autobahnen
auflegen.

Zweitens. Das Programm zur Lärmsanierung an Schienen
setzen wir fort. 

Drittens. Wir wollen die Novellierung des Fluglärmgesetzes zum Abschluss bringen. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Basis hierfür ist das Flughafenkonzept der Bundesregierung. 
Das  Flughafenkonzept  ist  zugleich  auch  die  Basis 
für  die  Weiterentwicklung  der  Luftverkehrsstandorte  in
Deutschland,  das  heißt  eine  bessere  Koordinierung  der
Flughafenpolitik,  den  gezielten  Ausbau  von  Flughäfen,
die  Beachtung  des  Lärm-  und  Umweltschutzes.  Hinzu
kommt  eine  bessere Anbindung  an  die  Schiene.  Das  ist
zentraler  Bestandteil  unserer  integrierten  Verkehrspolitik. 
Die  Schiene  wird  ihre  wichtige  Rolle  im  modernen
Verkehrssystem  behalten.  Wir  werden  die  Bahnreform
vollenden. Das  heißt  auch: Die Bahn muss  und wird  ein
wirtschaftliches Unternehmen werden.

Zuverlässigkeit,  Servicefreundlichkeit,  Kundenorientierung  –  das  sind Aufgaben,  die  die Verkehrsunternehmen
zu lösen haben.
Meine Damen und Herren, eine  leistungsfähige  Infrastruktur heißt aber auch, dass wir lebenswerte Städte brauchen.  Dazu  gehört,  dass  wir  uns  auch  um  den  sozialen 
Zusammenhalt kümmern. Deshalb werden wir die Städtebauförderung, das  Programm  „Soziale  Stadt“  und  das
Programm  „Stadtumbau  Ost“  auf  dem  erreichten  hohen
Niveau fortführen. 

Mir  ist  wichtig,  dass  wir  das  Know-how  und  die  Erfahrungen, die wir mit dem Programm „Stadtumbau Ost“
gemacht  haben,  nutzen,  auch  im Westen.  Das  kann  dort
ebenso zu einem Erfolgsmodell werden. Denn auch in den
alten  Ländern  haben  wir  Städte,  die  mit Wohnungsleerstand umgehen müssen. Hier kann vom Osten lernen auch
ein echter Vorteil sein. 
Meine Damen  und Herren,  die Bundesregierung wird
die  Bildung  von  Wohneigentum weiter  unterstützen;
aber  wir  wollen  da  Veränderungen  vornehmen,  wo  sie
sinnvoll und machbar  sind. Der Koalitionsvertrag macht
hier  eine  Zielvorgabe,  die  unstreitig  ist:  Die  Förderung
von Neubau und Bestand soll angeglichen werden, Familien sollen stärker gefördert werden und Mitnahmeeffekte
sollen  weiter  reduziert  werden.  In  diesem  Sinne  werden
wir das geltende Recht überprüfen. Dabei werden wir darauf  achten,  dass  kein  Schaden  entsteht,  nicht  für  die
Haushalte und nicht für die Bauwirtschaft.

Als gleichberechtigte Wohnform neben Miete und Eigentum wollen wir das genossenschaftliche Wohnen wei
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
terentwickeln. Wir haben dazu eine Expertenkommission
eingesetzt. Die Ergebnisse werden wir Ende nächsten Jahres haben. 
Zur Sicherung der Wohnungsversorgung in Deutschland
ist Wohngeld unverzichtbar. Deshalb geht es darum,  für
eine bedarfsgerechte Anpassung des Wohngeldes zu sorgen. Mit dem Wohngeld sorgen wir dafür, dass Wohnraum
vor  allem  auch  in  den Ballungsräumen  bezahlbar  bleibt.
Hier wird es keine Versäumnisse geben.
Meine  Damen  und  Herren,  wir  wollen  Bauen  in
Deutschland einfacher machen. Das gilt für den Hochbau
ebenso wie für den Tiefbau, zum Beispiel für den Bau von
Straßen  und  Schienen.  Regulierungen müssen  sinnvoll
sein. Wichtig  ist: Notwendige Regulierungen  dürfen  das
Bauen nicht kompliziert und teuer machen. 

Deswegen wollen wir das Baugesetzbuch und das Vergaberecht  überprüfen. Ziel  dabei  ist,  bürokratische Hürden
abzubauen  und  Investitionen  zu  beschleunigen.  Dabei
werden wir darauf achten, dass Qualität und Umweltvorsorge erhalten bleiben. 
Wir wollen die Marktchancen der deutschen Architekten  und  Ingenieure  verbessern.  Dazu  werden  wir  eine
Stiftung  Baukultur  aufbauen.  Diese  Stiftung  wird  die
Qualität und Nachhaltigkeit von Bauten  sowie die Leistungsfähigkeit deutscher Architekten und Ingenieure herausstellen.

Lassen  Sie  mich  bitte  abschließend  noch  einmal  hervorheben: Aufbau Ost und Ausbau West sind für Deutschland  zwei  Seiten  der  einen  Aufgabe,  nämlich  Zukunft 
sichern und den Menschen Chancen bieten. Die Grundlagen  hierfür  sind  gelegt.  Es  ist  wirklich  zu  schaffen. Wir
alle sollten den Menschen Hoffnung geben. Das erwarten
sie von der Politik.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Arnold Vaatz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Sehr  geehrter  Herr  Stolpe,  gute  Vorsätze  haben
wir in diesem Hause schon viele vernommen. Aber jeder,
der  das  in  den  letzten  Jahren  miterlebt  hat,  musste  feststellen, dass die Umsetzung derselben oft gescheitert und
am Ende im Detail nicht mehr viel übrig geblieben ist. Es
wurde ohne Ende gestrichen.
(Widerspruch bei der SPD)
Es wird  Ihnen, Herr  Stolpe,  auf  diese Weise  nicht  gelingen,  die  Hoffnungen,  die  Sie  verbreiten  wollten,  auch
wirklich zu verbreiten. Dies gelingt Ihnen nur dann, wenn
Sie  den Menschen  konkret  sagen,  wie  Sie  den Wunschzettel, den Sie eben vorgelesen haben, erfüllen wollen.

Wir  erinnern  uns: Wir  hatten  für  den  Aufbau  Ost in
den  letzten  vier  Jahren  einen  Staatsminister  im  Bundeskanzleramt. Der hatte keinen eigenen Haushalt, kein Mitzeichnungsrecht  und  auch  sonst  nicht  viel  zu  sagen.  Er
täuschte  das  Interesse  der  Bundesregierung  an  einem
Aufbau  Ost  offenbar  nur  vor  und  streute  den Menschen
Sand in die Augen.

Der Wähler  hat  diesen  Schwindel  bemerkt  und  ihm  das
Direktmandat entzogen; richtig hat er gehandelt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nun  dämmerte  offenbar  dem Herrn Bundeskanzler,  dass
durch potemkinsche Ministerien kein Staat zu machen ist.
Es  wurde  auch  Zeit,  dass  ihm  das  einleuchtete.  Deshalb
haben nun Sie, Herr Stolpe, die Chance. Ich beglückwünsche  Sie  zu  Ihrem  Amt. Machen  Sie  etwas  daraus.  Ostdeutschland kann es gebrauchen.
(Ludwig Stiegler SPD: Sehr großzügig!)
Sie haben sich im Wesentlichen auf infrastrukturelle
Fragen konzentriert. Das ist vom Prinzip her richtig und
nicht zu beanstanden. Nur, in der Koalitionsvereinbarung
heißt es sehr richtig, dass die in Ostdeutschland erreichte
„Basis  für  eine  selbsttragende  wirtschaftliche  Entwicklung“  noch  nicht  erreicht  ist.  Das  wissen  wir  schon  seit
vielen Jahren; und es bleibt richtig. 
(Rainer Fornahl SPD: So etwas, Herr Vaatz!)
Die schlechtere Infrastruktur  ist sicher einer der Gründe,
warum  die  wirtschaftliche  Entwicklung  in  Ostdeutschland noch nicht weiter fortgeschritten ist oder, genauer gesagt, warum sich die Schere zwischen Ost und West in den
letzten  Jahren  nicht  geschlossen,  sondern  immer  weiter
geöffnet  hat.  Ich  vermisste  in  Ihren  Ausführungen  eine
nüchterne Analyse dessen.

Diese Auskunft sind Sie uns schuldig. Nur wenn man die
richtige  Diagnose  stellt,  kann  man  damit  rechnen,  die
richtige Therapie zu finden, ansonsten nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr  Stolpe  und  meine  Damen  und  Herren  von  RotGrün,  die  Schwierigkeiten  bei  der  wirtschaftlichen 
Entwicklung  in Ostdeutschland  liegen nicht  in der mangelnden  Effizienz  der  Arbeitsvermittlung.  In  ganz
Deutschland sind die Kosten, die die Arbeit belasten, zu
hoch und in Ostdeutschland sind sie viel zu hoch. Das ist
der  Grund,  weshalb  das  Wirtschaftswachstum  stagniert.
Es betrug in Ostdeutschland im Jahre 2001 minus 0,1 Prozent  und  im  Jahre  2002  0,2  Prozent.  Das  ist  zu  wenig. 
Arnold Vaatz
So  kann  das  nicht  weitergehen.  So  entwickeln  sich  die
Verhältnisse in Ost und West weiter auseinander. Das ist gerade das Gegenteil der inneren Einheit, die wir anstreben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich erwarte, dass die Regierung den Menschen in Ostdeutschland  erklärt,  wie  sie  diese  Wachstumsdifferenz
umkehren will, kurz gesagt, wie sie die Tendenz wenden
will. Im Koalitionsvertrag wird das nicht erklärt. Wenn es
uns nicht gelingt, diese Tendenz zu wenden, dann werden
immer mehr  Ostdeutsche  ihre  angestammte  Region  verlassen.  Es  werden  keinesfalls  allein  diejenigen  sein,  die
nur  deshalb  gehen,  weil  sie  in  Ostdeutschland  zu  wenig
verdienen, sondern es werden auch viele derjenigen sein,
die in der Lage sind, ein Unternehmen zu gründen, die das
in  Ostdeutschland  nicht  tun,  weil  es  dort  unattraktiv  ist,
weil  die  Randbedingungen  dort  nicht  stimmen.  Diese
Menschen  werden  von  dort  weggehen. Wir  werden  dort
einen Kompetenzverlust  erleiden, den wir nicht wettmachen können.

In Ihrer Koalitionsvereinbarung schreiben Sie, Ihr Ziel
sei  es,  weiterhin  und  in  vermehrtem  Umfang  zukunftssichere Arbeitsplätze zu  schaffen.  Diese Aussage  ist  ja
nicht  schlecht,  aber  der Staat  kann  eigentlich  nur  für  die
Rahmenbedingungen  zur  Schaffung  von  Arbeitsplätzen
sorgen. Er kann dafür sorgen, dass Arbeitsplätze entstehen
können. Arbeitsplätze unmittelbar schaffen kann der Staat
streng  genommen  nur  im  öffentlichen  Dienst  und  bei
staatseigenen Unternehmen.
Solche  staatseigenen  Unternehmen  gibt  es.  Herr
Stolpe,  auch  Ihnen  dürfte  nicht  entgangen  sein,  dass  ein
solches  Staatsunternehmen  die  Deutsche  Bahn  AG  ist.
Diese  hat  es  dahin  gebracht,  dass  alle  vier  sächsischen
Bahninstandhaltungswerke mit insgesamt 2 400 Beschäftigten jetzt unmittelbar vor der Schließung stehen. Dabei
ist beispielsweise das Werk in Delitzsch derzeit voll ausgelastet  und  in  der  Planung  für  2003  stehen  90  Prozent
Auslastung. Trotzdem soll das Werk geschlossen werden.

Herr Stolpe, ich fordere Sie auf: Sorgen Sie dafür, dass
die Arbeitsplätze dort erhalten bleiben. Kommen Sie nach
Delitzsch,  sprechen Sie mit den Leuten und erklären Sie
ihnen, dass sie weiter arbeiten dürfen. Das wäre eine Botschaft, die Hoffnung brächte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Für wen  soll  der Grundsatz,  dass  Eigentum  verpflichtet,
denn  eigentlich  noch  gelten,  wenn  er  selbst  für  staatseigene Unternehmen offenbar keine Gültigkeit mehr hat?

Des Weiteren  lese  ich  in  der  Koalitionsvereinbarung,
dass Sie in Pilotregionen integrierte Konzepte aus den Bereichen  Innovation,  Infrastruktur  und Ansiedlungsförderung  entwickeln wollen. Das  klingt mir  verdächtig  nach
Worthülsen,  die  ich  schon  tausendmal  gehört  habe. Wir
brauchen  für  Ostdeutschland  aber  ganz  konkrete  Ansagen. Anderenfalls  wird  die  Hoffnung  in  Ostdeutschland
nicht Fuß fassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es  gibt  konkrete  Projekte.  Diese  erfordern  ein  Stück
Rückgrat,  möglicherweise  auch  einen  Interessenstreit  in
diesem  Hause.  Lassen  Sie  mich  bei  meiner  folgenden
Darstellung mit einer Sache anfangen, die sicherlich sehr
streitbefangen ist.
In Kürze wird die nationale Entscheidung dafür getroffen, welche deutsche Stadt bzw. welche deutschen Städte
sich  für  die Austragung  der Olympischen Spiele bewerben sollen. Nach einer Umfrage wird von den meisten für
die  Sommerspiele  Halle/Leipzig  und  für  die Austragung
der Segelwettbewerbe die Ostseeküste favorisiert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Stolpe, bitte tragen Sie die strukturpolitischen Argumente vor, die zu der Schlussfolgerung führen, dass eine
solche  Investition  Ostdeutschland  tatsächlich  infrastrukturell nach vorn bringt. Tragen Sie auch dazu bei, dass diejenigen, die darüber zu entscheiden haben, dies in ihre Argumentation einbauen können. Das zum Beispiel wäre ein
Beitrag.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit komme ich zu der Frage, wie die Bundesregierung zu einem weiteren Großprojekt steht. Damit spreche
ich  die  Ansiedlung  der  geplanten  europäischen  Spallationsneutronenquelle an.  Sie  haben  gerade  gesagt, 
Forschungsinstitute  möchten  Sie  vorzugsweise  in  Ostdeutschland  angesiedelt  wissen.  Dies  ist  solch  ein  Forschungsinstitut. Es handelt  sich hierbei um  Investitionen
in Höhe von 1,5 Milliarden DM und um Arbeitsplätze für
mehr als 1 000 hoch qualifizierte Wissenschaftler. 
Herr Stolpe, wir  erwarten  von  Ihnen,  dass Sie  erstens
dazu  beitragen,  dass  die  Bundesregierung  diese  Investitionen nach Deutschland holt,
(Eduard Oswald CDU/CSU: So ist es!)
und  dass  Sie, wenn  das  geschafft  ist,  zweitens  dazu  beitragen,  dass  diese  Investitionen  nach  Ostdeutschland
kommen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn Sie solche Ziele vorgeben, haben Sie uns absolut an
Ihrer Seite. Wir werden Sie dabei mit all unseren Kräften
unterstützen.

Leider bäckt Ihr Koalitionsvertrag nur kleine Brötchen.
Sie  kündigen  zum  Beispiel  ein  Bundesprogramm  für
Arnold Vaatz
wissenschaftliche Kompetenzzentren an. Das hört sich
gut an.

Nur, wenn man sich die Sache genauer ansieht, dann stellt
man  fest,  dass  im  Gegenzug  die  Forschungsinitiativen
„Inno-Regio“ und „Wachstumskerne“ 2004/2005 auslaufen.  Offenbar  ist  hier  nichts  anderes  geplant,  als  etwas
Früheres  fortzuführen  und  dem  nur  ein  neues  Etikett  zu
verpassen. Das kann natürlich nicht der neue Aufbruch in
Ostdeutschland sein, auf den wir warten.
Nun  komme  ich  zum Mittelstand, den  Sie  selber  als
das  Herzstück  der  ostdeutschen  Wirtschaft  bezeichnet 
haben.  Die  meisten  Mittelständler  in  Ostdeutschland
kämpfen mit einem äußerst geringen Kapitalstock um ihr
wirtschaftliches  Überleben.  Liquidität  ist  für  viele  ein
Fremdwort. Sie sorgen sich vor dem nächsten Tag und fragen sich, ob sie im nächsten Monat noch die Gehälter an
ihre Belegschaft auszahlen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  wollen  ihnen  durch  die  Bewilligung  von  Förderkrediten  aus  einer  Hand  und  durch  eine  billige  Kreditierung durch die Hausbanken helfen. 

Das  haben  wir  schon  einmal  bei  der  Flutkatastrophe
gehört. Da sagten die Häuslebesitzer: Jetzt wollen sie uns
noch einen Kredit aufbrummen, sodass wir das Doppelte
an Zinsen zu zahlen haben. – Das ist kein Weg. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie drehen fortwährend an den falschen Schrauben. Selbst
mit  Förderkrediten  zum  Nulltarif  wäre  vielen  nicht
geholfen. 

Denn  es  sind  die  schon  vorhin  erwähnten  Kosten  der
Arbeit, die miserable Zahlungsmoral, gegen die Ihnen in
den letzten vier Jahren kein Mittel eingefallen ist, und die
gegenwärtigen bürokratischen Folterinstrumente  in allen
denkbaren Bereichen, die den Mittelstand belasten. Damit
treiben  Sie  die  mittelständischen  Betriebe  in  die  Existenznot, schaffen Sie immer mehr Schwarzarbeit und damit  verwalten  Sie  seit  Jahren  den  völligen  Stillstand  in
Ostdeutschland. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Weil  dies  so  ist,  brauchen  Sie  sich  nicht  darüber  zu
wundern,  warum  es  in  Ostdeutschland  so  wenig  Unternehmer gibt. Wir brauchen aber gerade dort Unternehmen
und Unternehmer. Denn die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen heißt, Arbeitsplätze anzubieten, und nicht, Arbeitslose
aus der Statistik zu entfernen, indem man sie in PersonalService-Agenturen Warteschleifen  drehen  lässt,  wie  das
Herr Hartz vorschlägt.

Arbeitsplätze haben mit Aufträgen und Aufträge haben
mit Kaufkraft zu tun. Nun lese ich in der Presse, Sie, Herr
Minister Stolpe, seien über die Kürzung der Eigenheimzulage nicht glücklich. Wo Sie Recht haben, haben Sie Recht. 

Sie  stehen  damit  in  Ihrer  Partei  nicht  allein.  Herr  Bökel
aus Hessen warnt laut dpa seine Freunde in Berlin davor,
auch  nur  im  geringsten  den  Eindruck  zu  erwecken,  die
SPD würde den Traum eines Eigenheims für eine normale
Arbeiterfamilie  nicht  mehr  möglich  machen.  Der  Herr
Oberbürgermeister  Ude  aus  München  kündigt  massiven
Widerstand an 
(Albert Deß CDU/CSU: Der ruft zum Widerstand auf!)
und  warnt  vor  den  Risiken  und  Nebenwirkungen  Ihrer
Koalitionsvereinbarung. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Herr Stolpe, ich kann Sie nur auffordern: Ändern Sie diese
Pläne! Wir unterstützen Sie dabei. 
Ich sage dazu noch etwas: Die Eigenheimzulage muss
nicht  nur  ungekürzt  beibehalten,  sondern  sogar  auf  die
Förderung des Erwerbs von sanierungswürdigem Altbaubestand ausgedehnt werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn Sie das  täten, würden Sie  sehr  schnell  sehen, dass
damit durchaus Kosteneinsparungen verbunden sein können,  nämlich  dann,  wenn  dieser  sanierungswürdige Altbau  aus  kommunalem  Vermögen  gekauft  wird  und  die
Kommunen nicht mehr auf der Sanierungsaufgabe sitzen
würden und dadurch entlastet werden könnten.

Ich  komme  jetzt  auf  verschiedene  Verwaltungsvereinbarungen zu sprechen. 
Erstens. Herr Bundesminister, Sie sind für Verkehr und
Bauwesen in ganz Deutschland zuständig. Als ehemaliger
Ministerpräsident  von Brandenburg  erinnern  Sie  sich  sicherlich noch daran, welchen enormen Wert das von der
Regierung Helmut Kohl durchgesetzte Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz hatte. Dieses Gesetz soll ab
2004 nicht mehr gelten. Ich biete Ihnen erneut meine Zusammenarbeit an. Sorgen wir gemeinsam dafür, dass dieses  Gesetz  2004  nicht  nur  im  Osten  weiter  gilt,  sondern
auch im Westen eingeführt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dann  hätten  Sie  einen  Beitrag  dazu  geleistet,  dass  der
Westen vom Osten lernen kann.
Zweitens.  Gewinnen  Sie  Ihre  grünen  Partner  dafür,
dass die Verbandsklagerechte dort ausgesetzt werden, wo
keine  konkreten  Rechtsverletzungen  vorliegen.  Dann
gäbe es wesentlich kürzere Prozesse und sie könnten nicht
als  Verhinderungsinstrumente  beim  Infrastrukturaufbau
missbraucht werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Arnold Vaatz
Drittens. Sie haben von Planungssicherheit gesprochen.
Schaffen wir also gemeinsam mehr Planungssicherheit bei
Genehmigungsverfahren! Planfeststellungsbeschlüsse sollten in Ostdeutschland nicht nur fünf, sondern zehn Jahre gelten. Damit wäre meines Erachtens mehr Planungssicherheit
besonders für die Kommunen gegeben.
Herr Stolpe, Sie haben angekündigt, dass es keine Kürzungen  beim Aufbau  Ost  geben  wird.  Das  ist  das  Mindeste, was wir von  Ihnen  erwarten können. Es gab nämlich  enorme  Kürzungen  im  Vorfeld.  Ich  darf  daran
erinnern,  dass  in  dem  Finanzplan  des  Bundes  2002  bis
2006 ganz andere Summen vorgesehen waren, als sie im
Bundeshaushalt  2002  und  im  Entwurf  des  Bundeshaushalts 2003 veranschlagt waren.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Die Neufassung von Grimms Märchen!)
Diese  Kürzung  schlägt  vor  allen  Dingen  bei  der  GAFörderung zu Buche. Aber auch das Programm „Kultur in
den neuen Ländern“, der Goldene Plan Ost und viele andere Maßnahmen sind davon betroffen. Diese wurden mit
großem  Optimismus,  wie  er  auch  in  Ihrer  Rede  durchklang,  in  diesem Haus  verkündet,  dann  aber  bis  zur Unkenntlichkeit  zusammengeschmolzen.  Machen  Sie  dies
nicht noch einmal!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Stolpe, Sie waren zwölf Jahre lang Ministerpräsident von Brandenburg. Ich bin nicht sicher, ob Sie angesichts  Ihrer  Vorleistungen  der  richtige  Mann  für  diesen
Job  sind.  Ich  erkenne  Ihre  Arbeit  bei  EKO  oder  bei
Schwarzheide  durchaus  an. Aber  im  Fall  des Halbleiterwerkes Frankfurt/Oder ging der Versuch, die industriellen
Kerne zu retten, lange Zeit in die Hose. Es wurden Summen  in  Millionenhöhe  ohne  Erfolg  eingesetzt.  Dies  änderte  sich  erst  1999 mit  Beginn  der  großen  Koalition  in
Brandenburg.
Ich  erinnere  an  den  Flop  Lausitzring.  Dort  wurden 
120 Millionen Euro für 40 Arbeitsplätze eingesetzt. Ich erinnere ferner an Cargo-Lifter: vom Luftschiff zum Windei.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Herr  Stolpe,  ich  beglückwünsche  Sie  zu  Ihrem  Amt,
für  das  Sie  sich  aus  dem  Ruhestand  haben  holen  lassen,
nachdem  der  Leipziger  Oberbürgermeister  gekniffen
hatte. Er  sah  offenbar  keine Chance,  sich  in  dieser Bundesregierung  zu  profilieren.  Denn  wo  Mittel,  Konzepte
und  politischer Wille  fehlen,  da  kann man  nichts  gestalten. Dieses Ministerium erwartet die Rolle eines Moderators des Stillstandes.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
Wenn Sie ein Moderator des Stillstandes werden wollen,
haben Sie mit unserem massiven Widerstand zu rechnen.

Wenn  Sie  tatsächlich  nach  Wegen  suchen,  den Abstand
zwischen  Ost  und West  zu  verringern,  dann  können  Sie
mit unserer Hilfe rechnen. 
Jetzt  haben  Sie  eine  Schonfrist  von  100 Tagen.  Nach
dieser Zeit sehen wir einmal, was aus Ihren Vorstellungen
geworden ist.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Albert Schmidt.
Albert  Schmidt  (Hitzhofen)  :
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Mobilität  ist Bewegungsfreiheit,  und  zwar  eine  Freiheit,
die im Osten unseres Landes – das sollten wir nie vergessen – als Reisefreiheit friedlich erkämpft worden ist. In einer offenen Gesellschaft ist Mobilität eine Grundbedingung
für  individuelle Entfaltung und soziale und wirtschaftliche
Teilhabe. Das ist die eine Seite der Medaille. 
Die andere Seite lautet: Mobilität ist leider mit Verkehr
verbunden, und zwar mit all seinen negativen Folgen wie
enormen  Infrastrukturkosten,  Lärm,  Landschafts-  und
Flächenverbrauch, CO2-Emissionen, Unfallopfern usw. 
Deshalb ist es die Kernaufgabe einer zukunftsfähigen,
einer nachhaltigen Mobilitäts- und Verkehrspolitik, einerseits diese Bewegungsfreiheit zu gewährleisten, andererseits aber die belastenden Folgen des Verkehrs zu begrenzen  und  zu  verringern.  Mit  dem  Konzept  einer
nachhaltigen Mobilität sind wir im Wahlkampf angetreten,  dieses  Konzept  ist  erfolgreich  bestätigt  worden  und
deswegen  steht  dieses  Konzept  als  Leitmotiv  über  dem
Koalitionsvertrag in Sachen Mobilität. 

Der Verkehrsbereich wird damit erstmals in eine langfristig  angelegte  Politik  der  ökologischen  und  sozialen
Modernisierung  ausdrücklich  einbezogen.  Deshalb  legt
der  Koalitionsvertrag  einen  wesentlichen  Schwerpunkt
auf den Ausbau der öffentlichen Vekehrssysteme und auf
neue effiziente Automobiltechnik. 
Einer  der  ersten  Schwerpunkte  ist  natürlich  mehr
Chancengleichheit  für  die  Schiene.  Bahn  fahren,  liebe
Kolleginnen und Kollegen, muss  attraktiver werden, das
heißt  auch,  Bahn  fahren  muss  billiger  werden.  Dazu
braucht die Bahn mehr Chancengleichheit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deshalb  setzt  der  Koalitionsvertrag  trotz  aller  Kritik,
Herr Kollege Goldmann, die man an einzelnen Regelungen  haben  kann,  insgesamt  auf  den  Erfolg  des  neuen
Fahrpreissystems der  Deutschen  Bahn,  eines  Systems,
das  insbesondere Familien und Kleingruppen Fernreisen
zu Traumpreisen ermöglichen wird. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Darüber hinaus aber – das ist der einzige Punkt, an dem
die Politik den Fahrpreis beeinflussen kann – wollen wir
2005  die  Mehrwertsteuer auf  Fernverkehrstickets
Albert Schmidt (Hitzhofen)
mehr  als  halbieren,  das  heißt  auf  7  Prozent  senken,  wie
das im Nahverkehr übrigens schon der Fall ist.

Damit wird die Fahrkarte nochmals um ein Zehntel billiger. Das  ist  in Zukunft der rot-grüne Rabatt auf Fernverkehrstickets. 

Das  verbessert  die  Wettbewerbsfähigkeit  der  Bahn  und
schafft  zusätzlich  eine  wesentliche Voraussetzung  dafür,
dass vernetzte Angebote zwischen ÖPNV und dem Schienenfernverkehr – Stichwort: Cityticket – endlich möglich
werden. 
Auch  Flüge ins  europäische  Ausland  sollen  –  wie
Bahnreisen  –  künftig  mehrwertsteuerpflichtig  werden.
Damit übernehmen wir eine europäische Vorreiterrolle für
mehr Chancengleichheit zugunsten der Bahn. Wir werden
uns darüber hinaus für die Einführung einer europaweiten
Kerosinsteuer  sowie  einer  flugstreckenbezogenen  Emissionsabgabe innerhalb der EU und eine weitere Differenzierung  von  Start-  und Landegebühren  nach Emissionen
einsetzen.
Die Investitionen bilden nach wie vor einen wichtigen
Aspekt. 
(Eduard Oswald CDU/CSU: Das ist wahr!)
Dem weiterhin großen Nachholbedarf der Schiene bei Investitionen wird Rechnung getragen. 

Trotz der offenkundigen Einsparzwänge im Bundeshaushalt, über die wir  in diesen Tagen diskutieren,  sollen die
Bahninvestitionen, die Verkehrsinvestitionen generell auf
dem  erreichten  Rekordniveau  fortgeschrieben  werden.
Das  schafft  Planungssicherheit,  um  die  Runderneuerung
der Bahn konsequent fortzuführen. Damit verbindet sich,
liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  auch  die  Erwartung,
dass  die  Deutsche  Bahn  die  verfügbaren  Investivmittel
zeitgerecht  und  vollständig  abruft  und  nachvollziehbar
umsetzt.

Die  Investitionen  in Straße und Schiene werden auch
künftig über alle Töpfe hinweg gleichgewichtig verteilt.
Bis zum Ende dieses  Jahrzehnts – Herr Minister Stolpe,
Sie haben das angesprochen – werden die Verkehrsinvestitionen  auf  90  Milliarden  Euro  beziffert.  Das  bedeutet
eine  Fortschreibung  des  Rekordniveaus  an  Investitionen,
das wir bereits in der letzten Legislaturperiode erreicht haben. 
Im  Mittelpunkt  stehen  ausdrücklich  –  bei  Straße  und
Schiene – die Bestandserneuerung und die gezielte Engpassbeseitigung.  Auch  die  bereits  beschlossene  LKWMaut leistet ihren Beitrag 

und  –  das  hat  der Minister  noch  einmal  bestätigt  – wird
verkehrsträgerübergreifend zu gleichen Teilen  für Straße
und Schiene/Wasserstraße verwendet. 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  Verkehrswegeplanung heißt  in erster Linie Fertigstellung des Bundesverkehrswegeplans.  Auch  hier  müssen  wir  zum  Abschluss
kommen.  Wir  werden  die  vorliegenden  Ergebnisse  der
Aktualisierung  der  Kostenansätze  und  der  Bewertungskriterien in puncto Wirtschaftlichkeit, Raumerschließung
und  Umweltverträglichkeit  in  einem Abwägungsprozess
bei  jedem einzelnen Projekt, über das wir zu diskutieren
und entscheiden haben, gründlich umsetzen. 
Wir wollen und müssen aber für einen fairen Wettbewerb im  öffentlichen Verkehr  auf  der  Schiene  sowie  im
ÖPNV sorgen,  und  zwar  nicht  aus  ideologischen  Gründen,  sondern  im  Interesse  der  Fahrgäste.  Ein  geregelter
Wettbewerb,  der  sich  an  klar  definierten  Qualitätskriterien  ausrichtet,  sorgt  für  günstigere  Preise  und  für  mehr
Angebote. Daher wollen wir auch im öffentlichen Verkehr
für alle Anbieter einen  fairen Marktzugang unter Beachtung  ambitionierter  und  verbindlicher  Umwelt-,  Sozialund Qualitätsstandards.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ebenfalls  im  Fahrgastinteresse  liegt  ein  möglichst
flächendeckendes Angebot von Bus und Bahn mit durchgängig  gültigen  Fahrscheinen  und  integrierter  Fahrplanauskunft, um jedem Fahrgast alle Verbindungen aus einer
Hand zugänglich zu machen. Deswegen wird dieser Punkt
im Koalitionsvertrag eigens angesprochen.

Wenn ich sage, wir wollen den uneingeschränkten und
diskriminierungsfreien  Zugang  zur  Eisenbahninfrastruktur,  dann  meine  ich  keine  Einbahnstraße.  Dies  muss  für
Deutschland wie  für  unsere  europäischen Nachbarn  gelten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dementsprechend  werden  wir  die  Ergebnisse  der  Taskforce  Schiene  und  des  Eisenbahnpakets  der  EU  konsequent  umsetzen,  das  Eisenbahnrecht  entbürokratisieren
und  auf  Symmetrie  zu  unseren  Nachbarländern  und  den
Nachbareisenbahngesellschaften achten.

Die  Verantwortung  für  das  Schienennetz  muss  nach
unserer Auffassung  in  öffentlicher  Hand  verbleiben,  um
die Wiederholung des britischen Fehlers, nämlich die materielle Privatisierung und damit eine Ausbeutung öffentlicher Infrastruktur durch private Shareholder, zu vermeiden.
Auch das Thema Magnetbahntechnik wird im Koalitionsvertrag  angesprochen.  Hier  wird  noch  einmal  die
prinzipielle  Zusage  des  Bundes  zur  Bezuschussung  der
beiden Länderprojekte bestätigt. Es  ist allerdings für uns
eine Selbstverständlichkeit, dass eine Freigabe dieser Zuschüsse  durch  den  Haushaltsausschuss  wie  bei  anderen
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Projekten auch nur vorstellbar ist, wenn belastbare Finanzierungs- und wirtschaftlich selbst tragende Betriebskonzepte vorgelegt werden. Dies genau ist das Problem, welches wir noch nicht gelöst sehen.
Ein zentraler Punkt  im Koalitionsvertrag  ist eine, beinahe  hätte  ich  gesagt:  Revolution  in  der  Binnenschifffahrt. Damit  wird  ein  Schritt  vollzogen,  für  den  Grüne
und Umweltverbände seit Jahren gekämpft haben.

Mit der nun vereinbarten Flusspolitik sind die Ausgangsbedingungen  für  eine  naturnahe  Binnenschifffahrt  geschaffen worden. Dies führt zu einer Schiffbarkeit der Donau ohne Staustufen. Das Gleiche – keine Staustufen – gilt
für die Saale und die untere Havel, die renaturiert werden
soll.  Es  gibt  auch  eine  entsprechende  Festlegung  für  die
Elbe.  Flüsse  bleiben  endlich  Flüsse  und  der  Umbau  zu
aufgestauten und begradigten Wasserstraßen ist gestoppt.
Dies ist insbesondere nach dem Hochwasser dieses Sommers ein wichtiges Signal.

Wir werden erhebliche Anstrengungen für mehr Energieeffizienz, für erneuerbare Energien auch im Verkehrssektor sowie die Umsetzung des Masterplans Fahrrad unternehmen.  Dies  sind  alles  Punkte,  auf  die  ich  aus
Zeitgründen nicht näher eingehen möchte.
L a s s en  S i e  m i ch   ab s c h l i e ß end   s a g e n :  D i e s e r  Ko a l i t ion sv e r t r ag   l i e f e r t   e in e   gu t e   G ru nd l ag e ,   um   d i e
s chon  b i s h er erreichten Erfolge für eine ökologisch verträgliche  Mobilität  zu  einem  verkehrspolitischen  Aufbruch zu verdichten und weiterzuentwickeln. Wir werden
jedenfalls  intensiv  an  der  Umsetzung  der  konkreten
Schritte arbeiten.
Herr Minister,  wir  freuen  uns  auf  eine  gute  und  konstruktive Zusammenarbeit – hoffentlich von  allen Seiten
dieses Hauses – zur Umsetzung dieser Ziele.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Horst Friedrich.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Man nehme einen Ministerpräsident a. D., ernenne ihn zum
Minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, gebe ihm
als  i-Tüpfelchen  noch  den  Schwerpunkt Aufbau  Ost  und
hoffe,  dass  damit  alle  Probleme  gelöst  werden.  Ja,  liebe
Kolleginnen und Kollegen, wenn es denn so einfach wäre.
In der letzten Legislaturperiode haben wir das zweifelhafte Vergnügen  eines  einzigartigen Rekordes  in  diesem
Ministerium  gehabt:  drei Minister  –  darunter  ein Minis
terpräsident a. D. – und zehn Staatssekretäre in einer Legislaturperiode. Dies hat es noch nie zuvor gegeben. 
Deswegen,  Herr  Minister:  Sie  sind  jetzt  gewissermaßen  wie  das  Kaninchen  aus  dem  Zylinder  gezaubert
und  präsentiert  worden,  weil  es  keine Alternative  mehr
gab.  Dabei  wurden  Sie  offensichtlich  selber  von  dem
neuen Amt überrascht. So war auch die Qualität Ihrer ersten Rede hier.

Allerdings – so viel Fairness haben Sie verdient – sollten
Ihnen  100 Tage  zugestanden werden,  bevor wir  Ihre Arbeit inhaltlich kritisieren. 
Ansonsten  kann man  zu  dem, was  in  der Koalitionsvereinbarung über die Bereiche Verkehr, Bau- und Wohnungswesen sowie Aufbau Ost geschrieben steht, eigentlich  nur  die  Hände  über  dem  Kopf  zusammenschlagen.
Entweder  es  ist  Lyrik  nach  Art  eines  psychologischen
Selbstfindungsprozesses – „Gut, dass wir einmal darüber
geredet haben“ – oder es wird an der falschen Stelle agiert,
meistens zulasten der Arbeitsplätze in der Bauwirtschaft.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  ist  der  eigentliche  Pferdefuß  Ihrer Koalitionsvereinbarung.  Denn  es  nützt  ja  nichts,  wenn  Sie,  Kollegen
und  Kolleginnen  von  der  Koalition,  Ihr  90-MilliardenEuro-Aufbauprogramm wie  eine Monstranz vor  sich her
tragen,  wenn  gleichzeitig  Franz  Müntefering  und  Fritz
Kuhn  das  Ganze  öffentlich  unter  absoluten  Finanzierungsvorbehalt  stellen. Wie  wollen  Sie  denn  Finanzierungssicherheit  darstellen, wenn  Sie  noch  gar  nicht wissen, wie Sie die Mittelaufbringung  sicherstellen wollen?
Eigentlich  muss  über  dieses  Thema  der  Finanzminister
entscheiden. Wie verlässlich der agiert, haben wir bei den
Kriterien  zu  Maastricht,  bei  dem,  was  er  dazu  vor  und
nach der Bundestagswahl gesagt hat, gesehen.
Im  Einzelnen:  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir
als CDU/CSU-FDP-Koalition haben 1998 rechtzeitig vor
Ende  der  Periode  der  deutschen  Seeschifffahrt  mit  der
Einführung  der  Tonnagebesteuerung  ein  Signal  gegeben. Was  muss  die  Seeschifffahrt  jetzt  lesen?  Einer  der
ersten Punkte auf Ihrer Streichliste zum angeblichen Abbau  von  Subventionen  ist  die  Wiederabschaffung  der
Tonnagesteuer,  nachdem  Sie  fast  zwei  Jahre  gebraucht
haben,  um  die Verordnung  auf  den Weg  zu  bringen,  damit  das  Gesetz  überhaupt  sanktioniert  werden  kann.  Es
greift mittlerweile offensichtlich so gut, dass es wenigstens noch ein paar deutsche Schiffe gibt, die unter deutscher  Flagge  auf  den  Weltmeeren  umherfahren.  Aber
wenn  Sie  die  Tonnagesteuer,  die  den  deutschen  Unternehmern  eigentlich nur  eine Wahlmöglichkeit  einräumt,
jetzt wieder abschaffen, werden Sie nicht die Beschäftigung  deutscher  Seeleute  auf  deutschen  Schiffen  erreichen,  sondern  das Gegenteil.  Sie werden  den Trend  zur
Ausflaggung weiter verstärken. 

Das nächste Thema: Kürzung der Eigenheimzulage im
Wohnungsbau.  Es  ist  schon  viel  darüber  gesagt  worden.
Horst Friedrich
Bei Ihnen, Herr Minister, scheint das Hexeneinmaleins der
Mathematik  gegriffen  zu  haben. Wenn  Sie weniger Geld
zur Verfügung haben, dann nützt es nichts, dass Sie sagen:
Wir wollen,  dass  die Familien  im Ergebnis  nicht  geschädigt  werden. Wenn  Sie  weniger  Geld  haben,  können  Sie
auch  nur  weniger  Geld  ausgeben.  Herr  Müntefering  hat
gestern  öffentlich  bestätigt,  dass  es  bei  der  Kürzung  der 
Eigenheimzulage bleibt. Was denn nun?
(Eduard Oswald CDU/CSU: Was gilt jetzt?)
Hat der Fraktionsvorsitzende der SPD Recht oder wissen
Sie als Minister bereits, wie Sie Ihre Aussage im zukünftigen Haushalt in Heller und Pfennig umsetzen können?

Bereits jetzt gibt es Berechnungen von Unternehmen, die
die Konsequenzen der Kürzung der Eigenheimzulage für die
Arbeitsplätze  ausdrücken.  Die  Einschränkung  der  Eigenheimzulage  wird  zum  Beispiel  laut  Verband  Klimaleichtblock GmbH zu 250 000 zusätzlichen Arbeitslosen führen,
(Eduard Oswald CDU/CSU: Unglaublich!)
die  Abschaffung  der  degressiven  Abschreibung  auf  vermietete Gebäude  zu weiteren  50 000  und  die Aufhebung
der  bisherigen  Steuerfreiheit  von Veräußerungsgewinnen
bei Immobilien zu zusätzlichen 100 000 Arbeitslosen. Eigentlich waren Sie ja angetreten, sich an der Zahl der Arbeitslosen messen zu lassen. Offensichtlich haben Sie die
Skala aber umgedreht: Sie wollen sich nach oben hin messen lassen und da einen neuen traurigen Rekord aufstellen.
Thema Bahn: Der Koalitionsvertrag weist aus meiner
Sicht und aus Sicht der FDP den Weg zurück in die Staatsbahn.  Es  klingt  unheimlich  gut, wenn  Sie, Herr Kollege
Schmidt,  andeuten,  die  Reduzierung  der Mehrwertsteuer ab 2005 auf Reisen über 150 Kilometer sei der rotgrüne Rabatt. Ganz abgesehen davon, dass ich gerne einmal  wissen  würde,  ob  es  sich  mit  dem  deutschen
Rabattgesetz vereinbaren lässt, dass ein rot-grüner Rabatt
auf der Fahrkarte steht, 

verbinden  Sie  dieses  Rabattangebot  mit  dem  Zwang  für
die  Bahn,  diese  Mehrwertsteuerreduzierung  tatsächlich
im Fahrpreis an die Kunden weiterzugeben.
Wenn  ich  die  Bahnreform  richtig  begriffen  habe,  die
damals  auch mit  Zustimmung  von  SPD  und Grünen  beschlossen  wurde,  dann  wollten  wir  uns  aus  wirtschaftlichen Entscheidungen der Bahn heraushalten. Jetzt fangen
Sie  wieder  an,  der  Bahn  Vorschriften  für  ihre  Preise  zu
machen.  Dann  wäre  es  doch  konsequenter,  die  Bahn
gleich wieder komplett  in die Staatshoheit  zurückzunehmen. Wir zahlen bereits derzeit über alle Ebenen hinweg
mehr  Geld  an  die  Deutsche  Bahn,  als  es  1992,  auf  dem
Höhepunkt der Bahndefizitrisiken in der Vereinigung von
Deutscher  Bundesbahn  und  Deutscher  Reichsbahn,  den
Steuerzahler gekostet hat.

Der ewige Kampf um die Trennung von Netz und Betrieb  sowie  um  mehr Wettbewerb  auf  der  Schiene  wird
von  Ihnen  zugunsten  der  Bahn  und  zulasten  der  Mitbewerber so geführt, dass im Endeffekt alles darauf angelegt
ist,  wirkliche  Konkurrenz  auf  dem  deutschen  Schienennetz zu verhindern. Sie bauen das Schienennetz nach den
Geschäftsplänen der Deutschen Bahn aus.
Ich  freue mich, dass auch Sie mittlerweile erkannt haben – ich war der Erste, der das öffentlich gesagt hat, und
wurde  dafür  von  Ihnen  noch  kritisiert –,  dass  die  Bahn
nicht in der Lage ist, das ihr zur Verfügung gestellte Geld
auch tatsächlich zeit- und bedarfsgerecht auszugeben. Ich
höre  jedes  Jahr  seit  diesem  Zeitpunkt,  dass  es  die  Bahn
wieder  nicht  geschafft  hat,  das  Geld  auszugeben.  Wahrscheinlich wird es auch in diesem Jahr so sein. Deswegen
sollte man über dieses Thema nochmals neu nachdenken. 
(Beifall bei der FDP)
Zum  Thema  LKW-Maut: Herr  Stolpe,  vor  Ihrem
neuen Ministerium stand, als Herr Bodewig noch Minister
war, ein großes Plakat mit der Aussage: „LKW-Maut – Unser Weg aus dem Stau!“ Hinter diesem Satz stand ein Ausrufezeichen  und  kein  Fragezeichen.  Ich  gehe  davon  aus,
dass  Sie  das  tatsächlich  geglaubt  haben.  Nur  ergibt  sich
mir nicht schlüssig, meine Damen und Herren, wie Sie zu
diesem Ergebnis kommen. Wie soll diese LKW-Maut, die
Sie ansetzen, auch nur annähernd ein Weg aus dem Stau
sein?  Ganz  zu  schweigen  davon,  dass  die  Logistikprozesse  in  Deutschland  offensichtlich  anders  laufen,
als Sie meinen. Es wird Ihnen nicht gelingen, mit der ohne
Not  geborenen Verteuerung  eines Verkehrsträgers,  nämlich des Verkehrs auf der Straße, zu erreichen, dass ein anderer Verkehrsträger, der offensichtlich Probleme hat, logistikfähig wird und dass  tatsächlich mehr Güter  auf die
Schiene verlagert werden. 

Das alles sage ich vor dem Hintergrund der EU-Osterweiterung. Diese  stellt  uns wegen  der  Sozialkosten  und
der  Löhne  in  den  dortigen  Ländern  vor  ganz  neue  Herausforderungen.  Die  Qualität  der  Transporte  wird  dort
ähnlich  sein.  Ich  sage  Ihnen  voraus:  Sie  legen  auch  auf
diese Weise die Axt an die Wurzeln des deutschen Transportgewerbes.  Sie  werden  dadurch  erreichen,  dass  diejenigen,  die  es  sich  leisten  können,  ihre  Fahrzeuge  ausflaggen und dass sich diejenigen, die es sich nicht leisten
können, still und leise aus dem Markt verabschieden werden.  Denn  die  Menge  der  Transportunternehmer  ist  zu
klein, als dass der Kanzler aufnahme- und werbewirksam
mit dem Hubschrauber einfliegt und eine Bürgschaft hinterlegt wie bei Holzmann oder anderen.
Ein letztes Wort zum Thema Aufbau Ost.

Sie  haben  vorhin  angesprochen,  der  Stadtumbau  Ost
solle auf hohem Niveau fortgeführt werden. Wo aber kein
Niveau ist, kann man es auch nicht fortführen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Fangen Sie erst einmal an, das Thema umzusetzen. Lassen
Sie uns zu diesem Thema eine Bestandsaufnahme machen,
Horst Friedrich
die konkret etwas aussagt. Lassen Sie uns Verbesserungsmöglichkeiten  beim  Wohnungsmarkt  durchgehen.  Die
FDP hat  in  der  letzten Wahlperiode  aus  ihrer Sicht wegweisende Konzepte zu diesem Thema vorgelegt, 

auch was den Leerstand angeht. Sie haben sich dieser Einsicht bisher verweigert.
Wir bleiben dabei: Sie werden ohne Rücksicht auf Verluste  diese  Spirale  weiter  drehen,  im  Übrigen  auch  dadurch, dass Sie weitere Stufen der Ökosteuer beschließen.
Ich  glaube,  die  FDP hatte  und  hat  im  Bereich  Verkehr,
Bau-  und  Wohnungswesen  sowie  beim  Aufbau  Ost  die
besseren Konzepte. Das werden wir beweisen.
Danke sehr.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Annette Faße.
Annette Faße (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Nach  den Beiträgen  der Opposition  ist  es wieder  einmal
klar und deutlich geworden: Die Wähler haben richtig entschieden. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
Verkehrspolitik,  Bau-  und  Wohnungspolitik  sowie  der
Aufbau Ost sind bei Rot-Grün sehr gut aufgehoben. Das
war in den letzten vier Jahren so und gilt auch für die Zukunft.

Zu  Beginn  der  letzten  Legislaturperiode  hat  die  rotgrüne  Bundesregierung  mit  der  Zusammenlegung  der
beiden Häuser Verkehr und Bau der engen Verknüpfung
von Verkehr- und Raumordnungsfragen Rechnung getragen. Die Erweiterung um den Schwerpunkt Aufbau Ost ist
eine  richtige  und  logische  Folge  der  bisherigen  Arbeit.
Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, unterstützen, dass sich
dieser Zuständigkeitsbereich jetzt ganz deutlich in diesem
Ministerium wieder findet. 
Angriffe  gegen  Rolf  Schwanitz  muss  ich  natürlich
zurückweisen. Der Aufbau Ost ist mit seinem Namen über
vier Jahre hinweg verbunden gewesen. 

Das war eine gute Zeit für den Osten. Ich danke ihm von
dieser Stelle. 

Der Aufbau Ost ist aber auch verbunden mit dem jetzigen Minister, mit Manfred Stolpe. Wir  freuen uns, Herr
Minister Stolpe, auf die Zusammenarbeit. Wir sind uns sicher, dass du eines nicht wirst, nämlich ein Moderator des
Stillstandes. Du wirst ganz klar ein Motor für den Aufbau
Ost  und  für  einen Ausbau West  sein.  Daran  werden  wir
mithelfen. 

Mobilität trägt entscheidend zur Verbesserung der Lebensqualität  der  Menschen  bei.  Mit  der  Globalisierung
haben  sich  die  Distanzen  verändert.  Mobilität  wird  zunehmend  auch  ein  entscheidender  Standortfaktor. Bei
der Ansiedlung eines neuen Unternehmens zählt nicht zuletzt  eine  leistungsfähige  Infrastruktur  zu  den  zentralen
Entscheidungsmotiven.  Deshalb  werden  wir  die  Investitionen in Infrastruktur trotz der angespannten Haushaltslage  auf  dem  erreichten Rekordniveau  fortsetzen. Damit
leisten wir gleichzeitig einen Beitrag zur Schaffung neuer
Arbeitsplätze; denn durch 1 Milliarde Euro können etwa
25 000 Arbeitsplätze geschaffen oder gesichert werden. 
Durch  die  Koalitionsvereinbarung  haben  wir  daher
deutliche  Wachstumsimpulse  im  Verkehrsbereich  und
gleichzeitig klare Signale für den Arbeitsmarkt gesetzt.

Dieser Bereich  ist  von  keiner Haushaltssperre  betroffen.
Ich denke, das sollte man noch einmal deutlich sagen. Wir
setzen auf Investitionen im Verkehrsbereich.
Die  Globalisierung  der Märkte,  die  europäische  Integration und die Zunahme des Handels mit Osteuropa – all
dies sind Faktoren, die das Verkehrsaufkommen erheblich anwachsen lassen werden. Dies stellt hohe Ansprüche
an  die  Verkehrspolitik  und  an  das  wichtige  Transitland
Deutschland.  Über  die  EU-Osterweiterung wird  in  der
Mitte dieser Legislaturperiode entschieden. Deshalb beeinflusst  Europa  unsere  verkehrspolitischen  Schwerpunkte:
den  Aufbau  und  den  Erhalt  einer  umweltverträglichen
Verkehrsinfrastruktur, die Herstellung fairer Wettbewerbsbedingungen  und  die  Neugestaltung  des  Schienenverkehrs in Europa.
Nun  kann  man  über  die  Bahn  und  den  Schienenverkehr in  Deutschland  eine  lange  Vergangenheitsbewältigung  betreiben.  Ich  meine,  dass  wir  heute  auch  sagen
sollten, in welche Richtung wir in diesem Bereich weiterarbeiten werden. Der Schienenverkehr in Europa steht vor
einer  grundlegenden  Neugestaltung.  Nach  Jahrzehnten
der  europäischen  Kleinstaaterei  im  Bahnsektor  wird  der
Zugang  zum  grenzüberschreitenden  Schienengüterverkehr auf einem noch näher zu bestimmenden Netz ab dem
kommenden Jahr gewährleistet.
Wir werden  in den kommenden Monaten mit der parlamentarischen Beratung eines entsprechenden Transformationsgesetzes  beginnen. Das  ist  der  erste Schritt,  dem
bis zum Jahr 2008 die völlige Öffnung der Schienennetze
für den grenzüberschreitenden Schienengüterverkehr folgen wird.

Annette Faße
Ich  bin  sicher,  dass  in  den  kommenden  Jahren  weitere
Liberalisierungsschritte  im  Schienenverkehr  auf  europäischer Ebene gemacht werden. 
Die  Europäische  Kommission  hat  erst  kürzlich  einen
Richtlinienvorschlag vorgelegt, der Regelungen über den
Netzzugang  in  allen  Bereichen  des  Schienenverkehrs
enthält.  Mit  dem  neuen  Vorschlag  sollen  der  Bezug  auf
das transeuropäische Güternetz beseitigt und gleichzeitig
die  Beschränkung  auf  den  Grenzübertritt  aufgehoben
werden. Das bedeutet, dass der gesamte Schienenverkehr
in der EU mit dem Inkrafttreten und der Umsetzung dieser Richtlinie liberalisiert sein wird.
Ich bin der  festen Überzeugung, dass die Debatte, die
wir zu führen haben, zukunftsweisend ist und ich gehe davon aus, lieber Herr Friedrich, dass wir unsere Diskussion
um die Trennung von Netz und Betrieb ganz hinten anzustellen haben; denn die Perspektiven, die  sich dabei auftun, sind ganz andere.

Ein weiterer Schwerpunkt  in  dieser Legislaturperiode
wird  die  Verabschiedung  des  Bundesverkehrswegeplanes sein.  Hier  stehen  schwierige  Entscheidungen  an.
Wer das schon einmal mitgemacht hat, weiß, dass das Verfahren  inhaltlich nicht  einfach  sein wird und dass  es uns
von  daher  auch  im Ausschuss  eine  ganze Zeit  beschäftigen wird.
Bezüglich  der  Festlegung  der  Finanzierungslinie,  des
Verhältnisses von Aus- und Neubau zu den Vorhaben zur
Bestandserhaltung  und  natürlich  der  Aufteilung  auf  die
Regionen und Länder stehen schwierige Entscheidungen
an.  Ich  freue  mich,  dass  in  der  Koalitionsvereinbarung
hierzu klar Stellung bezogen wurde.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Na ja!)
Schwerpunkte  werden  der  beschleunigte  Ausbau  der
Ortsumgehungen  zur  Entlastung  der  Ortskerne  und
natürlich der Aufbau Ost  sein. Hier  sind auch alle Bundesländer  gefordert,  ihre  Prioritäten  zu  setzen;  denn  wir
wollen dies in enger Absprache mit den Ländern gemeinsam regeln. 
Im Zeichen des größer werdenden Europas steht auch
die Entscheidung, den maritimen Standort Deutschland
mit  einem  gezielten Ausbau  der  Hinterlandverbindungen und  der  Verbindung  zu  den  Wirtschaftszentren  in
Deutschland  weiter  zu  stärken.  Für  die  Ostseehäfen ist
die EU-Osterweiterung eine große Chance. 
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal betonen,  dass  meine  Fraktion  die  Initiativen  von  Bundeskanzler  Schröder  mit  den  Maritimen  Konferenzen  in 
Emden  und  Rostock  und  dem  Maritimen  Bündnis 
für Ausbildung  und Beschäftigung als Baustein  dieser 
Politik ausdrücklich begrüßt.

Wir stehen zum Maritimen Bündnis. Die Optimierung der
Schiffssicherheit, die erst mit uns einen Riesenschritt vorangekommen  ist,  wird  weiterhin  ständiges  Thema  bleiben. Daran werden wir weiter arbeiten.
Die Schiffbarkeit der Wasserstraßen wird unter Wahrung  der  Interessen  der  Binnenschifffahrt  gewährleistet.
Vor dem Hintergrund der Hochwasserkatastrophe an Elbe
und  Donau  werden  wir  ganz  besonders  darauf  achten,
dass  alle  damit  zusammenhängenden  Maßnahmen  den
berechtigten  Belangen  von  Umwelt  und  Hochwasserschutz genügen. 
Ein  weiterer  Schwerpunkt  in  unserer Arbeit  wird  das
Thema Lärm sein. Eine Folge des Verkehrswachstums ist
die Zunahme  der Belastung  der Bevölkerung  durch Verkehrslärm. Mehr als 60 Prozent der Bürgerinnen und Bürger,  so  eine  Studie  des  Umweltbundesamtes,  sehen  ihre
Gesundheit durch Verkehrslärm gefährdet. Wir stehen vor
der Herausforderung, den Schutz der Bevölkerung vor der
Lärmbelästigung deutlich zu verbessern. 
Ein erster Schritt ist mit dem Sonderprogramm Lärmschutz  an  bestehenden  Schienenwegen  bereits  gegangen
worden.  Wir  werden  ein  weiteres  Programm  auflegen,
und  zwar  zur  Lärmsanierung  an  bestehenden  Bundesautobahnen.

Das, meine ich, ist ein wichtiges Zeichen für die Zukunft;
denn  es  gilt,  die  Frage  der  gebündelten  Verkehre zu 
thematisieren. Es kann nicht sein, dass jeder Verkehr lediglich seine eigene Dezibelzahl misst und dann keine Lärmschutzwand  aufgestellt  wird.  Lärmschutz  ist  ein Thema,
das für die Bürgerinnen und Bürger hauptsächlich  in unseren Städten von großer Bedeutung ist. 
Im Bereich des Luftverkehrs werden wir angesichts erheblicher Zuwachsraten der  letzten  Jahre das Fluglärmgesetz ebenfalls mit dem Ziel eines deutlich verbesserten
Lärmschutzes  novellieren. Dabei werden wir  einen Weg
finden,  der  die  Interessen  der  Wirtschaft,  insbesondere
von Flughäfen und Luftverkehrsgesellschaften, wie auch
der betroffenen Anwohner und Gemeinden zu einem fairen Ausgleich bringt. 
(Beifall bei der SPD)
Die  Koalitionsvereinbarung  widmet  einem  weiteren
Schwerpunktthema  viel  Raum:  der  Herstellung  fairer
Wettbewerbsbedingungen für  alle  Verkehrsträger. Wegen des anhaltenden Dumpingwettlaufs bei unseren europäischen Nachbarn  ist  es  gerade  in  den  letzten  Jahren  in
manchen Bereichen  zu  einer  Schieflage  gekommen. Die
Koalitionsvereinbarung  macht  deutlich,  dass  wir  entschlossen  sind,  diese  Ungleichgewichte  zu  beseitigen,
und dass wir bei der Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen weiterkommen wollen und müssen. Dies wird
nicht einfach sein. Dieses Problem ist nicht von einem Tag
auf  den  anderen  zu  lösen.  Aber  wir  sagen  der  Bundesregierung weiterhin eindeutig unsere Unterstützung zu. 

Annette Faße
Rot-Grün hat in der vergangenen Legislaturperiode in
der Verkehrspolitik  entscheidende Weichen  neu  gestellt.
Dies  gilt  für  die  Verwirklichung  eines  integrierten  Verkehrssystems.  Dieses  System  setzt  optimale  Schnittstellen voraus. Hier haben wir mit der Förderung des kombinierten  Verkehrs  viel  erreichen  können.  Die  KVTerminals  leisten  einen  wichtigen  Beitrag  zur  Verlagerung von Güterverkehr auf Schiene und Wasserstraße. 
(Eduard Oswald CDU/CSU: Na ja!)
Künftig  werden  wir  uns  über  erweiterte  Fördermöglichkeiten zu unterhalten haben. 
Eine  Neuorientierung  in  der Verkehrspolitik  bedeutet
auch  die  Einführung  der  entfernungsabhängigen 
LKW-Maut.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Ja!)
Mit der Maut beschreiten wir neue Wege in der Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur, weg von der reinen Steuerfinanzierung, hin zur Nutzerfinanzierung beim LKW. 

Die Maut wird  insgesamt  zu  einer gerechteren Anlastung  der Wegekosten  führen  und  die  ausländischen Mitbewerber stärker als bisher an den Kosten beteiligen. Das
ist ein klares und deutliches Signal für die Infrastruktur. 
Es  ist  allgemein  bekannt,  dass  wir  mit  Haushaltsmitteln  allein  an  dieser  Stelle  nicht weiterkommen. Wir  haben  die  rechtliche  Basis  dafür  geschaffen,  dass  privates
Geld in die Infrastrukturfinanzierung einfließen kann. 
Wir sind uns einig, dass die LKW-Maut wie beschlossen – das bedeutet: inklusive des substanziellen Harmonisierungsschrittes bei der Steuer- und Abgabenlast in Höhe
von 300 Millionen Euro – eingeführt wird. 
Was Ihre netten Zurufe angeht, Herr Oswald, empfehle
ich  Ihnen  abzuwarten. Wir werden  die LKW-Maut  2003
einführen; darüber müssen Sie sich keine Sorgen machen.
Dann werden wir uns alle freuen, dass wir ein paar Mark
mehr zu verteilen haben. 

Es geht uns aber nicht nur um den Straßengüterverkehr,
sondern  wir  wollen  bei  allen  Verkehrsträgern  die  Ungleichgewichte  bei  der  Kostenbelastung  abbauen.  Die
Senkung des Mehrwertsteuersatzes im Schienenpersonenfernverkehr auf 7 Prozent hat für uns zentrale Bedeutung.  Auch  das  ist  ein  wichtiges  Zeichen  in  Richtung
Schiene.

Denn damit wird  erstmals die Verkehrsverlagerung  auch
steuerpolitisch unterstützt. 
Wir werden bei unseren europäischen Partnern darauf
drängen,  alle  auf  europäischer  Ebene  nicht  harmonisierten  Subventionen  innerhalb  der  einzelnen  Verkehrszweige abzubauen. 
Bei den weiteren europäischen Liberalisierungsschritten  im Personennahverkehr mit Bus  und Bahn wird  es
darauf  ankommen,  unsere  hohen  deutschen  Qualitäts-,
Sozial- und Umweltstandards zu erhalten. Nur so können
wir die Attraktivität unseres öffentlichen Verkehrssystems
erhalten  und  verbessern. Wir  werden  daher  die  Bundesregierung, die sich in den europäischen Gremien sehr nachdrücklich gegen ein Sozial- und Umweltdumping ausgesprochen hat, weiterhin in dieser Haltung unterstützen.

Was  für die Verkehrspolitik gilt,  trifft auch auf unsere
Wohnungs-  und  Städtebaupolitik  zu.  Auch  hier  werden
wir  uns  an  der  Nachhaltigkeit  orientieren  und  deutliche
Wachstumsimpulse  setzen.  Unser  Ziel  ist  es,  unsere 
Innenstädte zu  beleben  sowie  das  urbane Wohnen  und
den Umbau von Beständen zu stärken. Dies geht mit der
Verbesserung der Attraktivität des Wohnens insbesondere
für Familien einher. Ein wesentlicher Baustein war und ist
die bedarfsgerechte Anpassung des Wohngeldes, die wir
vorgenommen haben. 
Die  Bildung  von Wohneigentum werden  wir  weiter
unterstützen. Hierbei wollen wir uns aber stärker auf die
Förderung  von  Familien mit Kindern  konzentrieren. Bei
der  Umsetzung  unserer  Überlegungen  zur  Reduzierung
der Eigenheimzulage werden wir sehr genau darauf achten, dass es zu einer zielgerichteten Förderung kommt.
Ein Schwerpunkt in der Wohnungs- und Städtebaupolitik  wird  selbstverständlich  im  Aufbau  Ost  liegen.  Die
Bekämpfung  des  Leerstandes und  die  zukunftssichere
Entwicklung  der  Städte  im  Osten  hat  für  uns  nicht  erst
nach  der  aktuellen  Neustrukturierung  des  Ministeriums
Priorität.  Deshalb  werden  wir  künftig  das  Programm
„Stadtumbau Ost“ auf hohem Niveau verstetigen.
Gleiches  gilt  für  das  neu  zu  schaffende  Programm
„Stadtumbau West“ und das bereits bestehende Programm
„Soziale Stadt“. Wir werden  die Programme  konsequent
fortführen.

Unser  Ziel  ist  es  natürlich  auch,  Bürokratie abzubauen. Das  bedeutet  für  uns  den Auftrag, Bauen  künftig
zu vereinfachen. Diesen Auftrag nehmen wir ganz ernst.
Daher werden wir auch das Vergaberecht dahin gehend
überprüfen, nach welchen Verfahren wir schneller und unkomplizierter bauen können. 
Darüber hinaus wollen wir auch in der Baupolitik neue
Wege  der  Finanzierung  prüfen.  Im  Bereich  des  öffentlichen  Hochbaus  werden  wir  verstärkt  öffentlich-private
Partnerschaften angehen. Zu diesem Zweck wollen wir
ein Kompetenzzentrum aufbauen, das die Unternehmen
und  die  Kommunen  bei  der  Planung  und  Durchführung
von Maßnahmen unterstützen soll.

– Ich weiß schon jetzt, wer die ersten Anträge stellen wird,
ein solches Kompetenzzentrum zu erhalten, Herr Friedrich.
Annette Faße
Sie würden mit Ihrem Wahlkreis sofort auf der Matte stehen.
Die Verkehrspolitik, die Wohnungs- und Baupolitik sowie der Aufbau Ost haben während der letzten vier Jahre
von Rot-Grün große Fortschritte gemacht. Wir haben die
richtigen Signale gesetzt. Wir werden unsere Politik kontinuierlich fortsetzen. Ich sage ganz klar und deutlich: Der
Aufbau Ost  und  der Ausbau West  sind  die Aufgabe,  der
wir uns weiterhin konsequent annehmen werden.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Eduard Oswald.
Eduard Oswald (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Kollegin Faße, das, was Sie hier angekündigt haben,
war ja schon eine kleine Regierungserklärung, die eigentlich  der Bundesminister  hätte  abgeben müssen.  Ich  sage
Ihnen  aber: Alles, was Sie  aufgezählt haben, werden Sie
mit  der  Koalitionsvereinbarung,  die  Rot-Grün  geschlossen  hat,  auf  keinen Fall  umsetzen  können. Das  ist  völlig
klar.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als  Rot-Grün  vor  vier  Jahren  die  Regierungsverantwortung übernommen hat 
(Jörg Tauss SPD: Gut so!)
– der gefürchtete Zurufer Tauss ist da; um Gottes willen –, 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
wurde  von  Ihnen  keine  Gelegenheit  ausgelassen,  unter
Hinweis auf die zurückliegenden Jahre die scheinbare Erblast  aus Unionszeiten  zu  beklagen. Vier  Jahre  hatten  Sie
nun Gelegenheit, die Verkehrs- und Baupolitik nach Ihren
Vorstellungen  auszurichten.  Wir  haben  zwar  jetzt  den
vierten  Verkehrsminister  und  auch  wieder  neue  Staatssekretäre. Aber ob Sie dadurch endlich neuen Schwung in
die Verkehrs- und Baupolitik bringen,  ist nach dem, was
wir bisher und auch heute gehört haben, mehr als zu bezweifeln. 

Sie  haben  nicht  erkannt,  welche  Möglichkeiten  diese
beiden großen Politikbereiche bieten, Zukunft zu gestalten.
Sie  wollen  das  Verkehrs-  und  Bauministerium  offenbar
auch  in den nächsten  Jahren nur verwalten.  Ihnen  fehlt es
an  Visionen –  diese  sind  Ihnen  ja  auch  von  der  Fraktionsführung verboten worden – und an Ideen für die Weiterentwicklung der Verkehrs- und Baupolitik. Die Akzente,
die Sie setzen, lassen Sie sich weitgehend vom Finanzminister diktieren, der über die Einnahmen aus dem Straßenverkehr  seinen  Haushalt  aufbessern  will.  Ich  sage  Ihnen:
Wir werden nicht zulassen, dass die Autofahrer in unserem
Land von Ihnen weiter so abkassiert werden.

Am 1. Januar 2003 satteln Sie bei der Ökosteuer noch
einmal  drauf.  Wir  misstrauen  den  Zusicherungen  von
Herrn  Schröder,  dass  man  auf  weitere  Erhöhungen  verzichte. Hinter den Hecken lauern doch Ihre Ideologen, die
ihre  alten  Forderungen  nach  5 DM  pro  Liter  Kraftstoff
noch nicht aufgegeben haben. 
(Zurufe von der SPD: Oh! Oh!)
Das ist doch die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Statt  für  Investitionsanreize  zu  sorgen,  schaffen  Sie  ein
Klima allgemeiner Verunsicherung. 

Immer wenn es unruhig ist, weiß ich, dass ich Recht habe. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssten in der Verkehrs- und Baupolitik mit voller
Schubkraft durchstarten;

denn Mobilität ist Voraussetzung  für Wirtschaftswachstum. Aber wer wie Sie jetzt auf die Mobilitätsbremse tritt,
blockiert  die  wirtschaftliche  Entwicklung  und  fügt  dem
Standort Deutschland nachhaltig Schaden zu. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dort, wo Impulse für die Wohnungs- und Bauwirtschaft so  dringend  notwendig  sind,  stellen  Sie  die Weichen  falsch,  und  zwar  zum Nachteil  für  die  vielen Menschen,  die  auf  der  Suche  nach  bezahlbarem  Wohnraum
sind, und zum Nachteil für die Bauwirtschaft, die Sie mit
einer investitionsfeindlichen Politik in eine schwere Krise
manövriert haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ihre  wohnungs-  und  städtebaupolitischen  Vorhaben –
wir  haben  jetzt  alles  darüber  gehört;  es  gab  ja  auch  ein
regelrechtes  Rauschen  im  Blätterwald –  entsprechen
nicht  der  Bedeutung,  die  diese  Politikbereiche  für  die
Wohnungsversorgung,  die  Stadtentwicklung,  die  Bauwirtschaft, die soziale Sicherheit und die Altersvorsorge
haben müssten. 
Offenbar  hat  nun  Minister  Stolpe  bei  der  Eigenheimzulage den Rückzug angetreten; Frau Kollegin Faße und andere  Redner  haben  noch  etwas  anderes  gesagt. Was  gilt
nun eigentlich? 
Wenn die von der rot-grünen Koalition beabsichtigten
Einschnitte  bei  der  Eigenheimzulage  Wirklichkeit  werden, werden sich viele Familien und vor allem Arbeitnehmerfamilien  den  Traum  von  den  eigenen  vier  Wänden
nicht mehr leisten können. Das ist Realität.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Eduard Oswald
Beim  Neubau  würden  Familien  mit  weniger  als  sechs
Kindern  –  das  sind  über  99 Prozent  aller  Familien  mit
Kindern – zu den Verlierern gehören. Junge Ehepaare, die
für die Familiengründung Wohneigentum erwerben wollen, erhielten nach diesen Plänen künftig keinen Euro Förderung mehr.
Wir  lehnen  die  Einschnitte  bei  der  Eigenheimzulage
strikt ab,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
weil sie Gift sowohl für die Bauwirtschaft als auch für die
Häuslebauer  sind.  Unser  Ziel  ist  es,  die  Förderung  des
Wohneigentums  in  Neubau  und  Bestand  zu  stärken,  die
Eigenheimförderung  familienfreundlicher  zu  gestalten
und das Wohneigentum wirksam in die Förderung der privaten Altersvorsorge einzubinden.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
Sie  verkennen  mit  Ihrer  Entscheidung,  dass  der  Bau
von 10 000 Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern
knapp  44 000 Arbeitsplätze  schafft. Von  den  dadurch  erzielten höheren Steuereinnahmen und Sozialabgaben profitiert der Staat. Nach gesicherten Erkenntnissen erbringt
der  Bau  von  10 000  Wohnungen  über  1 Milliarde Euro
staatliche Einnahmen. Das ist die Realität.
Sie  sollten Wohneigentum möglich machen und nicht
verhindern.  Sie  sollten  den  Wohnungsbau  fördern  und
nicht  blockieren.  Denn  Wohnungsknappheit  führt  zu
Mietsteigerung  und  damit  zu  einer wirtschaftlichen Verschlechterung für die Mieter. Das ist die Wahrheit, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das, was im Baubereich von der Koalition beschlossen
worden  ist,  wird  übereinstimmend  als  katastrophal  für
Konjunktur  und  Arbeitsmarkt  bezeichnet.  Die  Branche
spricht  übereinstimmend  von  einem  Kahlschlag  in  der
Bau- und Wohnungswirtschaft. Wenn Sie den Verbänden
und der Wirtschaft nicht glauben wollen, dann hören Sie
doch  auf  Klaus Wiesehügel. Was  der  gesagt  hat,  wissen
Sie am allerbesten.
Mit der Erhöhung der Ökosteuer zum 1. Januar nächsten  Jahres  verteuern  Sie  nicht  nur  das Wohnen,  sondern
auch  die  Mobilität.  Unsere  Forderung  heißt:  Mobilität
muss  für  jeden  bezahlbar  bleiben  und  darf  nicht  weiter
verteuert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nach vier Stufen Ihrer so genannten Ökosteuer beträgt der
Steueranteil inklusive Mehrwertsteuer je Liter Benzin mit
77 Cent heute bereits drei Viertel des Gesamtpreises. Bei
einer  einzigen  50-Liter-Tankfüllung  fallen  über  38 Euro
Steuern  an.  Insgesamt  zahlen  die  Straßenbenutzer  in
Deutschland  über  Sonderabgaben  jährlich  rund  50 Milliarden Euro. Aber  nur  rund  16 Milliarden Euro  werden
für den Bau und den Unterhalt von Straßen ausgegeben.

Sie müssen jetzt mit der Vorlage des Bundesverkehrswegeplans  Farbe  bekennen.  Jetzt  nützt  Ihnen  keine  Pro
grammvielfalt, kein Programmwirrwarr. Sie wissen ganz
genau, dass Ihr Mobilitätsprogramm mit den ausgewiesenen 90 Milliarden Euro für zehn Jahre nichts anderes ist als
die  Haushaltsansätze  für  diesen  Zeitraum.  Jetzt  hilft  kein
Nebel, kein Schleier, jetzt müssen die Fakten auf den Tisch.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Herausforderungen  sind  groß.  Vordringlich  müssen 2 800 km bestehende Autobahnen auf sechs oder acht
Streifen ausgebaut werden. 2 400 km Lückenschlüsse und
Netzergänzungen sind notwendig.

Wenn Sie hier nicht zulegen, gibt es keine Mobilität und
wir fahren in Deutschland geradewegs in den Stau.

Allein  für  den  Bundesfernstraßenbau  haben  die  Länder
eine Finanzierungslücke in Höhe von jährlich rund 2 Milliarden Euro  errechnet.  Sie  wissen  ganz  genau,  dass  die
Finanzierung  des Anti-Stau-Programms  2003  nicht  gesichert ist, weil die Mittel aus der LKW-Maut frühestens in
der zweiten Hälfte 2003 fließen werden. Hier müssen Sie
Klarheit schaffen.
Sie  haben  die  Rahmenbedingungen  für  das  LKWGewerbe in den letzten Jahren derart verschlechtert, dass
die  Zahl  der  Insolvenzen  in  dramatischer  Weise  zugenommen hat.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Leider wahr!)
Warum sagen Sie eigentlich nichts zum LKW-Gewerbe?
Hier  wären  klare  Aussagen  notwendig.  Wie  wollen  Sie
denn den Güterverkehr auf der Schiene bis zum Jahr 2015
verdoppeln, wenn Sie tatenlos zusehen, wie sich die Bahn
überall  zurückzieht  und  immer  mehr  Verladestellen  geschlossen werden? Wie  soll  denn  die Bahn Transportvolumen vom LKW übernehmen, wenn sie an den Grenzen
weiterhin aufgehalten wird? So gibt es viele Dinge. 
Wir brauchen eine Offensive für den Schienenverkehr.
Sie  dürfen  die  Bahn  nicht  weiter  vernachlässigen;  hier
helfen keine schönen Worte. 

–  Natürlich!  –  In  unserem  Land  sind  Defizite  bei  Infrastruktur  und Mobilität Alltagswirklichkeit. Staus  sind  an
der Tagesordnung. Züge fahren unpünktlich. Die Binnenschifffahrt hat leider an Bedeutung verloren.

Es gibt  erhebliche Kapazitätsprobleme  im Luftraum und
auf den großen deutschen Verkehrsflughäfen.

Eduard Oswald
Die Herausforderungen sind groß, aber Ihre Antworten
unzureichend. Wir  sind  zur  Zusammenarbeit  in  unserem
Ausschuss bereit. Es ist unsere gemeinsame Infrastruktur.
Nach  unserer  Vorstellung  muss  ein  zukunftsfähiges  Verkehrswesen, ein zukunftsfähiges Infrastruktursystem individuelle Mobilität  garantieren,  die Attraktivität  des Wirtschaftsstandorts  Deutschland  sichern  und  zugleich  den
wachsenden  Anforderungen  an  den  Schutz  der  Umwelt
vor Lärm und Schadstoffemissionen Rechnung tragen. 

Deshalb: Korrigieren Sie Ihre Beschlüsse! 

Unser Wirtschafts- und Arbeitsstandort Deutschland wird
es Ihnen danken.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Franziska  EichstädtBohlig.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  :
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Sehr  geehrter Herr Minister  Stolpe,  ich  freue mich  sehr,
dass Sie jetzt in unserer Mitte sind, und begrüße Sie ganz
herzlich. Ich freue mich auf gute Zusammenarbeit. 
Mir  persönlich  ist  es  auch  ein  wirklich  großes Anliegen, dass der Aufbau Ost in unsere Themen – Bauen und
Verkehr – integriert wird. Ich widerspreche all denen, die
behaupten,  das  wäre  dann  nur  Bau-  und Verkehrspolitik
Ost,  deutlich.  Gerade  für  die  Stabilisierung  der  ostdeutschen Städte ist das Zusammenführen von wirtschaftspolitischen Impulsen und städtebaulichen Zielen ganz wichtig. Der Stadtumbau Ost braucht das. Von daher finde ich
es sehr toll, dass wir hierbei einen deutlichen Schritt nach
vorn gekommen sind. 

Ich möchte meine Rede  im Übrigen auf den aktuellen
Punkt, nämlich die Eigenheimzulage, konzentrieren, weil
sowohl  Herr  Minister  Stolpe  als  auch  die  Kollegin
Annette Faße schon das Wichtigste zu unseren baupolitischen  Zielen  gesagt  haben.  Sie  haben  nur  leider  einen
Punkt  ausgelassen,  der  mir  besonders  am  Herzen  liegt,
nämlich  das Thema Klimaschutz  am Bau. Auch  da werden wir sehr aktiv weiter vorangehen. 

Nun  zur Eigenheimzulage. Ich  habe  heute  sowohl  in
der finanzpolitischen Debatte als auch jetzt sehr aufmerksam  zugehört.  Dabei  habe  ich  den  Eindruck  gewonnen,
dass  Sie  von  der  Opposition  das  Thema  „leere  Staatskasse,  knappe  Kassen,  hohe  Schulden“  überhaupt  nicht
registrieren wollen und dass Sie der Bevölkerung versprechen, man  könnte  durch  Steuersenkungen  bei  gleichzeitiger Aufrechterhaltung hoher Subventionen und hoher sonstiger staatlicher Leistungen die Probleme in unserem Land
lösen. Das ist ein falsches Versprechen. Ich fordere Sie sehr
eindringlich auf, nicht weiter in dieser Richtung zu agieren,
sondern den Bürgern gegenüber sehr viel mehr Ehrlichkeit
an den Tag zu legen und in der Argumentation Klarheit darüber zu schaffen, was unser Staatswesen bei den gegebenen Problemen leisten kann und was es nicht leisten kann. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Niemand  von  uns  kürzt  gern  deutlich  bei  der  Eigenheimzulage.

Gerade  wir  Fachpolitikerinnen  und  Fachpolitiker  haben
gehofft, da besser wegzukommen. Aber wenn wir das tun
müssen, dann – das halte ich für wichtig – sollten wir der
Bevölkerung  auch  reinen Wein  einschenken  und  ehrlich
mit  dem  Problem  umgehen;  denn  wir  alle  kommen  um
den Spar- und Konsolidierungskurs nicht herum. Was Sie
heute  und  auch  gestern  schon  vorgetragen  haben, würde
bedeuten, dass wir bei den Maastricht-Kriterien bald bei
5 bis 6 Prozent wären
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Da kommen Sie auch ganz allein hin!)
und der Staat praktisch pleite wäre. Insofern muss man da
endlich Tacheles reden. 
Aus diesem Grund werbe ich nicht nur bei Ihnen, sondern  auch  bei  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  dafür,  mit
dieser wirklich nicht leichten Entscheidung ernsthaft und
konstruktiv  umzugehen.  Wir  haben  gesagt:  Wir  müssen
und  wollen  dann  auch  die  Förderung  auf  Familien  mit
Kindern konzentrieren. Wir wollen – das will auch ich als
Bau- und Stadtpolitikerin –, dass diese Förderung ökologisch  und  städtebaulich  sinnvoll  ausgestaltet  wird  und
entsprechende Anreize bietet.

Ich möchte erklären, warum ich der Meinung bin, dass
es durchaus vertretbar  ist – wie gesagt,  immer unter den
gegebenen Notwendigkeiten  –,  die Eigenheimzulage  ein
Stück  weit  zu  verschlanken.  Im  überwiegenden  Teil
Deutschlands ist der Wohnungsmarkt entspannt. Sie haben in den 90er-Jahren den Wohnungsbau in Ostdeutschland durch die Möglichkeit von Sonderabschreibungen so
aufgebläht, dass wir uns nun in der absurden Situation befinden  –  ich  glaube,  Sie  haben  es  noch  immer  nicht  gemerkt –, den Abriss von Wohnungen  fördern zu müssen.
Wollen  Sie  dieses  Modell  auf Westdeutschland  übertragen? Wollen Sie wirklich, dass wir die Konjunktur da stimulieren, wo es keinen Bedarf gibt? 
Wir haben es schon in der letzten Legislaturperiode immer  wieder  gesagt: Wir  müssen  zwischen  den  Regionen
unseres  Landes  deutlich  unterscheiden.  Die  Situation  in
Franziska Eichstädt-Bohlig
München ist ganz anders als die in Nord- und Westdeutschland und insbesondere als die in Ostdeutschland.
Ich möchte ein Land wie Bayern, das weiß Gott nicht
solche  Finanzprobleme  wie  andere  Länder  hat,  auffordern, das Geld, das das Land einspart, einer Förderung zukommen zu  lassen, die den Münchenern und der Region
München  dabei  hilft,  ihre  baupolitischen  Probleme  konstruktiv zu lösen. Dazu sind im Zweifelsfall sowohl Bayern  als  auch  Baden-Württemberg  finanziell  in  der  Lage.
Dasselbe gilt gegebenenfalls auch für Hessen. Die reichen
Länder sollten sich durchaus darüber klar werden, wie sie
mit dieser Lage konstruktiv umgehen können.

Ich möchte noch auf einen weiteren Punkt hinweisen.
Die  Zinssätze  sind  zurzeit  niedrig;  insofern  bestand  gerade in den letzten Jahren das Problem, dass Bau- und Bodenpreise künstlich hochgehalten werden, weil jeder, der
mit Immobilien zu tun hat, in seine Gesamtkalkulation das
einbezieht, was die Eigenheimzulage an Vorteilen bringt.
Auch  von  daher  sind wir  gehalten, Mitnahmeeffekte  abzubauen, wenn wir  angesichts  des  hohen  Schuldenbergs
volkswirtschaftlich dazu genötigt sind.
Ich möchte noch etwas zu den Problemen in der Bauwirtschaft sagen.  Ich  glaube,  dass  man  diese  Probleme
sehr  ernst  nehmen  muss.  Die  Bauwirtschaft  darf  da,  wo
gesättigte  Märkte  sind,  nicht  künstlich  aufrechterhalten
werden. Nachdem die Bauwirtschaft in Ostdeutschland in
den 90er-Jahren aufgebläht worden ist, muss sie – das ist
nolens volens ihr Problem – verschlankt werden. Auch darum  kommen  wir  nicht  herum.  Ich  bitte  darum,  mit  der
Bauwirtschaft ehrliche Worte zu reden und keine falschen
Versprechungen zu machen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Wo  es  konkreten Bedarf  gibt,  da  engagieren wir  uns  in
besonderem Maße. Das heißt konkret: Wir treiben ökologische  Innovationen  im Baubereich  und  energetische  Sanierungen  aktiv  voran.  Der  Hauptbedarf  liegt  bei  der  Infrastruktur  in  den  Kommunen.  Wir  haben  ein  Programm
aufgelegt, das den Umbau von Schulen in Ganztagsschulen
vorsieht.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Ich bin gleich fertig. – Für dieses Programm geben wir
4 Millionen Euro im Jahr aus. Das wird der Bauwirtschaft
ganz konkret helfen und die Kommunen werden gute Auftraggeber sein.
Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nein, Frau Kollegin, das geht wirklich nicht. Sie haben
Ihre Redezeit schon zu weit überschritten.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Ich wünsche mir eine gute Zusammenarbeit in dieser Legislaturperiode.  In  allen  Debatten  wünsche  ich  mir  von
beiden Seiten etwas mehr Ehrlichkeit im Umgang mit den
Problemen und Herausforderungen in diesem Lande. Zur
Lösung  dieser  Probleme  haben  wir  alle  keine  einfachen
Rezepte. Vor uns  liegt die Bewältigung  schwerer Aufgaben. Dem sollten wir uns gemeinsam stellen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Dirk Fischer.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  verehrten  Kolleginnen  und
Kollegen!  Frau  Eichstädt-Bohlig,  ich meine,  dass  es  der
Glaubwürdigkeit  der  Koalition  in  dieser  Legislaturperiode mehr dient, den Begriff Ehrlichkeit  in Ihren Reden
zu vermeiden.

Der  normale Mensch  hat  von Ehrlichkeit  eine  völlig  andere Vorstellung als die, die Sie zu Beginn dieser Legislaturperiode an den Tag gelegt haben.

Herr Minister Stolpe, herzlichen Glückwunsch zu Ihrer
Ernennung.  Zu  dem,  was  die  rot-grüne  Vorgängerregierung  Ihnen  hinterlassen  hat,  kann  ich  Ihnen  leider  nicht
gratulieren. 
Ich nehme von der Kollegin Faße das Stichwort Lärmbekämpfung  auf.  Ich muss  Ihnen  sagen: Wenn Sie  an  das
Fluglärmschutzgesetz herangehen – es war in der letzten
Legislaturperiode versprochen worden, es wird jetzt wieder
versprochen  –,  treffen  Sie  auf  Trittin-vermintes  Gelände.
Herr Bodewig kann Ihnen Auskunft geben. Wenn das so ist,
wartet der Bürger in Erfüllung der Koalitionsvereinbarungen  auf  tatkräftiges  Handeln  und  eine  Entscheidung  des
Bundeskanzlers Schröder. Aber der geht dann natürlich auf
Tauchstation.  Wenn  es  irgendwo  in  einem  Ressort  Konflikte gibt, gibt es allenfalls eine Zukunftskommission, die
vor  der  nächsten  Wahl  ihren  Bericht  vorlegen  soll,  aber
keine Entscheidung des Kabinetts und des Bundeskanzlers.
Zweites Thema: Lärmsanierung Schiene. 
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
In  der  letzten  Koalitionsvereinbarung  versprochen:  im
Jahr 100 Millionen DM für die Lärmsanierung Schiene. 
(Jörg Tauss SPD: Ja, und?)
In  den  Jahren  1999  bis  2001  –  ich  habe  mir  die  Zahlen
eben  noch  einmal  zurufen  lassen  –  haben  Sie  300 Millionen DM versprochen und 52 Millionen DM umgesetzt.
Der Berg kreißte und die Maus war geboren.
Dirk Fischer (Hamburg)
Drittes Thema – so steht es in der Koalitionsvereinbarung –: Lärmsanierung an den Bundesautobahnen. Ich
möchte Sie daran erinnern, dass es Anfang der 80er-Jahre
ein  Urteil  des  Bundesverwaltungsgerichtes  gab,  das  den
Bund verpflichtete, an den Bundesfernstraßen Lärmsanierung zu betreiben und genau definierte Dezibelwerte einzuhalten. Dies  geschieht  seither. Das  haben Sie  offenbar
gar  nicht  mitbekommen.  Sie  schreiben  es  in  die  Koalitionsvereinbarung und eilen den Tatsachen hinterher. 
Nach der Beschreibung der zukünftigen Verkehrspolitik  im  Koalitionsvertrag  muss  man  feststellen,  dass  in
Wahrheit  diese  rot-grüne  Bundesregierung  entgegen  anderen  Bekundungen  doch  an  ihrer  mobilitätsfeindlichen
Politik  festhalten  will.  Das  geht  eindeutig  gegen  Wirtschaft  und  Arbeitsmarkt.  Wir  haben  ein  Dokument  der
Planlosigkeit und Perspektivlosigkeit zu lesen. Neue Mobilitätsangebote werden nicht gemacht. Es wird vor allem,
wie auch in anderen Bereichen, abkassiert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Kennzeichnend  ist  doch,  dass  die  Problematik  des
Güterkraftverkehrs in  der  Koalitionsvereinbarung  nur
lapidar  und  nicht  angemessen  behandelt  wird,  obwohl
dieser Bereich es in einem EU-weit nicht harmonisierten
Markt äußerst schwer hat, sein Überleben zu sichern. Ihm
wird  kaum  Beachtung  geschenkt.  Der  Überlebenskampf
der  Unternehmen  –  wir  haben  es  neulich  in  einer  Diskussion gemeinsam erlebt – hat wahrscheinlich zur Folge,
dass  mehr  und  mehr  Unternehmen  ausflaggen  werden.
Das  heißt, Arbeitsplätze  und  Steueraufkommen  in  unserem Land gehen verloren. Der deutsche Markt wird dann
von  deutschen  Unternehmen  vom  Ausland  her  bedient.
Dies ist eine dramatische Situation. So, wie Sie diesen Gewerbezweig  mit  seinen  Problemen  abhandeln  oder  auch
nicht  berücksichtigen,  wird  dieser  Prozess  weiter  beschleunigt werden. Das  können wir  auch  den  Presseverlautbarungen entnehmen.
Erstes Beispiel: LKW-Maut. Der Verkehrsträger Straße
erbringt eine Verkehrsleistung, die  rund achtmal so hoch
ist wie die der Schiene. An Investitionen bekommen beide
ungefähr das Gleiche. Mit den Mauteinnahmen wird dieses  Missverhältnis  noch  deutlicher.  3,4 Milliarden  Euro
werden  jährlich  zusätzlich  zu  den  bereits  von  dem  Gewerbe erbrachten 45 Milliarden Euro für Mineralölsteuer
und  darauf  lastende  Umsatzsteuer  gezahlt  und  nur  ein
Bruchteil des zusätzlich geschöpften Geldes wird zweckgebunden  auch  zusätzlich  der  Straße  für  Erhalt,  Erneuerung und Ausbau zur Verfügung gestellt. 

Der  Güterverkehr  auf  der  Straße  ist  sozusagen  nur  als
Schröpfbereich interessant, aber nicht als Gewerbezweig
unserer Volkswirtschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Schon heute ist der Werteverzehr durch Verschleiß und
Abgang bei der Straße größer als der Wertezuwachs durch
Ersatz-  und  Erweiterungsinvestitionen. Am  Ende  dieser
Verkehrspolitik  wird  eine  in  Grund  und  Boden  gewirtschaftete Straße, die die steigenden Anforderungen nicht
mehr erfüllen kann, sowie eine weiterhin – leider Gottes,
sage ich – ineffiziente Schiene stehen. 

Denn  die  Ineffizienz  der  Schiene liegt  eindeutig  in  der
ordnungspolitisch  unzureichenden  Aufstellung  dieses
Verkehrsträgers begründet,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
weil  –  ein  Sachverständiger  hat  uns  das  im  Ausschuss
vorgetragen  –  dort,  wo  kein  Wettbewerb  ist,  auch  kein
Wachstum ist.
Wettbewerb  ist  also  die  zwingende Voraussetzung  für
höhere  Effizienz,  bessere  Leistung  und  Wachstum.  Auf
fast allen Märkten der Welt wird der Beweis erbracht, dass
Wettbewerb das geeignete Mittel für Wachstum ist. Warum
sollte  dies  ausgerechnet  bei  der  Schiene  in  Deutschland
anders  sein?  Ohne  Wettbewerb  gibt  es  zwar  möglicherweise  einmal  konjunkturelle  Schwankungen  wie  im  Jahr
2000, aber dauerhaft findet kein reales Wachstum statt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  dieser  Wettbewerb  setzt
diskriminierungsfreien Netzzugang für alle Schienenverkehrsunternehmen  voraus.  Besonders  wichtig  ist,  dass
sämtliche  Diskriminierungspotenziale  vom  Wettbewerb
fern gehalten werden. Das gelingt nicht, wenn man Wettbewerber mit  ihren eigenen  Investitionsmöglichkeiten  in
Wahrheit vom Markt fern hält und verschreckt.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: So ist es!)
Auch im öffentlichen Personennahverkehr finden wir
leider  noch  ähnliche  Monopolstrukturen.  Per  neue  Vergabeverordnung,  die  während  des  Wahlkampfes  camouflageartig  durchgepeitscht  wurde,  ohne  dass  wir  die
Chance  der  Beratung  hatten,  droht  die  Gefahr,  dass  das
zarte  Pflänzchen  des  aufkommenden  Wettbewerbs  bei
Nahverkehrsleistungen wieder zertreten wird.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Richtig!)
Die  dortige  Verkehrsleistung  ist,  gemessen  an  den  Subventionen, die gezahlt werden, viel zu gering. Wegen des
ausbleibenden  Wettbewerbs  werden  den  bestellenden
Ländern  gar  nicht  erst  unterschiedliche  Angebote  gemacht. Sie sind also letztlich auf Gedeih und Verderb auf
die  DB AG  angewiesen.  Damit  werden  sich  die  Monopolstrukturen verfestigen.

Zudem wird Schieneninfrastruktur – wir kennen ja die
entsprechenden  Mechanismen  –  nur  dort  ausgebaut  und
ertüchtigt,  wo  es  den  Interessen  der  DB-Unternehmen
dient. Würde  sie  etwa Konkurrenten  dienen  und  nutzen,
wäre  dies  aus  DB-Sicht  gefährlich.  Deswegen  darf  der
Ausbau  nicht  stattfinden,  obwohl  er  volkswirtschaftlich
ein hochwillkommener Vorgang wäre.
Ich  sage  hier  ausdrücklich  –  Kollege  Steenblock  war
eben  noch  anwesend  –:  Ich  lobe  das  Beispiel  SchleswigHolstein, über das ich mich freue. Denn Schleswig-Holstein
Dirk Fischer (Hamburg)
mit  einer  rot-grünen  Landesregierung  hat  in  einem  in
Deutschland  im  Prinzip  noch  monopolistisch  geprägten
Umfeld 
(Jörg Tauss SPD: Gute Regierung!)
wettbewerbsgerechte  Teilnetze  ausgeschrieben  und  vergeben,

sodass  dort  mittlerweile  zwischen  fünf  Unternehmen
Leistungswettbewerb stattfindet, der den Kundennutzen
mehrt.  Das  ist  im  Grunde  genommen  die  buntscheckige
Landschaft, die wir uns wünschen, damit  in  einem Land
auch mehrere Unternehmen zeigen können, was sie draufhaben,  und  sich  für  einen weiteren Ausschreibungswettbewerb profilieren. Ich glaube, so muss es sein. Alles andere führt uns nicht weiter.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Im  deutschen  Schienenverkehr  besteht  im  Übrigen
eine  faktisch  nahe  bei  100  liegende  Monopolsituation,
und  zwar  in  allen  Bereichen:  dem  Personenfern-,  dem
Personennah- und dem Güterverkehr. Die Grundsätze der
Bahnreform,  die  unverändert  richtig  sind,  werden  nicht
konsequent  umgesetzt,  teilweise  sogar  in  ihr  Gegenteil
verkehrt. Mit dieser Bahnreform sollte der Kundennutzen
durch mehr und besseren Schienenverkehr erhöht und der
Aufwand  des  Steuerzahlers  gemindert  werden. Von  beiden Zielen sind wir unverändert weit entfernt.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das stimmt!)
Die Osterweiterung der EU soll im Jahre 2005 stattfinden.  Das  heißt,  diese Aufgaben  müssen  in  dieser  Legislaturperiode  bewältigt  werden.  Gegenüber  den  Beitrittskandidaten,  vor  allem  jenen  an  unseren  östlichen
Grenzen,  hat  Deutschland  auch  eine  Infrastrukturverpflichtung.
(Jörg Tauss SPD: Gut, dass Sie es sagen!)
Die  erfolgreiche  Integration gelingt nur, wenn  leistungsfähige  Verbindungen  geschaffen  werden.  In  der  letzten
Legislaturperiode  hätte  hier  Entscheidendes  passieren
müssen.  Das  haben  Sie  verschlafen.  Deswegen  werden
wir hier Probleme bekommen. Denn was steht im Koalitionsvertrag? Ich sage einmal: viel Wischiwaschi, Finanzvorbehalte und nichts Verbindliches. Zur Vorbereitung der
Osterweiterung hätte Analoges zu den Verkehrsprojekten
„Deutsche  Einheit“  geschehen  müssen.  Es  ist  bedauerlich, dass Sie hier nichts getan haben. 
Im  Koalitionsvertrag  wird  der  Osten  unseres  Landes
besonders  hervorgehoben.  Das  ist  eine  Selbstverständlichkeit  und  keine  besondere  Gunst.  Denn  auch  von  der
CDU/CSU und der FDP geführte Bundesregierungen haben alles Notwendige getan,
(Siegfried Scheffler SPD: Na, na!)
die  Verkehrsprojekte  „Deutsche  Einheit“  zügig  geplant,
solide durchfinanziert
(Lachen bei der SPD)
und  weitgehend  gebaut.  Über  die  Jahre  haben  wir  eine
Verdopplung der Mittel  für das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz  erreicht.  Deswegen  ist  das  eine  Normalität, die wir für den Integrationsprozess in unserem Lande
leisten müssen.
 
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Regierungskoalition,  angesichts  der  insgesamt  unzureichenden  Investitionsmittel  verkommt  die Verkehrsinfrastruktur  im Westen,  also  in  den  alten  Bundesländern,  immer  mehr.  Dort
also, wo  volkswirtschaftlich  die  höchste Wirtschaftsleistung erbracht wird, wird die Infrastruktur vernachlässigt,
was zur Folge haben kann, dass das Geld, das wir in den
neuen Ländern zusätzlich einsetzen müssen, nicht erwirtschaftet  wird.  Mit  dem  90-Milliarden-Euro-Programm 
– der Kollege Oswald hat das schon angesprochen – werden  jetzt  auch  noch  die  vorhandenen  Haushaltsansätze
unter  Finanzierungsvorbehalt  gestellt. Das  ist  also  keine
Verbesserung,  sondern  eine Verschlechterung  des  Status
quo. Das ist wirklich ein tolles Ding. Wenn das so durchgeführt wird, dann versündigt man sich an dem Land.
Zur  Magnetschwebebahn möchte  ich  eigentlich  gar
nichts sagen.

In Schanghai wird die Bahn jetzt gebaut. Bald werden wir
dorthin fahren, um die Anwendung des Transrapid zu studieren.
(Zurufe von der SPD)
In der Koalitionsvereinbarung wird so getan, als wenn die
Projekte  in Nordrhein-Westfalen  und  in Bayern  – wobei
wir  das  Projekt  in NRW verkehrspolitisch  nicht  für  sehr
sinnvoll  halten  –  vorangingen. Der Kollege  Schmidt  hat
sich  als  Koalitionär  der  Grünen  öffentlich  so  geäußert,
dass sich das Thema sowieso erledigt habe, da die verantwortlichen  Länder  die  Komplementärfinanzierung  aus
Privatmitteln nicht zustande brächten, und er davon ausgehe, dass sich daran in Zukunft nichts ändern werde. Der
Koalition  fehlt  also  völlig  der  Gestaltungswille.  Deswegen glaube ich, dass es das Drama Transrapid auch in Zukunft geben wird.
Lassen  Sie  mich  einen  abschließenden  Satz  sagen,
Frau  Präsidentin. Diese Koalitionsvereinbarung  ist  nicht
die  richtige Antwort  auf  die  Probleme  und Herausforderungen  der  deutschen  und  der  im  Hinblick  auf  die  Osterweiterung  notwendigen  europäischen  Verkehrspolitik,
die jetzt volkswirtschaftlich so dringend notwendig wäre.
Dies ist schlimm für die Menschen in Deutschland und in
der Europäischen Union  und  besonders  schlimm  für  unsere Betriebe und ihre Arbeitnehmer.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Weitere Wortmeldungen zu diesem Themenbereich liegen nicht vor.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Wir kommen nun zu dem Themenbereich Bildung und
Forschung.  Das  Wort  zur  Eröffnung  hat  Frau  Bundesministerin Edelgard Bulmahn.
Edelgard  Bulmahn, Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen!  Es  ist  gut,  dass  die  Bildungspolitik  in  den  Mittelpunkt der öffentlichen Debatte gerückt ist.

Wir  brauchen  in  Deutschland  die  besten  Bildungschancen für unsere Kinder. Nur dann, wenn unsere Kinder  bereits  in  der  Grundschule  ausreichend  gefördert
werden,  werden  sie  auch  in  unseren  Hochschulen  ankommen.  Nur  dann,  wenn  in  Deutschland  mehr  Fachkräfte  und mehr  junge Akademiker  ausgebildet werden,
bleiben wir weltweit Spitze. Eine gute Bildung und Ausbildung  ist  für  unser  Land  so wichtig wie  die  Luft  zum
Atmen. 
Aber in keinem anderen Land hängen die Chancen der
Kinder  so  stark  von  ihrer  sozialen  Herkunft  ab  wie  bei
uns.

Das hat die jüngste internationale Studie der OECD zum
Bildungssystem, die der Öffentlichkeit gestern vorgestellt
worden ist, noch einmal deutlich gezeigt. Wir müssen dies
in  einer  gemeinsamen  Kraftanstrengung  ändern.  Bund,
Länder,  Kommunen,  Eltern  und  Lehrer  müssen  dies  gemeinsam ändern.

Die Bundesregierung hat die Weichen für die Erneuerung  des  Bildungssystems  gestellt. Mit  dem  Programm
„Zukunft  Bildung  und  Betreuung“ machen  wir  einen
entscheidenden Schritt, damit Deutschland in zehn Jahren
im internationalen Vergleich wieder unter den ersten fünf
ist und wir wieder einen Spitzenplatz erreichen. 
Ganztagsschulen  mit  einem  neuen  pädagogischen
Konzept  sind  ein  wichtiges  Mittel  für  die  Verbesserung
unseres  Bildungssystems. Der  Bund  hat  deshalb  für  den
Aufbau  von  10 000  Ganztagsschulen  4 Milliarden  Euro
bereitgestellt. 

Dieses  Programm  zielt  auf  die  bedarfsgerechte  Ausweitung  des Angebots  an  Ganztagsschulen  mit  Schwerpunkten  der  individuellen  Förderung  und  des  sozialen
Lernens. Dieses Konzept bezieht sich keineswegs nur auf
Schülerinnen  und  Schüler  aus  einkommensschwächeren
Familien, auf Familien, in denen nur ein Elternteil erzieht,
oder  auf  Familien  mit  Migrationshintergrund.  Gefördert
werden sollen alle Begabungen. Eine bessere individuelle
Förderung ist das A und O für eine bessere Bildungspolitik. Das wiederum erfordert Zeit. Deshalb sind Ganztags
schulen ein entscheidender, wichtiger Schritt für die Verbesserung unseres Bildungssystems. 

Der Ausbau von Ganztagsschulen ist ein ganz entscheidender Teil unserer Strategie. Dies  ist aber nur ein erster
Schritt. 
Wir  brauchen  zweitens  nationale  Bildungsstandards,
die  in  allen  Ländern  gleichermaßen  verbindlich  gelten.
Alle  Kinder  in  Deutschland  müssen  unabhängig  vom
Wohnort ihrer Eltern die gleichen Bildungschancen haben.

Deshalb  geht  es  jetzt  darum,  nationale  Bildungsstandards  zu  entwickeln.  Ich bitte  alle  in diesem Hause, daran  mitzuwirken  und  mitzuarbeiten  und  keine  ideologischen Gründe gegen die Entwicklung von bundesweiten,
nationalen Bildungsstandards anzuführen.

Wir brauchen sie, damit Kinder – egal ob in München, Hamburg, Cottbus oder Aachen – die gleichen Bildungschancen haben. Das muss unser gemeinsames Interesse sein. 

Nur  so –  das  sage  ich  ganz  klar –  hat  der  deutsche Länderföderalismus in Zukunft Chancen.
Die Einhaltung dieser Bildungsstandards muss drittens
regelmäßig  durch  eine  unabhängige  nationale  Evaluationseinrichtung  überprüft  werden.  Denn  die  regelmäßige  Evaluierung,  die  regelmäßige  Bewertung,  sich  also
zu fragen, wo die Stärken und wo die Schwächen sind, 

ist ein wichtiger Schlüssel für ein erfolgreiches Bildungssystem. Deshalb muss  das, was  in  anderen  Ländern,  die
bei der PISA-Studie sehr gut abgeschnitten haben, schon
längst zum Standard gehört, auch bei uns gelten. 

Wir werden viertens in unserem Land die Erstattung eines nationalen Bildungsberichtes etablieren. Er soll durch
einen  unabhängigen  „Rat  der Bildungsweisen“ erstellt
werden.  Nur  so  sind  wir  ständig  im  Bilde  und  können
schnell dort nachsteuern, wo schlechte Ergebnisse festgestellt worden sind, und die Situation verbessern.

Schließlich wird die Gründung einer bundesweiten Stiftung „Bildung und Erziehung“ einen weiteren wichtigen
Beitrag zur Neuorientierung unseres Bildungssystems leisten. 

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Wir sind bereits auf dem Weg. Bund und Länder haben
sich  im  vergangenen  Juni  in  der  Bund-Länder-Kommission  für  Bildungsplanung  und  Forschungsförderung  auf
die Umsetzung besonders wichtiger Handlungsfelder verständigt. Hierzu zählen die Förderung von Sprach-, Leseund Schreibkompetenz – und auch die des Zuhörens, sehr
geehrter Herr Kollege Schirmbeck.

– Richtig. 

– Wenn  Sie  eine  Frage  haben,  dann  stellen  Sie  sie  bitte.
Ich  werde  Ihnen  dann  gerne  sagen,  dass  Niedersachsen
das Land ist, das inzwischen die meisten der von mir angesprochenen Beschlüsse gefasst hat. 

Wir werden eine frühe und individuelle Förderung einführen.
Wir haben in Niedersachsen in diesen vier Jahren rund
15 000  neue  Lehrer  eingestellt,  davon  3 500  zusätzlich.
Diese Zahl kann sich sehen lassen. Wir haben in Niedersachsen beschlossen, dass wir den Ausbau der Ganztagsschulen vorantreiben. Wir fangen damit an. Wir haben in
Niedersachsen  beschlossen,  dass  wir  eine  regelmäßige
Evaluierung  der  Lehrleistung  durchführen.  Wir  fangen
damit an. Wir haben gesagt, dass das Land Niedersachsen
die bundesweiten Bildungsstandards, die wir bekommen
werden, übernehmen wird.
Lieber  Herr  Kollege,  ich  würde  mir  wünschen,  dass
auch die Oppositionskollegen  ihren Beitrag dazu  leisten,
dass in den CDU-regierten Ländern nicht die Ideologie an
erster Stelle steht,

sondern  das  Ziel,  ihren  Schülerinnen  und  Schülern  die
besten  Bildungschancen  zu  geben,  wie  das  in  den  SPDregierten Ländern der Fall ist. Darauf werden wir im Bundestag  drängen.  Ich  kann  Ihnen  versichern,  dass  wir  an
diesem Punkt nicht nachlassen werden, sondern Maßnahmen  für  die  Verbesserung  der  Bildungschancen  einfordern und eigene Maßnahmen umsetzen werden.
Wir haben uns in der Bund-Länder-Kommission darauf  verständigt,  dass  wir  die  Förderung  von  Sprach-,
Lese- und Schreibkompetenz, die Förderung von Migrantinnen und Migranten sowie die Förderung der mathematischen-naturwissenschaftlichen  Kompetenz  gemeinsam
durchführen werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Hierbei  soll der  frühen und  individuellen Förderung und
der Förderung von Jugendlichen mit Lernschwächen eine
ganz  besondere  Beachtung  geschenkt  werden;  denn  in
diesem Bereich liegen besondere Probleme.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Bulmahn,  erlauben  Sie  eine  weitere
Zwischenfrage, und zwar von der Kollegin Volquartz?
Edelgard  Bulmahn, Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Selbstverständlich.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Volquartz, bitte schön.
Angelika Volquartz (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  in  welchem  Zeitraum  hat  das  Land
Niedersachsen 3 500 neue Planstellen an den Schulen geschaffen?
Edelgard  Bulmahn, Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Wir  stellen  zusätzliche Lehrer  in  einem Zeitraum von
fünf  Jahren  ein. Wir  haben  damit  bereits  begonnen.  Der
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Schirmbeck?
Edelgard  Bulmahn, Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Aber sicher.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön.
Georg Schirmbeck (CDU/CSU): 
Frau Bulmahn, wenn ich richtig informiert bin, sind Sie
doch Landesvorsitzende der SPD in Niedersachsen. 
(Jörg Tauss SPD: Gute Frage!)
Wenn  ich ebenfalls  richtig  informiert bin,  regiert die SPD
in Niedersachsen seit zwölf Jahren. Können Sie uns einmal
sagen, wie die Unterrichtsversorgung in Niedersachsen im
Vergleich  zu  der  in  Bayern  und  Baden-Württemberg  ist?
Sie brauchen keinen neuen Arbeitskreis einzurichten, sondern sollten dort, wo Sie die Verantwortung tragen, konkret
etwas tun. Was tun Sie? Das sollten Sie uns einmal sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Edelgard  Bulmahn, Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Lieber Herr Kollege, wenn Sie  sich  informiert hätten,
dann wüssten Sie, dass das Land Niedersachsen eines der
ersten Bundesländer ist, das die volle Halbtagsschule eingeführt hat.

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Zeitraum erstreckt sich bis zum Jahre 2004. Das heißt, bis
zum Jahre 2004 haben wir diese zusätzlichen Lehrerstellen geschaffen.

Wir haben bereits zwei Drittel dieser Stellen geschaffen.

– Liebe Frau Kollegin, ich sage es noch einmal: 

Wir haben  insgesamt 15 000 neue Lehrer eingestellt, davon 3 500 Lehrer zusätzlich.

– Zusätzlich heißt: neue Planstellen. Anders geht es nicht.
(Angelika Volquartz CDU/CSU: Danke!)
– Bitte.

Erste  wichtige  Schritte  sind  getan.  Doch  auf  der
Strecke  zu  einem  leistungsfähigen  Bildungssystem,  das
allen eine gerechte Chance gewährt, haben wir noch Meilen zurückzulegen. Wer glaubt, dass sich unser Bildungssystem innerhalb eines halben Jahres oder auch in ein bis
zwei  Jahren  grundlegend  verbessern  lässt,  der  ist  naiv,
weil sich ein Bildungssystem eben leider nicht einfach auf
einen Schlag durch ein Gesetz oder einen Verwaltungsakt
verändern  lässt. Denn  um  ein  erfolgreicheres,  ein  besseres  Bildungssystem  zu  erhalten,  das  Kindern  die  besten
Bildungschancen  gibt,  brauchen  wir  die  richtigen  Rahmenbedingungen.  Wir  haben  bereits  wichtige  Entscheidungen  getroffen  und  die Weichen  richtig  gestellt. Aber
auch die Menschen müssen sich ändern. Lehrer und Eltern
müssen für Neues bereit sein. Die Bundesregierung wird
sie  dabei  unterstützen;  denn wir wollen  unser Ziel  erreichen.

Eine  gute Ausbildung  ist  der  Schlüssel  zum Arbeitsmarkt  und  zur  gesellschaftlichen  Anerkennung.  Eine 
moderne  Berufsausbildung  bleibt  das Kernstück  unserer  Bildungspolitik.  Auch  in  Zukunft  gilt:  Jeder  junge
Mensch,  der  arbeiten  will  und  kann,  soll  einen  Ausbildungsplatz erhalten.

Die Wirtschaft trägt dabei eine ganz besondere Verantwortung. Schon in wenigen Jahren werden nicht die Ausbildungsplätze,  sondern  die  Bewerber  für  die  vorhandenen  Stellen  knapp.  Wer  heute  nicht  ausbildet,  sägt  sich
deshalb im sprichwörtlichen Sinne den Ast ab, auf dem er
morgen sitzen will.
(Jörg Tauss SPD: Das ist es!)
Deshalb  appelliere  ich  nachdrücklich  an  die Wirtschaft,
sich  dieser  Verantwortung  bewusst  zu  sein,  sich  ihr  zu
stellen und  sich  ihr nicht zu entziehen. Keiner  in diesem
Land darf sich dieser Verantwortung entziehen.

Jugendlichen  mit  schlechteren  Startchancen  und  Erwachsenen  ohne  abgeschlossene  Berufsausbildung  wollen wir den Einstieg in einen Beruf mit einem System von
Qualifikationsbausteinen  erleichtern.  Das  Ziel  bleibt,
über diese Qualifikationsbausteine am Ende zu einer vollwertigen Berufsausbildung  zu  kommen. Wer  dieses  Ziel 
– aus welchen Gründen auch immer – nicht erreicht, steht
in Zukunft  nicht mehr  ohne Abschluss  da,  sondern  kann
Teilqualifikationen nachweisen und damit seine Chancen
auf dem Arbeitsmarkt verbessern.
Wir gehen daher über das, was Sie vorschlagen, nämlich die verkürzte Berufsausbildung – Herr Merz hat heute
Morgen  noch  davon  gesprochen;  offensichtlich  weiß  er
überhaupt nicht, dass wir diese schon eingeführt haben –,
hinaus, weil wir wissen, dass wir Jugendlichen unterschiedliche Einstiege in das Berufsleben ermöglichen müssen. 
Wir  werden  das  Berufsbildungsgesetz  mit  dem  Ziel
novellieren, die duale Ausbildung zu stärken, mehr Durchlässigkeit  zwischen  den Bildungswegen  zu  schaffen  und
die berufliche Bildung weiter zu internationalisieren. 
(Ulrike Flach FDP: Wurde aber auch Zeit!)
Ein exportorientiertes Hightechland wie Deutschland,
meine Herren und Damen, braucht aber nicht nur gut ausgebildete Fachkräfte,  sondern  auch mehr  und  gut  ausgebildete  Hochschulabsolventen. Hier  haben  wir  Fortschritte  erreicht. Allein  in  den  letzten  vier  Jahren  ist  die
Zahl der Studienanfänger – übrigens zum ersten Mal seit
vielen Jahren – um knapp 5 Prozent gestiegen. 

Wir müssen aber diesen erfolgreichen Weg, den wir eingeschlagen haben, weitergehen. Wir haben das endgültige
Ziel noch nicht erreicht,  sondern  sind  jetzt mit 32,4 Prozent  Studienanfängern  noch  immer  deutlich  unter  dem
OECD-Durchschnitt. Auch  hier  gilt: Man  kann  nicht  innerhalb  von  drei,  vier  Jahren  das  nachholen,  was  über
viele Jahre hinweg versäumt worden ist. Wir müssen den
Weg, den wir eingeschlagen haben, fortsetzen und werden
das auch tun.

Wir müssen besonders  für diejenigen, die bereits eine
berufliche Ausbildung haben, die Hochschulzugänge verbessern. Mir  kommt  es  darauf  an –  uns  ist wichtig,  dass
wir  dieses  Ziel  erreichen –,  dass  es  insgesamt  mehr  gut
ausgebildete Menschen in unserem Land gibt. Dabei ist es
egal, ob die Menschen den Weg der beruflichen oder der
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
schulischen Ausbildung  gehen. Wir  brauchen  mehr  sehr
gut ausgebildete Menschen.

Junge Menschen  erwarten  zu Recht,  dass  sie  in  unseren Hochschulen  auf  hohem Niveau  praxisorientiert  und
international  ausgebildet  werden.  Umfassende  Rankings
sollen  in  Zukunft  das  Studienangebot  transparenter  machen. Dabei dürfen wir nicht die Augen davor verschließen,  dass  heute  rund  ein  Drittel  aller  Studierenden  das
Studium abbricht und viele Studierende den Abschluss in
der Regelstudienzeit nicht schaffen. 
Wir müssen gemeinsam für mehr Qualität in Lehre und
Forschung sorgen. Mit der Dienstrechtsreform haben wir
einen ganz wichtigen Schritt gemacht, 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
weil in Zukunft die Lehre regelmäßig evaluiert wird und
sich  ein Teil  des  Gehaltes  an  der  Leistung  in  Lehre  und
Forschung bemisst, Frau Flach.

Wir  werden  diesen  Weg  fortsetzen;  denn  wir  brauchen
Studienbedingungen, die zu besseren Leistungen motivieren. Ohne  den  gemeinsamen Willen  zur Veränderung  ist
das nicht zu schaffen.
Die Bundesregierung wird deshalb den Ländern einen
Pakt  für Hochschulen  anbieten. Kernpunkte  dabei  sind
die  Verbesserung  der  Qualität  des  Studiums,  die  Einführung eines gestuften Systems von Studienabschlüssen,
eine  geschlossene Nachwuchsförderung  aus  einem Guss
und  eine  stärkere  internationale  Ausrichtung  unserer
Hochschulen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Damit entsprechen wir nicht nur den Erwartungen der Studierenden und der Wirtschaft, sondern erleichtern zugleich
die internationale Einbindung unseres Hochschulsystems.
Wissenschaft, Forschung und Entwicklung in Deutschland haben heute wieder Weltruf. Diese Position will  ich
sichern und ausbauen. 

Ich  will  erreichen,  dass  bis  zum  Jahr  2010  mindestens
3 Prozent des deutschen Bruttoinlandsprodukts durch öffentliche  und  private  Aufwendungen  in  Forschung  und
Entwicklung investiert werden. 

Hier sind Staat und Wirtschaft gleichermaßen gefordert.
Wir  werden  die  Innovationsförderung  vor  allem  für
kleine  und  mittlere  Unternehmen  konsequent  ausbauen
und  einen  Schwerpunkt  auf  die  Zusammenarbeit  zwischen Wissenschaft und Wirtschaft legen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch hier haben wir in den vergangenen vier Jahren deutliche Erfolge verzeichnet. Die Zahl der kleinen und mitt
leren Unternehmen, die an der Forschungsförderung meines Hauses teilhaben, hat sich unter meiner Amtsführung
um 60 Prozent erhöht. 

Das kann sich durchaus sehen lassen. Ich sage aber auch
ganz  klar: Dies  ist  überhaupt  kein Grund  zum Ausruhen
und Zurücklehnen.
(Ulrike Flach FDP: So ist es!)
Ich  werde  die  Anstrengungen  fortsetzen,  damit  wir  auf
diesem Weg weiter vorankommen.
Zukunftstechnologien wie  Neue  Materialien,  Nanotechnologie,  Biotechnologie, Mikrosystemtechnik  sowie
Informations-  und  Kommunikationstechnik  werden  wir
weiterhin fördern, denn von ihnen hängen die Wachstumschancen wichtiger Wirtschaftsbranchen ab.
Forschungsergebnisse müssen  den Menschen  und  der
Gesellschaft unmittelbar zugute kommen. Der Kampf gegen weit verbreitete Volkskrankheiten und die Erhaltung
einer lebenswerten Umwelt haben dabei höchste Priorität.

Deshalb  wird  die  Bundesregierung  die  Umwelt-  und
die  Gesundheitsforschung  weiter  stärken.  Neue  produktionsorientierte  Technologien  und  Verfahren,  die  an  den
Ursachen  der  Umweltzerstörung  ansetzen,  haben  dabei
eine ganz hohe Priorität und werden besonders gefördert.
In der Gesundheitsforschung will ich die Entwicklung
neuartiger  Arzneimittel  und  Therapieansätze  vorantreiben. Maßgeschneiderte  Therapien  für  den  einzelnen  Patienten versprechen einen Qualitätssprung in der medizinischen Versorgung. Diese Chance werden wir mit unserer
Forschungs- und unserer Gesundheitspolitik ergreifen.

Forschungsförderung  ist  Wirtschaftsförderung.  Dies
gilt für Deutschland insgesamt, aber insbesondere für die
neuen Bundesländer. Hier ist es uns in den letzten Jahren
mit Initiativen wie Inno-Regio und Regionale Wachstumskerne gelungen, wichtige  Zukunftsfelder  zu  erschließen.
In den nächsten Jahren werden wir die Hochschulen und
Forschungseinrichtungen  in  Deutschland  zu  Leuchttürmen der Wissenschaftslandschaft mit internationaler Ausstrahlung ausbauen.

Damit  geben  wir  wichtige  Impulse  für  wirtschaftliches
Wachstum und zukunftssichere Arbeitsplätze. Ich bin davon
überzeugt, dass die Menschen in den neuen Bundesländern
wissen, dass sie sich dabei auf uns verlassen können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir wollen nämlich, dass junge Talente in den neuen Bundesländern bleiben,

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
dass  sie  attraktive  Arbeitsmöglichkeiten  an  den  Hochschulen und in den Forschungseinrichtungen haben. Deshalb werden wir dieses dritte Standbein, das ich beschrieben habe, entwickeln und aufbauen.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, Erneuerung,
Gerechtigkeit  und  Nachhaltigkeit sind  die  Leitlinien
unserer  Politik  in  den  nächsten  vier  Jahren. Wir  wollen
unseren Kindern  optimale  Startchancen  für  ihre Zukunft
geben und mit einer nachhaltig angelegten Forschung das
Leben auf unserem Planeten auch für die kommenden Generationen lebenswert erhalten.

Wir werden unser Bildungssystem modernisieren und
zukunftsfähig machen. Wir wollen unseren Forscherinnen
und  Forschern  und  dem  wissenschaftlichen  Nachwuchs
die bestmöglichen Bedingungen schaffen. Wir wollen die
bestmögliche Bildung für alle Menschen in unserem Land
und  wissenschaftlichen  Fortschritt,  der  allen  Menschen
zugute kommt. Mit dieser Politik werden wir unser Land
weiter voranbringen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegen Katherina Reiche von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
möchte  ich eine Berichtigung einer Aussage der Ministerin vornehmen. Sie hat gerade behauptet, dass in Niedersachen 3 500 neue Lehrerstellen geschaffen wurden.
Es  sind  aber  nur  2 200 Beamtenstellen  und  900 Angestelltenstellen. Dies macht zusammen bloß 3 100 Stellen
und davon sind auch noch sage und schreibe 700 Stellen
bis  zum  31. Juli 2004  befristet  und  fallen  dann  wieder
weg.
(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Das Ganze ist also wirklich nur ein Wahlkampfbluff; es
sind potemkinsche Dörfer. Wenn dies die Politik  in Niedersachen  ist,  tun mir  die Schülerinnen  und Schüler  und
vor allem die Eltern schon jetzt Leid.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bildung  und  Forschung  sind  im  Prozess  der  Globalisierung die wichtigsten Güter überhaupt. Angesichts dieser allgemein anerkannten Tatsache ist der Koalitionsvertrag von Rot-Grün ein trauriges Dokument ideologischer
Irrwege. Rot-Grün  setzt  die  gescheiterte Bildungspolitik
fort, die von TIMSS und PISA bis jetzt zur OECD-Studie
durchgehend  mangelhafte  Zeugnisse  erhalten  hat.  Sie
sind eben immer noch Ihren alten Dogmen verhaftet. Das
Leitmotiv Ihrer Absichtserklärungen lautet: Zentralismus,
Bevormundung und Nivellierung nach unten.

Nicht  umsonst  sind  in  den  letzten  vier  Jahren  private
Eliteschulen  wie  Pilze  aus  dem  Boden  geschossen,  zum
Beispiel in Bremen, in Köln oder in Berlin direkt vor den
Toren des Kanzleramtes. Sie schaffen mit Ihrer Politik ein
Zweiklassenbildungssystem:
(Widerspruch bei der SPD)
Diejenigen,  die  es  sich  leisten  können,  bekommen  eine
erstklassige Ausbildung; alle anderen, die aus schwächeren Einkommensverhältnissen kommen, haben das Nachsehen. Das nennen Sie sozial gerechte Bildungspolitik.

Sie haben mit Ihrer Bildungspolitik in den letzten vier
Jahren  die  Abwanderung  qualifizierter  Nachwuchswissenschaftler ins Ausland nicht zu stoppen vermocht.
(Jörg Tauss SPD: Bitte?)
Kein  einziger  Nobelpreis  ging  in  den  letzten  Jahren  an
deutsche  Forscher.  In  Sachen  Bildung  kommt  Deutschland aus den Negativschlagzeilen nicht heraus. Nach den
ernüchternden  Ergebnissen  von  TIMSS  und  PISA verweist die gestern vorgestellte OECD-Studie das deutsche
Bildungswesen erneut auf die hinteren Ränge. Das Zeugnis  der  OECD  lautet:  Defizite  im  Grundschulbereich,
schlechte Lernstimmung und zu wenige Hochschulabsolventen. 

Bildung  ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie
findet  eben  nicht  nur  in  Schulen  und Hochschulen,  sondern auch bereits im Elternhaus statt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wer hier nur auf den Staat setzt und sich zentralistischen
Regelungsfantasien hingibt, der hat die Zeichen nicht erkannt
(Jörg Tauss SPD: Oje!)
und kapituliert vor dem Megathema Bildung.
(Zuruf von der SPD: Es sprach die Ideologin!)
PISA hat zwei Ergebnisse: erstens das Fehlen einer individuellen und  leistungsgerechten Förderung und  zweitens den unwürdigen Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und sozialer Herkunft. Viele der erkannten Defizite
ließen sich beheben, wenn Sie, meine Damen und Herren
von  der Koalition,  den Blick  nach Bayern, Baden-Württemberg oder Sachsen wagen würden.
(Lachen bei der SPD)
PISA belegt, dass diese Länder in der Bildungspolitik erfolgreich sind.

Als weitere Antwort auf das deutsche Abschneiden  in
der PISA-Studie haben Sie, Frau Bulmahn, gerade wieder
Katherina Reiche
angekündigt,  nationale  Bildungsstandards  einzuführen
und  eine  Evaluationsagentur  auf  den  Weg  zu  bringen.
Bloß  hinken  Sie  damit  aktuellen  Ergebnissen  hinterher.
Die Kultusministerkonferenz hat bereits im Mai 2002 die
Einführung  dieser  bundesweit  geltenden  Bildungsstandards verabredet und regelmäßige vergleichende Tests beschlossen.

Sie hat sogar vor 14 Tagen ihre Ziele konkretisiert. Selbst
SPD-geführte  Länder  haben  sich  die  Einmischung  vom
Bund verbeten, weil sie sie als Bedrohung empfinden.

Zum  Glück  hat  der  Bürgermeister  von  Bremen  nach
PISA festgestellt – ich zitiere aus der Presse –: 
„Die  SPD  ist  seit  1947  verantwortlich  für  die  Bildungspolitik  ...  Pisa  ist  die  Quittung  dafür.“  Dem
schlechten Ergebnis müsse sich die Politik nun stellen. 
Jetzt hören Sie mir einmal zu: 
„Die  SPD  hat  ihre  Bildungspolitik  teils  gegen  den
hartnäckigen Widerstand der CDU durchgesetzt.“ ...
Nun müsse sie „die Kraft haben“, aus ihren Fehlern
zu lernen.
Recht hat der Mann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  die  Etablierung  einer  unabhängigen,  international besetzten Expertenkommission zur Erarbeitung von
Empfehlungen  für  die Weiterentwicklung  des  Bildungswesens und die Vorlage eines nationalen Bildungsberichts
sind bereits überholt, da die KMK auch dies beschlossen
hat. Im Herbst 2003 kommt der erste Bericht.
(Ulrike Flach FDP: Alles FDP-Anträge!)
Meine  Damen  und  Herren,  nach  Jahrzehnten  des  Irrwegs  einer  verordneten  Einheitsschule  droht  nun  der
Rückfall in alte ideologische Reflexe. Einigkeit haben wir
in der Frage, dass wir bei der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf dringend weiterkommen müssen. Aber wir unterscheiden uns in einem zentralen Punkt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Reiche,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage  der  Kollegin  Dümpe-Krüger  von  Bündnis  90/Die
Grünen?
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Ich würde gerne fortfahren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Sie wollen fortfahren. Keine Zwischenfrage.
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Sie wollen die Kindererziehung in die Hände des Staates geben. Wir wollen Wahlfreiheit für die Familien.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  kündigen  erneut  4 Milliarden Euro  für  Ganztagsschulen an. Damit sollen aber nur die Investitionen finanziert  werden.  Das  ist  wie  das  70er-Jahre-Schwimmbadmodell: Da  investiert  der Bund  in Beton  und  die Länder
und Kommunen bleiben auf den Folgekosten sitzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  können mit  100 000 Euro  pro  Schule  zwar  die  Suppenküche einrichten, haben dann aber schon keinen mehr,
der diese betreibt. Sie wollen eine Suppenküche aber nur
dann  einrichten, wenn  ein pädagogisches Konzept  angewandt wird, das der SPD passt.

Sie misstrauen  den Eltern  und  den Verantwortlichen  vor
Ort und bilden  sich  ein  zu wissen, was das Beste  für die
Schüler und die Familien ist.
Wir  lehnen  eine  verordnete  Zwangsverschulung in
den Ganztagsschulen ab. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir setzen auf eine bedarfs- und kindgerechte Ganztagsbetreuung.  Wir  wollen  eine  Vielfalt  an  qualitativ  hochwertigen Betreuungsangeboten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Für leistungsschwache Schüler ist die individuelle Förderung  auch  durch  zusätzlichen Unterricht  am Nachmittag
durchaus sinnvoll. 

Aber als Einheitsmodell für ganz Deutschland lehnen wir
das ab.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  wenn
Deutschland  in  der  internationalen  Liga  mitspielen  soll,
dann müssen wir die Herausforderungen der Zukunft annehmen. Deswegen müssen wir  in der Forschungsförderung  klare  Prioritäten  setzen  und  geeignete  Forschungsstrukturen schaffen. 

Zum Stichwort Schlüsseltechnologien. Die beabsichtigte Förderung von Informations- und Kommunikationstechnologien,  von  Nano-  und  Biotechnologie,  von  Umwelt-  und  Energietechnik  findet  unsere  Unterstützung.
Hier dürfen wir den Anschluss an die internationale Entwicklung nicht verpassen. Sonst ist der Zug für viele Bereiche in Deutschland abgefahren.
Für mich zum Beispiel liegt bei der Biotechnologie ein
ganz klarer Schwerpunkt. Hier vermisse  ich eine schlüssige Strategie, insbesondere auch zur Förderung der Forschung in der Gentechnik.
(Jörg Tauss SPD: Oh! Ganz vorsichtig!)
Katherina Reiche
Deutschland  ist  hier  in  den  letzten  vier  Jahren  deutlich
zurückgefallen.  Die  Aufbruchstimmung  in  der  Biotechnologie ist merklich abgeflaut.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Förderung der Genomforschung wird nach dem Wegfall  der  UMTS-Gelder  einbrechen.  Sie  spielen  rote  und
grüne  Gentechnik  gegeneinander  aus.  Die  grüne  Gentechnik wird seit 1998 politisch und ideologisch in Grund
und Boden gestampft. Die Verlagerung der Zuständigkeiten  in  das  grüne Verbraucherschutzministerium  bedeutet
das Aus für die grüne Gentechnik in Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Ministerin  plant  ein  Institut  für  Risikomanagement.
Ich schlage Ihnen vor: Schaffen Sie endlich ein Institut für
Chancenevaluierung!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie haben ein Gentestgesetz angekündigt. Dazu kann
ich nur sagen: Willkommen im Klub! Ich selbst habe zusammen  mit  meiner  Fraktion  Eckpunkte  zu  einem  Gentestgesetz  formuliert,  das  das  Recht  auf  informationelle
Selbstbestimmung schützen soll. Diese sind von Ihnen abgelehnt  worden.  Ich  bin  neugierig,  ob  Sie  sich  in  dieser
Legislaturperiode einigen können.

Nun komme ich auf die Forschungsstrukturen zu sprechen. Was ist mit dem Hochschulrahmenrecht? Verbirgt
sich  hinter  dem  schon  genannten  Pakt  für  Hochschulen
die nächste HRG-Novelle? Wenn das so ist, dann frage ich
mich,  warum  zum  Beispiel  die  Frage  der  Hochschulzulassung nicht ganz konkret angesprochen wird. Die ZVS
ist überholt. 
(Jörg Tauss SPD: Ländersache!)
– Das ist korrekt, Herr Kollege Tauss. – Diese Erkenntnis
teilen nicht nur unionsgeführte Länder, sie teilt zum Beispiel  auch Wissenschaftsminister  Oppermann  aus  Ihrem
niedersächsischen  Landesverband.  Hören  Sie  doch  auf
die  Stimmen  aus  Ihrem  eigenen  Lager  und  schaffen  Sie
die ZVS ab! 

Sie haben einen entsprechenden Antrag unserer Fraktion
in der vergangenen Legislaturperiode abgelehnt.
Das  gesamte  Dienstrecht muss  so  gestaltet  werden,
dass junge Wissenschaftler ihre Zukunft in den Forschungseinrichtungen  hier  in  Deutschland  sehen.  Mit  Interesse
habe ich die Ankündigung eines Wissenschaftstarifvertrages  für Hochschulen und Forschungseinrichtungen gelesen. Offenbar hat die Bundesregierung bereits ein halbes
Jahr nach In-Kraft-Treten ihrer so genannten Jahrhundertreform im Dienstrecht kalte Füße bekommen. Das ist kein
Wunder,  schließlich  gab  es  massive  Proteste.  Der  Historiker Tassilo Schmitt hat zum Beispiel gesagt, er kenne
keinen Wissenschaftler, der dem HRG etwas Gutes abgewinnen  könne.  Ein  Institutsdirektor  der  Fraunhofer-Gesellschaft klagt, fast jeder seiner guten Leute haue inzwischen nach der Doktorarbeit ab. Damit muss schleunigst
Schluss sein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das alles braucht eine hinreichende finanzielle Unterstützung. Es heißt  zwar, dass die öffentlichen und privaten  Aufwendungen  für  Forschung  und  Entwicklung  bis
2010  auf  3 Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts  steigen 
–  das wurde  auch  gerade wieder  gesagt  –,  nur  fehlt  hier
die  Aussage,  welchen  Teil  die  Bundesregierung  selbst
dazu beitragen will.
(Nicolette Kressl SPD: Mehr als die alte!)
Sie haben ja mit Ihren Versprechungen von 1998, den Etat
zu verdoppeln, schlechte Erfahrungen gemacht.
(Jörg Tauss SPD: Nein! Falsch!)
Würde man  diese Rechnung  jetzt  durchführen,  dann  kämen  wir  auf  eine  Steigerung  von  21 Prozent.  Wenn
21 Prozent bei Ihnen so viel sind wie eine Verdoppelung,
dann kann ich nur sagen: Rechnen ungenügend.

Meine  Damen  und  Herren,  ich  finde  auch  wieder  ein
Bekenntnis zur Vereinfachung von Förderverfahren im
Mittelstand. Das finde ich gut. Ich kann Ihnen allerdings
nicht ganz glauben und bin misstrauisch, ob Ihnen das gelingt.  In  der  letzten Legislaturperiode  haben  Sie  den Arbeitsmarkt zubetoniert und wollen ihn nun mit dem Konzept von Herrn Hartz mühsam aufmeißeln.
Ich möchte  Ihnen  abschließend  skizzieren, woran wir
Sie messen werden:
(Jörg Tauss SPD: Ja, jetzt aber!)
Erstens. Die Ganztagsschule  soll  für uns ein Baustein
einer vielfältigen und qualitativ hochwertigen Ganztagsbetreuung  sein. Wir  werden  nicht  zulassen,  dass  Sie  die
Eltern entmündigen.

Zweitens. Wir wollen die berufliche Bildung reformieren. Dazu braucht Deutschland ein differenziertes Angebot  an  Berufsbildern  und Ausbildungsverordnungen  für
alle Begabungen.
Drittens.  Wir  werden  erneut  eine  Novellierung  des
Hochschulrahmengesetzes  anstoßen,  die  zum  Ziel  hat,
die Habilitation wieder als Voraussetzung zur Berufung
auf  eine  Professur – neben  anderen  Wegen – einzuführen,

den  Ländern  die  Möglichkeit  einer  leistungsbezogenen
Besoldung  zu  geben,  das  Verbot  von  Studiengebühren 
für  das  Erststudium  aufzuheben,  die  Verpflichtung  der
Katherina Reiche
Länder  zur  Einrichtung  von  verfassten  Studierendenschaften  rückgängig  zu  machen  und  die  ZVS  weitgehendst abzuschaffen.

Viertens. Wir  wollen,  dass  die  Forschungseinrichtungen  in Deutschland verlässlich und  so umfassend ausgestattet  werden,  dass  sie  Weltklasseforschung  betreiben
können,  ohne  im  bürokratischen  Sumpf  zu  versinken.
Dazu  gehört  auch  die  Möglichkeit,  individuelle  Leistungsanreize zu schaffen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Fünftens.  Für  die  Forschung  brauchen  wir  größere
Freiräume durch Beschleunigung und Vereinfachung von
Genehmigungsverfahren  und  der  zu  beachtenden  Standards.
(Ulla Burchardt SPD: Alter Hut!)
Der neue Präsident der Max-Planck-Gesellschaft, Professor Gruss, hat völlig zu Recht beklagt, dass Deutschland
im  internationalen  Vergleich  viel  zu  restriktive  Gesetze
hat. 
Sechstens. Wir werden uns intensiv um Existenzgründungen  aus  Hochschulen  und  Forschungseinrichtungen
kümmern. 
Siebtens. Wir werden uns  intensiv um die neuen Länder  kümmern. Bemerkungen  dazu  habe  ich  übrigens  bei
Ihnen eben völlig vermisst. 
Achtens. Wir werden eine neue nationale Biotechnologie-Strategie  vorlegen  und  wir  werden  Sie  mit  unseren
Vorschlägen  zur  Biopatentrichtlinie,  zu  einem  Gentestgesetz und einem Fortpflanzungsmedizingesetz konfrontieren. 
Neuntens. Wir werden uns weiter um die Energie- und
Fusionsforschung sowie um die Luft- und Raumfahrtforschung kümmern.
(Jörg Tauss SPD: Da zittern wir aber alle!)
Ich  bin  gespannt, was  ich  in  den  kommenden  Jahren
davon  bei  Rot-Grün  wiederfinden  werde.  Ich  überlasse
Ihnen  gerne  das Copyright  für  unsere Vorschläge. Würden  Sie  diese  aufgreifen,  würde  es  Deutschland  besser
gehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Lachen bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die Kollegin Grietje  Bettin,  Bündnis 90/Die Grünen.
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Reiche,  Ihre  Fundamentalkritik  am  deutschen  Bildungssystem schließt ja wohl gleichzeitig eine massive Länderkritik  ein,  also  auch  eine  Kritik  an  allen  CDU-regierten
Ländern. Meiner Meinung  nach  sollten  Sie  das  der  Ehrlichkeit halber dazusagen.

Der Bundestagswahlkampf ist nun zum Glück vorbei.
Ich finde, die Wahl hat einen guten Ausgang genommen.

Einige Kolleginnen und Kollegen hier scheinen das aber
noch nicht so recht bemerkt zu haben.
(Jörg Tauss SPD: Das ist wahr!)
Wir können uns nun endlich wieder an die konkrete politische  Arbeit  machen.  Die  Bildungspolitik war  im
Wahlkampf  ja  ein  ganz  entscheidendes  Thema,  das  alle
gesellschaftlichen  Gruppen  gleichermaßen  zu  berühren
schien. Bevor es nicht zu wirklich entscheidenden Reformen in diesem Bereich gekommen ist, darf der öffentliche
Druck nicht nachlassen. Dafür sollten wir sorgen und wir
sollten uns dann auch diesem Druck entsprechend bewegen.
Die rot-grüne Bundesregierung hat während der Koalitionsverhandlungen  klargestellt – auch  Bundeskanzler
Gerhard  Schröder  hat  es  gestern  in  seiner Regierungserklärung  deutlich  gemacht –,  dass  der  Bildungspolitik  in
den  nächsten  vier  Jahren  weiterhin  eine  hohe  Priorität
eingeräumt wird. Dazu  gehören  unter  anderem  natürlich
die  verstärkte  Einrichtung  von Ganztagsschulen  und  der
Stopp des Unterrichtsausfalls. 
Ich  sage  aber  auch  ganz  klar,  dass  die  Stundenanzahl
allein nicht entscheidend ist. Wichtig ist die Qualität des
Unterrichts und damit das, was am Ende wirklich in den
Köpfen der Schülerinnen und Schülern hängen bleibt.

Hierzu muss die empirische Bildungsforschung dringend
ausgeweitet werden und  in der  theoretischen  sowie ganz
besonders natürlich auch in der praktischen Lehrerinnenund  Lehrerausbildung  ihren  Niederschlag  finden.  Wir
starten daher eine Qualitätsoffensive  für besseren Unterricht.  Wir  richten  einen  Sachverständigenrat  Bildung
ein, der alle zwei Jahre einen nationalen Bildungsbericht
vorlegen soll und kontinuierlich wichtige Reformimpulse
geben wird.
In diesem Zusammenhang treten wir für eine enge Kooperation  zwischen  Bund  und  Ländern  ein  und  würden
uns darüber freuen, wenn sich auch die CDU/CSU einem
solchen Sachverständigenrat nicht verschließen würde.

Gemeinsam  sollten  wir  einheitliche  bundesweite  Bildungsstandards  mit  dem  zentralen  Ziel  entwickeln,  das
Auseinanderdriften  von  Schulformen  und  einzelnen
Schulen in den Bundesländern zu vermeiden. Das zentrale
Kriterium sollte, begleitet durch interne und externe Evaluierungsprozesse  unserer  Bildungssysteme,  der  Lernerfolg der Schülerinnen und Schüler sein.
Grietje Bettin
Das  Gleiche  gilt  im  Übrigen  auch  für  den  Fortbildungssektor.  Wir  werden  alle  Weiterbildungsangebote 
regelmäßig  qualitativ  auf  den  Prüfstand  stellen,  indem 
wir die Stiftung Bildungstest ausbauen und ihr die Funktion  eines  Gradmessers  für  qualitative  Bildungsangebote  zuweisen.  Damit  die  Beteiligung  an  Weiterbildungsprogrammen  erhöht  wird,  werden  wir  die  Beratungsangebote auf- und ausbauen. 
Bildungspolitik darf sich keines starren Instrumentariums  bedienen.  Neue  Entwicklungen  und  Trends,  beispielsweise  im  Bereich  E-Learning,  gilt  es  aufmerksam
zu  verfolgen  und  dort  einzusetzen,  wo  es  sinnvoll  erscheint. Aber wir dürfen nicht nur an die Lernenden, sondern müssen auch an die Lehrenden denken. Keine Lehrerin und kein Lehrer darf sich von uns im Stich gelassen
fühlen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir sollten gemeinsam an neuen Arbeitszeitmodellen arbeiten. Auch eine stärkere Flexibilisierung der Lehrerbesoldung kann bessere Anreize für den Lehrberuf schaffen.
Die Elemente Leistung, Motivation und sichere Beschäftigungsbedingungen  wollen  wir  in  einem  vernünftigen
Rahmen zusammenführen.
Zum Abschluss noch ein paar kurze Bemerkungen zum
Unibereich. Wir werden die erfolgreich begonnene Hochschulreform in den nächsten vier Jahren konsequent weiterführen. 

Die  Qualifikationsphasen  an  den  Hochschulen  wurden
bereits  erfolgreich  neu  strukturiert. Auch  die  Gebührenfreiheit für das Erststudium wurde gesetzlich abgesichert. 

Ich könnte  jetzt noch ganz viel dazu  sagen. Leider  ist
meine Redezeit schon fast vorbei. Deshalb noch etwas zu
unserem zentralen Grundsatz in der Bildungspolitik.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ihre Redezeit ist vorbei.
Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  wollte  noch  einen  abschließenden  Satz  sagen. 
– Wir wollen allen den Zugang zu Bildung ermöglichen,
unabhängig von der sozialen Herkunft. Es darf kein Zweiklassensystem  im  Bildungssystem  geben,  auf  der  einen
Seite diejenigen, die sich Bildung leisten können, auf der
anderen Seite diejenigen, die keinen Zugang zu qualitativ
hochwertigen Bildungsinstitutionen haben. Daran sollten
wir alle gemeinsam arbeiten, und zwar zugleich auf Bundes-  und  Landesebene.  Es  macht  keinen  Sinn,  dieses
Thema im Wahlkampf auszuschlachten.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat die Kollegin Ulrike Flach von der FDPFraktion.

Ulrike Flach (FDP): 
Da lernen wir noch viel von Ihnen, Herr Tauss.
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  freue
mich, Frau Bettin, dass Sie  jetzt  in unsere Reihen vorgestoßen  sind.  Ich  kann  Ihnen  versichern:  Die  FDP wird
dafür sorgen, dass auf diese rot-grüne Regierung und ihre
Bildungs-  und Forschungspolitik  viel  öffentlicher Druck
ausgeübt wird.

Zum  Bereich  Bildung  und  Forschung  haben  der
Bundeskanzler  und,  wenn  ich  das  richtig  verfolgt  habe,
auch Frau Bulmahn einen eher lyrischen Vortrag als konkrete Ankündigungen geliefert. 

Als  Bildungspolitikerin  sage  ich  allerdings:  Lyrik  hat
für die Bildung durchaus einen Wert. Auch wenn Sie nur
sehr  nebulös – Frau  Bulmahn,  Sie  haben  das  eben  nicht
viel  deutlicher  dargestellt – das  4-Milliarden-Euro-Programm  zur Förderung der Ganztagsangebote angesprochen haben, so sind wir – das will ich Ihnen gleich zu Beginn dieser Legislaturperiode sehr klar sagen, das wissen
Sie auch aus der letzten Legislaturperiode – grundsätzlich
mit Ihnen einer Meinung. Auch die FDP will ein flächendeckendes Angebot an Ganztagsschulen, aber eben nicht
nur  als  Betreuungs-  und  Verwahrungseinrichtung,  sondern mit einem klaren pädagogischen Konzept und einem
Bildungsauftrag.

Sie sprechen dabei von einer intensiven Kooperation mit
den Ländern, Frau Bulmahn. Auch der Bundeskanzler hat
das  erwähnt. Allerdings  habe  ich – das will  ich  genauso
deutlich  sagen –  heftige  Zweifel,  dass  dies  auch  nur  in
irgendeiner Weise funktionieren wird. Ich möchte nur auf
das  Land  Nordrhein-Westfalen  verweisen,  das  im  Haushalt 2003 – in dessen Beratungen steigen wir ja auch gerade ein – zusätzlich 11 Millionen Euro für die Ganztagsbetreuung bereitstellt. Es stellt aber nicht eine zusätzliche
Lehrerstelle zur Verfügung.

Frau  Bulmahn,  Sie  scheinen,  um  mit  Frau  Reiches
Worten zu sprechen, wirklich nur die Suppen zu finanzieren,  aber  das  pädagogische  Konzept,  das  dahinter  steht,
Ulrike Flach
kann mit dieser personellen Ausstattung nicht umgesetzt
werden. 

Der Bundeskanzler hat gestern ebenso poetisch ausgeführt,  Zugang  zu  erstklassigen  Bildungseinrichtungen
dürfe nicht vom Geldbeutel und vom Wohnort abhängen.
Deshalb wollen Sie mit den Ländern einen „Kern von nationalen Bildungs- und Leistungsstandards schaffen“. Vor
diesem Hintergrund frage ich mich, wofür wir eigentlich
vier Jahre lang gekämpft haben. – Für einen Kern? Warum
reduzieren  Sie  nun  die  wichtige  Forderung  nach  Standards  in allen wichtigen Bereichen  in den Schulen unserer Kinder plötzlich auf einen winzigen Kern? Das zwingt
mich regelrecht zu der Vermutung, dass Sie mit den Kultusministern nicht zurechtkommen, Frau Bulmahn.

Die neue Legislaturperiode beginnt so, wie die alte geendet hat. 
Ich  freue mich, Frau Bulmahn, dass Sie  in den Koalitionsvertrag  Forderungen  aufgenommen  haben,  die  die
FDP schon  seit  Jahren  erhoben  hat. Wir  begrüßen,  dass
endlich  ein  nationaler Bildungsbericht  vorgelegt werden
soll.

Auch  die  Einrichtung  einer  bundesweiten  Bildungsstiftung ist zu begrüßen; dabei handelt es sich um eine uralte
Forderung der FDP. Des Weiteren sind Sprachtests vor der
Einschulung,  Flexibilisierung  der  Lehrerbesoldung  und
ein  Wissenschaftstarifvertrag  vorgesehen.  Ich  bin  gespannt, was damit auf uns zukommt und ob Sie es in diesen  vier  Jahre  schaffen,  die  Herren  Kultusminister  und
Damen  Kultusministerinnen  endlich  zu  einem  vernünftigen  Tarifvertrag  zu  überreden.  Ich  kann  Ihnen  versichern,  dass  die  FDP alles  tun wird,  um  Sie  dabei  zu  unterstützen, Frau Bulmahn.
(Jörg Tauss SPD: Auch in Baden-Württemberg und in Rheinland-Pfalz? In Hessen?)
Vielleicht  geschieht  es  in  dieser  Legislaturperiode
nicht mehr, dass Sie unsere Vorschläge erst ablehnen und
nach  einer  Schamfrist  selbst  einbringen.  Die  Bildungssituation  in  Deutschland gibt  uns  nämlich  weiß  Gott
nicht Zeit für solche Spielchen. 
(Ulla Burchardt SPD: Wie in Hamburg!)
Wir liegen im internationalen Vergleich – meine beiden
Vorredner haben bereits darauf hingewiesen; die OECDStudie  hat  es  erneut  deutlich  gezeigt – nach wie  vor  auf
den hinteren Rängen. Es gibt nach wie vor zu wenig Studienanfänger, zu wenig individuelle Betreuung und es besteht ein dramatisches Lerndefizit bei Kindern aus sozial
schwachen  Familien.  Nur  41 Prozent  der  15-jährigen
Schüler haben den Eindruck, die Lehrer würden  sich  für
ihre Lernfortschritte interessieren. Nur Korea, Italien und
Polen schneiden schlechter ab. 
Ich  habe  vier  Jahre  damit  gelebt,  dass  Sie  uns  immer
wieder  beschimpft  und  uns  vorgeworfen  haben, was wir
in den Vorjahren alles verkorkst haben, Frau Bulmahn. 

Offensichtlich  hat  sich  aber  nichts  bewegt. Was  ist  denn
besser geworden? An welcher Stelle  in den  internationalen Leistungsvergleichen haben wir uns nach oben bewegt
und wovon können Sie mit Fug und Recht behaupten, wir
hätten uns unter Rot-Grün verbessert? 

– Richtig. Die Antwort lautet: nirgends. 
Kommen Sie mir nicht mit der üblichen Lehrerschelte,
sondern verbessern Sie endlich die Lehrerausbildung und die
pädagogische Forschung.Wirken Sie auf die Länder ein – ich
freue mich schon auf Ihren Redebeitrag, Herr Tauss –, mehr
Lehrer einzustellen und die Klassenstärken zu senken, damit
eine individuelle Betreuung möglich wird. Das Problem in
Deutschland sind eben nicht schlecht motivierte Lehrer, sondern schlecht motivierte Kultusbürokraten.
(Beifall bei der FDP)
Deutschland soll in zehn Jahren zu den führenden Bildungsnationen zählen. Auch das ist ein schönes Ziel, das
Sie gestern erklärt haben. Aber wie wollen Sie dieses Ziel
erreichen,  wenn  die  Staatsausgaben  für  Bildung  unter
dem OECD-Schnitt  liegen und zum Beispiel ein 9-jähriges  Kind  bei  uns  nur  752 Stunden  Unterricht  bekommt,
während der OECD-Schnitt 829 Stunden beträgt? 
(Angelika Volquartz CDU/CSU: Hört! Hört!)
Insofern  haben  Sie  weiß  Gott  sehr  viel  vor  sich,  Frau
Bulmahn. 
Nur eine gute Bildung kann gute Wissenschaftler hervorbringen. Sie wollen die Schlüsseltechnologien vorantreiben. Ich befürchte aber, dass Frau Reiche und ich diejenigen  sind,  die  in  den  nächsten  vier  Jahren  etwas
vorantreiben werden, 
(Jörg Tauss SPD: Ui, ui!)
während Sie mit meinem Freund Fell und auch mit Herrn
Tauss  alles  daransetzen  werden,  um  im  internationalen
Vergleich hinter den anderen Ländern hinterherzuhinken. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf von der CDU/CSU: Wie gehabt!)
– Wie gehabt. 
Lassen  Sie  mich  trotzdem  zum  Schluss  ein  versöhnliches Wort an Sie richten. Frau Bulmahn, Sie können sicher  sein,  dass  die  FDP-Fraktion  Sie  wie  in  den  letzten
vier Jahren bei Ihren sehr oft vergeblichen Versuchen, mit
den  Ländern  Fortschritte  zu  erzielen,  intensiv  unterstützen wird. 

Ulrike Flach
Aber wir werden in vier Jahren wieder eine Bilanz von Ihnen einfordern. Ich gönne es unserem Land, dass Sie dann
eine Bilanz  vorzuweisen  haben,  die  es wert  ist,  dass mit
ihr geprotzt wird, Frau Bulmahn. Aber ich bezweifle, dass
Rot-Grün das schaffen wird. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Jörg Tauss von der SPDFraktion.

Jörg Tauss (SPD): 
Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen! Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren!  Frau  Ministerin,  der  Koalitionsvertrag  zwischen  SPD  und  Bündnis  90/Die Grünen
ist  ein  Dokument  unseres  festen Willens,  weiterhin  den
Themen  Bildung  und  Forschung  die  erforderliche  Priorität zuzubilligen. Das war auch unsere Absicht 1998. Inzwischen haben wir einiges realisiert. Frau Reiche, davon
sollten Sie nicht ablenken. Ein Mindestmaß an Ehrlichkeit
und Sachkenntnis könnte nicht schaden, wenn man Sprecherin  der  CDU/CSU-Fraktion  für  Bildung  und  Forschung ist. 

Wir  haben  in  der  letzten  Legislaturperiode  bewiesen,
dass wir  konstruktiv  streiten  und  gelegentlich  auch  lautstark sein können. Ich habe mich, wie Sie wissen, stets um
Harmonie bemüht. 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich freue mich, dass Sie das in so guter Erinnerung behalten haben. Aber zu dem, was Sie, Frau Reiche, zur Gentechnik und zur Biomedizin gesagt haben, kann  ich nur
feststellen: Ich weiß nicht, woher Sie Ihre Zahlen haben.
Wir haben die Mittel für die Förderung dieses Bereichs im
Vergleich  zu  dem,  was  Sie  uns  hinterlassen  haben,  fast
verdreifacht.  Dieser  Bereich  weist  einen  noch  nie  da
gewesenen  Zuwachs  an  Arbeitsplätzen  auf.  Inzwischen
kommen die Wissenschaftler aus den USA zurück, um in
Deutschland zu forschen. Wie gesagt, ein Mindestmaß an
Ehrlichkeit könnte nicht schaden und wäre Voraussetzung
für die von mir angesprochene Harmonie. 

Nichtsdestotrotz haben wir in der letzten Legislaturperiode – das habe ich als besonders spannend empfunden –
auch zusammengearbeitet, um zu gemeinsamen Konzepten und Kompromissen in der Sache zu kommen. Wir waren sicherlich oft unterschiedlicher Auffassung. Der Streit
über die Stammzellenforschung hat mehr als einmal die
Frage nach der Ethik  in der Forschung aufgeworfen.  Ich
möchte nur darauf hinweisen, dass wir hier Kompromisse
und Mehrheiten auf höchstem parlamentarischem Niveau
erzielt haben. Ich würde mich freuen, Frau Reiche, wenn
das  mit  Ihrer  Hilfe  auch  in  Zukunft  möglich  wäre.  Der
Grundstein,  den  Sie  heute  gelegt  haben,  war  allerdings
nicht sehr erfolgversprechend. 

Ich hoffe, dass sich das ändern wird. 
Wir  müssen  selbstverständlich  ethische  Grundlagen
und Anforderungen für neue Fragen definieren. Wir müssen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verlässliche  Arbeitsbedingungen  schaffen.  Nur,  gerade  im  Bereich  der  Biomedizin war  es  doch  Frau Dr. Böhmer,  die
im letzten Moment bei der schwierigen Suche nach einem
Kompromiss  noch  ein  Ei  in  das Nest  gelegt  hat,  das  die
Kriminalisierung nicht deutscher Biomediziner zur Folge
gehabt  hätte.  Das  war  das  Ergebnis  dessen,  was  Sie  gemacht haben.
Der Koalitionsvertrag enthält demgegenüber konkrete
Vereinbarungen zu den Themenfeldern Bildung und Forschung.  Die  Bildungspolitik  ist  im  Kontext  unserer  Bemühungen  um  die Verbesserung  der Kinderfreundlichkeit unseres Landes zu sehen. Frau Reiche, dazu gehören
auch  unsere  Bemühungen  um  eine  bessere  Bildung  und
eine bessere Betreuung für alle. Das wollen wir erreichen.
Sie stehen mit Ihrer Partei, wie wir heute gehört haben, für
Studiengebühren,  für Auslese und  für Bildung nach dem
Geldbeutel. Wir dagegen stehen für Exzellenz, die aus der
Förderung von Breite erwächst. Das ist der Unterschied. 

Der Bund wird in den nächsten Jahren den Ländern jedes
Jahr  1,5 Milliarden  Euro  für  den Aufbau  von  Ganztagsschulen und für die Verbesserung der Betreuungsmöglichkeiten  von  Kindern  avisieren. Aber  Sie  reden  in  diesem
Zusammenhang – ich müsste das als Unverschämtheit bezeichnen;  aber  ich  bin  heute milde  gestimmt  –  von  Suppenküchen.  Ich halte es  für absolut  inakzeptabel, wie Sie
sich  verhalten,  wenn  es  um  Investitionen  in  die  Zukunft
von Kindern und Jugendlichen geht.

Frau Reiche, wir müssen alles tun, um die Neugier und
die Lust auf Lernen schon bei kleinen Kindern zu fördern.
Neugier  ist  schließlich  eine  ganz  wesentliche  Triebkraft
für  Wissenschaft  und  Forschung.  Aus  diesem  Grunde
müssen wir die frühkindliche Förderung – das muss Konsequenzen  bis  in  die Ausstattung  des Hochschulbereichs
und  in den Weiterbildungsbereich hinein haben –  in verstärktem Maße auf die Agenda setzen; denn hier haben Sie
uns  nichts  hinterlassen,  worauf  wir  aufbauen  könnten.
Auch das muss an dieser Stelle gesagt werden. 

Nebenbei  bemerkt,  wenn  die  Industrieherren  Rogowski
und  Hundt  –  ich möchte  das Wort  von  den  Kettenhunden
nicht aufgreifen – mehr Zeit und Überlegungen in Konzepte
Jörg Tauss
für die Weiterbildung ihrer Beschäftigten stecken und weniger  Zeit  darauf  verwenden  würden,  Deutschland  in
Talkshows mies zu machen, dann sähe es in unserem Land
ein bisschen besser aus. 

Das  gilt  auch  für  Herrn  Henkel,  dem  im  Interesse  seiner Wissenschaftsgemeinschaft eine etwas ehrlichere Bestandsaufnahme zu wünschen ist. Auch er labt sich nur an
schlechten Nachrichten und tut sonst nichts.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, viel zu viele
Jugendliche  haben,  nachdem  sie  unser  Bildungssystem
durchlaufen  haben,  keine Abschlüsse.  Das  gilt  auch  für
Baden-Württemberg.  In  keinem  Land  gibt  es  mehr  Beschäftigte,  die  lediglich  angelernt  und  nicht  ausgebildet
sind.

Das  führt  dazu,  dass  in  Baden-Württemberg  bereits  die
Hälfte aller Arbeitslosen ohne Bildungsabschluss  ist,  sodass  trotz besserer Konjunktur qualifizierte Stellen nicht
besetzt werden können.
(Zuruf des Abg. Axel E. Fischer KarlsruheLand CDU/CSU)
– Das ist das Thema Weiterbildung in unserem gemeinsamen Land Baden-Württemberg, Herr Fischer. Auch ich
habe  dieses  Bildungssystem  durchlaufen  müssen.  Man
geniert sich ja gelegentlich, weil Baden-Württemberg als
einziges  Land  nichts  für  die Weiterbildung  der Beschäftigten  tut und  in der Vergangenheit nichts getan hat. Das
ist  einfach  Fakt  und  die  Folgen  spüren  wir  am Arbeitsmarkt.

– Ja, schlimmer gehts, das haben Ihre heutigen Äußerungen gezeigt. Das ist nun wirklich so.
Kommen  wir  zum  Hochschulbereich. Frau  Reiche,
wir haben die Grundlagen dafür gelegt, dass junge Leute
künftig  rascher  eine  wissenschaftliche  Karriere  machen
können. Wir haben gehört, Sie wollen zurück zur Habilitation.  Sie  wollen  erreichen,  dass  die  Leute  wieder  mit
Anfang  50  habilitieren. Wir  machen  das  Gegenteil. Wir
sorgen  dafür,  dass  gute  junge Wissenschaftlerinnen  und
Wissenschaftler  nicht  mehr  ins  Ausland  gehen  müssen,
um schnell Karriere zu machen, sondern ihnen gute Rahmenbedingungen geboten werden, sodass sie zurückkommen können. Das haben wir gemacht und Sie werden  es
nicht zurückschrauben können.

Ich sitze seit gestern Morgen mit großer Geduld hier im
Plenarsaal und höre Ihnen zu. Dabei stelle ich mir ständig
die Frage: Wie sieht es aus mit Ihren Alternativen? Wir haben Erfolgszahlen vorzuweisen,
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
bis hin zur BAföG-Novellierung. Ja, das haben Sie doch
selber gerade gesagt.
(Ulrike Flach FDP: Nicht im Bildungsbereich!)
– Nicht im Bildungsbereich? Die Studienanfängerzahlen,
Frau  Flach,  sind  wieder  auf  über  30 Prozent  gestiegen.
Deutschland gehört neben den USA und England für Studienanfänger  aus  dem  Ausland  wieder  zu  den  begehrtesten  Ländern. Das  alles  haben wir  gegen  Ihren Widerstand geschafft und Sie mosern hier herum.

Der  gestrigen  Rede  der  Vorsitzenden  Ihrer  Fraktion,
Frau  Merkel,  die  jetzt  ganz  hinten  sitzt,  habe  ich  große
Aufmerksamkeit geschenkt und mich danach gefragt, wie
oft  sie  eigentlich  die Wörter  Bildung  und  Forschung  erwähnt  hat.  Es  ist  blamabel,  liebe  Frau  Reiche,  aber  Ihre
Fraktionsvorsitzende  hat  die  Wörter  Bildung  und  Forschung  nicht  ein  einziges Mal  in  den Mund  genommen,
weil  sie  sich  nicht  dafür  interessiert,  Sie  wie  auch  die
CDU/CSU sich  in 16 Jahren Kohl nicht  für Bildung und
Forschung interessiert hat. Das ist der Fakt.

Bei der FDP, liebe Frau Flach, war es übrigens nicht besser.  Bei  Herrn Westerwelle  kam  Forschung  ein  einziges
Mal  vor,  aber  im  Zusammenhang  mit  dem  Wort  Wirtschaftsforschungsinstitut.  Sie  sind  im  Moment  ohnehin
mit Flugblatt- und Geldforschung beschäftigt. Lassen wir
das Thema.

Nach den Ergebnissen der OECD, meine sehr verehrten  Damen  und  Herren,  kommen  ausländische  Studierende wieder  nach  Deutschland. Wissen  Sie,  woran  das
liegt?  Das  liegt  unter  anderem  daran,  dass  wir  über  das
Zuwanderungsgesetz die Situation derer, die zu uns kommen wollen, verbessert haben.

Sie prozessieren noch vor dem BVG gegen unser Gesetz;
das ist unglaublich. Wissen Sie, was wir gemacht haben?
Wir haben bereits zum Herbstsemester die Regelung des
Gesetzes,  gegen  das  Sie  noch  prozessieren,  in  Kraft  gesetzt.  Die  ausländischen  Studierenden  können  ihren  Lebensunterhalt  hier  verdienen.  Das  sind  tolle  Leistungen.
Sie hinken auch hier hinterher und sind nichts anderes als
Bremser  in  der  Entwicklung.  Sie  wollen  die  Leute  im
Grunde mit der Vorstellung verängstigen, dass Ausländer,
auch ausländische Studierende, zu uns kommen.

Gestern Abend  hat  Ihr  Kollege  Bosbach  hier  mit  seinen
ausländerfeindlichen Tiraden ein Beispiel dafür geliefert,
Jörg Tauss
wie Sie mit dem Thema Ausländer und ausländische Studierende umgehen.

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  Sie  haben
keinerlei  Zukunftsperspektiven  für  Bildung  und  Forschung  aufgezeigt.  Sie  haben Bildung  und  Forschung  in
Ihren Reden noch nicht einmal erwähnt. Sie haben heute
Abend polemisiert. Das ist schade. Ich wünsche sehr, dass
sich das in dieser Legislaturperiode wieder ändert und Sie
den Weg zurück zur Gemeinsamkeit finden, im Interesse
unserer  jungen  Menschen  hier  im  Land,  im  Interesse
Deutschlands. Wir werden Ihnen seitens unserer Fraktion
übrigens  vorschlagen,  eine  Enquete-Kommission  einzurichten, die die  langfristigen Herausforderungen des Bildungswesens  aufgreift.  Das  wichtige  Thema  Bildung
muss  über  PISA hinaus  besonders  repräsentativ  auf  der
Tagesordnung dieses Parlaments bleiben.
An dieser Stelle herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit, unseren Neuen hier im Saal alles Gute, auch unserer
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Nicolette Kressl,
unserem  neuen  Staatssekretär,  dem  Kollegen  Matschie,
und Frau Kollegin Bettin. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit. Frau Reiche, wenn Sie sich noch ein bisschen
bessern, wird es auch bei uns ganz gut klappen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Hans-Josef  Fell  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren!  Rot-Grün
wird, wie in der vergangenen Wahlperiode auch, der Bildung und der Forschung einen hohen Stellenwert beimessen
(Zuruf von der CDU/CSU: Schön wärs!)
und  beispielsweise  den  Forschungsmittelanteil  am  Bruttosozialprodukt erhöhen.
Der  rot-grüne  Koalitionsvertrag  spiegelt  im  Bereich
Forschung das Leitbild der Nachhaltigkeit wider. Er legt
die  Grundlagen  für  die Welt  von  morgen,  die  wir  nachhaltig gestalten wollen. Rot-grüne Forschungspolitik wird
die Chancen neuer Technologien nutzen. So kann der Umstieg hin zu einer nachhaltigen Wirtschaftsweise gelingen.
Wir  werden  uns  auch  in  den  nächsten  vier  Jahren  dafür
einsetzen, die Forschung vor allem dort zu fördern, wo sie
nachhaltiges Wirtschaften ermöglicht bzw. verbessert. 

Wir  thematisieren  allerdings  auch  die  Risiken  neuer
Technologien. Nicht  alles,  was  technisch  machbar  ist,
darf auch gemacht werden, Frau Reiche. Es gibt unkalku
lierbare  Risiken,  zum  Beispiel  auch  in  der  grünen  Gentechnik;  Sie  haben  sie  so  dargestellt,  als wenn  sie  völlig
ohne Risiken wäre. Der größte Teil der Menschen  in unserem Staat lehnt ihre Nutzung ab. 
(Ulrike Flach FDP: Nein!)
Insofern  ist  es  sinnvoll und wichtig, dass wir nicht  einer
blinden  Technikgläubigkeit,  wie  Sie  sie  in  diesem  Beispiel dargestellt haben, Vorschub leisten, 

sondern uns im Umgang mit den neuen Technologien verantwortungsbewusst verhalten. Wir haben das im rot-grünen Koalitionsvertrag auch so festgeschrieben. 

Dass  wir  unseren Worten  und Wahlversprechen  auch
Taten folgen lassen, haben wir bereits in der letzten Wahlperiode  gezeigt. Wir  haben  die  Forschungsmittel  kräftig
aufgestockt  und  in  der  Umwelt-  und  Friedensforschung
neue Akzente gesetzt. Diesen Weg werden wir fortführen. 

Wir  werden  ressortübergreifend  ein  Energieforschungsprogramm auf den Weg bringen, das die Priorität eindeutig  auf  erneuerbare  Energien  und  auf  Energieeinsparung
legt. 
Aus  der  Entwicklung  neuer  Atomreaktoren  sind  wir
bereits in der letzten Wahlperiode ausgestiegen. Jetzt werden wir unsere Aufmerksamkeit der Kernfusion widmen.
Für diese Form der nuklearen Stromerzeugung ist im Koalitionsvertrag kein Platz mehr. 

Stattdessen  werden  Energie-  und  Umwelttechnologien 
als Schlüsseltechnologien hervorgehoben. Ein besonderes
Augenmerk  werden  wir  darauf  legen,  die  institutionelle
Struktur für die Bioenergieforschung zu stärken. Hier werden wir die vorhandenen Forschungslücken schließen.
Wir  werden  uns  auf  europäischer  Ebene  auch  für  die
Beendigung  der  Sonderstellung  des  Euratom-Vertrages
einsetzen und damit den europäischen Atomausstieg einleiten.

Nachhaltige  Forschungspolitik  erkennt  die  wichtigen
Trends von morgen. Sie sucht nach Lösungen, um Generationengerechtigkeit zu  verwirklichen,  und  fördert  nicht
nur den Mainstream. Nach dem Koalitionsvertrag setzen
wir uns dafür exemplarisch in der Gesundheitsforschung,
Hans-Josef Fell
und zwar mit einem besonderen Blick auf Frauengesundheit,  Prävention  und  Altersforschung,  oder  auch  in  der
Friedensforschung ein, die wir auf nationaler und auch auf
europäischer Ebene erneut stärken wollen. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Wir  fordern  und  fördern  die  Demokratisierung  der
Wissenschaft  und  wollen  den  Dialog  zwischen  Wissenschaft und Gesellschaft weiter intensivieren. Ein gelungenes Projekt der rot-grünen Bundesregierung ist die Unterstützung der Inititiative „Wissenschaft im Dialog“. Daran
werden wir weiter arbeiten. 

Darüber hinaus werden wir weiter und verstärkt interdisziplinäre  Forschungsansätze  fördern.  Die  Geistesund Sozialwissenschaften müssen noch stärker als bisher
einbezogen werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ohne die Verbindung mit den Geistes- und Sozialwissenschaften  laufen  die  Ingenieur-  und  Naturwissenschaften
Gefahr,  an  den  Bedürfnissen  von  Mensch  und  Umwelt
vorbei zu forschen. 

Wir haben uns ehrgeizige Ziele gesetzt. Um sie zu erreichen, brauchen wir  selbstredend auch  finanzielle Mittel.  Deshalb  haben  wir  uns  im  Koalitionsvertrag  darauf
verständigt,  bis  2010 3 Prozent  des  deutschen  Bruttoinlandsprodukts  durch  öffentliche  und  private  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung zu investieren.

Frau  Flach,  wir  sind  Ihnen  für  Ihr Angebot,  hier  zusammenzuarbeiten, dankbar. Was wir vorhaben, kann nur
durch  die  Zusammenarbeit  von  Bund,  Ländern  und  der
Wirtschaft erreicht werden.
Wir  leisten  einen  aktiven  Beitrag  zur  Sicherung  des
Wirtschaftsstandortes Deutschland in West- und ganz besonders in Ostdeutschland.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Wortmeldungen zu diesem Themenbereich liegen nicht vor.
Wir kommen jetzt zu den Bereichen Familie, Senioren,
Frauen und Jugend. Diese Bereiche stehen heute als letzte
zur Diskussion.
Als erste Rednerin spricht für die Bundesregierung die
Bundesministerin Renate Schmidt.
(Beifall bei der SPD)
Renate  Schmidt, Bundesministerin  für  Familie,  Senioren, Frauen und Jugend: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Herren! Meine sehr geehrten Damen! Mit Ausnahme der
erwachsenen,  kinderlosen  und  allein  stehenden  Männer
unter 60 Jahre – für diese Personengruppe wird uns noch
etwas einfallen – ist das von mir geleitete Ministerium für
alle Menschen in Deutschland zuständig. 

Das  BMFSFJ  wird  flapsig  das  „Konsonantenministerium“ genannt. Aber der Kern der Aufgaben dieses Ministeriums  ist  nicht  die  Zuständigkeit  für  Einzelinteressen;
wir  sind  das Ministerium  für Gesellschaftspolitik.  Es  ist
ein Ministerium ohne wesentliche eigenständige Zuständigkeiten für Gesetzgebung und mit nur wenigen gesetzlich nicht festgelegten finanziellen Mitteln. 
Das muss in meinen Augen kein Manko sein. Für mich
ist  es  eine  Herausforderung,  mich  für  Veränderung  und
Erneuerung einzumischen.

Für  mich  ist  es  eine  Herausforderung,  Überzeugungsarbeit zu leisten und Verbündete zu suchen, in der Bundesregierung, hier, innerhalb dieses Parlaments, und zwar bei
allen Fraktionen, aber vor allem  in der gesamten Gesellschaft. Wir haben die Aufgabe, in einer Zeit der Individualisierung  und  der  durch  die  Globalisierung  verursachten
einschneidenden Veränderungen  im  Leben  jedes  Einzelnen den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken. Erneuerung,  Gerechtigkeit  und  Verlässlichkeit  werden  unsere Politik prägen. 
Ich  möchte  an  wenigen  Schwerpunkten  deutlich  machen, was wir uns für diese Legislaturperiode vorgenommen haben: 
Diese Regierung wird  der Familie  dort  ihren Platz  sichern, wo sie hingehört: in der Mitte der Gesellschaft. In
der Familien- und Kinderpolitik brauchen wir besonders
viel Erneuerung.

Familie heißt für uns, mit Kindern leben und für sie Verantwortung  tragen.  Familien  sind  für  uns  wichtigstes  Glied
des Zusammenhalts der Gesellschaft. Familien sind Leistungsträger und brauchen die richtigen Rahmenbedingungen, um ihre Leistungsfähigkeit entfalten zu können. 
Das ist in Deutschland nicht ausreichend gewährleistet.
Deutschland  ist  hinsichtlich  der  familienergänzenden 
Betreuungsmöglichkeiten ein unmodernes Land, nahezu
ein Entwicklungsland, was  schwerwiegende Auswirkungen  auf die Geburtenrate – mittlerweile die niedrigste  in
ganz  Europa  –  hat.  Nur  eine Zahl  dazu:  41 Prozent  der
Akademikerinnen  bis  zum  39.  Lebensjahr  sind  in
Deutschland derzeit kinderlos.

Bundesministerin Renate Schmidt
Gleichzeitig  ist  die  Quote  der  Erwerbsbeteiligung  der
Frauen, übrigens der am besten ausgebildeten Frauengeneration, die es in Deutschland jemals gegeben hat, ebenfalls eine der niedrigsten in Europa. Beides, niedrige Geburtenraten  und  niedrige  Erwerbsbeteiligung,  hängt
zusammen. 
Aus  ideologischen Gründen wurde versäumt, die notwendige  Modernisierung  Deutschlands  vorzunehmen.
Eine  fruchtlose Diskussion wurde geführt: hie die so genannte Nur-Hausfrau, dort die angeblich verantwortungslose  erwerbstätige  Rabenmutter.  Das  war  falsch:  Politik
hat  nicht  vorzuschreiben,  wie  Menschen  leben  sollen;
vielmehr hat die Politik dafür  zu  sorgen, dass Menschen
so  leben können, wie sie es selbst wollen und selbst entscheiden.

Jeder  Familie  gebührt  der  gleiche  Respekt,  die  gleiche
Unterstützung.  Jede Mutter und  jeder Vater, die oder der
sich zur Einschränkung oder längeren Unterbrechung der
Erwerbstätigkeit  entscheidet,  dürfen  genauso  wenig  diskriminiert  werden  wie  Mütter,  die  Kinder  und  Beruf
gleichzeitig unter einen Hut bringen wollen.
Sie, meine Herren  und Damen  von  der Union,  haben
auch  deshalb  ein weiteres Mal  die Bundestagswahl  verloren, weil Sie ignorieren, wie die Menschen leben wollen. 

Ihr Vorwurf  uns  gegenüber  traf  und  trifft  ins  Leere.  Für
uns gibt es eben  im Gegensatz zu  Ihnen kein allein selig
machendes  Familienmodell.  Für  uns  sind  alle  Familien
gleich viel wert.

Deshalb haben wir in der letzten Legislaturperiode den
Schwerpunkt  auf  die materielle  Besserstellung  von  Familien gelegt: Über die Erhöhung von Steuerfreibeträgen
und  Kindergeld,  das Anheben  von  Einkommensgrenzen
beim  Erziehungsgeld  –  wozu  Sie  im  Übrigen  15  Jahre
lang nicht in der Lage waren –

bis hin zu Verbesserungen bei Wohngeld und BAföG haben  wir  Familien  in  einem  Volumen  von  insgesamt
13 Milliarden Euro entlastet. 
Wir werden auch  in der vor uns  liegenden Legislaturperiode  die  materielle  Situation  von  Familien  nicht  vergessen.  Im  Koalitionsvertrag  steht,  dass  wir  Kinder  und
ihre Eltern aus der Sozialhilfe herausbringen wollen. 

Modelle dazu werden wir nicht nur prüfen, sondern nach
Möglichkeit auch umsetzen. 
Den  Schwerpunkt  werden  wir  allerdings  auf  die Verbesserung der Betreuungssituation legen,
(Ina Lenke FDP: Wird auch Zeit!)
obwohl dies nicht  in der Zuständigkeit des Bundes  liegt.
Vielleicht  sollten  Sie  endlich  einmal  registrieren,  dass
dafür eigentlich die Länder zuständig sind und der Bund
mühevoll versucht, diese Aufgabe zu übernehmen. 

Wir  tun  das,  weil  wir  nicht  zulassen  wollen  und  dürfen,
dass Deutschland in Europa Schlusslicht bleibt.
Frau  Ministerin  Bulmahn  hat  die Verbesserungen  bei
den Ganztagsschulen erläutert. Wir beide werden eng zusammenarbeiten.  Ich  werde  die  Kompetenzen  aus  der
Kinder-  und  Jugendhilfe  meines  Ministeriums  einbringen. 
Ich möchte  dies  noch  einmal  betonen: Ganztagsschulen dienen zuallererst den Bildungschancen unserer Kinder und Jugendlichen

und sind deshalb ein wichtiger Meilenstein in der Kinderund  Jugendpolitik  dieser  Legislaturperiode.  Sie  dürfen
nicht als Bildungseinrichtungen für Benachteiligte abqualifiziert werden, wie Sie es heute ein weiteres Mal getan
haben. Diese Einrichtungen stehen den Kindern aller Bildungsschichten offen,

wenn  die  Eltern  dies  wollen;  es  soll  niemandem  aufgezwungen  werden.  Aber  sie  dienen  natürlich  ebenso  der
besseren Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit
und sind deshalb auch ein wichtiger Meilenstein für eine
moderne Familien- und Gleichstellungspolitik.
Für  die Verbesserung  der  Betreuungssituation  für  die
unter 3-Jährigen wird die Federführung  in meinem Haus
liegen. Wir  werden  dies  gut  vorbereiten  und  es  niemandem, vor allen Dingen nicht den Kommunen, überstülpen.
Ich setze bei den Betreuungsmöglichkeiten für Kleinstkinder nicht  nur  auf  mehr  Quantität,  sondern  auch  auf
mehr Qualität, 

weil  wir  wissen,  wie  wichtig  Zuwendung  und Anregungen  für  Kinder  gerade  in  dieser  Lebensphase  sind.  Die
jüngste  OECD-Studie  bestätigt  dies  eindrucksvoll.  Ich
will  gemeinsam  mit  den  Ländern  und  den  Kommunen 
erreichen, dass die Qualität der Erziehung steigt und Betreuung,  Bildung  und  Erziehung  in  Deutschland  eine 
Einheit bilden. Dies werden wir durch Projekte zur Qualitätssicherung  in  Tageseinrichtungen  und  durch  Veränderungen im Kinder- und Jugendhilferecht unterstützen. 
Ich  will  eine  Angebotsvielfalt:  die  guten  Kinderkrippen, die für die Städte unverzichtbar sind, und gute Tagesmüttermodelle, die wahrscheinlich vor allem in kleineren
Bundesministerin Renate Schmidt
Gemeinden  besser  geeignet  sind.  Die  Bedürfnisse  von
Kindern  und  ihren  Eltern  müssen  maßgebend  sein  und
nicht die Lieblingsvorstellungen von Politikern und Politikerinnen. 

Auch  hier  kann  ich  Ihnen  Vorwürfe  nicht  ersparen,
meine Herren  und Damen  von  der Union: Wie  haben  Sie
1990 – damals gehörte ich diesem Gremium noch als Abgeordnete  an  –  Frau  Professorin Ursula Lehr  in Acht  und
Bann  getan, weil  sie  es  gewagt  hat,  für  2-Jährige  Betreuungseinrichtungen zu fordern! Das war Ihre Politik damals.

Wir haben wegen Ihrer ideologischen Vorbehalte 15 Jahre
der  Modernisierung  unserer  Betreuungs-,  Erziehungsund  Bildungseinrichtungen  für  unsere  Kinder  versäumt,
die wir jetzt im Eiltempo nachholen müssen.

Aber nicht nur deshalb wirft Ihnen eine weitere meiner
Vorgängerinnen,  Frau  Professor  Süssmuth,  heute  zu
Recht  vor,  dass  Sie  einen  familienpolitischen  Zickzackkurs  fahren.  Sie  tut  dies  auch,  weil  Sie  noch  immer  unentschieden  sind,  ob  Sie  den  Bedürfnissen  von  jungen
Frauen,  die  ihre  gute  Ausbildung  nutzen  und  dennoch
nicht auf Kinder verzichten wollen, Rechnung tragen sollen oder ob sie den jungen Menschen Ihr Familienbild oktroyieren  wollen:  den  allein  verdienenden Vater  und  die
nicht  erwerbstätige  Mutter.  Hier  haben  Sie  keine  stringente Linie.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, Gleichstellungspolitik ist mehr als Familienpolitik
und  Familienpolitik  ist  mehr  als  Gleichstellungspolitik.
Keiner dieser Politikbereiche darf ein Anhängsel des anderen sein oder werden. 

Wir  haben  uns  vorgenommen,  die  einschlägigen  EURichtlinien zur Gleichstellungspolitik umgehend in nationales Recht  umzusetzen,  um  in  diesem Bereich, wie  andere  europäische  Länder  auch,  ein  modernes  Land  zu
werden. Dabei geht es mir nicht darum, bürokratische, unpraktikable  und  bis  ins  letzte Detail  gehende  gesetzliche
Druckmittel für die Wirtschaft zu formulieren. Auch geht
es  mir  nicht  darum,  herkömmliche  Frauenförderung  zu
praktizieren. Frauen brauchen nämlich eine derartige Förderung nicht mehr.

Sie  sind, wie uns die Fakten  zeigen, meistens  sogar besser  ausgebildet  als  die  jungen  Männer  und  wie  uns  alle
Untersuchungen  zeigen,  berufs-  und  karriereorientiert.
„Gender mainstreaming“ – vielleicht fällt uns dafür auch
ein schönes deutsches Wort ein – 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
bedeutet mehr als Frauenförderung. Es bedeutet zum Beispiel, dass die Gesellschaft und damit auch die Wirtschaft
ihr ureigenes Interesse erkennen, die Kompetenzen dieser
gut ausgebildeten Frauengenerationen auch und vor allem
in Führungsfunktionen zu nutzen. Es bedeutet, die Emanzipation der Männer, ihr Vater-Sein auch faktisch und mit
zeitlichem Engagement anzunehmen.

Karriere  darf  für  Frauen  nicht  länger  den  Verzicht  auf
Kinder bedeuten. 
Hierüber werden wir mit der Wirtschaft reden. Gleichstellungs- und Familienpolitik werden Themen des Bündnisses  für Arbeit  werden.  Unser  gemeinsames  Interesse
muss es sein, Kinder und ihre Familien nicht aus dem Arbeitsleben wegzuorganisieren, sondern sie zu integrieren,
Familie und Arbeit in eine gute Balance zu bringen. In unserem  eigenen  Verantwortungsbereich  werden  wir  das
Bundesgleichstellungsgesetz  Zug  um  Zug  durchsetzen
und, wo notwendig, ergänzen. Wie ernst die Bundesregierung es damit meint, zeigt unter anderem der dramatisch
hohe weibliche Anteil in der Bundesregierung.

– Dramatisch ist es wahrscheinlich für Sie. 
Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen,  in  15 Minuten  ist  es  selbstverständlich  nicht  möglich, alle Vorhaben dieser Legislaturperiode zu nennen.

Natürlich wird  der  Jugendmedienschutz weiterhin  eine
wichtige  Rolle  spielen.  Die  Programme  zur  Förderung
junger Menschen und ihres Engagements müssen fortgesetzt  und  junge  Menschen  müssen  besser  vor  sexueller
Gewalt geschützt werden, um nur wenige Punkte zu nennen. Die Integrationspolitik, die bereits vorher zum Teil
in  meinem Ministerium  angesiedelt  war,  wird  durch  die
weitere Parlamentarische Staatssekretärin und Ausländerbeauftragte, Marieluise Beck, zusätzliche  Impulse  in unserem Haus erhalten.

Zu dem von Jahr zu Jahr wichtiger werdenden Bereich
der Seniorenpolitik möchte  ich heute nur  so viel  sagen:
Mein Motto heißt: Mehr Teilhabe  für die große Zahl der
aktiven älteren Menschen, mehr Sicherheit für die Hochbetagten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Alt sein bedeutet Gott sei Dank nicht an erster Stelle, krank
und pflegebedürftig zu sein. Es  ist ein eigener, wichtiger
und  schöner  Lebensabschnitt.  Der  nächste  Altenbericht
Bundesministerin Renate Schmidt
aus meinem Haus wird  sich  unter  anderem mit  den  älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern beschäftigen.
Denn ich halte es für eine Verschwendung von menschlichem Know-how und für eine Vergeudung menschlicher
Lebenserfahrung, wenn es in 60 Prozent aller Betriebe in
Deutschland keinen einzigen Arbeitnehmer und keine einzige Arbeitnehmerin  mehr  jenseits  des  55. Lebensjahres
gibt. Das  ist  ein  Skandal. Wir müssen  gemeinsam  daran
arbeiten, das zu verändern.

Wir werden prüfen, ob ein Altenhilfestrukturgesetz sowohl den Bedürfnissen der aktiven Senioren als auch den
Bedürfnissen der Hilfsbedürftigen Rechnung tragen kann.
Für  Letztere  wollen  wir  nach  dem  In-Kraft-Treten  des
überfälligen Altenpflegegesetzes, das leider über ein Jahrzehnt  durch  den  Freistaat  Bayern  letztendlich  erfolglos
blockiert wurde, den Verbraucherschutz in der Pflege erhöhen.  Ich  möchte  erreichen,  dass  wir  Gegensätze  zwischen  Leistungserbringern  und  Leistungszahlern  in  der
Pflege auflösen und uns auf eine Charta  für Hilfsbedürftige verständigen.

Das Ziel meiner Arbeit in dieser Legislaturperiode besteht  darin,  dass  sich  alle,  an  erster  Stelle  die Kinder,  in
unserer Gesellschaft willkommen fühlen können.

Mein  Ziel  ist  es,  die  Spaltung  der Gesellschaft, wo
immer  das  möglich  ist,  zu  mildern  und  aufzuheben,  die
Spaltung  in Kinderhabende und Kinderlose,  in  Jung und
Alt, in Interessen von Männern einerseits und Frauen andererseits,  in  Rabenmütter,  angebliche  Nur-Hausfrauen
und  Karrierefrauen,  in  so  genannte  Normalfamilien  und
Einelternfamilien.
Gegensätze werden sich aber nur dann aufheben lassen,
wenn gemeinsame Interessen erkannt werden. Dazu zählt
in  erster  Linie  das  gemeinsame  Interesse  an  Beziehung,
Verlässlichkeit  und  Geborgenheit.  Dazu  zählt  das  Recht
auf  ein  eigenes  Leben.  Dazu  zählt  die  Gleichheit,  unabhängig von Geschlecht, Alter oder Hautfarbe. Eine solche
Gesellschaft ist lebens- und liebenswert. Für ihre Verwirklichung werde ich mich mit allen Kräften einsetzen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Professor  Maria
Böhmer von der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und  Kollegen!  Frau  Ministerin  Schmidt,  als  Erstes
möchte  ich  Sie  hier  im  Parlament  herzlich  willkommen
heißen. Wir haben draußen lange über Familienpolitik ge
stritten und auch manches ausgetauscht. Ich wünsche mir,
dass  wir  diese  Diskussion  zum Wohl  der  Familien  jetzt
hier in großer Offenheit miteinander führen können, dass
wir dabei die Defizite benennen und dass wir nach der gebührenden  Schonfrist  auch  die  Dinge  zur  Sprache  bringen, bei denen wir sagen: So geht es nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb gleich am Anfang eine sehr nachdrückliche Bitte
an  Sie:  Wir  haben  die  Wahlkampfzeiten  hinter  uns.  Es
dient  niemandem,  Klischees  zu  verbreiten,  wie  Sie  das
mit größter Hartnäckigkeit immer wieder tun.

Es bringt nichts, wenn man meint, immer wieder sagen zu
müssen,  dass  die  Mitglieder  der  Union  sozusagen  die
Ewiggestrigen seien.
(Unruhe bei der SPD)
Wir haben über Jahre hinweg für die Familien und für
die Frauen  in diesem Lande viel erreicht. Das  lassen wir
uns nicht nehmen.

Dazu gehört – ich beginne mit dem Jahre 1985 –, dass
es sich die Union auf die Fahnen geschrieben hat, die neue
Partnerschaft von Männern und Frauen zu realisieren. Seit
dieser  Zeit  sind  wichtige  und  maßgebliche  Gesetze  verabschiedet worden,  und  zwar  von  einer  unionsgeführten
Bundesregierung getragen. Ich möchte an die Einführung
von  Erziehungsgeld und,  wie  es  damals  noch  genannt
wurde, Erziehungsurlaub erinnern. Übrigens ist das Erziehungsgeld immer noch nicht erhöht worden. Sie haben
die Chance, das  in dieser Legislaturperiode  zu  tun. Aber
ich sehe kein einziges Anzeichen dafür, dass dies tatsächlich geschehen wird.

Wir haben die Revolution in der Rentenversicherung
durchgeführt. Wir haben die Gleichwertigkeit von Erziehungsleistung  und Erwerbsleistung  bis  hin  zur Anerkennung von 100 Prozent realisiert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das hat in diesem Land Maßstäbe gesetzt.
Denjenigen,  die  uns  nachsagen  wollen,  wir  hätten  in
punkto  Kinderbetreuung nichts  getan,  möchte  ich  entgegenhalten, dass es das damals noch CDU-regierte Bundesland Rheinland-Pfalz war, das als erstes einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz eingeführt hat.

Da  haben  die  SPD-regierten  Länder  alt  ausgesehen  und
dies tun sie auch heute noch. 
Dr. Maria Böhmer
Man sollte sich einmal anschauen, wie es um die Kinderbetreuung bestellt ist. Frau Ministerin Schmidt, Sie haben  Recht. Wir müssen  hart  daran  arbeiten,  dass  die  Situation  im Lande so  ist, dass wir wirklich sagen können:
Mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist es besser
bestellt, so, wie wir es uns wünschen. 
Wie sind die einzelnen Länder ausgestattet? Sie haben
zu Recht gesagt, die Realisierung der Kinderbetreuung sei
Ländersache.  Es  ist  übrigens  Aufgabe  der  Kommunen,
daran  mitzuwirken.  Diejenigen  Länder,  die  im  Hinblick
auf die Kinderbetreuung einen vorderen Platz einnehmen,
sind nicht die SPD-regierten, sondern die unionsregierten
Länder, und dies sowohl in den neuen Bundesländern als
auch in den alten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu sage ich: Was wahr ist, muss wahr bleiben. Die Zahlen sprechen eine eindeutige Sprache. Nachholbedarf besteht bei den SPD-regierten Ländern. Diese Länder  sollten endlich einmal ihre Hausaufgaben machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich habe übrigens in der Koalitionsvereinbarung gelesen, dass man jetzt endlich anstrebt, die Frauenerwerbsquote entsprechend  den  europäischen  Vorgaben  auf 
60  Prozent  ansteigen  zu  lassen.  Ich  habe mir  einmal  die
neuesten  Ergebnisse  des Mikrozensus  2001  besorgt.  Ich
kann es Ihnen nicht ersparen: 
(Jörg Tauss SPD: Was?)
Baden-Württemberg und Bayern liegen deutlich über der
60-Prozent-Marke. 

In Baden-Württemberg haben wir eine Erwerbsquote von
62,5  und  in  Bayern,  das  ja  angeblich  so  rückständig  ist,
sogar von 63,9 Prozent. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese  Zahlen  sagen  doch  etwas  darüber  aus,  wo  Frauen
gut aufgehoben sind. 

Dann  habe  ich  mir  angeschaut,  wo  noch  Nachholbedarf  besteht.  Nordrhein-Westfalen  hat  eine  Quote  von 
55 Prozent. 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Oh!)
Nordrhein-Westfalen  müsste  in  diesem  Zusammenhang
unter den  alten Bundesländern die  rote Laterne  erhalten.
All  diejenigen,  die  aus  Niedersachsen  kommen,  wünschen  sich  mit  Sicherheit  eine  andere  Regierung.  Denn
dort liegt die Quote auch nur bei 57 Prozent.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  sollten hier keine Märchenstunde halten,  sondern
zu den Fakten übergehen und uns Gedanken darüber machen, wie wir  für Familien  in diesem Lande etwas erreichen und  für Frauen und Männer, Mütter und Väter eine
Lebenssituation  herstellen,  sodass  es  Freude  macht,  Fa
milie zu haben, Kinder zu bekommen und zu Jung und Alt
sowie einem guten Miteinander Ja zu sagen.
(René Röspel SPD: Wer bestreitet das denn?)
Sie,  Frau Ministerin  Schmidt,  und  der Bundeskanzler
gestern  in großer Deutlichkeit haben gesagt, dass es  ihre
vordringliche Aufgabe ist – ich zitiere jetzt den Kanzler –,
„Deutschland zu einem wirklich kinderfreundlichen Land
zu machen“.
(Beifall bei der SPD)
Das  klingt  gut  und  auch  vernünftig.  Ich  sage  dazu  nur:
Wer würde dieser Aussage nicht zustimmen wollen? 

– Strengen Sie sich einmal an! Sie haben, wie Sie wissen,
Nachholbedarf.  – Wir  wollen  aber  nicht  nur  ein  kinderfreundliches,  sondern  auch  ein  familienfreundliches
Land. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist der Ansatzpunkt, um den es gehen muss.  Familie
ist mehr als nur der Ort, wo Kinder sind. Familie ist Verantwortungsgemeinschaft.
Ich war ein wenig erleichtert, als  ich von Frau Ministerin Schmidt endlich hörte, was ich sonst aus Kreisen der
SPD und der Grünen nicht höre,
(Widerspruch bei der SPD)
nämlich  dass  Verantwortung  hinzukommt.  Sie  haben
Recht. Ohne Verantwortung und ohne auf Dauer verlässliche Bindungen geht es nicht. Denn Kinder brauchen Geborgenheit, Zuwendung und Verlässlichkeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deshalb sind wir alle – auch Sie – gehalten, die gesellschaftlichen  Bedingungen  so  zu  gestalten,  dass  Familie
wirklich gelingen kann. Wir wissen, dass dies heute nicht
leicht  ist. Wir  werden  mit  Scheidungsraten  konfrontiert,
die  leider  nicht  sinken,  sondern  steigen. Wir werden mit
der  schwierigen  Situation  vieler Alleinerziehender  konfrontiert. Wir werden mit der Situation von Patchworkfamilien  konfrontiert,  in  denen  Kinder  aus  verschiedenen
Ehen zusammenleben und man sich zusammentut, um Familie wieder zum Gelingen zu bringen. 
Unser  Ziel  muss  es  doch  sein,  hier  Unterstützung  zu
geben, damit das Ziel des Weges, auf den sich Männer und
Frauen begeben haben und den sie gemeinsam gehen wollen, auch wirklich erreicht wird und  sie nicht an Hemmnissen scheitern. Es soll eine Situation entstehen, von der
wir  sagen  können:  Familie  und  Ehe  haben  wieder  Zukunft.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  finde  es  übrigens  bemerkenswert  – ich  habe  es
überprüft –, dass in der Koalitionsvereinbarung zwar viel
von Kindern  und  Familie  die Rede  ist,  aber  nur  an  zwei
Stellen das Wort Ehe auftaucht:
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Dr. Maria Böhmer
einmal  im  Zusammenhang  mit  dem  Ehegattensplitting
und  einmal  im  Zusammenhang  mit  nichtehelichen  Lebensgemeinschaften.
(Maria Eichhorn CDU/CSU: Das ist bezeichnend!)
Das  zeigt,  wie  Sie  eigentlich  denken.  Frau  Ministerin
Schmidt,  an  dieser  Stelle  haben  Sie  noch  viel  aufzuräumen. Dazu wünsche ich Ihnen alles Gute.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  Ziel  Ihrer  Familienpolitik  ist,  „die Wahlmöglichkeiten für Eltern zwischen Familie und Beruf und die materielle Sicherheit für Familien zu verbessern“. Zu diesem
Punkt muss  ich  sagen: Das  dürfte  die  größte Wählertäuschung des Jahres 2002 sein.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Das Ziel,  die materielle Situation  von Familien zu  verbessern, wird hier mit Füßen getreten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will Ihnen auch sagen, warum ich dieser Meinung
bin; denn ich sage einen solchen Satz nicht aus dem hohlen Bauch heraus.
(Nicolette Kressl SPD: Doch!)
Ich habe mir die Zahlen genau angeschaut und komme zu
dem  Schluss,  dass  es  nicht  eine  nachhaltige  Entlastung,
sondern eine nachhaltige Belastung der Menschen gibt. Ich
nenne  beispielsweise  die  Aussetzung  der  für  2003 
geplanten Steuerentlastung, die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze in der Renten- und in der Arbeitslosenversicherung, die Anhebung der Versicherungspflichtgrenze in
der gesetzlichen Krankenversicherung sowie die Erhöhung
der Beitragssätze in der Renten- und in der Krankenversicherung, obwohl wir vor der Wahl immer hörten, das würde
nicht  geschehen.  Aber  einen  Tag  nach  der  Wahl  ist  die
Wahrheit auf den Tisch gekommen. Es handelt  sich dabei
um Größenordnungen, die fassungslos machen.

Hinzu  kommen  Erhöhungen  bei  der  Mehrwertsteuer
und die stärkere Besteuerung von Gas und Benzin. Außerdem schaffen Sie die Eigenheimzulage ab.

Das trifft die Familien bis ins Mark;
(Beifall bei der CDU/CSU)
denn  die  Familien  haben  dann  mindestens  200  Euro  pro
Monat weniger in der Tasche. Rechnen Sie es ruhig einmal
nach! „FAZ“ und „Spiegel“ – Sie können es dort nachlesen; ich weiß nämlich, Sie glauben unseren Worten ungern

– ich weiß, dass es manchen schwer fällt zu lesen – haben
ausgerechnet,  dass  vielen  Familien  sogar  300  Euro  im
Monat fehlen werden.
(Nicolette Kressl SPD: So ein Quatsch!)
Das bedeutet im Jahr ein Minus von 3 600 Euro, was drei
Monatsgehältern  einer  Verkäuferin  entspricht.  Wer  geglaubt hatte, dass Familien in Zukunft von Rot-Grün materiell  besser  gestellt würden,  der muss  jetzt  sagen,  dass
die  Familien  in  diesem  Land  ärmer  werden,  wenn  es  so
weitergeht. Deshalb sage ich: Denken Sie um! Ändern Sie
Ihre Politik! Lassen Sie den Familien wieder Luft zum Atmen! So kann es nicht weitergehen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Böhmer,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Kressl?
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Aber gern.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Frau Kressl.
Nicolette Kressl (SPD): 
Frau Kollegin Böhmer, Sie haben gerade das Beispiel
aus dem „Spiegel“ zitiert. Wollen Sie die von uns vorgesehene  Besteuerung  der Aktiengewinne ernsthaft  als
eine  Belastung  der  Familien  verkaufen?  Das  kann  doch
nicht wahr sein!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Liebe  Frau  Kollegin,  Sie  haben  sicherlich  selbst  in
Ihrem persönlichen Umfeld  registriert, dass Aktien nicht
mehr nur eine Sache der Reichen und der Großen in diesem  Land  sind. Vielmehr  ist  es  so,  dass  viele Menschen 
– das  sind  die  Kleinaktionäre  – ihre Altersvorsorge  auf
Aktien bauen.
(Ina Lenke FDP: So ist es!)
Mit  der  von  Ihnen  geplanten  Besteuerung  kommt  diese
Art der Altersversorgung erheblich ins Wanken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  bezweifeln,  dass  dem  so  ist,  dann  schauen
Sie  sich  doch  einmal  die  entsprechenden  Berechnungen
an. Glauben Sie mir: Sie können die Menschen in diesem
Land  nicht  verdummen.  Jeder  hat  Rechnen  gelernt  und
kann  zwei  und  zwei  zusammenzählen.  An  dieser  Erkenntnis  ändert  auch  die  PISA-Studie  nichts.  Deswegen
werden Sie eines Tages die Quittung dafür bekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was  dieser Coup,  die Eigenheimzulage zu  streichen,
bedeutet, spüren viele Familien jetzt sehr deutlich. Dabei
geht  es  nicht  um  ein  paar  Euro  mehr  oder  weniger.  Die
Umstellung  der  Eigenheimförderung  führt  unter  dem
Strich  zu  einem  Betrag  in  Höhe  von  13 000  Euro  pro 
Dr. Maria Böhmer
Familie weniger. Das bedeutet, eine Familie müsste sechs
Kinder haben, um überhaupt in den Genuss der neuen Förderung – Sie haben gesagt, Sie wollen ausschließlich Familien mit Kindern fördern – zu kommen. 
Sie  müssen  die  Augen  geschlossen  haben,  weil  Sie
nicht sehen, dass sich gerade diejenigen, die eine Familie
gründen wollen, vorher Eigentum anschaffen wollen, damit  sie  in  Zeiten  der  stärksten  Belastung  weiter  vorankommen können. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
men die Absicht, dass man Menschen nicht mehr frei entscheiden lassen will, wie sie ihr Leben gestalten wollen. 
(Zuruf von der SPD: Das ist doch Quatsch!)
Das ist der Punkt, um den es eigentlich geht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frau Ministerin  Schmidt,  Sie waren  gut  beraten,  dass
Sie die Notbremse gezogen haben, obwohl Sie selbst jahrelang die Kappung des Ehegattensplittings gefordert haben. Sie haben sich die Konsequenzen genau angeschaut,
gerechnet und dabei gemerkt, dass davon die Facharbeiter und vor allen Dingen in großem Umfang die Familien
betroffen wären. 5 Millionen Familien mit Kindern wären
von der Kappung des Ehegattensplittings betroffen gewesen. Damit hätten wir erneut erfahren müssen, was Familienförderung durch Rot-Grün bedeutet: Familien müssen
für Familien zahlen. So kann Familienförderung nicht gestaltet werden. 
Sie  haben  in  den Mittelpunkt  Ihrer Ausführungen  das
zentrale gesellschaftliche Reformvorhaben der Koalition
gestellt: Es  sollen 10 000 Ganztagsschulen und 20 Prozent mehr Betreuungsplätze  für Kinder unter drei Jahren
geschaffen werden.
(Ina Lenke FDP: Wann?)
Wenn das alles so käme, wäre das eine Leistung, von der
man sagen könnte: Respekt. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das sage ich Ihnen hier auch ganz deutlich – denn wir sind
uns alle miteinander darüber im Klaren –: Wenn es um die
bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie geht, kommt
der  Weiterentwicklung  der  Kinderbetreuung  und  dem
Ausbau  von  Ganztagsschulen  und  Ganztagsplätzen  im
Kindergarten ein hoher Stellenwert zu. 
Ich muss Ihnen aber auch sagen: Sie haben bei der Frage der Finanzierung auf Sand gebaut. Es geht um 4 Milliarden Euro. Aber in der Koalitionsvereinbarung habe ich
gelesen,  dass  die  4 Milliarden  Euro  zwischen  2003  und
2007 –  das  ist  eine  Zeitspanne  von  fünf  Jahren –  aufgewendet  werden  sollen.  Der  Bundeskanzler  sprach  von
4 Milliarden Euro  in vier Jahren. Hier gibt es schon binnen weniger Tage die erste Unklarheit. Was gilt denn eigentlich? Wie  lange wollen  Sie  finanzieren? Wozu  kann
man dieses Geld verwenden? Es darf nicht  für Personalkosten verwendet werden. Es darf nur für Sachkosten verwandt werden. Aber welches  sind  denn  die Hauptkosten
bei  einer  Umwandlung  einer  Schule  in  eine  Ganztagsschule? – Dies sind doch nicht die Sachkosten, sondern im
Wesentlichen die Personalkosten! Sie aber geben nur Almosen,  ändern  aber  nicht  wirklich  etwas  an  der  Finanzsituation von Ländern und Kommunen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  hängen  Länder  und Kommunen  an  den Tropf.  So
kann es nicht weitergehen. Wir brauchen eine ordentliche
Gemeindefinanzreform,  sodass  diese  Aufgabe  auch  so
wahrgenommen werden kann, wie es sich gehört.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau  Kollegin  Böhmer,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen von Klaeden?
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Ja.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Herr von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Frau Kollegin Böhmer, finden Sie nicht auch, dass der
Einwand  der  Kollegin  von  der  SPD  in  Bezug  auf  die 
Berechnung  des  „Spiegel“  ziemlich  irrelevant  ist,  wenn
man  zur  Kenntnis  nimmt,  dass  der  „Spiegel“  von  den
300 Euro,  die  Sie  pro  Monat  angeführt  haben,  lediglich
10 Euro auf die Wertpapierbesteuerung zurückführt?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU): 
Es  ist  völlig  zutreffend,  dass  die  großen  Beträge  aus
ganz  anderen  Bereichen  kommen.  Deshalb  habe  ich  soeben  auf  den Wegfall  der  Eigenheimzulage  und  auf  die
Anhebung  der  Beiträge  zur  Renten-  und  Krankenversicherung  hingewiesen.  Das  sind  die  großen  Belastungen,
die  auf  die Menschen  zukommen. Wir  sind  mittlerweile
bei einer Steuer- und Abgabenlast von über 56,6 Prozent
in unserem Land. So werden Familien geschröpft, so kann
es nicht weitergehen. 

Ich  will  noch  ein  Wort  zu  einer  Debatte  sagen,  die
zurzeit  zwar  beendet  ist,  von  der wir  aber  alle  befürchten, dass sie wieder aufflammt. Wir haben erleben müssen, dass Sie das Ehegattensplitting abschmelzen wollten. 

Das wäre der Einstieg in den Ausstieg gewesen. Dahinter
verbarg  sich  nicht  nur  die Absicht  mit  der  Reduzierung
des  Ehegattensplittings  Finanzmittel  für  einen  guten
Zweck,  nämlich  für  den  Ausbau  der  Kinderbetreuung,
freizumachen, sondern dahinter steht  im Grunde genom
Dr. Maria Böhmer
Noch etwas muss hinzukommen: Es wird  immer wieder  das Märchen  verbreitet –  auch  Frau  Bulmahn  hat  es
heute  wieder  getan  und  ich  lese  es  allenthalben –,  die
Ganztagsschulen  hätten  sozusagen  den  Wundereffekt,
dass sie die Bildung in Deutschland auf ein Niveau anheben, mit dem wir endlich wieder an der Spitze aller Länder liegen würden.
Liebe Frau Ministerin Bulmahn, der Blick nach Nordrhein-Westfalen  sollte  Sie  eigentlich  eines  Besseren  belehren. Dort gibt es die größte Zahl von Ganztagsschulen,
(Hubertus Heil SPD: Hört! Hört!)
nämlich die Gesamtschulen. Damals hat man die Gesamtschulen  extra  als  Ganztagsschulen  ausgestattet,  um  sie
schmackhaft  zu  machen.  Sie  waren  nämlich  kaum  an  das
Kind  zu  bringen. Die Eltern  haben  gefragt: Was  geschieht
denn dort eigentlich? – Gemäß Ihrer Theorie müsste Nordrhein-Westfalen  den  Spitzenplatz  bei  der  Bildung  innehaben. Aber  was  ist? –  Nordrhein-Westfalen  ist  weit  davon
entfernt.
Dort,  wo  wir  ein  anderes  System  haben,  wo  Inhalte
noch zählen, wo Lehrerbildung noch etwas wert ist, wo
Lehrer nicht beschimpft, sondern unterstützt werden, ist
die  Bildung  in  unserem  Land  am  besten.  Deshalb  ist
nicht  die  Ganztagsschule  der  Schlüssel  dazu,  sondern
mehr Qualität im Bildungswesen. Auf die Inhalte kommt
es an.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich halte auch eine ganze Menge davon, sich hier nicht
in organisatorischen Fragen und Finanzfragen zu verfransen.  Wir  müssen  uns  vielmehr  die  Fragen  stellen:  Was
wird in Ganztagsschulen vermittelt? Welche Erziehungsinhalte  werden  in  Ganztagsschulen  weitergegeben?  –
Dies sind für mich die Kernfragen. Dies gilt genauso für
die  Betreuung  der  Kinder  im  Kindergartenalter  und  der
Kinder unter drei Jahren. Es geht um Qualität, um Erziehung  und  um Bildung. Dies  sind  die  kostbarsten Güter,
die wir unseren Kindern mitgeben müssen. Darüber werden wir hier trefflich streiten. 
Wir werden  auch  darüber  streiten, wie  es mit  den Familien  in  unserem  Land  weitergeht.  Es  reicht  nicht  aus,
4 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen und ein Phantom  aufzubauen,  welches  lautet:  Wir  werden  über  das
Hartz-Konzept  die Betreuung  der Kinder  unter  drei  Jahren  finanzieren.  Liebe  Frau Ministerin,  hier  muss  schon
etwas Handfesteres her. 
Wir werden hier in diesem Parlament und draußen Anwalt der Familien und Kinder in unserem Land sein, denn
die Zukunft liegt bei den Familien und den Kindern. Dem
werden wir Rechnung tragen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Irmingard  ScheweGerigk von Bündnis 90/Die Grünen.
Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Ministerin  Schmidt,  ich  beglückwünsche  Sie  zu  Ihrem
Amt, von dem ich meine, dass es eines der wichtigsten im
Kabinett ist.

Nun komme ich zu der Kollegin Böhmer. Frau Böhmer,
ich habe Sie als redliche Kollegin gekannt und Sie haben
gesagt, man  dürfe  die Menschen  nicht  verdummen. Was
Sie aber gerade in Ihrem Redebeitrag gemacht haben, war
die reinste Verdummung.

Sie haben behauptet, Rot-Grün schaffe die Eigenheimzulage ab. Dies haben Sie wörtlich so gesagt. Dies tun wir
nicht. Wir  widmen  sie  um,  damit  Familien  mit  Kindern
mehr davon haben.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies stimmt also nicht.
Auch  die  Zahlen,  die  Sie  genannt  haben,  stimmen
nicht.
(Ina Lenke FDP: Welche stimmen denn?)
Dazu,  dass  Sie  uns  jetzt  mit  Zahlen  aus  einzelnen  Bundesländern kommen, um zu zeigen, wie die Situation dort
ist,  kann  ich  nur  sagen: Bringen  Sie  diese  erst  einmal  in
dem jeweiligen Landesparlament vor. 

Eigentlich  müssten  Sie  auch  sehen,  dass  NordrheinWestfalen  eine  niedrige  Frauenerwerbsquote  hat,  weil
es  das  Land  von  Kohle  und  Stahl  war. An  dieses  Problem  müssen  wir  schon  etwas  differenzierter  herangehen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Was?)
– Natürlich sind wir im Strukturwandel. 

Meine Kolleginnen und Kollegen, Sie haben die Quittung  ja  bekommen. Die  Frauen  haben  die Wahl  für RotGrün  entschieden.  Das  hat  natürlich  etwas  mit  unserem
Gesellschaftsbild zu tun. 

Wir  schaffen  Rahmenbedingungen,  damit  sich  Frauen
tatsächlich frei entscheiden können, wie sie leben wollen.
Dieses  Gesellschaftsmodell  war  für  die  Frauen  bei  der
Wahl entscheidend. Das sage nicht nur  ich, das sagt eine
Studie von Infratest-Dimap.
Irmingard Schewe-Gerigk
Frau  Merkel  hat  ja  Recht,  wenn  sie  sagt,  ihre  Partei
brauche  eine  neue  Strategie  zugunsten  der  Frauen.  Nur
durchsetzen  kann  sie  diese  nicht.  Heim-und-Herd-Prämien wollen die Frauen nicht. Das haben sie deutlich gemacht. 

Sie wollen  ihre Kinder  gut  betreut wissen, wenn  sie  sich
für den Verbleib im Beruf entscheiden. Das sollten Sie einfach zur Kenntnis nehmen. Wenn Frau Merkel gestern im
Zusammenhang  mit  der  Finanzierung  von  10 000  Ganztagsschulen  von  Brosamen  spricht,  dann  hat  sie  offensichtlich doch noch nichts begriffen.

Für Bündnis 90/Die Grünen ist die Gleichstellung von
Frauen  und Männern  auf  dem Arbeitsmarkt  ein  zentrales  gesellschaftliches  Reformprojekt.  Dies  wird  künftig
regelmäßig  im Bündnis  für Arbeit  auf der Tagesordnung
stehen.  Es  kann  doch  wohl  nicht  angehen,  dass  Frauen,
obwohl sie seit geraumer Zeit besser qualifiziert sind als
Männer,  in  keiner  der  100  größten  deutschen Aktiengesellschaften  einen  Vorstandsposten  haben  oder  dass
Frauen im 21. Jahrhundert im Schnitt 25 Prozent weniger
verdienen als Männer. Das ist doch ein Skandal!

Das  Institut  der  deutschen  Wirtschaft  stellt  dazu  fest:
Wenn  die  Lohnangleichung  in  unverändertem  Tempo
weitergeht,  wird  es  86 Jahre  dauern,  bis  die  Frauen  das
Gleiche verdienen wie Männer. 
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, so lange wollen
die  Frauen  nicht warten. Darum  schaffen wir  jetzt Maßnahmen und handeln schnell.
(Ina Lenke FDP: Welche?)
– Das kommt jetzt. – Wir haben unser Instrumentarium erweitert.  Neben  der  klassischen  Gleichstellungspolitik
werden wir mit Gender Mainstreaming in allen Ressorts
von  Anfang  an  geschlechterdifferenzierte  Regelungen
treffen.  Ich  nenne  an  diesem  Punkt  ausdrücklich  das
Hartz-Konzept;  es  ist  in diesem Punkt noch  ergänzungsbedürftig.
Wir wollen auch sicherstellen, dass der Staat geschlechtergerecht  haushaltet.  Das  heißt  mit  einem  Fremdwort
„Gender  Budgeting“.  Dies  werden  wir  in  einem  Kompetenzzentrum umsetzen. Wir bekommen dafür Rückenwind
aus Europa. Denn sehr schnell werden wir eine EU-Gleichbehandlungsrichtlinie  umsetzen,  die  bei  mittelbarer  Diskriminierung  und  bei  sexueller  Belästigung  am Arbeitsplatz  neue  Regelungen  vorsieht  und  die  Schaffung  eines
Verbandsklagerechtes  ermöglicht.  Das  sind  nur  einige
Stichworte.

Ende 2003 werden wir nach der Auswertung der Vereinbarung der Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft auch
gesetzliche Regelungen  für  die Privatwirtschaft  einführen.
Daneben  schaffen  wir Anreize  für  die Wirtschaft:  Bei  der
Vergabe öffentlicher Aufträge werden wir die Förderung der
Gleichstellung in den Unternehmen berücksichtigen.

In  einem  weiteren  Politikbereich  können  wir  Erfolge
vorweisen: der Seniorenpolitik. Wir werden in den nächsten Jahren  ein  neues  Altenhilfestrukturgesetz  schaffen.
Ich habe mich sehr gefreut, Frau Ministerin, dass eine Ihrer  ersten Aktionen  eine  Charta  für  Hilfsbedürftige  sein
soll. Ich glaube, eine Enquete-Kommission „Menschen in
Heimen“ könnte einen wesentlichen Beitrag dazu leisten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich komme zum Schluss. Noch ein Wort zur CDU: Sie
sind einfach schlechte Verlierer. 

Als  Rot-Grün  nach  zwei  Jahren  eine  bundeseinheitliche
Altenpflegeausbildung  beschlossen  hatte,  was  Ihnen  in
zehn Jahren nicht möglich gewesen ist, schickten Sie die
Bayern vor, um dieses Gesetz zu stoppen. Dieser Blockade hat Karlsruhe jetzt eine Absage erteilt.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Unseren Weg,  einen  anspruchsvollen Beruf  aufzuwerten
und ihm die gesellschaftliche Anerkennung zu geben, die
er  verdient,  werden  wir  weitergehen,  auch  im  Interesse
der Pflegebedürftigen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Ina Lenke von der FDPFraktion.
Ina Lenke (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Schmidt,  meinen  herzlichsten  Glückwunsch  zu  Ihrem
neuen Amt! Ich wünsche Ihnen mehr Erfolg, als Ihrer Vorgängerin  beschieden  war.  Ihr Ministerium  bleibt  bis  auf
den  Posten  der  neuen  Staatssekretärin,  die  die  Integrationspolitik  in Ihr Ministerium einbringt, ein blasses und
schwaches Ministerium mit geringer eigener gesetzgeberischer Kompetenz.
Ina Lenke
Frau Schmidt, was  finden Sie aus der  letzten Legislaturperiode vor? Erfolge und Misserfolge, zum Beispiel in
der Steuerpolitik.
Erstens.  Es  gab  eine  Erhöhung  des  Kindergeldes  für
Familien. Aber die letzte Kindergelderhöhung fiel ab dem
dritten Kind aus. Ist das gerecht?
Widerspruch der Abg. Nicolette Kressl SPD)
– Das letzte Familienfördergesetz hat ab dem dritten Kind
keine Kindergelderhöhung gebracht. Das wissen Sie ganz
genau, Frau Kressl.
Zweitens. Herr Eichel hat heute – ich habe, wie Sie sicherlich auch, Frau Ministerin, sehr genau zugehört – ausgeschlossen,  dass  es  in  den  nächsten  vier  Jahren  mehr
Kindergeld geben wird. Ist das gerecht?
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Auf keinen Fall!)
Drittens.  Ich  nenne  die  Steuermehrbelastung  für  Alleinerziehende durch den Wegfall des Haushaltsfreibetrages.  Ist  das  gerecht?  Frau  Ministerin,  ich  habe  mir  Ihr
Buch gekauft 

und habe es mir sehr genau durchgelesen. Ich fordere Sie
auf: Machen Sie etwas für die Alleinerziehenden, die diese
Steuerentlastung nicht mehr in Anspruch nehmen können. 
(Beifall bei der FDP)
Viertens. Der Wegfall der Steuerentlastung bei den Familien bedeutet für sie, netto über weniger zu verfügen. 
Fünftens  –  das  ist  mein  letztes  Beispiel  –:  Die  Erhöhung  des BAföG  bei  gleichzeitiger Kürzung  des Freibetrages für Eltern, deren Kinder auswärts studieren, bedeutet  eine  finanzielle  Umschichtung  bei  den  Familien.
Frau Kressl, schauen Sie einmal in das 2. Familienfördergesetz hinein. Dann sehen Sie, dass mindestens ein Drittel  der  Familien  dieses  Familienfördergesetz,  das  Sie  so
loben, selber finanziert hat. 

Meine Damen und Herren, Sie sehen also: Es gibt Licht
und Schatten. Eine Glanzleistung war das nicht. Unser –
nein, Ihr – Kanzler 

hat anlässlich seiner Regierungserklärung vor vier Jahren
folgendes Versprechen  gegeben –  ich  zitiere  das  für  die
neuen Mitglieder, die in dieser Legislaturperiode ihre Arbeit beginnen –: 
Ein  ausreichendes  Angebot  an  Kindertagesstätten
und Ganztagsbetreuung ist zu gewährleisten.
Dieses Wahlversprechen von 1998 hat er eindeutig gebrochen.  In  vier  langen  Jahren  Rot-Grün  haben  Sie  nichts,
aber auch wirklich gar nichts gemacht. Und jetzt behaupten Sie, Sie fangen an.

Sie beginnen aber nicht mit einer finanziellen Förderung
der  Kommunen,  sondern  mit  dem  Betreuungsgipfel.
Frau Bergmann wollte  vor  der Bundestagswahl  einen  so
genannten  Betreuungsgipfel  einrichten.  Das  bedeutet,
dass sich die Kommunen, die Länder und der Bund  treffen  und  besprechen,  wie  sie  zu  mehr  Kinderbetreuung
kommen  wollen.  Mehr  hat  der  Bundeskanzler  derzeit
nicht im Hut.
Frau Schmidt, erst ab 2004 will der Bund die Kinderbetreuung  für  unter  Dreijährige  finanziell  unterstützen.
Sie haben diese Betreuung im Wahlkampf aber doch versprochen!  Kommen  Sie  mir  nun  nicht  mit  den  Ländern.
Die  Länder  müssen  sich  natürlich  auch  beteiligen;  denn
Sie  werden  nie  so  viel  Geld  geben,  dass  es  ausreicht.
Meine Frage an Sie, Frau Schmidt,  lautet: Warum unterstützen Sie das nicht jetzt und sofort?

Bereiten  Sie  im  Haushalt  2003  die  Grundlage  für  mehr
Kinderbetreuung. Fangen Sie sofort an. Die Haushaltsberatungen stehen doch an.

Sie könnten  einen wichtigen Akzent  setzen. Dann haben
Sie in diesem Punkt auch bei mir Erfolg. 
Die  Grünen  nehmen  den  Mund  immer  zu  voll.  Am
18. April dieses Jahres – daran kann ich mich sehr gut erinnern, weil  ich  an diesem Tag Geburtstag habe – haben
die Grünen, liebe Kollegin Schewe-Gerigk, im Deutschen
Bundestag für die nächste Legislaturperiode eine Kindergrundsicherung gefordert. Bis jetzt: Fehlanzeige.

Abschaffung  des  Ehegattensplittings ist  nicht.  Bezüglich  der  steuerlichen Absetzbarkeit  der  Kinderbetreuung
habe  ich  im  Koalitionsvertrag  nur  vage Versprechungen
gelesen.  Dies  geht  nur,  wenn  Herr  Eichel  Ihnen  als
Frauen-  und  Familienpolitikerin  die  Möglichkeit  dazu
gibt.  Bei  einem  Haushaltsdefizit  von  3 Prozent  glauben
Sie  doch  wohl  kaum,  dass  Ihnen  Herr  Eichel  2003  oder
2004 mehr Geld zur Verfügung stellen wird. Die Arbeitslosigkeit  steigt.  Es  wird  nicht  zu  einer  niedrigeren  Arbeitslosigkeit,  mit  der  Sie  immer  rechnen,  kommen.  Sie
werden  nicht mehr Steuern  einnehmen,  um  das  alles  bezahlen zu können. 
Ein Lieblingsthema der Grünen, das ich unbedingt ansprechen  möchte,  ist  die  Aussetzung  oder  Abschaffung
der Wehrpflicht. Dieser Bereich fällt auch in die Zuständigkeit unseres Ministeriums. Hierzu findet sich auf einer
hinteren Seite des Koalitionsvertrages ein müder Prüfvermerk.  Ihre Vorgängerin, Frau Schmidt, hat – das  ist  eine
Kritik, die ich schon öfter deutlich geäußert habe – keinerlei
Anstalten gemacht, neue Konzepte für den Zivildienst und
Ina Lenke
für  die  wichtige  Zukunftsaufgabe,  nämlich  die  neuen
Rahmenbedingungen für das freiwillige bürgerschaftliche
Engagement, zu erarbeiten. Hier hat die FDP in der  letzten  Legislaturperiode  Initiativen  eingebracht.  Wir  Liberale  wollen  eine  bessere  Grundlage  für  junge  Leute,  die
sich ehrenamtlich engagieren wollen. 

Die neue Familienministerin hat ein Buch geschrieben;
darauf  bin  ich  schon  zu  sprechen  gekommen.  Ich  weise
Sie auf das Kapitel hin, in dem es um ihre Wohnprobleme
und um die Baukostenzuschüsse, die sie damals mit ihrer
jungen  Familie  nicht  erhielt,  geht.  Die  aktuelle  Diskussion,  in  der  ich  Frau  Böhmer  nur  unterstützen  kann,  betrifft  die  Eigenheimzulage.  Die  Bundesregierung  will
hier einen Kahlschlag betreiben. 
Ich komme aus einer ländlichen Region. Ein eigenes
Haus  gehört  hier  besonders  für  Familien  mit  Kindern
zur Lebensqualität; es ist auch ein Stück Altersvorsorge.
Die Regierung will jungen Ehepaaren, die noch Kinder
bekommen  wollen,  die  Unterstützung  für  ein  Eigenheim streichen. Was ist das eigentlich für ein Familienbild?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Nicolette  Kressl  von
der SPD-Fraktion.
Nicolette Kressl (SPD): 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zuerst darf ich Ihnen, sehr geehrte Frau Ministerin, auch im
Namen meiner Fraktion zur Übernahme des Amtes gratulieren und Ihnen viel Erfolg wünschen. Wir können Ihnen
versichern, dass Sie für die Vorhaben die Unterstützung der
beiden Koalitionsfraktionen bekommen werden.

Sehr geehrte Frau Böhmer, Sie haben, wenn ich richtig
zugehört habe, unheimlich viel von der Vergangenheit gesprochen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Nein!)
Genau das hat Ihre Politik in den letzten Jahren geprägt 

und  genau  das  hat  die  vielen  jüngeren  Frauen  dazu  gebracht,  sich  bei  der  Bundestagswahl  am  22. September
nicht für die CDU/CSU, sondern für die beiden Parteien,
die die Regierung stellen, zu entscheiden.

Das  ist nicht aus dem hohlen Bauch geredet, das können
Sie nachlesen.

Sie  haben  zum  Beispiel  formuliert,  Sie  hätten  sich
schon immer die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auf
die Fahnen geschrieben.

Das war die richtige Formulierung. Sie haben es sich immer auf die Fahnen geschrieben. 16 Jahre lang haben Sie
aber überhaupt nichts dafür unternommen. Genau das haben die Frauen gemerkt.

Dazu will ich Ihnen noch ein Wort sagen: Gestern habe
ich ein wenig in den dpa-Meldungen nachgelesen. Sie sagen  immer  noch,  dass  das  Familiengeld  für  die  Frauen
und Familien wichtig sei. Das glauben Sie dann womöglich auch noch. Die Situation ist folgende: Sie sagen, dass
Sie den Familien Geld in die Hand geben, womit automatisch für eine bessere Betreuung gesorgt sei. Genau das ist
in  manchen  fehlgeleiteten  Volkswirtschaften  auch  passiert. Geld war zwar vorhanden, aber es gab nichts zu kaufen. Wir dürfen den Menschen nicht nur Geld in die Hand

Wollen  Sie  vorschreiben,  dass  ein  Paar  erst  Kinder  bekommen muss, um ein Haus finanzieren zu können? Hier
greifen  Sie  in  die  finanzielle  Lebensplanung  ein.  Man
kann es nicht nur aus dem Blickwinkel der SPD betrachten. Wir sind Liberale und schauen rundum. Wie sagen Ihnen: Lassen Sie das.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Vor allem beachten wir, was die Menschen empfinden!)
Die neue Eigenheimförderung, so wie sie angedacht ist,
wird  bei  einem Neubau  erst  ab  vier Kindern  gezahlt.  So
werden Sie es nie schaffen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Lenke, kommen Sie bitte zum Schluss.
Ina Lenke (FDP): 
Gut, dann lasse ich das mit Frau Schmidt. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Schade!)
Ich  habe  ja  schon  genügend  an  sie  weitergegeben.  Ich
komme jetzt zum Schluss.
Die  FDP-Bundestagsfraktion  wird  sich  für  die  Gruppen in unserer Gesellschaft, auf die der Ausschuss ausgerichtet ist, nämlich für die Frauen, die Familien, die Senioren  und  die  Jugend,  intensivst  engagieren. Dazu  gehört
eine  aktive  Wirtschaftspolitik,  die Arbeitsplätze  schafft,
eine  Arbeitsmarktpolitik,  die  Menschen  aktiviert,  und
eine  verlässliche  Politik,  die  von  nicht  gebrochenen
Wahlversprechen, sondern von Taten lebt. Tun Sie etwas,
dann sind wir dabei.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nicolette Kressl
geben,  sondern  wir  müssen  auch  dafür  sorgen,  dass  die
Betreuungsangebote wirklich  vorhanden  sind;  so  muss
es laufen.

Wenn Sie nicht dafür sorgen, dass Betreuungsangebote
geschaffen werden,

dann  passiert  Folgendes:  Es  glaubt  Ihnen  niemand,  dass
Sie  wirklich  nicht  damit  rechnen,  dass  einer  der  Partner
doch  zu  Hause  bleibt,  weil  zwar  das  Familiengeld  vorhanden ist, es aber keine Betreuungseinrichtungen gibt.

Ich  glaube,  genau  diese Taktik  haben  die Menschen  vor
der Wahl durchschaut.

Wir streben wirklich die Verbesserung der Betreuungsangebote  an.  Darauf  muss  in  dieser  Legislaturperiode
Wert gelegt werden.

Ich finde eine Sache besonders pikant, Frau Lenke. Sie
haben gefragt: Warum tun Sie nicht noch mehr? – Länder
und Kommunen haben die formale Verantwortung für die
Betreuungsangebote.  Ich  halte  es  für  unglaublich,  dass
Sie hier so tun, als sei die Entscheidung, 4 Milliarden Euro
in  diesem  Bereich  auszugeben,  kein Anstoß,  der  die  gesellschaftspolitisch  notwendige  Diskussion  voranbringt.
Aber  wir  lassen  nicht  zu,  dass  die  Verantwortlichkeiten
verzerrt werden.
Wir  tragen  unseren  Teil  dazu  bei,  weil  wir  uns  entschieden haben. Es  reicht nicht, nur zu erklären: Familie
und Beruf müssen vereinbar sein. Die Verantwortlichkeiten  liegen nämlich bei Ländern und Komunen. Wir  erleben dann, dass die Menschen unzufrieden sind, weil sich
nichts bewegt hat. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Kressl, erlauben Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Lenke?
Nicolette Kressl (SPD): 
Aber sicher.
Ina Lenke (FDP): 
Frau Kressl, ich bin seit 21 Jahren Kommunalpolitikerin.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Sie brauchen mir nicht zu erzählen, dass die Gemeinde die
Verantwortung trägt. In meiner Gemeinde habe ich dieses
Betreuungsangebot,  auch mit  SPD-Frauen,  sehr  gut  hinbekommen: verlässliche Schulen, Kindergarten, Hort und
anderes. 
(Zurufe von der SPD: Frage!) 
– Meine  Frage  kommt  jetzt.  Diese  Bundesregierung  hat
ein Wahlversprechen auf der Grundlage abgegeben, dass
Länder und Kommunen  für die Kinderbetreuung verantwortlich  sind.  Jetzt  werfen  Sie  mir  genau  das  vor.  Was
meinen Sie nun wirklich? 
Ich  kann  Ihre  Argumentation  überhaupt  nicht  nachvollziehen. Wir wissen beide: Ihr Wahlversprechen haben
Sie bisher nicht eingelöst. Kinder unter drei Jahre warten
sechs Jahre. 
Nicolette Kressl (SPD): 
Sehr  geehrte Frau Lenke,  dass Sie meine Argumentation nicht nachvollziehen können, mag unter Umständen
auch an Ihnen liegen. 

Ich kann es Ihnen gerne noch einmal erklären. Wir haben
uns entschieden, in diesem Bereich Anstöße zu geben. In
Bezug  auf Kinder  von  null  bis  drei  Jahren  ist  festgelegt,
dass  im Rahmen der Einsparungen der Hartz-Vorschläge
die Kommunen  um  exakt  diese  1,5 Milliarden Euro  entlastet werden sollen,
(Ina Lenke FDP: Wann?)
sodass sie damit die Grundlagen für die Erfüllung der Betreuungsquote von 20 Prozent schaffen können. 

Ich sage Ihnen noch etwas: Ich halte es für nicht nur pikant, sondern sogar für wirklich problematisch, wenn Sie
hier so tun, als sei der Bund verantwortlich. So haben Sie
es vorhin formuliert. 

Sie  haben  noch  einen  anderen  Punkt  angesprochen,  auf
den  ich  Ihnen  gerne  eine Antwort  gebe.  Im  Rahmen  der
Reform  der Gemeindefinanzen werden wir  die Kommunen nicht nur um die 1,5 Milliarden Euro entlasten, die wir
für  die Betreuungseinrichtungen  für Kinder  von  null  bis
drei  Jahren  brauchen,  sondern wir werden  den Kommunen  im  Rahmen  einer  Reform  der  Gewerbesteuer  eine
verlässliche  und  vor  allem  gleichmäßige  Grundlage  zur
Finanzierung ihrer Aufgaben ermöglichen. 

Zurück  zu  der  Frage  der  Kindertagesbetreuung.  Frau
Böhmer, ich möchte eine Erklärung zu dem, was Ihnen so
unverständlich  war,  geben.  Sie  wollten  wissen,  ob  die
Nicolette Kressl
4 Milliarden Euro in vier oder fünf Jahren zur Verfügung
gestellt werden.

Jeder, der  sich  im Haushalt ein bisschen auskennt, weiß,
dass  eine  Finanzierung  langsam  angegangen  werden
muss. Wenn Sie sich diese Finanzierung anschauen, dann
sehen Sie, dass der Betrag, der tatsächlich abgerufen werden  kann,  in  diesem  Jahr  eingestellt  ist.  Die  exakte
Summe  wird  in  den  weiteren  vier  Jahren  in  den  Haushaltsplänen vorgesehen. 
Ich möchte noch gerne  auf  einen Widerspruch bei  Ihnen aufmerksam machen. Wenn ich richtig zugehört habe,
dann hat Frau Reiche vorhin erklärt, die Ganztagsbetreuung sei vor allem eine Frage der Vereinbarkeit von Familie  und  Beruf.  Sie,  Frau  Böhmer,  haben  ein  pädagogisches Konzept gefordert. 

Natürlich brauchen wir ein pädagogisches Konzept. In
der Koalitionsvereinbarung ist dies auch formuliert. Aber,
Frau  Böhmer,  dann  könnten  Sie  vielleicht  dem  Plenum
die Frage beantworten,

warum sich gerade die CDU-geführten Bundesländer  im
Moment  weigern,  an  dieser  Konzeption  mitzuarbeiten.
Diese sind nämlich nicht bereit, ein pädagogisches Konzept zur Verfügung zu stellen. Das nämlich  ist die Situation:  Alle  CDU-regierten  Bundesländer  wollen  nur  das
Geld; sie wollen kein pädagogisches Konzept mit einbeziehen. 

Sie  sollten  sich  einmal darum kümmern, was  tatsächlich
in Ihren Bundesländern vorgeht.
Wenn  schon  davon  die  Rede  ist,  wie  ernst  die  Vereinbarkeit von Familie und Beruf in den Bundesländern genommen  wird,  dann  können  Sie  sicherlich  auch  erklären,
warum es gerade in Sachsen-Anhalt massive Proteste gibt:
Seit  dort  eine  CDU-geführte  Landesregierung  im Amt  ist,
sind die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter drei Jahren so stark reduziert worden, dass sich die Menschen in ihrer freien Entscheidung für eine Lebensform eingeschränkt
fühlen. Sie sollten also mit Ihren Länderbeispielen sehr vorsichtig sein, solange wir, wie gegenwärtig, erleben, dass in
den  CDU-geführten  Ländern  Entscheidungen  gegen  die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf getroffen werden.
(Beifall bei der SPD)
Ich will es noch einmal betonen: In beiden Fällen – sowohl  bei  Betreuungsmöglichkeiten  für  Kinder  von  null
bis  drei  Jahren  als  auch  bei  den Ganztagsschulen  –  liegt
die Zuständigkeit formal nicht bei uns. 

In beiden Fällen haben wir uns aber dafür entschieden,
Mittel zur Verfügung zu stellen, weil wir es nicht länger
akzeptieren, dass nur über die Vereinbarkeit von Familie  und  Beruf  geredet  wird,  ohne  dass  auch  gehandelt
wird. 

Wir sind diejenigen, die in den nächsten vier Jahren endlich Bewegung in diesen Politikbereich bringen werden.
(Beifall bei der SPD)
Wir setzen uns – das betone ich noch einmal ausdrücklich  –  auch  deshalb  für  pädagogische  Konzepte  bei  den
Ganztagsschulen ein, weil wir es für eine wichtige Kombination halten,  zum  einen  für die Vereinbarkeit von Familie  und Beruf  zu  sorgen,  zum  anderen  aber  in Zusammenarbeit  von  Familie  und  Betreuungseinrichtungen
schon  im  frühkindlichen Alter  die  Grundlagen  dafür  zu
schaffen,  dass wir  im Bildungsbereich wieder  eine  Spitzenposition erlangen. 

Denn  es  ist  notwendig,  auch  den  Kindern  –  gerade  den
Kleinen – Freude am Lernen zu vermitteln und bei ihnen
Neugierde auf Wissen, Interesse an der Umwelt, Toleranz
und Teamfähigkeit zu entwickeln.
(Beifall bei der SPD)
Es  ist  uns  ein  wichtiges Anliegen,  in  diesem  Bereich
Chancengleichheit  für  Frauen  und  Männer  zu  schaffen.
Im Übrigen ist es auch volkswirtschaftlich von Interesse,
die  Talente  und  Fähigkeiten  der  jungen Menschen  nicht
brachliegen  zu  lassen.  Deshalb  werden  wir  auch  einen
Schwerpunkt auf die Sicherung eines ausreichenden Ausbildungsplatzangebots legen. 

Im Rahmen der Entscheidung  für  ein  selbst bestimmtes Leben werden wir uns neben der Frage der Kinderbetreuung und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch
– Frau Ministerin  hat  es  schon  erwähnt  –  um  die Chancengleichheit  für Frauen am  Arbeitsplatz  und  in  der
Wissenschaft  bemühen,  und  zwar  nicht  nur, weil  es  sich
dabei um eine Gruppe handelt, die Unterstützung braucht,
sondern  weil  staatliches  Handeln  auch  darauf  angelegt
sein muss,  Strukturen  aufzubrechen,  die Chancengleichheit verhindern. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  ist  der  Weg,  den  wir  mit  unserer  Gleichstellungsgesetzgebung gehen werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Kollegin Kressl!
Nicolette Kressl (SPD): 
Jawohl. – Wir wollen die Rahmenbedingungen für die
Möglichkeit eines selbst bestimmten Lebens in der Familie und die freie Entscheidung für eine Lebensform schaffen. Wir wollen gleiche Chancen für Männer und Frauen
– beispielsweise auch im Bereich der Migranten und Migrantinnen – erreichen. Mit diesen Zielen  setzen wir unsere Koalitionsvereinbarungen  um. Nachdem wir  gehört
haben, dass sich die CDU/CSU immer noch mit der Vergangenheit beschäftigt, möchte  ich an dieser Stelle betonen, dass wir in den nächsten vier Jahren die Zukunft gestalten werden.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weil wir die Redezeit weit überschritten haben, möchte
ich  ankündigen,  dass  ich  keine  Kurzinterventionen  und
keine Zwischenfragen mehr zulassen werde. Ich bitte um
Ihr Verständnis.
Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin Maria
Eichhorn von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Schmidt, wir kennen uns nicht nur
vom  Bundestag,  sondern  auch  von  vielen  Diskussionen
her.  Ich  wünsche  Ihnen,  dass  Sie  Ihr Amt  gut  ausfüllen
werden. Ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit und
gratuliere Ihnen zu Ihrem neuen Amt. 

Familien sind die erste und wichtigste Instanz für Erziehung, Persönlichkeits- und Charakterbildung,  für
das Entstehen von Vertrauen und Bindung. 
Sehr  geehrte Frau Ministerin,  das  haben Sie  am  29. Mai
dieses  Jahres  gesagt.  Darin  kann  ich  Ihnen  nur  zustimmen. Wenn  Sie  aber  dieser Meinung  sind,  dann  erwarte
ich auch, dass Sie etwas für die Familien tun. 
Der Deutsche Familienverband, dessen Präsidentin Sie
seit Mai sind, hat zur Situation der Familien in Deutschland
festgestellt:
Die  teure  Steuerreform  hat  Familien  mit  Kindern
weniger  als  Arbeitslosen  gebracht,  und  zwar  umso
weniger,  je mehr Kinder  sie  haben  ... Die  familienfeindlichen Verbrauchsteuern  steigen  weiter,  sodass
Familien einen großen Teil der angeblichen Vergünstigungen aus eigener Tasche zahlen. 
In der Präambel zum Koalitionsvertrag steht: 
Die  Stärkung  von  Familien  und Beziehern  von  kleinen und mittleren Einkommen werden wir fortsetzen. 
Die nächste Stufe der Steuerreform, durch die Familien entlastet werden sollten, ist aber bekanntlich verschoben worden.  Sonstige  finanzielle  Förderung  von  Familien  ist  im
Koalitionsvertrag  nicht  vorgesehen.  Ich  kann  Ihrem  sehr
geschätzten Vorgänger  im Amt  des Präsidenten  des Deutschen Familienverbands nur zustimmen, wenn er sagt:
Familie  hat  sich  schon  immer  gut  als  Wahlkampfthema  geeignet,  um  danach  in  der  politischen  Versenkung zu verschwinden.
Wir werden dafür sorgen, dass es so weit nicht kommt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im Wahlkampf sprachen die Grünen noch von einer Erhöhung des Kindergeldes auf 400 Euro, während Sie von
der SPD 300 Euro wollten. Davon haben Sie  sich offensichtlich  verabschiedet.  Leider  gilt  auch  hier:  Versprochen, gebrochen! Die Familienarmut in Deutschland ist
erschreckend. Kinder sind bei uns ein Armutsrisiko. Das
ist skandalös. Das gegenwärtige Kindergeld in Höhe von
153 Euro deckt in keiner Weise die Lebenshaltungskosten
eines Kindes,  die  300  bis  400 Euro  pro Monat  betragen.
Letzte Woche  erreichte  mich  die  E-Mail  einer  Frau,  aus
der ich zitieren möchte:
Wie  sollen  die  jungen  Menschen  noch  motiviert
werden, eine Familie zu gründen, Verantwortung zu
übernehmen,  wenn  ihnen  durch  immer  neue  Negativmeldungen der Boden unter den Füßen weggezogen wird?
Wo die Frau Recht hat, hat sie Recht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
In Deutschland leben über 1 Million Kinder in der Sozialhilfe.  Das  ist  für  ein  reiches  Land  eine  unglaublich
hohe Zahl. Sie haben  in der vergangenen Legislaturperiode die Kinder nicht aus der Sozialhilfe geholt. Durch Ihre
Politik werden  die Kinder weiter  in  der  Sozialhilfe  bleiben  müssen.  Die  Lasten  für  die  Familien  werden  noch
größer. Die Ökosteuer,  die  fortgeführt wird,  belastet  Familien mit  Kindern  besonders  stark;  denn  Familien  sind
energieintensive  Betriebe.  Das  beginnt  bei  der  Wäsche
und reicht bis zu dem Bring- und Holservice der Eltern bei
verschiedenen Aktivitäten  der Kinder. Die  Situation  von
Familien  mit  Kindern  hat  sich  trotz  höherer  staatlicher
Leistungen nicht verbessert; denn das, was Sie in die eine
Tasche gesteckt haben, haben Sie den Familien aus der anderen Tasche wieder herausgezogen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Alleinerziehenden  –  so  ist  die  Beschlusslage  –  wird
der  Haushaltsfreibetrag,  der  zuletzt  5 870 DM  betragen
hat,  stufenweise  bis  zum  Jahr  2005  gestrichen. Dafür  ist
keine  Kompensation  vorgesehen.  Das  heißt,  Rot-Grün
streicht den Alleinerziehenden  fast 1 Milliarde Euro.  Ich
sage Ihnen: Die Einkommensschere zwischen den Familien mit Kindern und den Kinderlosen wird weiter auseinander gehen. Sie machen Familien ärmer, meine Damen
und Herren von Rot-Grün.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  CDU/CSU-Fraktion  hätte  diese  Entwicklung  mit
dem Familiengeld gestoppt. Das Familiengeld erkennt die
Leistungen, die Familien für die Gesellschaft erbringen, an
und holt die Kinder aus der Sozialhilfe. Es verbessert die
Förderung gerade junger Familien und ist unabhängig von
Maria Eichhorn
der Erwerbstätigkeit der Eltern. Das ist doch die Voraussetzung für echte Wahlfreiheit. Aber das haben Sie immer noch
nicht begriffen, meine Damen und Herren von Rot-Grün.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eine  Neukonzeption  bei  der  staatlichen  Familienförderung  wäre  notwendig,  aber  davon  keine  Spur  bei  Ihnen.
Dagegen beschneiden und belasten Sie Familien weiter.
Herausragendes  Beispiel  für  die  weitere  Schwächung
von  Familien  ist  die Abschaffung  der  Eigenheimzulage.
Eine Familie mit zwei Kindern erhält nach der neuen Regelung  41 Prozent  weniger  Eigenheimzulage  beim  Erwerb
von  neu  gebautem Wohneigentum  als  bisher.  Die  „FAZ“
hat es Ihnen vorgerechnet – ich kann Ihnen dieses Beispiel
nicht ersparen und muss es noch einmal vorbringen –: Unter  der  Überschrift  „Eine  teure Wahl“  hat  die  „FAZ“  am
22. Oktober geschrieben, dass Familien mit zwei Kindern
im Laufe von acht Jahren 13 520 Euro verloren gehen. Das
sind fast 1 700 Euro pro Jahr oder 140 Euro pro Monat – allein durch die Veränderung der Eigenheimzulage!
(Ingrid Fischbach CDU/CSU: Hört! Hört!)
Ich kann dem grünen nordrhein-westfälischen Wohnungsbauminister Vesper nur zustimmen, wenn er sagt: Man darf
die Durchschnittsfamilie nicht über Gebühr bestrafen.
Eine wahre Strafsteuer für Familien wäre auch das Abschmelzen  des  Ehegattensplittings.  Diese  Pläne  der
Grünen sind zwar zunächst vom Tisch,
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Gott sei Dank!)
doch  hat  Fritz  Kuhn  bereits  angekündigt,  das  Thema
während der Legislaturperiode noch einmal aufs Tapet zu
bringen,  wenn  auch  sicherlich  nicht  vor  den  Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich lese Ihnen hierzu eine Stellungnahme vor:
Schon heute tragen Familien 75 Prozent der Kosten, die
durch ein Kind entstehen, selber. Das vorgebliche Ziel
der Befürworter einer Umgestaltung des Ehegattensplittings, dass gut verdienende kinderlose Ehepaare
nicht bevorteilt werden sollen, bleibt eine Fiktion.
Sie haben leider nicht zugehört, Frau Schmidt, sonst hätten Sie erkannt, dass das Ihre Aussage vom 9. Oktober ist.
Wir  sind  uns  mit  Ihnen  einig,  Frau  Ministerin,  dass  die
ideologisch motivierten Pläne der Grünen nicht verwirklicht werden dürfen.

Setzen Sie sich durch, Frau Ministerin! Unsere Unterstützung haben Sie. Eltern, die sich selbst um ihre Kinder kümmern wollen, dürfen nicht steuerlich benachteiligt werden.
(Ingrid Fischbach CDU/CSU: Richtig!)
Meine Damen und Herren, auch in der 15. Legislaturperiode  wird  uns  das  Thema  Spätabtreibungen wieder  beschäftigen  müssen.  Statt  mit  uns  einen  Weg  zu  finden,
Frauen in besonderen Konfliktsituationen nicht allein zu lassen  und  ihnen  umfassende  Hilfen  anzubieten,  hat  die  rotgrüne Koalition unseren Antrag „Vermeidung von Spätabtreibungen – Hilfen für Eltern und Kinder“ am 4. Juli dieses
Jahres  im  Deutschen  Bundestag  abgelehnt.  Das  war  für
mich eine der größten Enttäuschungen der letzten vier Jahre.
Es  war  umso  bedauerlicher,  als  die  Enquete-Kommission
„Recht und Ethik der modernen Medizin“ einstimmig eine
gesetzliche  Regelung  der  Spätabtreibungen  empfohlen
hatte. Es  ist untragbar, dass Kinder  auch dann  abgetrieben
werden, wenn sie bereits lebensfähig sind. Deshalb werden
wir  auch  weiterhin  für  eine  Änderung  der  bestehenden
Regelung streiten, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch die rechtliche Absicherung der anonymen Geburt ist mir  ein  ganz  persönliches Anliegen. Das  Leben
der Kinder muss geschützt werden, 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie der Abg. Ina Lenke FDP)
das Leben  der Mutter  auch.  Sie  soll  unter würdigen  und
hygienisch  einwandfreien  Bedingungen  entbinden  können. Deswegen werde ich erneut einen Vorstoß unternehmen, um hier eine rechtliche Regelung zu erreichen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie der Abg. Ina Lenke FDP)
Die  Erziehung  von  Kindern  und  die Vermittlung  von
Werten  durch  die  Familie  ist  die  Grundlage  für  die  Zukunft  unserer  Gesellschaft.  Die  Erziehung  der  Kinder
durch  die  Eltern  kann  durch  nichts  ersetzt werden. Aber
die Eltern müssen  bei  der Erziehung  unterstützt werden.
Deswegen sind uns flexible Arbeitszeiten für Mütter und
Väter, bessere Wiedereinstiegsmöglichkeiten und Kinderbetreuung für alle Altersstufen wichtig.

Ich weiß aus persönlicher Erfahrung sehr wohl, worum
es  geht;  denn  ich  war  immer  erwerbstätig,  auch  in  der
Zeit, als meine beiden Kinder klein waren. 

Ein Hauptgrund für mich, in die Politik zu gehen, war das
Anliegen,  Voraussetzungen  für  die  Vereinbarkeit  von
Familie und Erwerbstätigkeit zu schaffen. Ich verwahre
mich  gegen  das  Klischee,  dass  die  Union  eine  veraltete
Familienpolitik  betreibt.  Gerade  die  Unionsfrauen  verkörpern durch ihre Vita eine moderne Familienpolitik.

Im Gegensatz zu Rot-Grün stehen wir – das gilt gerade
auch  für  mich  als  CSU-Abgeordnete – aus  voller  Überzeugung  für  eine  Familienpolitik,  die  nicht  einen  bestimmten Lebensentwurf fördert. Wichtig ist uns, für eine
echte Wahlfreiheit der Eltern  zu  sorgen. Sie  sollen  selber
entscheiden können, wie sie  in den unterschiedlichen Familienphasen gemeinsam für das Familieneinkommen, für
die Erziehung der Kinder und füreinander Sorge tragen.
Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün,  fördern
dagegen durch Ihre Politik einseitig die Erwerbstätigkeit.
Die meisten Eltern haben heute den Wunsch, Familie und
Erwerbstätigkeit miteinander  zu  verbinden.  Es  gibt  aber
auch nach wie vor Familien, in denen sich Mütter und Vä
Maria Eichhorn
ter zumindest eine bestimmte Zeit ganz den Kindern widmen  möchten.  Dies  muss  auch  in  Zukunft  möglich  und
gesellschaftlich anerkannt sein.

Aus frauenpolitischer Sicht ist die Koalitionsvereinbarung eine große Enttäuschung. Mit dieser Politik werden
Sie das Gleiche erleben wie in der letzten Legislaturperiode, dass nämlich der Frauenrat sagt: Rot-Grün hat unsere
Erwartungen nicht erfüllt. Rot-Grün hat uns enttäuscht.
Bei  Ihren Ansätzen  zur  Reform  des Arbeitsmarkts  ist
zu  befürchten,  dass  Frauen  zunehmend  auf  den  Niedriglohnbereich  abgeschoben  oder  gar  aus  dem  Arbeitsmarkt gedrängt werden.
Durch  die  massive  Veränderung  der  Alterspyramide
gewinnt die Seniorenpolitik immer mehr an Bedeutung.
Diesem Umstand sollte eine verantwortungsbewusste Politik  Rechnung  tragen. Aber  die  Koalitionsvereinbarung
ist weit entfernt davon. Sie behaupten in Ihrer Präambel,
Ihre  Politik  sei  an  der  Generationengerechtigkeit  ausgerichtet. Es finden sich aber keine nennenswerten Verbesserungen für die ältere Generation. Die Jüngeren müssen
mit  immer  weiteren  Belastungen  rechnen.  Die  Fortschreibung  des  Generationenvertrags  ist  jedoch  eine  der
drängendsten Fragen überhaupt. Zwar will die Bundesregierung einen Aktionsplan zur Bewältigung der demographischen Herausforderung erstellen, doch kommt sie damit  lediglich  einer  Verpflichtung  durch  die  Vereinten
Nationen  nach.  Wie  die  demographische  Herausforderung zu bewältigen ist, bleibt offen. Es drängt sich die Befürchtung  auf, dass Sie  sich mit der Erstellung des Aktionsplans  aus  der  eigentlichen  Aufgabe  herausmogeln
wollen. 
In  einer  älter  werdenden  Gesellschaft  muss  es  darum
gehen, das Aktivpotenzial der Älteren für alle nutzbar zu
machen. Dazu fehlen konkrete Aussagen. 
Zur  Verbesserung  der  Lage  der pflegebedürftigen 
Senioren versprechen  Sie  erneut  ein Altenhilfestrukturgesetz. Frau Schmidt, Sie haben eine genaue Prüfung zugesagt. Ein solches Vorhaben war nämlich schon Teil der
Koalitionsvereinbarung  der  letzten  Legislaturperiode;
dennoch  ist  es  gescheitert.  Sie  müssen  sich  also  endlich
darüber klar werden, welchen Ansatz Sie wählen wollen,
um die Altenhilfe zu reformieren.
Für das angekündigte Ambulante-Dienste-Gesetz sehe
ich die gleiche Gefahr wie  für das verabschiedete Heimgesetz. Der Ansatz ist sicherlich richtig. Allerdings – das
konnten  wir  leider  nicht  ganz  verhindern – darf  der
Verwaltungsaufwand  damit  nicht  so  überhand  nehmen
wie bei der Regelung des Heimgesetzes. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die  Menschen,  die  gepflegt  werden,  brauchen  Zuwendung und keine endlos auszufüllenden Papiere.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Für das Altenpflegegesetz hat das Bundesverfassungsgericht zwar grünes Licht gegeben; das ist aber kein An
lass zum Jubeln. Denn eine bundeseinheitliche Regelung
allein schafft noch keine Qualitätsverbesserung.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
Es  ist  im Gegenteil  zu  erwarten,  dass  sich  die Qualitätsstandards auf dem niedrigsten Niveau einpendeln werden.
Zu  Recht  sprechen  Sie  im  Koalitionsvertrag  die
Bekämpfung  der Jugendarbeitslosigkeit als  wichtiges
Problem an. Das JUMP-Programm, das Sie wieder auflegen wollen, hat  sich  aber gerade nicht  als Brücke  in den
Arbeitsmarkt  erwiesen  und  wird  als  eine  solche  leider
auch weiterhin nicht drehen können. Eine weitere erhebliche Abwanderung von Jugendlichen von Ost nach West
wird die Folge sein.
Das neue  Jugendschutzgesetz, das nach den Ereignissen von Erfurt schnell aus der Schublade gezogen worden
ist, muss auf seine Praxistauglichkeit und Nachhaltigkeit
hin überprüft werden. Gerade beim Jugendmedienschutz
wird  sich  sehr  schnell  zeigen,  dass  die  beschlossenen
Maßnahmen nicht ausreichen, um der Gewaltbereitschaft
Einhalt zu gebieten. Ich fordere Sie deshalb auf, das Gesetz noch in dieser Legislaturperiode weiterzuentwickeln.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie haben eine Fülle von
Aufgaben vor sich. Ich wünsche mir, dass Ihr Wort im Kabinett  mehr  Gewicht  hat  als  das  Ihrer  Vorgängerin. Wir
werden  Sie  bei  Ihrer Arbeit  konstruktiv  und  kritisch  begleiten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Ekin  Deligöz  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen! Alles, was wir in diesem Koalitionsvertrag beschlossen haben,  ist eine  Investition  in die Zukunft unserer Familien,
unserer Kinder und damit auch unserer Gesellschaft.

Wir  haben  uns  deutlich  für  die  Familien  und  für  die
Kinder  positioniert. Wenn  Sie,  Frau  Böhmer,  von  Familienarmut reden, dann muss  ich Sie an den Zehnten Kinder-  und  Jugendbericht  aus  dem  Jahre  1998  erinnern,  in
dem steht, dass Familien die Verlierer Ihrer Politik waren,
dass  Familien  von Armut  betroffen  waren  und  dass  die
Armut  unter  Kindern  in  Ihrer  Regierungszeit  zugenommen hat.

Ekin Deligöz
Wir haben – das war richtig – die Leistungen für Familien um  rund  13 Milliarden Euro  jährlich  erhöht.  Im
Elften Kinder- und Jugendbericht können Sie sehen – das
zeigen  die  Zahlen –,  dass  Familien  durch  unsere  Politik
aus der Sozialhilfe herausgekommen sind, dass wir Familienarmut  bekämpft  haben.  Wir  sind  unserem  Regierungsauftrag erfolgreich nachgekommen.

Sie sagen: Wir brauchen mehr Geld für die Familien. –
Sie  sollten  sich  einmal  die  Wahlanalysen  genauer  anschauen.  Sie  haben  den  Familien – Stichwort  Familiengeld – in  der  Tat  mehr  Geld  versprochen.  Nur:  Das  hat
nicht gereicht, um gewählt zu werden. Es gab nämlich genug Menschen  in  diesem  Land,  die  sich  gedacht  haben:
Ich brauche im Augenblick nicht mehr Geld, sondern ich
brauche eine Infrastruktur, ich brauche Unterstützung; ich
will arbeiten.

Es  ist  nach  wie  vor  so:  Die  beste  Form  der Armutsbekämpfung  in  diesem Land  ist  die Erwerbstätigkeit. Es
gibt  Familien,  in  denen  beide  Elternteile  tatsächlich 
arbeiten müssen. In diesen Familien gibt es für beide Elternteile also keine Alternative zur Erwerbstätigkeit.

Für  genau  diese  Familien  und  für  die Alleinerziehenden  wollen  wir  endlich  konkrete  Maßnahmen  einleiten.
Es wird konkrete Maßnahmen im Bereich der Kinderbetreuung geben:  Wir  investieren  4 Milliarden Euro  in
Ganztagsschulen  und  1,5 Milliarden Euro  in  die Betreuung von Kindern unter drei Jahren. Wir möchten in Qualität  investieren.  Wir  wollen  übrigens  nicht  die  Debatte
fortführen, wie sie jetzt in Bayern begonnen wurde. Ich zitiere  Frau  Stewens,  die  gesagt  hat:  Wir  müssen  endlich
einmal  anfangen, mit Wirtschaftlichkeitskriterien  an  Familienpolitik heranzugehen. – Nein, wir sagen: Wir investieren  in  die  Familien  und  damit  investieren  wir  in  die
Zukunft. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
„Familien und Zukunft“ – ein Schlaglicht von  Ihnen,
Frau  Böhmer.  Dazu  muss  ich  Ihnen  sagen:  Wenn  Sie
wirklich über Familien reden wollen, dürfen Sie nicht uns
Grünen  vorwerfen, wir  sollten  aufhören,  unsere  Ideologien  einzubringen.  Vielmehr  muss  ich  Ihnen  sagen:
Hören  Sie  endlich  auf,  über  Ideologien  zu  debattieren!
Verlassen Sie diese Ebene und landen Sie in der Realität
der Familien!

Kommen Sie dorthin, wo die Familien ihre Probleme austragen,  wo  sie  tatsächlich  leben. Wir  sollten  endlich  die
Gerechtigkeitsdebatte führen. 
(Ina Lenke FDP: Da können wir gleich anfangen!)
Gerechtigkeit ist  für  mich  nicht  an  den  Trauschein  gebunden, sondern muss auch dort eingefordert werden können, wo Menschen auch ohne Trauschein füreinander und
miteinander Verantwortung übernehmen.

Ich möchte Politik  für alle Menschen machen, die bereit
sind,  füreinander  Verantwortung  zu  übernehmen,  nicht
nur für jene, die am Status Ehe festhalten. 

Sie sagen, wir bauten unsere Politik auf Sand. Tatsache
ist: Wir bauen, wir machen etwas. Was haben Sie denn in
Ihrer Regierungszeit gemacht?

Anders herum gesagt: Sie sind abgewählt, weil Sie nicht
gebaut haben.
Ja,  wir  möchten  Bund  und  Länder  beteiligen.  Ja,  wir
möchten  einen Gipfel  für Betreuung, wo  es  darum  geht,
Qualitätsoffensiven zu starten, wo es darum geht, Debatten  um  Teilhabegerechtigkeit  und  Chancengerechtigkeit
zu  führen, wo  es  darum  geht,  gemeinsame  Lösungen  zu
finden, auch dort, wo zu wenig getan wurde, im Sinne der
Familien voranzukommen. 
Mein Wort an die Frau Ministerin: Ich wünsche mir in
dieser Position natürlich eine Superministerin, 

aber  viel  mehr  noch  wünsche  ich  mir  eine  Ministerin 
für die kommenden Generationen,  für die Zukunft unserer  Kinder.  Ich  wünsche  mir  eine  Zukunftsministerin.
Frau  Ministerin,  seien  Sie  zuversichtlich:  Gemeinsam
werden wir es schaffen – für die Zukunft unserer Kinder.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Wortmeldungen für die heutige Sitzung liegen
nicht mehr vor. Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  31.  Oktober  2002, 
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 19.28 Uhr)
Berichtigung
4. Sitzung, Seite 11 , Zweiter Absatz, der ersten Satz
ist wie folgt zu lesen: „Sie, Herr Kollege Struck, drohen
die  erforderliche  Strategiediskussion  vollkommen  zu
verschlafen und laufen Gefahr, diese wie unser Engagement  mit  KSK  in  Afghanistan  vor  unserer  deutschen
Bevölkerung verheimlichen zu wollen.“
Anlage 1
Anlage zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
van Essen, Jörg
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
Koschyk, Hartmut
Möllemann, Jürgen W.
Niebel, Dirk
Nolting, Günther 
Friedrich
Dr. Nüßlein, Georg
Otto (Frankfurt), 
Hans-Joachim
Pieper, Cornelia
Schauerte, Hartmut
Schröter, Gisela
entschuldigt bis
einschließlich
FDP
30.10.2002
BÜNDNIS 90/  30.10.2002
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
FDP
FDP
FDP
30.10.2002
30.10.2002
30.10.2002
30.10.2002
CDU/CSU
FDP
FDP
CDU/CSU
SPD
30.10.2002
30.10.2002
30.10.2002
30.10.2002
30.10.2002
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
