Plenarprotokoll 15/6
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
6. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 31. Oktober 2002
I n h a l t :  
Tagesordnungspunkt 1: 
Fortsetzung  der  Aussprache  zur  Regierungserklärung des Bundeskanzlers  . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL
Gerda Hasselfeldt  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Jella Teuchner  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . . . . . . .
Matthias Weisheit  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter H. Carstensen (Nordstrand)  CDU/CSU 
Monika Griefahn  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Horst Seehofer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Volker Kauder  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Uwe Küster  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Dreßen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Schaich-Walch  SPD   . . . . . . . . . . . . .
Andreas Storm  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Helga Kühn-Mengel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Thomae  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Kurth  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Annette Widmann-Mauz  CDU/CSU   . . . . . . .
Klaus Kirschner  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . . .
295 B
295 B
297 D
300 A
301 D
303 B
305 C
306 C
308 C
312 C
316 C
316 D
317 A
317 C
318 B
320 B
321 B
322 A
324 C
326 D
328 B
329 C
331 B
334 A
336 D
338 C
339 A
6. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 31. Oktober 2002
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir mit der Tagesordnung beginnen, möchte ich
mitteilen,  dass  heute  zum  letzten  Mal  Herr  Dr.  Peter
Eickenboom als  Direktor  beim  Deutschen  Bundestag
hinter mir Platz genommen hat. Er hat dieses Amt  in der
vergangenen Wahlperiode, die mit der Verlegung des Sitzes  des  Parlaments  nach  Berlin  höchste  Anforderungen
stellte, mit großer Kompetenz und – wie ich finde – sehr
erfolgreich wahrgenommen. Dafür danke ich ihm persönlich und im Namen des Hauses.
(Beifall im ganzen Hause)
Für  seine  Aufgabe  im  Bundesministerium  der  Verteidigung wünsche ich ihm viel Erfolg.
(Beifall im ganzen Hause)
Wir kommen nun zum einzigen Punkt unserer heutigen
Tagesordnung:
Fortsetzung  der Aussprache  zur Regierungserklärung des Bundeskanzlers
Ich erinnere noch einmal daran, dass wir am Dienstag für
die  heutige Aussprache  drei Stunden  beschlossen  haben.
Wir beginnen die heutige Aussprache mit den Themenbereichen  Verbraucherschutz  und  Landwirtschaft. Ich
gebe das Wort an die Bundesministerin Renate Künast.
Renate  Künast, Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Warum ist
Verbraucherschutz so wichtig? – Weil er uns alle angeht,
weil er uns alle quasi in jeder Situation des Alltags und in
fast allen Lebensbereichen betrifft.
Schauen wir uns einmal die Neuentwicklungen an. Es gibt
neue Technologien und dadurch neue Vertragsarten. Denken
Sie  zum  Beispiel  an  den  E-Commerce, wobei  ich  wetten
möchte, dass ein Großteil der Mitglieder dieses Hauses das
Medium E-Commerce überhaupt noch nicht genutzt hat.
(Gudrun Kopp FDP: Doch!)
– Natürlich ruft irgendwo einer „Doch!“, Frau Kopp. Das
glaube  ich  sofort.  Dies  ist  auch  keine Abwertung. Aber
noch nicht einmal 30 Prozent der Menschen nutzt dieses
Medium. 
Was  bedeutet  das?  Der  Großteil  der  Menschen  weiß
gar  nicht,  wie  die  Vertragspartner  dabei  aussehen.  Der
Vertragspartner  hat  dabei  gar  kein  persönliches  Gesicht
mehr.  Die Vertragsgestaltung  wird  immer  unübersichtlicher und komplizierter. Plötzlich stellt sich dem Verbraucher dann die Frage, wie er bloß in die Situation gekommen ist, finanzielle Verpflichtungen einzugehen, die jeden
Rahmen sprengen. Habe ich überhaupt gewusst, dass ich
einen  Vertrag  abschließe?  Habe  ich  überhaupt  ausreichend Informationen über die Vertragsgestaltung gehabt?
Gerade mit Blick auf die neuen Vertragsarten, auf die
neuen  Technologien  heißt  Verbraucherschutzpolitik,  die
Menschen  vor  finanziellen  Schäden  und  vor  Täuschung
zu schützen, indem man einen rechtlichen Rahmen setzt.
(Beifall  bei  Abgeordneten  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP)
–  Ich  sehe,  die  CDU  zeigt  der  Aufforderung  der  Fraktionsvorsitzenden  entsprechend  jetzt  auch  Interesse  an
dem Thema Verbraucherschutz, 

weil  sie  gemerkt  hat,  dass  in  den  Städten  Verbraucher
wohnen.

– Auf  dem  Land  auch.  Sehen  Sie,  ich  merke,  bei  Ihnen
gibt es einen richtigen Erkenntnisschub.

Ich  habe  immer  schon  und  auch  in  der  letzten  Legislaturperiode gesagt: Auch Bauern sind Verbraucher, zum Beispiel wenn sie Saatgut kaufen. Gut, dass auch Sie es merken.
Einer der brisantesten Punkte im Bereich Verbraucherschutz  ist  für  uns  immer  noch  das  Thema  Gesundheit.
Bundesministerin Renate Künast
Manchmal  steht  nämlich  auch  die Gesundheit  von Menschen auf dem Spiel. Hier geht es um Sicherheit. Für uns
wird es immer heißen – das bekräftigen wir auch jetzt –:
Der Schutz der Gesundheit hat Priorität vor wirtschaftlichen Interessen Einzelner.
Was  steht  in  dieser  Legislaturperiode  an?  Als  Erstes
wieder  das  Verbraucherinformationsgesetz. Wir  werden  es neu  einbringen, weil die Menschen  ein Recht darauf haben, zu wissen, was enthalten ist: in den Verträgen,
in allen Produkten, die sie kaufen, und in den Dienstleistungen.

Wir  wollen,  dass  die  Verbraucher  von  den  Behörden
über  konkrete  Gefahren  informiert  werden. Wir  meinen
auch, dass die Wirtschaft an dieser Stelle ein verlässlicher
Partner werden und Auskünfte geben muss. Wir sind uns
auf  jeden  Fall  sicher,  dass wir  nicht mehr  im Mittelalter
leben und man Informationen vor der Bevölkerung nicht
quasi geheim halten muss.

Zum  Thema  Sicherheit  gehört  auch  das  Produktsicherheitsgesetz. Produkte  müssen  grundsätzlich  Mindestanforderungen  an  Sicherheit  einhalten.  Deshalb  gibt
es hier  jede Menge Regelungsbedarf.  Ich nenne  ein Beispiel, das Sie alle aus den Zeitungen kennen und das nachgerade kurios erscheint: die Kordeln an Kinderjacken, die
immer wieder, wenn  sie  zum Beispiel mit  nicht  entsprechend  gebauten  Geräten  auf  Kinderspielplätzen  zusammenkommen,  im wahrsten Sinne  des Wortes  zu Lebensgefahr  führen.  Daran  erkennt  man,  dass  ein  Begriff  wie
Produktsicherheitsgesetz im Lebensalltag von Bedeutung
sein kann.
Wir  haben  uns  in  der Koalition  darauf  verständigt,  in
dieser Legislaturperiode die Aufgaben in einem Aktionsplan Verbraucherschutz zusammenzufassen, um ganz klar
zu sagen, welche Details wir in den nächsten vier Jahren
regeln wollen. Wir werden den Verbraucherschutz durch
einen  regelmäßigen  Fortschrittsbericht  auch  immer wieder hier zum Thema machen – zum Schutze der Verbraucher.

Es ist längst klar, was erste Punkte eines solchen Aktionsplanes sein werden, bei denen akuter Handlungsbedarf
besteht.  Fangen  wir  mit  dem  Bereich  Telekommunikation an.  Hier  geht  es  vor  allem  darum,  die  neuen Missbrauchstatbestände  anzugehen.  Technische  Neuerungen
führen zu mehr Missbrauchsmöglichkeiten. Lock-Anrufe
oder  -SMS  im  Mobilfunk  fordern  zur  Benutzung  von
0190-Nummern oder  auch  zu kostenpflichtigen Rückgesprächen auf. Das trifft am Ende nicht nur die Privathaushalte, sondern oftmals auch den Mittelstand.
Im Wettbewerbsrecht geht es um das UWG. Es braucht
eine grundlegende Reform. Zum Beispiel werden die Verbraucher in Zukunft nicht nur zweimal im Jahr die Mög
lichkeit  haben,  Rabatte  zu  genießen,  sondern  das  ganze
Jahr über. Dann muss das Ganze aber so gestaltet werden,
dass  nicht  unter  Einkaufspreis  verkauft  wird.  Sonst
könnte  der Mittelstand  am Ende  überhaupt  nicht mithalten und dort gingen Arbeitsplätze verloren. Auch hier werden wir tätig.

Der Bereich der Finanzdienstleistungen ist ein weiterer wichtiger Punkt. Täglich werden in erheblichem Umfange Versicherungen zu Bedingungen abgeschlossen, die
von den Versicherungsnehmern am Ende gar nicht erfüllt
werden können. Wir werden die Anbieter zu verbesserter
Beratung verpflichten. Wir brauchen Rücktrittsrechte und
Schadensersatzansprüche,  wenn  die  Anbieter 
ihren
Pflichten nicht nachgekommen sind.
Meine Damen und Herren, Verbraucherschutz braucht
eine feste Verankerung im öffentlichen Bewusstsein. Wir
brauchen  Verbraucher,  die  klugen  Konsum  praktizieren
können.  Deshalb  werden  Aufklärung,  Information  und
Beratung  von Verbrauchern  für  uns  ein Thema  sein.  Sie
alle  kennen  die  Frage,  wie  Produkte,  zum  Beispiel  Lebensmittel,  überhaupt  hergestellt  worden  sind.  Jeder
möchte gerne wissen, ob hinter einem Kakao oder einem
Teppich Kinderarbeit steckt. Genau das werden wir erfüllen.

Das bedeutet – das sage ich ganz klar – für die einheimische  Wirtschaft  kein  Problem,  sondern  einen  Standortvorteil, da sie davon profitiert, dass die Verbraucher diese
Produkte nicht kaufen.
Früher  hat  man  die  Ersten  bestaunt,  die  Umweltverpackungen  für  Joghurt  wählten.  Heute  ist  das  selbstverständlich.  Ich  glaube,  es  wird  in  einigen  Jahren  auch
selbstverständlich  sein, dass Verbraucherschutz und Verbraucherinformation zum Image einer Firma gehören.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
425  Millionen  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  in
der EU wollen, dass ihre Interessen wahrgenommen werden. Sie wollen und werden ihre Macht entsprechend einsetzen. Wir wollen in Europa federführend in Sachen Verbraucherschutz  sein. Wir  sehen  ganz  klar,  dass  auch  die
Kommission  und  das  Europäische  Parlament  den  Verbraucherschutz ganz vorn auf ihre Arbeitslisten schreiben.
Wir  haben  das  Grünbuch Verbraucherschutz. Die
Kommission hat für das nächste Jahr konkrete Vorschläge
für  den Bereich Finanzdienstleistungen  angekündigt. Da
wollen wir nicht hinten sein.
Wenn wir schon einmal bei dem Thema des großen Europas und der Brüsseler Entscheidungen sind, können wir
auch gleich auf die wichtige Brüsseler Entscheidung aus
der letzten Woche zur Erweiterung und zur Finanzierung
dieser Erweiterung der Europäischen Union  zu  sprechen
kommen.  Damit  wurde  eine  verlässliche  Entscheidung
über  die  Frage  der  Finanzierung  des  Agrarbereichs  getroffen. Wir wissen nun, welche Mittel hierfür zur Verfü
Bundesministerin Renate Künast
gung  stehen  werden.  2006  werden  dies  45,3  Milliarden
Euro sein, 2013 48,5 Milliarden Euro. Nachdem das entschieden  wurde  und  wir  nicht  mehr  immer  nur  über  Finanzen  reden müssen,  ist der Kopf endlich  frei, um über
die  ganz  konkreten  Reformen  nachzudenken,  die  im
Agrarbereich nötig sind. 

Ich freue mich, dass Kommissar Fischler gesagt hat, er
werde  seine  Vorschläge  in  Form  einer  Gesetzesvorlage
Ende  des  Jahres  vorlegen.  Ich  stimme  ihm  darin  ausdrücklich zu. Wir haben auch in der Koalition vereinbart,
die gemeinsame Agrarpolitik auf europäischer Ebene weiterzuentwickeln. Dabei dürfen wir keine Zeit verlieren. 
In  der Marktpolitik  haben wir  die  Situation,  dass  alte
Regelungen von Zahlungen an Landwirte auslaufen werden.  Sie  werden  auch  bei  der WTO  keine  Verlängerung
finden. Das heißt, man muss den Landwirten zeigen, wo
es in Zukunft langgeht und welche Regeln gelten werden.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wir  brauchen  eine
Förderung des ländlichen Raums. Das heißt aber nicht,
dass nur die Bauern gefördert werden. Manche begreifen
das gerne als abgeschlossenen Bereich. Es geht vielmehr
darum,  lebensfähige  Infrastrukturen  auf  dem  Lande  zu
schaffen. Die ländlichen Räume müssen so attraktiv werden,  dass  dort Arbeitsplätze  entstehen,  und  zwar  sowohl
im konkreten Bereich Landwirtschaft als auch in benachbarten  Bereichen,  ob  das  nun  der  Bereich  Energie  oder
Tourismus ist.

Wir  brauchen  deshalb  die  Modulation  –  Fischler  wird
dazu Vorschläge machen –, weil 80 Prozent der Fläche der
Bundesrepublik  land-  und  forstwirtschaftlich  bearbeitet
werden.
Wir  brauchen  aber  auch  deshalb  Reformen,  weil  im
September nächsten Jahres WTO-Verhandlungen in Cancun  in Mexiko anstehen. Dort wird es darum gehen, alte
handelsverzerrende  Wirkungen  von  Direktzahlungen
abzubauen.  Gerade  deshalb  ist  es  gut  und  richtig,  dass
Kommissar Fischler vorgeschlagen hat, die Direktzahlungen zu entkoppeln; denn nur Direktzahlungen, die von der
Produktionsmenge  entkoppelt  sind, werden  die  nächsten
WTO-Verhandlungen überleben. 

Wir wissen, dass dahinter aber noch ein anderer Aspekt
steht,  der mit  globaler  Gerechtigkeit  zu  tun  hat:  Für  das
Überleben der Landwirtschaft in der EU und in Deutschland  ist  es  wichtig,  der  nächsten WTO-Runde  zu  einem
Erfolg zu verhelfen. Wir wollen, dass im ländlichen Raum
für  die Landwirtschaft Zukunft  besteht. Wir wollen  aber
auch,  dass  Menschen  in  anderen  Ländern  leben  können
und  nicht  wir  auf  ihre  Kosten  leben  und  sie  von  großen
Konzernen ausgepresst werden.

Schon  allein  deshalb  ist  es  also  richtig,  dass wir  uns  darum bemühen, dass die nächste WTO-Runde für uns, für
die Entwicklungsländer sowie für den Umwelt-, den Tierund den Verbraucherschutz ein Erfolg wird.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Wir haben  in dieser Koalition vereinbart, dass bei der
Konsolidierung des Haushaltes – dieser Zwang besteht ja –
auch  die  Landwirtschaft mitmacht.  Es werden  zum  Beispiel  die  ermäßigten Steuersätze abgeschafft. Auch  die
Privilegien  müssen  weg.  Wir  werden  gleichzeitig  aber
auch die nötigen Spielräume für nachhaltige Landnutzung
und artgerechte Tierhaltung schaffen und halten. Das hat
Bestand  auch  vor  der  WTO.  Wir  werden  mit  dem  Aktionsprogramm Ökologischer Landbau weitermachen und
mit einem Aktionsprogramm Bäuerliche Landwirtschaft.
Ich bitte Sie alle, folgenden Punkt zu sehen. Wir reden
bei der Landwirtschaft nicht über einen abgeschlossenen
Bereich. Wir reden hier vielmehr über den gesamten Bereich  Landwirtschaft,  der  auch  die  Lebensmittel-  und
Ernährungsindustrie  umfasst.  Lebensmittel  führen  wir
täglich  unserem  Körper  zu.  Deren  Qualität  entscheidet
über unsere Gesundheit. Darüber hinaus findet sich in diesem Bereich jeder neunte Arbeitsplatz in der Bundesrepublik Deutschland. Deswegen ist es sinnvoll, dass sich das
ganze Haus um den Agrarbereich kümmert.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Gerda  Hasselfeldt,
CDU/CSU-Fraktion.
Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wählertäuschung geht auch in der Landwirtschaft munter weiter.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
In  der  Koalitionsvereinbarung  ist  noch  großspurig  die
Rede  von  einer  Stärkung  der  Leistungs-  und  Wettbewerbsfähigkeit  der  landwirtschaftlichen  Betriebe.  Ich
habe deshalb nachgesehen und danach gesucht, wo etwas
über die Maßnahmen zur Stärkung zu finden ist. Ich habe
leider  nichts  gefunden.  Das  Gegenteil  ist  vielmehr  der
Fall. Man  findet Aussagen  über  zusätzliche  Steuerbelastungen,  über  zusätzlichen  bürokratischen  Aufwand  und
damit  verbundene  zusätzliche  Kosten  für  die  landwirtschaftlichen  Betriebe  und  Aussagen  über  nationale  Alleingänge,  insbesondere  im  Verbraucherbereich.  Meine
Damen  und Herren,  das  ist  keine Verbesserung,  sondern
eine Verschlechterung der Bedingungen für die Landwirtschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun  ist  zu  fragen, wo  da  denn  die  Stimme  der  Landwirtschaftsministerin  ist. Wo  ist  die  Stimme  derjenigen,
die nicht nur für diesen Berufsstand, sondern auch für die
Entwicklung der ländlichen Räume, der landwirtschaftli
Gerda Hasselfeldt
chen Betriebe, der Infrastruktur usw. in diesem Land verantwortlich ist?

Frau  Künast,  ich  empfehle  Ihnen,  dass  Sie  sich  ein
Beispiel  an  Frankreich  nehmen.  Vom  Staatspräsidenten
über  den  Landwirtschaftsminister  bis  in  zahlreiche  Politikbereiche hinein  ist dort zu erkennen, dass man auf die
Landwirtschaft stolz ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bei uns im Land tut die Regierung hingegen alles, um das
Bauernsterben zu beschleunigen.

Die deutschen Landwirte hatten Glück, dass der  französische Staatspräsident bei den Agrarverhandlungen am
letzten Wochenende  auf  die  volle  Laufzeit  der  Agenda2000-Beschlüsse pochte.  Frau Ministerin, wenn  es  nach
Ihnen und dem deutschen Bundeskanzler gegangen wäre,
hätten die deutschen Landwirte keine Planungssicherheit
bis zum Jahr 2006 bekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es war  schon  ein  peinlicher Auftritt  des Bundeskanzlers: Zwei Staatsmänner einigten sich auf die Deckelung
der Agrarausgaben.  Doch  nach  der  Einigung  wusste  der
deutsche Bundeskanzler nicht, auf was sie sich eigentlich
verständigt hatten.

Ich  empfehle  dem  Bundeskanzler,  dass  er  künftig  nicht
nur Dolmetscher,  sondern  auch Fachleute mitnimmt und
dass er sich vor allem auf solche Gespräche besser vorbereitet; ein Aktenstudium wäre nicht das Verkehrteste.

Bis 2006 haben die Landwirte nun Planungssicherheit.
Sie  haben  aber  auch  die Gewissheit,  dass  die Direktzahlungen ab 2007 – nach der Erweiterung – sinken werden.
Deshalb wäre  es  richtig,  die  nationalen Belastungen,  die
den Landwirten in den vergangenen Jahren durch die nationalen Alleingänge  Ihrer  rot-grünen  Regierung  aufgebürdet wurden, wieder zurückzunehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Hasselfeldt, gestatten Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Höfken?
Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
Ich möchte gerne im Zusammenhang vortragen.

Wir sollten  jetzt die Zeit nutzen, um die Reformen ab
2006 vorzubereiten, damit die Landwirte wissen, was sie
ab  2006  bzw.  2007  erwartet.  Die  Pläne  von  Kommissar
Fischler  – Frau Ministerin  hat  es  vorhin  angesprochen  –
lassen noch viele Fragen offen, beispielsweise wie die betriebsbezogenen  Prämien  ausgestaltet  werden.  Wir  sind
für  alle  Diskussionen  offen.  Klar  muss  aber  auch  sein,
dass  von  Anfang  an  eine  Diskussion  stattfinden  muss,
durch die die Konsequenzen für alle offen gelegt werden
und durch die sichergestellt wird, dass das Geld für die Direktbeihilfen  nicht  irgendwo  bei  Infrastrukturmaßnahmen, sondern tatsächlich bei den Wirtschaftenden landet.
Nun  will  ich  auf  das  eingehen,  was  insbesondere  die
Landwirte ab dem nächsten Jahr zu erwarten haben. Frau
Künast, das habe  ich bei Ihrer Rede vermisst. Mit einem
Halbsatz haben Sie die steuerlichen Bedingungen, auf die
sich die Landwirte künftig einzustellen haben, erwähnt. Das
ist  Gegenstand  Ihrer  Koalitionsvereinbarung.  Die  Landwirte, die Bauern, in unserem Land haben ein Recht darauf,
zu  wissen,  was  tatsächlich  darin  steht,  so,  wie  die  Verbraucher ein Recht darauf haben – das haben Sie eben in
Bezug  auf  das  Verbraucherinformationsgesetz  gesagt  –,
zu wissen, was auf sie zukommt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das will ich ihnen jetzt sagen. Sie wollen die Vorsteuerpauschale, die  es  seit  1968  gibt,  abschaffen. Von  dieser
Maßnahme  sind  etwa  90 Prozent  aller Landwirte  betroffen.
(Albert Deß CDU/CSU: Mehr Bürokratie!)
Diese Möglichkeit  der  Umsatzsteuerpauschalierung  ermöglicht  es  den  Landwirten,  auf  umfangreiche Aufzeichnungs-  und Abgabepflichten  zu  verzichten;  sie  bringt  eine
Verwaltungsersparnis und sie ist einfach zu handhaben. Mit
Ihrer  Regelung,  also  der Abschaffung  der  Pauschalierung,
verursachen  Sie  enormen  zusätzlichen  Verwaltungsaufwand und Kosten für die Landwirte, ganz zu schweigen von
den Kosten und dem Verwaltungsaufwand der Finanzämter.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  sind  überwiegend  kleine  Landwirte.  Sie  müssen
sich vorstellen, wie diese Maßnahme die Landwirte trifft.
Manche  arbeiten  den  ganzen Tag  draußen  auf  dem  Feld
und im Stall. Die anderen, die außerlandwirtschaftlich arbeiten, müssen die Arbeiten in der Landwirtschaft abends
– bis 22 Uhr oder 23 Uhr – erledigen. Und dann sollen sie
sich noch hinsetzen, alles aufzeichnen und ihre Abgabenpflichten erfüllen. Sie haben offensichtlich keine Ahnung,
wie  es  in  kleinen  landwirtschaftlichen Betrieben  zugeht;
sonst würden Sie das nicht machen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich komme zur zweiten Maßnahme, der Abschaffung der
pauschalen Gewinnermittlung bei der Einkommensteuer.
Auch diese Maßnahme trifft insbesondere die kleinen Betriebe. Sie haben sie ohnehin schon 1999 eingeschränkt. Jetzt
profitieren davon nur noch die ganz kleinen Betriebe. Auch
dies ist ein zusätzlicher Aufwand mit zusätzlicher Buchführung und zusätzlichen Kosten für den Steuerberater.

Gerda Hasselfeldt
– Nein, das haben Sie gemacht. 
Nun  hat  der  Wirtschaftsminister  gestern  von  einem
Masterplan für Bürokratieabbau gesprochen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Im  Kreieren  von  schönen,  wohlklingenden Worten  sind
die Kameraden groß. Aber wenn es darum geht,  tatsächlich Maßnahmen zu ergreifen, die Bürokratie wirklich abzubauen, dann ist nichts mehr da. Sie brauchen bloß diese
beiden  Maßnahmen  nicht  umzusetzen,  dann  haben  Sie
schon einen Bürokratieabbau par excellence. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie sehen weitere Maßnahmen wie die Streichung des
ermäßigten  Umsatzsteuersatzes für  Vorprodukte  und
für Gartenbauerzeugnisse vor. Meine Damen und Herren,
das  ist nichts anderes als eine Steuererhöhung, und zwar
von 7 auf wohlgemerkt 16 Prozent. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das kann man nicht einfach mit einem halben Satz abtun,
wie Sie das gemacht haben. Hinzu kommen Verschlechterungen der Abschreibungsbedingungen und vieles mehr. 
Fast  ein  Viertel  des  gesamten Aufkommens  aus  dem
Einsparvolumen  erbringt  die  Landwirtschaft.  Wo  war
denn das Wort der Ministerin bei den Koalitionsverhandlungen? Davon ist nichts zu spüren. Das ist ein Schlag ins
Gesicht der Landwirte, wie man ihn sich schlimmer nicht
vorstellen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Ministerin hat heute wohlklingende Worte zur Bedeutung  des  Verbraucherschutzes  gesprochen.  Ich  habe
erwartet,  dass  Sie  endlich  ein  schlüssiges  Konzept  vorlegt. Dagegen spricht sie von einem Aktionsplan  für den
Verbraucherschutz.  Das  ist  schön  und  klingt  gut.  Die
Überschriften sind alle gelungen. Aber die Probleme, die
Sie angesprochen haben, Frau Künast, sind nicht neu. Wir
haben sie auch schon in den letzten Jahren gehabt. Damals
haben Sie sich nicht darum gekümmert. Vielleicht ist auch
deshalb  die  von  Ihnen  angestrebte  Kompetenzverlagerung von  den  anderen  Ressorts  in  Ihr  Ressort  nicht  erfolgt, weil bisher keine schlüssige Programmatik für den
Verbraucherschutz erkennbar war. 

Verbraucherschutz  muss  umfassend  wahrgenommen
werden,  und  zwar  von  der  gesundheitlichen  über  die
rechtliche bis hin zur wirtschaftlichen Ebene.

Es gibt eine ganze Menge von Problemen. Warum haben
Sie sie denn nicht angepackt? Wissen Sie, was Sie in der
Vergangenheit gemacht haben und was Sie gerade wieder
machen?  Ein  reines  Katastrophen-Hopping,  aber  keine
grundsätzliche Lösung der Probleme. 

Sie  sprachen  von  den  Finanzdienstleistungen,  an  die
Sie jetzt herangehen wollen. Sie hatten in der letzten Legislaturperiode  die  Chance,  beispielsweise  beim Vierten
Finanzmarktförderungsgesetz  den Anlegerschutz  zu  verbessern. Wir haben es angeregt und beantragt. Sie haben
das nicht gemacht. 
Bei der so genannten Riester-Rente haben wir jetzt das
gleiche  Problem.  Wenn  dieses  groß  angelegte  und  groß
verkündete  Produkt  einer  kapitalgedeckten  Altersvorsorge, die zwingend notwendig ist, von nur 11 Prozent der
Förderberechtigten  in  Anspruch  genommen  wird,  dann
wird doch schon deutlich, dass damit etwas nicht stimmt.
Nun  darf  man  aber  nicht  im  Nachhinein  mit  ordnungsrechtlichen  Maßnahmen  dagegen  ankämpfen,  sondern
das  hätte  man  schon  im  Vorfeld  machen  müssen.  Verbraucherschutz  setzt  nicht  erst  mit  ordnungsrechtlichen
Maßnahmen  im  Nachhinein  ein,  sondern  Verbraucherschutz beginnt schon bei der Gesetzgebung in jedem Einzelfall. Dort muss der Verbraucherschutz gewahrt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  haben  in  der  Koalitionsvereinbarung  vergeblich
danach gesucht, wie nun die Lebensmittelsicherheit im
Land  verbessert  werden  soll.  Dies  wird  landauf,  landab
immer wieder proklamiert. Es wird mehrmals und immer
wieder  versprochen. Von  Brüssel  wird  es  immer  wieder
angemahnt  und  kritisiert. Warum  machen  Sie  eigentlich
nichts?  Warum  sorgen  Sie  nicht  für  bundeseinheitliche
Durchführungsbestimmungen im Lebensmittelrecht? 
Stattdessen machen Sie ständig nationale Alleingänge,
von denen die Verbraucher nichts haben, die aber den deutschen Landwirten in besonderer Weise Nachteile bringen.
Beispielsweise darf Obst, das in Südeuropa mit Pflanzenschutzmitteln behandelt wird, die Sie in Deutschland verboten haben, trotzdem in Deutschland verkauft werden.

Welchen Vorteil das  für die Verbraucher haben  soll, vermag  ich  nicht  zu  erkennen.  Deutlich  erkennbar  ist  aber,
dass es zum Nachteil der deutschen Landwirtschaft ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Unser Ziel muss sein, weg von den nationalen Alleingängen  hin  zu  EU-weit  harmonisierten  Bedingungen  zu
kommen.
(Ulrike  Höfken  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Ach  nee!  –  Gegenruf  des  Abg.  CarlLudwig Thiele FDP: Ach ja!)
Mit Ihren nationalen Alleingängen treten Sie die Interessen der deutschen Landwirtschaft mit Füßen. Mit diesem
Weg  der  ständigen  nationalen Alleingänge  weg  von  den
EU-weiten Harmonisierungsbedingungen werden Sie Ihrer Verantwortung  als Ministerin  für  die  deutsche  Landwirtschaft nicht gerecht. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile der Kollegin Jella Teuchner, SPD-Fraktion,
das Wort.
Jella Teuchner (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor vier Jahren hat  an dieser Stelle der Aussprache  zur Regierungserklärung 
(Albert Deß CDU/CSU: Ein Landwirtschaftsminister gesprochen!)
noch eine reine Agrardebatte stattgefunden. Heute hat kein
Agrarminister, sondern unsere Ministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft gesprochen. 

Allerdings  gehört  Ihr  Redebeitrag,  Frau  Hasselfeldt,
eher  in  eine  Agrardebatte;  denn  was  Sie  zum  Verbraucherschutz ausgeführt haben, ist in einigen Teilen bereits
umgesetzt worden und stimmt  in weiten Teilen nicht mit
dem  überein,  was  Sie  in  der  vergangenen  Wahlperiode
versprochen haben. 
(Beifall bei der SPD)
Dass  Ihr  designierter  Landwirtschaftsminister,  der  in
der  vergangenen  Legislaturperiode  Ausschussvorsitzender war, mit der Forderung durch die Lande reist, dass die
bei  uns  verbotenen  Pflanzenschutzmittel zugelassen
werden sollen, 

um  gleiche  Bedingungen  im  Handel  zu  schaffen,  zeigt,
dass diese Diskussion an den Tatsachen vorbeiführt. Mit
einer ordnungsgemäßen Landwirtschaft hat das in keiner
Weise zu tun.

Nichtsdestotrotz  stehen 
in  dieser  Diskussion  die
Auswirkungen der Osterweiterung für die Landwirtschaft
ebenso wie die Stellung der Verbraucher und der Gesundheitsschutz auf der Tagesordnung.
Es war die BSE-Krise, die zur Folge hatte, dass aus dem
Landwirtschaftsministerium  ein  Verbraucherministerium
wurde. Deswegen blieben in der vergangenen Legislaturperiode  leider nur zwei Jahre zur Durchsetzung der Verbraucherinteressen.  Die Aufgaben  beschränken  sich  allerdings
nicht nur auf den gesundheitlichen Verbraucherschutz, sondern die Verbraucher haben eine Stimme bekommen, die die
deutliche Aufwertung des Verbraucherschutzes im Koalitionsvertrag erst möglich gemacht hat.

Verbraucherpolitik  ist  eine  Querschnittsaufgabe.  Das
haben wir in den vergangenen Jahren im Bundestag auch
immer wieder zum Ausdruck gebracht. Wir handeln, und
räumen  dem Verbraucherministerium  die  dafür  erforderlichen Kompetenzen ein: ein ressortübergreifendes Initiativrecht  für Angelegenheiten  von  verbraucherpolitischer
Bedeutung. 
Die Verbraucherpolitik wird nicht mehr von verschiedenen Ressorts mitbehandelt, sondern dieser Bereich wird
nun  selbstständig gestaltet. Auch das haben Sie offenbar
dem Koalitionsvertrag  so nicht  entnehmen können, Frau
Hasselfeldt.
Wir packen aber in den nächsten vier Jahren weit mehr
als die Sicherstellung der Produktion und des Vetriebs gesunder Lebensmittel an. Es geht darum, die Verbraucherrechte  auch  hinsichtlich  der  Sicherheit,  Information  und
Wahlfreiheit  zu  stärken  und  diese  Rechte  international
durchzusetzen. Wir sind uns darin einig, dass internationale Regelungen erforderlich sind. 
Ziel  ist,  dass  sich Anbieter  und  Kunden  auf  gleicher
Augenhöhe  gegenüberstehen  und  dass Verbraucher  Entscheidungen bewusst treffen können und vor missbräuchlichen Praktiken geschützt werden.
Der  Verbraucher  soll  seine  Kaufentscheidungen  bewusst  und  eigenverantwortlich  treffen.  Die  Grundlagen
dafür sind zum einen verlässliche Verbraucherinformationen  über  die  Eigenschaften  von  Produkten  und  zum  anderen Mindeststandards in Bezug auf Sicherheit, Haftung
und Gewährleistung. Wir wollen den Verbraucher nicht an
der Hand  durch  das Leben  führen. Wir wollen  dem Verbraucher  vielmehr  die  Möglichkeit  geben,  loszulassen
und eigenständig zu handeln. Dies muss sich auch in den
Diskussionen  über  das Wettbewerbsrecht widerspiegeln,
sei  es  in der von der Kommission  angestoßenen Diskussion  über  das  Grünbuch  Verbraucherschutz  oder  in  der
Diskussion über die Novellierung des UWG. Das Gesetz
gegen den unlauteren Wettbewerb werden wir deshalb
auch im Hinblick auf einen effektiven Verbraucherschutz
überarbeiten. 

Ein  hohes  Verbraucherschutzniveau  und  einen  fairen
Umgang mit  dem Kunden  sehen wir  dabei  nicht  als Belastung  für  die  Wirtschaft  an.  Gerade  im  Onlinehandel
sind  doch Transparenz  und  Investitionen  in  sichere Zahlungsmöglichkeiten  die  Grundvoraussetzungen  für  den
Erfolg  eines  Unternehmens. Wir  sehen  deshalb  im  Verbraucherschutz  eine  Chance  und  vor  allem  auch  einen
Standortvorteil für die Wirtschaft. 

Wir erleben, dass Eigeninitiative – zum Teil auch von
der  Politik  angestoßen  –  oft  staatliches  Handeln  ergänzt
und  dass  gleichzeitig  durch  das  Zusammenwachsen
Europas ein breiteres, aber auch unübersichtlicheres Angebot an Dienstleistungen und Waren entsteht. Die private
Altersvorsorge  gewinnt  deshalb  genauso  an  Bedeutung
wie  die  verschiedensten Angebote  zur Aus-  und Weiterbildung. Auch  hier  braucht  der Verbraucher  verlässliche
Informationen und Kriterien, anhand derer er die Qualität
einschätzen kann. Wir wollen deshalb einen Schwerpunkt
in  der  Verbraucherpolitik  im  Bereich  der  Dienstleistungen setzen. Verbraucher sollen vor Fehlinformationen
über  Produkte,  Verträge  und  Dienstleistungen  geschützt
werden  und  gegebenenfalls  das  Recht  auf  Schadensersatzansprüche  erhalten. Vor  allem  bei  den  Finanzdienst
Jella Teuchner
leistungen wollen wir aussagekräftige Informationen und
eine verlässliche Beratung sicherstellen. Sicherungsfonds
können  Insolvenzrisiken  abfangen.  Das  Versicherungsvertragsrecht, das Telekommunikationsrecht und der Verbraucherschutz beim Eigenheimkauf oder -bau sind weitere Stichworte zu diesem Schwerpunkt. 
Bereits  in der  letzten Legislaturperiode haben wir beschlossen,  dass  wir  eine Qualitätsoffensive  für den  öffentlichen  Personenverkehr initiieren  und  eine  umfassende  Bestandsaufnahme  vorlegen  wollen.  Wir  wollen,
dass, von den Verbesserungen der  letzten Legislaturperiode ausgehend, geprüft wird, wo weitere rechtliche Maßnahmen  notwendig  und möglich  sind. Die Verbesserung
der  haftungsrechtlichen  Situation  von  Fahrgästen  bei
mangelnder  Leistung  und  die  Einrichtung  von  unabhängigen  Schlichtungsstellen  sind  zwei  der  Eckpunkte,  die
bei dieser Bestandsaufnahme berücksichtigt werden müssen.  Weitere  sind  die  Harmonisierung  der  Vorschriften
zwischen  den  Verkehrssystemen  und  zwischen  den 
EU-Mitgliedstaaten  sowie  die  Bereitstellung  von  Fahrplanauskünften  auch  über  die Angebote  konkurrierender
Unternehmen. 
Verstärkt beachten müssen wir auch den Verbraucherschutz  gerade  im  Hinblick  auf  Kinder. Wir  müssen  sicherstellen,  dass  von  Spielzeug  oder  Kinderbekleidung
keine  Gefahr  für  Kinder  ausgeht  und  dass  bei  der  Festlegung  von  Grenzwerten  die  Wirkungen  auf  Kinder
berücksichtigt werden. 

Erst im Juni dieses Jahres hat der Erste Senat des Bundesverfassungsgerichts die Zulässigkeit staatlicher Verbraucherinformation bejaht. In der Presseerklärung des
Bundesverfassungsgerichts heißt es:
Aktuelle Krisen  im Agrar-  und Lebensmittelbereich
zeigen  beispielhaft,  wie  wichtig  öffentlich  zugängliche, mit der Autorität der Regierung versehene Informationen  zur  Bewältigung  solcher  Situationen
sind.
Das sehen wir genauso. Wir werden deshalb in dieser Legislaturperiode  mit  einem  Verbraucherinformationsgesetz  die  Informationsrechte  gegenüber  Behörden  und
Anbietern nachhaltig verbessern. Als Anfang dieses Jahres  Schinkenprodukte  auftauchten,  die  zu  viel  Wasser
enthielten,  konnten  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher nicht feststellen, ob in ihrem Einkaufswagen Schinken  oder Wasser  liegt.  Eine  Gesundheitsgefährdung  lag
nicht  vor.  Ross  und  Reiter  durften  von  den  Behörden
nicht  genannt  werden.  Die  bisherige  Rechtslage  nimmt
den  Kunden  die  Wahlfreiheit  und  schützt  die Anbieter,
die  täuschen  und  tricksen.  Das  soll  in  Zukunft  anders
werden. 

Mit  dem  Verbraucherinformationsgesetz  hätten  die
Kunden  in  Zukunft  nicht  mehr  nur  die  Wahl  zwischen
„Schinken“  oder  „kein  Schinken“.  Sie  würden  wissen,
wer zu viel Wasser  in den Schinken  spritzt, und könnten
von Anbietern  kaufen,  die  fair  mit  ihren  Kunden  umgehen. Wir wollen den Kunden diese Wahlfreiheit geben und
die Anbieter schützen, die weder täuschen noch tricksen. 

Ich bitte Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,  diesen  Weg  mit  uns  zu  gehen.  Der  Wahlkampf  ist
vorbei. Jetzt können Sie zeigen, ob Sie den Verbrauchern
marktbezogene Informationen zur Verfügung stellen oder
weiterhin die schwarzen Schafe schützen wollen.

Verbraucherpolitik ist für viele eine Angelegenheit des
Gefühls. Es geht zum Teil um Entscheidungen, die für den
Einzelnen und auch für dessen Familie eine große Bedeutung haben: Wie finanziere ich meine Rente? Kann ich das
Haus wirklich finanzieren?

Sind die Lebensmittel wirklich gesund? Es geht um Entscheidungen zu Bereichen, die vom Einzelnen nicht komplett überblickt werden können, 

Entscheidungen, zu denen verlässliche Informationen notwendig sind.
Verbraucherpolitik stellt für uns die Leitplanke dar, die
dafür  sorgt,  dass  der  Einzelne  seine  Entscheidungen  bewusst und eigenverantwortlich treffen kann. Unsere Aufgabe ist es, über Mindeststandards, Kontrollen und Informationen  die  Grundlagen  für  die  Gleichberechtigung
von  Käufer und Anbieter zu  legen. Auf  dieser  Grundlage  können  die Verbraucher  und Verbraucherinnen  ihre
Kaufentscheidungen  so  treffen,  dass  ihre  Interessen  und
die Interessen ihrer Familien gewahrt bleiben. 

Dafür steht unser Koalitionsvertrag. Vor allem das werden
wir in den nächsten vier Jahren umsetzen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Hans  Goldmann,  FDP,  das
Wort.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Als  ich  heute  morgen  „Frühstücksfernsehen“
guckte, hörte  ich, dass wir heute über Verbraucherschutz
und Gesundheit sprechen. Ich habe mich darüber eigentlich gefreut, habe mich aber gleichzeitig darüber geärgert,
dass  der  traditionelle  und  leistungsfähige  Bereich  der
Agrar-  und  Ernährungswirtschaft, aber  auch  zum 
Hans-Michael Goldmann
Beispiel der Bereich der Gentechnik mit keinem Wort erwähnt wurden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Da  ich,  wie  Sie  vielleicht  wissen,  aus  dem  Bereich  der
Ernährungswirtschaft,  aus  dem  Bereich  der  Tiermedizin
komme,  bin  ich  ein  bisschen  sauer  darüber,  dass  dieser 
im guten Sinne absolute Hochtechnologiebereich der Agrar-  und  Lebensmittelwirtschaft  – weltweit  gilt:  deutsche
Agrarprodukte  sind  im  weltweiten  Wettbewerb  absolute
Hochqualitätsprodukte – so hinten runterfällt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Da ich aus Niedersachsen komme, weiß ich in punkto
Arbeitsplätze,  in  punkto  Investitionen  und  in  punkto  Infrastruktur im ländlichen Raum auch, wovon ich spreche.
Deshalb bin  ich  traurig darüber, dass alles von dem hehren und wichtigen Ziel „Verbraucherschutz, Verbraucherschutz,  Verbraucherschutz“  überlagert  wird.  Liebe  Frau
Künast, ohne  ein gute Lebensmittelwirtschaft, ohne  eine
fachgerechte Agrarwirtschaft  werden  Sie  in  diesen  sehr
wichtigen, die Menschen tief berührenden Bereichen keinen Verbraucherschutz  realisieren.  Es  geht  hier  nicht  im
Gegeneinander,  sondern  es  geht  hier  nur  in  einem  vernünftigen Miteinander der verschiedenen Beteiligten.

Frau Künast, liebe Kollegen von Rot-Grün, die Politik
gegen die Bauern, die Sie  in den  letzten  Jahren verwirklicht  haben,  kann  und wird  – Herr Weisheit  hat  es  selbst
zum Ausdruck gebracht – nicht erfolgreich sein. 
(Albert Deß CDU/CSU: Eine bauernverleumderische Ministerin!)
Ich bin für den Schutz von Legehennen, aber ich bin auch
dafür, Herr Weisheit, dass derjenige, der Legehennen hält,
der Familienbetrieb, der Arbeitnehmer und die Arbeitnehmerin, die in diesem Bereich tätig sind, Zukunftschancen
haben. Wir brauchen nicht nur den Schutz der Legehenne,
sondern wir brauchen auch den Schutz der Familien, die
mit der Agrarwirtschaft in Verbindung stehen.

Wir brauchen ebenfalls den Schutz der vor- und nachgelagerten Bereiche. Frau Künast, Sie  sollten  Ihrem Ministerkollegen  Trittin  entgegentreten,  wenn  er  im  Fernsehen Unwahrheiten sagt. So polemisch kennen wir ihn ja
schon. Wenn  er  aber behauptet, dass  es überhaupt nichts
macht, wenn man Chemiedünger – die Wortwahl ist verräterisch –  jetzt auch mit 16 Prozent Mehrwertsteuer belegt, zeigt das nur: Er hat keine Ahnung!

Der Chemiedünger wird schon längst so besteuert.

Was  sollen  diese  Verunglimpfungen,  die  im  Grunde  genommen dazu beitragen, diesen Bereich zu zerstören?
(Albert Deß CDU/CSU: Kabinett ohne Sachverstand!)
Ich habe mir Ihre Koalitionsvereinbarung angeschaut.
Bis  jetzt  war  ich  der  Meinung,  dass  wir  uns  einig  sind,
dass wir von der Belastung der Arbeit in Deutschland eigentlich wegkommen müssen und mehr Freiheit und Kreativität entwickeln müssen. Was machen Sie? – Sie schaffen
eine sehr vernünftige Regelung, die Durchschnittssatzbesteuerung, ab.  Das  bedeutet  mehr  Bürokratie  und  mehr
Belastung. Ich habe mit der Kollegin Connemann morgen
ein  Gespräch  mit  dem  Landvolk  in  unserer  Region.  Für
unsere  Betriebe  bedeutet  diese  Veränderung  ein  Minus
von 10 Prozent.

Die Betriebe wissen  schon  jetzt  nicht mehr, wie  sie  sich
auf dem Weltmarkt und auf dem europäischen Markt behaupten  sollen.  Die  Niederländer  lachen  sich  über  das,
was Sie hier machen, kaputt. Sie freuen sich 
(Albert Deß CDU/CSU: Was unsere Bauernvernichtungsministerin macht!)
und  erobern  den Weltmarkt.  Sie  erobern  den  Osten  und
die  Welt,  weil  sie  auf  dem  globalen  Markt  agieren.  Im
Grunde genommen sind sie sogar ein wenig traurig darüber,  dass  in  Deutschland  eine  Politik  gegen  die  Bauern,
gegen  die  Agrarwirtschaft,  gegen  die  Lebensmittelwirtschaft gemacht wird.
Sie  machen  eine  Politik  der  Zunahme  an  Bürokratie,
des Verwaltungsaufwandes, der Abgaben und Steuern. So
werden Sie den Herausforderungen, vor denen dieser Bereich steht, nicht gerecht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sagen Sie zu den Chancen der grünen Gentechnik ein
klares Ja und machen Sie nicht solche Dinge wie die Einschränkung der Absetzbarkeit von Werbeartikeln. Wissen
Sie, was das zum Beispiel für den deutschen Weinbau bedeutet? Wissen Sie, wie viele Arbeitsplätze in diesem Bereich – völlig überflüssigerweise – verloren gehen? Diese
Politik  der nationalen  Alleingänge ist  nicht  geeignet,
weil  sie  unsere  Lebensmittelwirtschaft,  die  Agrarwirtschaft nicht voranbringen wird.

Liebe Kollegin Teuchner,  ich weiß  –  damit  das  völlig
klar wird –, wovon ich rede, wenn ich über diesen Bereich
spreche. Hier ist kein Mensch, der die schwarzen Schafe
in dieser Branche schützen möchte. Es ist schlicht und ergreifend Blödsinn, so etwas zu behaupten.

– Nein, das stimmt nicht!
Ich komme aus einer Region, in der sich alle – die Bauern  und  die  Lebensmittelwirtschaft  insgesamt  vorweg  –
intensiv  darum  bemühen,  die  schwarzen  Schafe  an  den
Pranger zu stellen, weil sie den gesamten Bereich kaputtmachen. Genau das wollen wir nämlich nicht. Lassen Sie
mich aber auch klar sagen: Die Verrechtlichung des Verbraucherschutzes,  sozusagen  die  Verordnung  von  oben
herab, wird Ihnen nicht glücken. Deswegen sage ich: Wir
brauchen sehr wohl die Querschnittsaufgabe Verbraucher
Hans-Michael Goldmann
schutz, aber keine Alleingänge auf dem Rücken anderer.
Das können wir nicht mitmachen.

Ich habe Ihre Koalitionsvereinbarung mit Freude gelesen. Sie enthält Abschnitte,  in denen Sie feststellen, dass
Sie  der  Dritten Welt  helfen  wollen.  Ich  stehe  in  diesem
Punkt hundertprozentig an Ihrer Seite. In der Koalitionsvereinbarung  steht  aber  auch  –  man  muss  sich  das  einmal  überlegen  –,  dass  der Schutz der Verbraucher vor
Gesundheitsgefährdung absoluten  Vorrang  vor wirtschaftlichen Interessen hat. Das ist doch wohl selbstverständlich. Glauben Sie  ernsthaft, dass hier  irgendjemand
im  Haus  ist,  der  das  wirtschaftliche  Interesse  vor  den
Schutz der Verbraucher stellt?
(Zurufe von der SPD: Ja!)
Glauben  Sie  nicht  auch,  dass  wir  alle  uns  diesem  ethischen Grundsatz in unserer politischen Arbeit verpflichtet
fühlen? Das ist doch eine bare Selbstverständlichkeit!

Liebe  Kollegin  Teuchner,  ich  habe  neuerdings  für
meine liberale Partei die politische Verantwortung für diesen Bereich  übernommen.  Ich  bin  sehr  gerne  bereit  zum
Kompromiss, aber ich lasse mich nicht in eine Ecke stellen, in der wir die Buhmänner sind, die die Menschen vergiften wollen, während Sie  sich  als Lebensretter darstellen. Das ist sachlich falsch.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Lieber Kollege Goldmann, Sie müssen zum Ende kommen.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Lassen Sie uns gemeinsam für eine tüchtige und wettbewerbsfähige Agrarwirtschaft kämpfen.

Lassen Sie uns die hochleistungsfähige Lebensmittelwirtschaft  nutzen,  um  Arbeitsplätze  und  Investitionen  zu
schaffen.  Lassen  Sie  uns  einen  Verbraucherschutz  realisieren,  der  dem  Grundsatz  der  Eigenverantwortung  des
Verbrauchers mit staatlicher Hilfe gerecht wird. Ich biete
ausdrücklich unsere Zusammenarbeit an.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Matthias Weisheit, SPDFraktion.
Matthias Weisheit (SPD):
Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Es
ja ganz schön spannend geworden:
lauter neue
ist
Gesichter in diesem Politikbereich. Herr Goldmann, ich
freue mich mit Sicherheit auf konstruktive Zusammenarbeit.

Wenn  Sie  aber, wie  es  in  Ihrer Rede  gerade  anklang,  als
Lobbyist  derer  auftreten,  die  die  grüne  Gentechnik  mit
aller Gewalt einführen wollen, 
(Widerspruch bei der FDP)
dann wird es schon einige Konflikte geben. Diese Absicht
habe ich jedenfalls als Erstes aus Ihrer Rede herausgehört.

Insgesamt hatte  ich hin und wieder den Eindruck,  sowohl  bei  Ihrem  Beitrag  als  auch  bei  dem  der  Kollegin
Hasselfeldt  –  Peter  Harry  Carstensen  wird  das  natürlich
nachher noch bestätigen –, dass einige noch nicht gemerkt
haben,  dass  der Wahlkampf  vorbei  ist.  Nehmen  Sie  zur
Kenntnis,  dass  am  22. September  eine Mehrheit  der Bevölkerung  die  Politik  der  rot-grünen  Bundesregierung
und damit auch die Verbraucher- und Landwirtschaftspolitik dieser Regierung bestätigt hat, indem sie die sie tragenden Parteien wiedergewählt hat. 

Sie müssen  sich  darauf  einstellen,  dass wir  die Verbraucherschutz-  und  Landwirtschaftspolitik  der  letzten  vier
bzw. zweieinhalb Jahre fortsetzen werden. Ich will das an
zwei Beispielen verdeutlichen.

– Die Einschränkung bezog sich auf die Verbraucherpolitik.  Ich  habe  gesagt:  vier  bzw.  zweieinhalb  Jahre.  Man
sollte schon genau zuhören. 
Mit meinem ersten Beispiel gehe ich auch gleich bis zur
deutschen Ratspräsidentschaft zurück, wo die Verhandlungen über die Agenda 2000 erfolgreich abgeschlossen wurden. Genau diesen Reformansatz der Agenda 2000 werden
wir  fortsetzen. Da  können  Sie  lachen  oder  hämisch  sein.
Ich erinnere mich recht gut, wie damals bezüglich der Umsetzung der Agenda 2000 aus der Opposition die Kassandrarufe kamen, das sei der Untergang der deutschen Landwirtschaft. In der Zwischenzeit schreit jeder, wenn man an
dieser etwas ändern will, da sie doch so gut sei, dass man
daran nichts ändern dürfe.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Zwischendurch eben nicht!)
Das ist übrigens Ihr eigentliches Problem, dass Sie immer
auf dem beharren, was da ist, und notwendigen, zukunftsorientierten Reformen eine Absage erteilen.

Bundeskanzler Gerhard Schröder 
(Albert Deß CDU/CSU: Gerhard Nebel!)
Matthias Weisheit
hat auf dem jüngsten europäischen Gipfel erfolgreich verhandelt, ob Sie, Frau Hasselfeldt, das nun wahrhaben wollen oder nicht. 

Der  zwischen  ihm  und  dem  französischen  Staatspräsidenten Chirac ausgehandelte Kompromiss zur zukünftigen  Finanzierung  der gemeinsamen  Agrarpolitik
bietet den Landwirten in Europa einen Rahmen, auf den
sie sich auch über das Jahr 2006 hinaus verlassen können.
Wir  begrüßen  diesen  Beschluss  außerdem,  weil  er  den
Beitritt der zehn Kandidaten ermöglicht, ohne dass der in
der  Agenda  beschlossene  Finanzrahmen  überschritten
wird.

Damit wird  sowohl  den  finanziellen  Interessen  der Bundesrepublik  als  auch  dem  Interesse  der  deutschen  Landwirtschaft an Verlässlichkeit Rechnung getragen.
Natürlich gab es auf beiden Seiten mehr Forderungen.
Wie  es  bei  einem  Kompromiss  üblich  ist,  konnte  es  am
Schluss  nur  so Gewinner  geben,  indem  jeder  ein  kleines
bisschen nachgab. Ich sage Ihnen dazu nur eines: Im Zuge
der  WTO-Verhandlungen  wird  für  den  französischen
Staatspräsidenten die Stunde der Wahrheit noch kommen.
Ich bin ziemlich optimistisch, dass durch den Zwang, der
von  den  WTO-Verhandlungen  ausgehen  wird,  die  sture
Haltung  des  französischen  Präsidenten  in  Sachen  Entkopplung  der  Zahlungen  nicht  durchgehalten  werden
kann und dass es zu einer Reform kommen wird.

Die Halbzeitbewertung der gemeinsamen Agrarpolitik
und  die  fakultative  Modulation  sind  Bestandteile  der
Agenda 2000. Deshalb ist es folgerichtig, wenn wir dafür
eintreten,  den  Spielraum,  den  die Agenda  2000  vorgibt,
auszuschöpfen. 
In  der  europäischen  und  in  der  deutschen  Öffentlichkeit  bis  weit  in  die  Landwirtschaft  hinein  wird  kritisch
hinterfragt, ob die Gelder aus Brüssel optimal eingesetzt
werden.  Es  stellt  sich  die  Frage  nach  der  Gerechtigkeit
etwa im Hinblick auf Grünland und Ackerland. 

– Ich spreche vom Einsatz des Geldes. Da schneiden das
Grünland und die Futterbaubetriebe ganz schlecht ab. Das
weiß doch jeder von euch. Aber ihr seid die Bewahrer, ihr
wollt das belassen, was derzeit ist. 

Es stellt sich auch die Frage nach Beschäftigungseffekten  und  dem  Sinn  der  Fortsetzung  von  Marktord
nungen. Auch darüber wird in der Öffentlichkeit diskutiert. 

Wir müssen Antworten darauf geben, ob Umwelt-, Tierschutz- und Landschaftspflegeleistungen stärker zu honorieren sind. 

Die nächste Welthandelsrunde und die Zusagen gegenüber den ärmsten Entwicklungsländern erfordern weitere
Reformen der gemeinsamen Agrarpolitik. Die EU wird es
sich  nicht  leisten  können,  die WTO-Runde  scheitern  zu
lassen. Wir werden in den nächsten Monaten unsere Positionen  in  die  Diskussion  über  die  Halbzeitüberprüfung
einbringen. 

– Nein, in dieser Diskussion heute brauchen wir sie nicht.
(Albert Deß CDU/CSU: Nach der Landtagswahl in Hessen!)
Wir  haben  schon  vor  der  Bundestagswahl  deutlich  gemacht  –  ich  zum  Beispiel  von  diesem  Mikrofon  aus  –,
dass wir die Richtung der Positionen von Franz Fischler
voll unterstützen. Daran hat sich nichts geändert. Die Entkoppelung, die Modulation und die Einhaltung von Umwelt-  und Tierschutzstandards  als  Grundlage  für  Direktzahlungen werden wir weiterhin unterstützen.
Der zweite Bereich, auf den ich angesichts meiner Redezeit nur noch kurz  eingehen kann,  ist: Wir werden die
erfolgreiche Arbeit der Bundesregierung im Hinblick auf
Lebensmittelsicherheit und die Bewältigung von Krisen
fortsetzen. Ich will an Folgendes erinnern: Aus der BSEKrise sind wir letztendlich deshalb erfolgreich herausgekommen, weil es schonungslose Aufklärung, offene Diskussionen  und  ein  sehr  schnelles  Handeln  auch  des
Gesetzgebers gab.

Dort,  wo  es  notwendig  ist,  wird  der  Gesetzgeber  weiter
handeln,  um  für  die Verbraucher  Offenheit  und  Klarheit
herzustellen. 
Von diesen Bemühungen haben nicht nur die Verbraucher profitiert, sondern auch die Landwirte. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Betrachtet  man  die  Entwicklung  des  Rindfleischpreises,
so ist festzustellen, dass wir heute wieder auf einem normalen Niveau sind. Die Krise ist überwunden. 
Wir  sind  aber  auch  der Überzeugung,  dass wir  in Zukunft  allein  mit  Gesetzen  und  Verordnungen  sowie
schlagkräftigen  Behörden  Lebensmittelskandale  nicht
verhindern können. Diese wird es  immer geben,  solange
es Menschen gibt; denn es gibt überall kriminelle Energie.
Deshalb  ist  eine  selbstkritische Auseinandersetzung  auf
Matthias Weisheit
allen Ebenen der Agrarerzeugung, vor allen Dingen in den
vorgelagerten Bereichen, erforderlich.
Hier hat die Landwirtschaft selbst – dazu gratuliere ich
all den Verantwortlichen, die das durchgesetzt haben – mit
der Schaffung des QS-Systems Konsequenzen gezogen. 

Wir  unterstützen  diese Arbeit  massiv.  Ich  bin  der  Überzeugung:  Weitere  Fortschritte  sind  nur  durch  eine  Ausweitung  der  Zertifizierungs-  und  Sicherungssysteme  zu
erreichen, und dies  auch  in  anderen Bereichen  als  in denen, in denen das QS-System im Moment gilt. 

Meine  Damen  und  Herren,  die  Umsatz-  und Absatzeinbrüche  infolge  von  BSE  haben  wir  mit  traditionellen
Marktregulierungen,  mit  verstärkten  subventionierten
Exporten  und  Interventionseinkäufen  bewältigt.  Auf
Dauer  soll und kann das nicht mehr so weitergehen. Wir
erwarten,  dass  sich  die  landwirtschaftliche  Produktion
stärker an Qualität und an der Nachfrage auf den Märkten ausrichtet, damit Marktintervention wirklich die Ausnahme ist.

–  Dieser  Zwischenruf  ist  nun  absolut  nicht  richtig,  Herr
Kollege Deß. Natürlich hat es Qualität gegeben. Aber wir
müssen  mit  höherer  Qualität  werben  und  entsprechende
Marken  aufbauen.  Es  darf  keine  Ware  mehr  produziert
werden, die in diesem Land oder in der Europäischen Gemeinschaft nicht zu verkaufen ist. Das ist der springende
Punkt, um den es hier geht.

Wir  können  unsere  Marktanteile  nur  dann  vergrößern,
wenn die Waren von besonders hoher Qualität sind.
Leider bekomme ich signalisiert, dass meine Redezeit
zu  Ende  ist.  Gestatten  Sie mir  aber  noch  eine  letzte  Bemerkung  zu  den  Steuern. Warum  soll  ein  Bauer,  ein
Landwirt oder ein Gärtner  steuerlich nicht gleich behandelt werden wie der Besitzer einer Pommesbude? Beantworten  Sie  mir  irgendwann  einmal  diese  Frage.  Dann
werden  Sie  aufhören  herumzujammern,  weil  es  die
Durchschnittsbesteuerung  nach  §  13 a  EStG  in  Zukunft
nicht mehr geben wird.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  dem  Kollegen  Peter  Carstensen,
CDU/CSU-Fraktion.
(Zuruf von der SPD: Da kommt der Dinosaurier!)
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Matthias Weisheit, ich möchte gleich die letzte
Frage aufgreifen und eine Gegenfrage stellen: Warum soll
ein Bauer für das Futtermittel für seine Kühe 16 Prozent
Mehrwertsteuer bezahlen, während du für das Chappi für
deine Hunde keine 16 Prozent Mehrwertsteuer bezahlst?

Entschuldigung, ich begreife eure Logik nicht mehr.

Lieber Matthias,  auch  du  hast  davon  gesprochen, wir
sollten nicht Wahlkampf machen.
(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Wodarg SPD)
– Dann macht das doch; das ist in Ordnung. – Der Unterschied zwischen euch und uns  liegt darin – die SPD will
davon  ablenken;  deswegen  spricht  sie  immer  von Wahlkampf –, dass wir dasselbe sagen wie vor der Wahl. Es ist
doch die SPD, die sofort nach der Wahl etwas anderes gesagt hat!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Ministerin  hat  schon Recht, wenn  sie  sagt,  dass Verbraucherschutz damit zu tun hat, Menschen vor Täuschung
zu schützen. Das gilt auch für die Zeit nach der Wahl.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deswegen  sollten  wir  den  Koalitionsvertrag  in  unserem
Ausschuss  behandeln  und  einmal  untersuchen,  ob  er  die
damaligen Ankündigungen  enthält  oder  ob  es  Änderungen gibt.
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wo denn?)
Es ist schon interessant, was im Koalitionsvertrag steht.
(Zuruf von der SPD: Das stimmt!)
Es ist interessant, wie viel der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung über Verbraucherschutz und Landwirtschaftspolitik gesagt hat.

– Diesen Zwischenruf sollten wir uns merken. Daran sehen wir, welchen Wert die Landwirtschaftspolitik und der
ländliche Raum für die Koalition überhaupt noch hat.
Jella Teuchner hat gesagt, das Ministerium sei nun ein
völlig  anderes.  Matthias Weisheit  sieht  das  glücklicherweise ein bisschen anders; denn er hat wieder über Agrarpolitik gesprochen. Wenn wir über den ländlichen Raum
reden,  müssen  wir  über  die  Landwirte reden.  Ohne  die
Landwirte dort werdet ihr eine Politik für den ländlichen
Raum nicht mehr machen können, weil sie die Stützen für
diesen Raum sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Peter H. Carstensen (Nordstrand)
Es ist nicht nur interessant, was man darüber im Koalitionsvertrag findet und wie lustlos Sie darüber reden, sondern es ist auch interessant, was nicht darin steht. Wir wissen, welche Herausforderungen in der Landwirtschaft auf
uns  zukommen.  Es  gab  nicht  ein Wort  über  die  agrarsoziale Sicherung, nicht ein Wort über die Berufsgenossenschaften,  nicht  ein  Wort  über  die  landwirtschaftlichen
Krankenkassen, nicht ein Wort über die Probleme, die wir
in den nächsten Jahren in diesem Bereich haben werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  man  die  Regierungserklärung  betrachtet  und
dann  sieht, wie  gehandelt wird,  dann muss man  feststellen: Sie wollen zwar zukunftsfähige Landwirte haben – so
ist es in Ihrem Koalitionsvertrag festgelegt –, aber Sie tun
genau  das Gegenteil. Sie  nehmen  nämlich  den Landwirten die Zukunftsfähigkeit.
(Albert Deß CDU/CSU: Genau so ist es!)
Wenn  Sie  vor  Ort  sind,  dann  können  Sie  feststellen,
dass die Menschen die Schnauze voll haben von dem, was
im Moment auf sie zukommt.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Sie  haben  die  Schnauze  voll  von  zusätzlichen  Belastungen.  Sie  möchten  arbeiten  und  möchten  nicht,  dass  ihre
Arbeit bürokratisiert wird. Sie möchten ihre Betriebe weiterentwickeln.  Sie  möchten  Eigenkapital  bilden,  sie
möchten  investieren.  Aber  sie  haben  inzwischen  keine
Lust  mehr  dazu  –  dies  bereits  nach  zweieinhalb  Jahren
Künast. Ich weiß nicht, wie das nach weiteren vier Jahren
Künast aussehen soll. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie wissen gar nicht, was bei den Bauern  los  ist, weil
Sie nicht wissen, wie die Bauern  leben, denken, arbeiten
und investieren. 

– Ja, ich weiß es. 

Sie wissen nicht, wie sehr sich die Bauern Tag für Tag
für  ihre  Betriebe,  ihre Tiere  und  ihr  Land  einsetzen  und
auch dafür –  sie  sind  ja gut  ausgebildet –, dass  ihre Produkte gut sind. 

Sie sagen  ihnen: Wir haben nichts für euch übrig;  ihr  interessiert  uns  nicht.  Wir  sind  Rechner  und  entscheiden
über euch, ohne dass ihr eingebunden werdet. 

Sie  zeigen  eine  unerträgliche Abneigung  gegen  die  konventionelle  Landwirtschaft.  Sie  stellen  die  ökologische
Landwirtschaft als gut und die konventionelle Landwirtschaft als schlecht dar. 
(Zuruf von der SPD: Quatsch!)
Das hat die Landwirtschaft nicht verdient! 

Meine  Damen  und  Herren,  Sie  vergessen,  dass  landwirtschaftliche Betriebe auch Wirtschaftsbetriebe sind. 
(Peter Dreßen SPD: Wer vergißt das?)
Sie müssen Einkommen erwirtschaften und Eigenkapital
bilden und wollen auch investieren. Diesen Unternehmen
nehmen Sie die Chance, dies im ländlichen Raum umzusetzen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Carstensen, gestatten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin Griefahn?
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Aber gerne.
Monika Griefahn (SPD): 
Herr Kollege Carstensen,  sind Sie nicht mit mir  einer
Meinung, 
(Zurufe von der CDU/CSU: Nein!)
dass gerade die aktive Gestaltung, die Aufklärung und die
Transparenz,  im Verbraucherschutzbereich  einen  Schutz
für  die Landwirte  im  ländlichen Raum  darstellt, weil  sie
sonst aufgrund des mangelnden Vertrauens der Bevölkerung  ihre  Produkte  nicht  mehr  absetzen  könnten?  Dies
war doch nach der BSE-Krise zu beobachten. 

Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Frau Kollegin Griefahn, Sie waren  ja einmal Ministerin in Niedersachsen. Deswegen möchte ich Ihnen einmal
zitieren, was  Ihr Ministerkollege, Herr Bartels,  vor  einigen Wochen auf dem Bauerntag in Münster gesagt hat. Er
hat gesagt: Wir haben noch nie eine solch gute Qualität in
der landwirtschaftlichen Produktion gehabt. 

Wir haben noch nie so sicher produziert. Wir haben noch
nie so wenig Pflanzenschutzmittel eingesetzt. 

Wir haben noch nie so effektiv produziert. – Dies ist aber
doch  nicht  dank Rot-Grün  der Fall. Sehen Sie  sich  doch
einmal die Entwicklung der letzten Jahre an! 
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Jetzt hast du dich vertan!)
Peter H. Carstensen (Nordstrand)
–  Nein,  ich  habe  mich  überhaupt  nicht  vertan.  –  Nicht
dank Rot-Grün, sondern dank der Intelligenz und der Ausbildung unserer Landwirte ist es dazu gekommen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie tun laufend so, als seien unsere Landwirte diejenigen,
die durch Gift in den landwirtschaftlichen Produkten den
Menschen Krankheiten  bringen. Nein,  in  der  konventionellen Landwirtschaft wird genauso gut gearbeitet wie in
der ökologischen Landwirtschaft.

Beides  hat  seinen  Stellenwert  und  beides  sollte  von  der
Regierung und auch von Rot-Grün anerkannt werden. 

Meine Damen und Herren, Sie haben gesagt, dass Sie
die  Gemeinschaftsaufgabe, die  auch  von  den  Ländern 
finanziert wird, gezielt zum Instrument zur Förderung der
nachhaltigen Entwicklung im ländlichen Raum einsetzen
wollen.  Sehen  wir  uns  die  Situation  einmal  an!  Es  gibt
Länder,  die  überhaupt  nicht  zur  Kofinanzierung  in  der
Lage  sind.  Schleswig-Holstein  zum  Beispiel  hat  einen
Anspruch auf 54 Millionen Euro aus der Gemeinschaftsaufgabe,  ruft  aber  in  diesem  Jahr  20 Millionen  nicht  ab.
Das heißt, Schleswig-Holstein verhindert 30 Millionen an
Zuschüssen  aus  der  Gemeinschaftsaufgabe,  von  Bund
und Land gemeinsam getragen. Zusammen mit den Mitteln  der  EU  könnte  man  60 Millionen  Euro  generieren.
Insgesamt werden dadurch rund 180 Millionen an Investitionen im ländlichen Raum nicht getätigt, weil ein Land
nicht  in  der  Lage  ist,  seinen  Eigenanteil  zu  finanzieren.
Deswegen  ist  die  Gemeinschaftsaufgabe  leider  nicht
mehr das geeignete Instrument.
Sie  müssen  sich  auch  einmal  die  Situation  vergegenwärtigen,  die  demnächst  auf  uns  zukommt.  Sie  werden
nämlich genau das tun, was Sie laut Koalitionsvertrag eigentlich nicht  tun wollen. Sie wollen wirtschaftende und
entwickelte Betriebe, sorgen aber mit Ihrer Steuergesetzgebung  dafür,  dass  viele  aus  der  Landwirtschaft  ausscheiden müssen. Sie werden das feststellen. 
Ich darf aus dem „Stern“ zitieren. Es ist schon interessant, dass „Stern“ und „Spiegel“ – das sind ja nicht unbedingt die Kampfblätter der CDU – sich im Moment gegen
diese Koalition wenden. Im „Stern“ heißt es:
Nehmen wir den Kanzler. „Wir haben nicht die Absicht,  die  Steuern  zu  erhöhen“,  ulbrichte  Gerhard
Schröder Ende Juli übers Fernsehen den Bürgern zu.
Jetzt bittet er sie zur Kasse ...
Schauen Sie  sich einmal an, welche Auswirkungen  in
der  Landwirtschaft  das  hat:  Die  Erhöhung  der  Mehrwertsteuer von 7 auf 16 Prozent für so genannte Vorprodukte –  das  ist  Saatgut,  lebende  Tiere,  Futterpflanzen –
wird  1,842 Milliarden Euro  kosten.  Die  Erhöhung  der
Umsatzsteuer von 7 auf 16 Prozent für gartenbauliche Erzeugnisse –  Blumen,  Zierpflanzen –  wird  345 Millionen Euro  kosten.  Die Abschaffung  der  umsatzsteuerlichen Durchschnittsbesteuerung wird 209 Millionen Euro
kosten.  Die  Abschaffung  der  ertragsteuerlichen  Durchschnittsbesteuerung nach § 13 a des Einkommensteuergesetzes wird 30 Millionen Euro kosten.
(Zuruf von der SPD: Alles Subventionen!)
– Alles  Subventionen?  Nicht  Steuern  zahlen  heißt  Subventionen? Das  ist  ja eine ganz  tolle Diskussion, die wir
im Moment führen.
Zunächst einmal gehört den Leuten das Geld und erst
dann hat der Staat einen Anspruch auf einen Teil. Sie können doch nicht sagen, wenn ein geringerer Anspruch bestünde,  bekäme man  eine  höhere  Subvention! Nein,  erst
einmal müssen  sie  ihr  Geld  verdienen  und  dann  können
wir uns darüber unterhalten, ob hohe Steuern richtig oder
falsch sind. Hier sind sie falsch.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In der Situation,  in der wir uns befinden, sind bei den
Bauern  Entlastungen  und  nicht  zusätzliche  Belastungen
angesagt.
(Peter Dreßen SPD: So ist das überall!)
Wir  haben  eine Deckelung  bei  den EU-Kosten. Glücklicherweise gibt es eine Einigung mit Frankreich. Wir haben  sie  begrüßt.  Frankreich  sei  Dank,  dass  der  Bundeskanzler nicht  informiert war, dass er schlecht vorbereitet
in  das  Gespräch  ging  und  offensichtlich  auch  schlechte
Dolmetscher hat. Die Dolmetscherin müsste einen Orden
dafür  bekommen,  dass  sie  ihm  das  nicht  richtig  gesagt
hat!

Sonst  wäre  nämlich  bei  39 Milliarden Euro  gedeckelt
worden, so sind es 48 Milliarden Euro in 2013. Das bedeutet mehr Geld für die Landwirtschaft und das ist richtig. 
Wenn Sie nach Polen, Slowenien, Tschechien und Ungarn gehen und die Diskussion dort führen, werden Sie sehen,  dass  man  dort  mit  dem  Phasing-in  von  25 Prozent
nicht auskommen wird und die Landwirte bei uns mit dem
Phasing-out von wahrscheinlich 75 Prozent oder weniger
Pleite machen werden. Das  ist  die  Situation, mit  der  Sie
im Moment spielen.
Darum sage ich Ihnen: Wir brauchen mehr Entlastung
und  weniger  Kosten  für  die  Landwirtschaft,  um  die
schwieriger  werdende  Situation  bei  uns  überhaupt  noch
bewältigen zu können.
Fischler hat  kürzlich  ganz  deutlich  gesagt: Wo  sonst
als von den Direktzahlungen für die Bauern der bisherigen  EU-Länder  sollen  wir  das  Geld  für  die  neuen  Mitglieder  herholen?  Das  heißt,  die  Landwirte  werden  belastet  und  zahlen  für  die  Osterweiterung,  die  wir  alle
gerne  wollen. Wir  werden  uns  noch  wundern,  wie  sich
der  Strukturwandel  in  der  Landwirtschaft  fortsetzen
wird.
Es war erstaunlich, wie wenig Applaus gerade von der
SPD kam, als die Ministerin geredet hat. 

Peter H. Carstensen (Nordstrand)
Ihr wisst  es,  aber  ihr  lasst  euch  im Moment  die Kompetenz für die Agrarpolitik völlig aus der Hand nehmen.

– Ja, das ist eine Belehrung und vielleicht auch eine Hilfe.
Wir  werden  in  eine  Situation  kommen,  die  gekennzeichnet  sein  wird  durch  schwieriger  werdende  Bedingungen  in  der  Landwirtschaft  durch  WTO-Verhandlungen und durch die Osterweiterung. Fischler hat gestern in
einer Rede gesagt – auch das will ich zitieren –: Die Einigung schafft Planungssicherheit für die Politik, heißt aber
auch, dass künftig alle neuen Reformkosten von den bisherigen  Nutznießern  des Agrarbudgets  getragen  werden
müssen. –  Das  heißt  Belastung  für  die  Landwirtschaft.
Wenn wir in diese Situation kommen, dann brauchen wir
eine  Entlastung  auf  der  Kostenseite.  Deswegen  wundert
es mich, dass im Koalitionsvertrag nicht ein einziges Wort
über die agrarsozialen Sicherungen steht, nicht ein einziges Wort über eine Neuordnung, die dringend notwendig
ist,  nicht  ein  einziges  Wort  über  Kostenentlastung  bei
Steuern;  stattdessen  werden  zusätzliche  Kosten  durch
Steuern beschlossen.

Da die obligatorische Modulation der EU offensichtlich weit nach hinten geschoben wird – so wird es zumindestens  behauptet –,  fordere  ich  Sie,  Frau  Künast,  auf:
Nehmen Sie Abstand von der Durchführung Ihres Modulationsgesetzes!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sorgen Sie dafür, dass dieses Gesetz am 1. Januar nicht in
Kraft tritt! Dieses unsinnige Gesetz belastet die Landwirte
und es bringt nichts
(Albert Deß CDU/CSU: Außer Bürokratie!)
für diejenigen Produkte und für diejenigen Vorstellungen,
die  Sie  mit  dem  Modulationsgesetz  fördern  wollen.  Sie
werden ein bürokratisches Monstrum aufbauen,
(Albert Deß CDU/CSU: So ist es!)
das dazu führt, dass Bayern – Bayern gibt 800 Millionen
DM bzw. 400 Millionen Euro  für Naturschutz  im  ländlichen Raum aus – nicht weiß, was es mit den zusätzlichen
Mitteln machen soll.

Dieses  bürokratische  Monstrum  führt  außerdem  dazu,
dass Schleswig-Holstein nicht weiß, wie es die Kofinanzierung bezahlen soll, und dass Rheinland-Pfalz 1,3 Millionen DM  an  Verwaltungskosten  haben  wird,  um
800 000 DM  ausgeben  zu  können.  Frau  Künast,  sorgen
Sie dafür, dass dieses unsinnige Gesetz nicht in Kraft gesetzt wird! Damit würden Sie den Bauern helfen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Carstensen,  Sie  müssen  bitte  zum  Ende
kommen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Das  werde  ich  sofort  tun,  Herr  Präsident.  – Auch  im
landwirtschaftlichen Bereich gilt – ich zitiere meine Fraktionsvorsitzende –:
Rot-Grün macht arm.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Weitere  Wortmeldungen  zu  diesem  Themenbereich
liegen nicht vor.
Wir  kommen  schließlich  zu  den  Themenbereichen 
Soziales und Gesundheit. Ich erteile das Wort der Bundesministerin Ulla Schmidt.
Ulla  Schmidt, Bundesministerin  für  Gesundheit  und
soziale Sicherung: 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

– Die  fliehen  nicht,  die  wechseln  nur  die  Plätze. – Am
22. September  haben  die  Wählerinnen  und  Wähler  uns
den Auftrag gegeben, unsere Reformpolitik fortzusetzen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Und am 31. Oktober bedauern sie das schon wieder!)
Die Menschen wissen,  dass wir  eine  Politik  der Erneuerung,  der  sozialen  Gerechtigkeit  und  der  Nachhaltigkeit
machen. 
Wir  sind  es  gewesen,  die  in  den  letzten  vier  Jahren
dafür gesorgt haben, dass in Zukunft keine Rentnerin und
kein Rentner zum Sozialamt gehen muss, weil die Rente
nicht ausreicht. Wir haben dafür gesorgt, dass Rentnerinnen  und Rentner,  die  unseren Wohlstand  jahrzehntelang
mit  erarbeitet  haben,  künftig Anspruch  auf  eine  soziale
Grundsicherung haben, auch wenn sie keine ausreichenden  Rentenansprüche  erworben  haben,  weil  sie  Familienarbeit geleistet haben oder geringfügig beschäftigt waren.  Dieses  Vorhaben  wird  ab  dem  1. Januar 2003
umgesetzt.

Wir sind es gewesen, die dafür gesorgt haben, dass bei
der Rente zukünftig eine private Säule die gesetzliche ergänzt.  Damit  haben  wir  die Altersvorsorge  zukunftsfest
gemacht. Wir  sind  es  gewesen,  die  dafür  gesorgt  haben,
dass  schwerbehinderte  Frauen  und  Männer  wieder  neue
Bundesministerin Ulla Schmidt
Chancen am Arbeitsmarkt erhalten und ihre Leistungsfähigkeit anerkannt wird.
(Beifall bei der SPD)
Wir sind es gewesen, die dafür gesorgt haben, dass die
medizinische Versorgung in Zukunft verbessert wird, insbesondere  für  chronisch  kranke  Menschen.  Wir  sind  es
gewesen, die von den Wählerinnen und Wählern den Auftrag  erhalten  haben,  in  den  nächsten  vier  Jahren  unsere
Reformpolitik  der  sozialen  Sicherung  bei  der Rente  und
bei der Gesundheit konsequent fortzusetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Für uns ist klar: Eine starke soziale Sicherung und wirtschaftliches  Wachstum  sind  keine  Gegensätze,  sondern
sie gehen Hand in Hand.
Deutschland  ist  auch  im  internationalen Vergleich mit
seinem  solidarischen  System  der sozialen  Sicherung in
den letzten Jahrzehnten wirtschaftlich gut gefahren. Unser
ökonomischer Erfolg basiert zu einem guten Teil auf einer
starken  sozialen  Sicherung.  Es  sollte  nie  vergessen  werden: Solidarität macht Leistungsfähigkeit erst möglich.

Dies ist auch der Grund dafür, warum viele Menschen
uns um unseren Sozialstaat, um unser Rentensystem und
um  unser  Gesundheitswesen  beneiden. Weil  dies  so  ist,
werden wir den Sozialstaat für die Zukunft sichern.
Wir wissen alle, dass Handlungsbedarf besteht, Handlungsbedarf, der sich aus der demographischen Entwicklung  ergibt,  der  sich  auch  aus  der  erfreulichen  Entwicklung  ergibt,  dass  die  Menschen  heute  älter  werden  als
früher,  der  sich  aus  dem  medizinischen  Fortschritt  und
veränderten  Erwerbsbiografien  ergibt.  Handlungsbedarf
ergibt sich auch aus der aktuellen konjunkturellen Situation,  die  mit  einem  Einbrechen  der  Einnahmen  einhergeht.  Dadurch  werden  die  sozialen  Sicherungssysteme
zusätzlich herausgefordert.
Das neu geschaffene Bundesministerium für Gesundheit und  soziale  Sicherung ist  eine  Antwort  auf  diese
Herausforderungen.  Es  eröffnet  Chancen,  die  Kräfte  zu
bündeln,  Chancen,  die  Reformen  der  sozialen  Sicherungssysteme künftig aus einer Hand auf den Weg zu bringen. Wir werden diese Chancen nutzen. Wir werden Synergieeffekte  nutzen,  um  deutlich  mehr  Effizienz  in  die 
–  seien  wir  einmal  ehrlich  –  manchmal  auch  schwerfälligen Systeme zu bringen.

– Wenn  ich  Ihren Reden zuhöre, habe  ich manchmal das
Gefühl, die Größe von manchen zeigt sich auch darin, wie
sie in der Lage sind, eine Niederlage zu verarbeiten.

In der heutigen Arbeitswelt sind Flexibilität und Mobilität gefordert. Die wenigsten Arbeitnehmerinnen und Arbeiternehmer sind heute lebenslang in einem Beruf tätig,
geschweige denn bei einem Arbeitgeber beschäftigt. Einmal  erworbene  Qualifikationen  reichen  immer  weniger
für  das  ganze  Berufsleben  aus. Von  den Menschen  wird
sehr  viel  Mut  zur  Veränderung  gefordert.  Ich  sage  aber
auch  deutlich: Wer  diesen Mut  zur Veränderung  fordert,
der muss gleichzeitig dafür sorgen, dass niemand auf sich
allein  gestellt  bleibt,  sondern  dass  die  Solidargemeinschaft da ist, um ihn, wenn es nötig ist, aufzufangen.

Deswegen modernisieren wir den Arbeitsmarkt. Wir sichern  gleichzeitig  den  sozialen  Rückhalt  für  die  Menschen. Wir stehen dafür, dass Risiken wie Krankheit, Unfall  oder  Behinderung  auch  in  Zukunft  vom  Sozialstaat
abgesichert sind. Wir stehen dafür, dass der Sozialstaat ein
Leben  im Alter  in Würde  und  sozialer  Sicherheit  garantiert. Wir stehen dafür, dass unsere Gesellschaft ihr soziales Gesicht behält.

Die Bundesregierung wird die notwendigen Strukturreformen am  Arbeitsmarkt  und  im  Gesundheitswesen
durchführen.

Bei  der  Rente  werden  wir  das  Besteuerungsurteil  sozial
und gerecht umsetzen. Auch dies ist eine Strukturreform,
die weit in die Zukunft weist.
Unsere  Ausgangsposition  ist  gut.  Wir  haben  in
Deutschland  in  den  letzten  50 Jahren  ein  hervorragendes  soziales  Netz  geschaffen. Wir  müssen  den  Sozialstaat nicht neu erfinden, aber wir müssen das Haus der
sozialen Sicherung in Deutschland dort, wo es notwendig ist, ausbauen, modernisieren und zukunftsfähig machen.
Wir haben mit der Rentenreform in der letzten Legislaturperiode  den  Grundstein  dafür  gelegt,  dass  mit  dem
Aufbau  der  kapitalgestützten  Säule  neben  der  umlagefinanzierten  Säule  eine  Antwort  auf  die  demographische
Entwicklung gegeben wird, die auch in Zukunft die Rente
sicher machen wird. 
Wir werden mit der Gesundheitsreform im kommenden  Jahr  eine  Strukturreform  auf  den  Weg  bringen,  die
sich vorrangig mit der Ausgabenentwicklung im Gesundheitswesen  befasst  und  dafür  sorgt,  dass  wir  über  Effizienz- und Effektivitätssteuerung dahin kommen, dass in
diesem  System  jeder  Euro  zielgenau  ausgegeben  wird.
Dies  ist notwendig für die Menschen und für die Akzeptanz.

Bundesministerin Ulla Schmidt
Langfristig werden wir uns mit der Sicherung der Einnahmesituation in  allen  sozialen  Sicherungssystemen
auseinandersetzen müssen.

Deshalb  werde  ich  eine  Kommission  einsetzen,  die  die
langfristigen  Finanzierungsgrundlagen  der  sozialen  Sicherungssysteme  an  den  vielfältigen Anforderungen  des
gesellschaftlichen,  des  sozialen  Wandels  und  auch  des
Wandels in der Arbeitswelt und in den Erwerbsbiografien
orientiert,  sie  aber  auch  daran  orientiert,  dass  wir  ein
Europa  wollen,  in  dem  die  Freizügigkeit  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  in  ihrem Alltagsleben  gilt,  insbesondere bei der Inanspruchnahme medizinischer Leistungen.
Diese Freizügigkeit soll im Alltag tatsächlich spürbar und
erfahrbar werden. Die Kommission wird uns Vorschläge
unterbreiten. Wir  werden  nach  einer  breiten  Diskussion,
hoffentlich auch hier im Hause, die notwendigen Konsequenzen daraus ziehen.
Wir  werden  das  Haus  der  sozialen  Sicherung  für  die
Zukunft gut ausrüsten, indem wir Qualität und Effizienz
in  der  sozialen  Sicherung  voranbringen.  Für  die  Rente
heißt  das: Wer  jahrelang  gearbeitet  und Beiträge  gezahlt
hat,  hat  im Alter Anspruch  auf  ein  anständiges Auskommen. Junge Beitragszahler werden nicht über Gebühr beansprucht. Wir haben dafür gesorgt – wir werden das auch
in  Zukunft  tun  –,  dass  die  Lasten  gerecht  zwischen  den
Generationen  verteilt  werden,  weil  nur  so  die  Rente  zukunftsfähig  bleiben  kann.  Für  die  Gesundheit  heißt  das:
Wer krank wird, hat einen Anspruch auf das medizinisch
Notwendige  und  Angemessene,  unabhängig  von  seinem
Geldbeutel. Auch morgen muss gelten, dass die Jungen für
die Alten  einstehen;  die,  die mehr  verdienen,  für  die,  die
weniger verdienen; die Gesunden für die Kranken. Nur so
bleibt auch die Gesundheitsversorgung zukunftsfähig.

Bei allen Reformen halten wir an der Solidarität fest.
Wir werden  sie  stärken,  in  der Renten- wie  in  der Krankenversicherung. Aber eines ist ebenfalls klar: Solidarität
funktioniert nur, wenn  alle mitmachen. Wir wollen, dass
möglichst viele Menschen erwerbstätig sind und ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten. Wir wollen, dass aus Menschen,  die  heute  arbeitslos  sind,  morgen  wieder  Steuerund Beitragszahler werden.
(Zuruf von der FDP: Ihr hattet vier Jahre Zeit!)
Das  ist  das  Ziel  unserer  Arbeitsmarktreform  und  das  ist
auch  die  Grundlage  für  die  Zukunft  der  sozialen  Sicherungssysteme.

Neben  kurzfristig  greifenden  Maßnahmen  bei  der
Rente und im Gesundheitswesen werden wir strukturelle
Erneuerungen vornehmen, die die Zukunft sichern.

Lassen  Sie  mich  eines  klarstellen  –  das  wird  ja  wohl
niemand  bezweifeln;  ich  sage  das  noch  einmal  an  die
Adresse der Kollegin Hasselfeldt –: Die Riester-Rente ist
ein Erfolg.

Sie ist ein Erfolg, weil wir mit der Riester-Rente etwas geschafft  haben, wozu  Sie  16 Jahre  lang  nicht  in  der  Lage
waren, nämlich den Menschen die Möglichkeit zu eröffnen,  sich neben der umlagefinanzierten Rente  eine kapitalgestützte Säule der Altersversorgung aufzubauen.

Die  jungen Menschen  von  heute  sollen  wissen,  dass  sie
dann, wenn sie in Rente gehen, eine ihren Lebensstandard
sichernde  Altersversorgung  haben  und  ein  ausreichend
hohes Einkommen erhalten werden.

Wir haben mit diesen beiden Säulen einen Weg eröffnet, der es möglich macht, dass diejenigen, die Hilfe nötig
haben, sie durch staatliche Unterstützung bekommen. Wir
werden am Ende dieses Jahres Bilanz ziehen müssen.

Denn  es  gibt  viele  Tarifverträge,  in  denen  die  RiesterRente  abgesichert  worden  ist.  Viele  Menschen  werden
sich noch im Dezember dazu entscheiden, für sich die kapitalgestützte Säule aufzubauen.

Es  bringt  überhaupt  nichts,  wenn  man  Erfolge  kaputtredet. Wir werden  die Entwicklung  am Ende  dieses  Jahres  und  auch  darüber  hinaus  weiter  beobachten  müssen.
Wir wollen die zweite, die kapitalgestützte Säule als  tragendes  Element  der  Alterssicherung  der  Zukunft  aufbauen. Wir werden  die  notwendigen Begleitmaßnahmen
auf den Weg bringen.

Wir stehen dafür, dass die über 50-Jährigen nicht zum
alten  Eisen  gehören werden. Wir  brauchen  ihre Kompetenz und Fähigkeiten dringender denn je. Ich finde es beklagenswert, dass viele Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen
in  dieser  Frage  viel  zu  kurzfristig  denken. Wir  sind  uns 
in  diesem  Hause  alle  darüber  einig,  dass  wir  alles  dafür
tun  müssen,  dass  das  faktische  Renteneintrittsalter  mit
dem gesetzlichen Renteneintrittsalter übereinstimmt. Wir
müssen  dafür  sorgen,  dass  diejenigen,  die  50,  55  oder
58 Jahre alt sind, bis zum gesetzlichen Renteneintrittsalter
erwerbsfähig sein können und Arbeitsplätze finden.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Einverstanden!)
Bundesministerin Ulla Schmidt
Deswegen appelliere ich von dieser Stelle aus an diejenigen aus dem Unternehmerlager, die immer wieder danach
rufen,  dass  wir  eine  Verlängerung  der  Lebensarbeitszeit
brauchen,  endlich  dafür  zu  sorgen,  dass  die  Frauen  und
Männer,  die  bis  zum  65. Lebensjahr  erwerbstätig  sein
wollen, dies auch sein können. Das muss zunächst angegangen  werden,  bevor  man  sich  weitergehenden  Forderungen zuwendet. 

Darüber sind wir uns einig. Wir sehen ja in diesem Hause:
Mit 50 gehört niemand zum alten Eisen. Wenn hier gelten
würde, was  in  der Wirtschaft  gilt, wäre  ein Großteil  von
uns überhaupt nicht mehr hier. 
(Beifall bei der SPD)
Deshalb, meine Damen und Herren, wird mein Kollege
Clement bei der Arbeitsmarktreform meine Unterstützung 

und die Unterstützung des Hauses haben. Es muss unsere
gemeinsame  Aufgabe  sein,  dafür  zu  sorgen,  dass  Menschen  in Arbeit  kommen  und  so  zu  Beitragszahlern  und
Beitragszahlerinnen werden. 
In  der  Gesundheitspolitik  fördern  wir  die  Eigenverantwortung der Menschen. Wir definieren Eigenverantwortung aber etwas anders, als es manchmal von der rechten Seite dieses Hause zu hören ist. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eigenverantwortung bedeutet für uns nicht, dass die Menschen  immer mehr Geld privat auf den Tisch  legen müssen.  Eigenverantwortung  bedeutet  für  uns,  die  Kompetenz der Menschen, für ihre eigene Gesundheit sorgen zu
können, zu stärken sowie Anreize für Prävention und für
Vorsorge zu setzen. Den Menschen muss bewusst sein: Jeder hat nur dieses eine Leben. Wer fit ins Alter gehen will,
der muss früh anfangen, vorzusorgen und Verantwortung
für die eigene Gesundheit zu übernehmen. Das ist Eigenverantwortung im besten Sinne des Wortes. 

Wir  haben  hierzu  mit  der  Stärkung  der  Patientenrechte,
den  strukturierten  Behandlungsprogrammen  für  chronisch  Kranke  und  dem Ausbau  von  Prävention  und  Gesundheitsförderung die Voraussetzungen geschaffen. Diesen Weg werden wir in den nächsten vier Jahren fortsetzen
und wir werden die Möglichkeiten ausbauen.
Selbstverständlich,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,
sind  weitere  strukturelle  Veränderungen  im  Gesundheitswesen  nötig. Die  Leistungsseite muss  dabei  in  den
Mittelpunkt rücken. Qualität und Wirtschaftlichkeit, Steuerungseffizienz  und  Transparenz,  solidarischer  Wettbewerb um die besseren Behandlungskonzepte, das sind die
Ziele, um die es gehen muss.
Jeder  muss  auch  in  Zukunft  die  Behandlung  bekommen, die medizinisch angemessen und notwendig ist. Wir
werden  aber genau prüfen müssen, was wir uns  im  Interesse  der  Patientinnen  und  Patienten  leisten müssen  und
was wir uns nicht leisten sollten.

Das  wird  die Aufgabe  sein.  Ich  bin  entschieden  dafür,
dass die Krankenkassen nur noch die Leistungen bezahlen,  die  wirklich,  wissenschaftlich  nachgewiesen,  nutzen,
(Ina Lenke FDP: Welche?)
um  eine  Krankheit  zu  erkennen  und  zu  bekämpfen  oder
Schmerzen zu lindern.
Ich bin entschieden dafür, dass die Krankenkassen die
Qualität der erbrachten Leistungen zur Voraussetzung für
Verträge  machen  und  nicht  Gewohnheitsrecht.  Ich  sage
hier  ganz  klar:  Ich  akzeptiere,  dass  hochwertige medizinische Leistungen  ihren Preis haben. Leistungen müssen
ihren Preis aber auch wert sein. In unserem Gesundheitswesen  muss  durchgängig  auf  qualitätsgesicherter  Basis
und effizient gearbeitet werden. 

Leistungen  müssen  aufeinander  abgestimmt  werden.
Doppel-  und  Parallelbehandlungen  müssen  vermieden
werden. Nur  so  können wir  auch  in Zukunft Gesundheit
für  alle  bezahlen.  Nur  so  kann  jeder  eine  hoch  stehende
medizinische Versorgung erhalten. 

Letztlich  geht  es  bei  unserer Gesundheitsreform  um
die Lebensqualität der Menschen, um den Verbraucherschutz  und  um  das  Kostenbewusstsein.  Die  konsequente  Prüfung  des Nutzens  von Therapien, Technologien  und Arzneimitteln,  die  Fortbildungsverpflichtung
für Ärztinnen und Ärzte und die Behandlungsleitlinien
für  die  großen  chronischen  Volkskrankheiten  werden
dynamische  Qualitätsstandards setzen,  die  Lebensqualität  der  Menschen  erhöhen  und  gleichzeitig  die
Kosten senken.
Wir werden den Rahmen für eine Wettbewerbsordnung
um die beste Versorgungsqualität schaffen, die alle im Gesundheitswesen Tätigen  anspornt,  qualitätsgesichert  und
effizient  zu  arbeiten.  Mit  der  Möglichkeit,  Informationen über die Qualität zu erhalten, werden wir dafür sorgen,  dass  der Qualitätswettbewerb  angeregt  und  intensiviert wird. Damit  ermöglichen wir  es  den  Patienten  und
Patientinnen,  mit  ihren  Füßen  abzustimmen;  sie  wissen
nämlich, wo sie Qualität erhalten.

Der Ausbau der integrierten Versorgung, die Stärkung
der  Hausärzte  als  Lotsen,  die  verbesserte  Abstimmung
zwischen  Haus-  und  Fachärzten,  Krankenhäusern  und
Gesundheitszentren und die flächendeckende Einführung
der  elektronischen  Gesundheitskarte  –  all  dies  wird  den
Bundesministerin Ulla Schmidt
Patienten nutzen, die Kosten senken und die Beiträge stabil halten.

Wir werden diese Strukturreformen angehen und durch
ein  Vorschaltgesetz kurzfristig  erste  Schritte  unternehmen, damit wir Luft schaffen, um diese Reformen umzusetzen.

Dieses  Vorschaltgesetz  wird  von  allen  Leistungserbringern  einen Beitrag  zum  Sparen  einfordern. Es wird  aber
kein  Gesetz  sein,  durch  das  notwendige  Behandlungen
und Strukturmaßnahmen blockiert werden.

Es wird zum ersten Mal ein Vorschaltgesetz erlassen – das
steht  im  Gegensatz  zu  den Vorhaben  während  Ihrer  Regierungszeit –, durch das Sparpotenziale erschlossen werden,  ohne  medizinisch  notwendige  Leistungen  für  die
Versicherten zu kürzen oder sie über Zuzahlungen zur Finanzierung dieser Sparbeiträge heranzuziehen.

Meine  Damen  und  Herren,  den  Weg,  den  wir  in  der
Behindertenpolitik eingeschlagen  haben,  werden  wir
weitergehen. Wir sind nämlich der Meinung, dass es allen
Menschen  mit  Behinderungen  ermöglicht  werden  muss,
an  allen  Bereichen  unseres  gesellschaftlichen  Lebens
gleichberechtigt  und  selbstbestimmt  teilzuhaben.  Dies
wird mit dem SGB IX, dem Sozialgesetzbuch – Neuntes
Buch –, gesetzlich geregelt.

Es wird darauf ankommen, dafür zu sorgen, dass das, was
wir gesetzlich geregelt haben, im Alltag auch überall umgesetzt wird. Das wird auch in der Behindertenpolitik die
Hauptaufgabe sein.
Wir werden eine Sozialhilfereform auf den Weg bringen,  durch  die  das  Konzept  von  „Fördern  und  Fordern“
auch in der Sozialhilfe umgesetzt wird und durch die den
Menschen  die  Möglichkeit  gegeben  wird,  ihr  Leben
selbstbestimmt  zu  gestalten.  Damit  geben  wir  ihnen  die
Chance, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.
Wir haben in den kommenden vier Jahren viel vor.

Ich hoffe, dass wir –  jenseits von  aller Wahlkampfrhetorik – in diesem Hause über die für Deutschland sehr wichtigen Fragen der sozialen Sicherung und der sozialen Gestaltung  unseres Gemeinwesens  gemeinsam  beraten  und
zu gemeinsamen Beschlüssen kommen werden.
Vielen Dank. Ich glaube, gemeinsam schaffen wir das.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Horst  Seehofer,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Horst Seehofer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu  allererst  ist  es  bemerkenswert,  dass  ein  größerer
Teil  der  SPD-Bundestagsfraktion  den  Saal wieder  betreten hat, nachdem sich abzeichnete, dass Frau Schmidt mit
ihrer Rede zum Ende kommt.

Der zweite Punkt. Es ist ärgerlich: Die deutsche Sozialversicherung  befindet  sich  in  der  größten  Krise  seit
ihrem  Bestehen  und  Frau  Schmidt  speist  das  deutsche
Parlament mit nichts sagenden Allgemeinplätzen ab.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir werden es in den nächsten Tagen erleben: In Wahrheit plant sie drastische, schamlose Eingriffe in das deutsche
Sozialsystem.

Drastisch und dreist, weil  ich vor gut einem Monat noch
ganz andere Töne von Frau Schmidt gehört habe. Ich habe
mit  ihr  etliche  Fernsehdiskussionen  bestritten.  Ich  habe
auf die wahre dramatische Lage der deutschen Sozialversicherung hingewiesen. Frau Schmidt hat auch in der Öffentlichkeit immer geantwortet: Das alles ist Panikmache.
Die  Krankenversicherung  wird  Ende  des  Jahres  einen
ausgeglichenen Haushalt haben.
Jetzt sind vier Wochen vergangen. Die deutsche Krankenversicherung  schwebt  in  akuter  Lebensgefahr.  Nun
kann es nicht schnell genug gehen. In der nächsten Woche
soll ein Gesetz eingebracht werden, das noch im November verabschiedet werden soll. Das ist bei einem so ernsten  Thema  ein  schamloses  Verfahren  gegenüber  dem
deutschen Parlament. Bevor der Gesetzentwurf überhaupt
eingebracht  ist,  bittet man  uns,  Sachverständige  für  eine
Anhörung zu benennen, obwohl wir gar nicht wissen, was
in dem Gesetzentwurf steht. Das ist ein reines Tollhaus.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es ist dreist, Frau Schmidt, dass Sie noch vor gut vier
Wochen  gesagt  haben:  Die  Finanzen  der Krankenversicherung sind  ausgeglichen.  Jetzt  müssen  Sie  Milliar
Horst Seehofer
dendefizite  einräumen.  Lügen  haben  kurze  Beine.  Sie 
wussten  um  die  Situation  der  deutschen  Krankenversicherung. Sie haben die deutsche Öffentlichkeit wider besseres  Wissen  angelogen.  Sie  haben  sich  moralisch  disqualifiziert.  Sie  haben  den  Menschen  vor  der  Wahl  die
Unwahrheit gesagt. 

Deshalb,  Frau  Schmidt,  glauben  wir  Ihnen  kein Wort
mehr. Keine Prognose von Ihnen trifft zu. Ihre Auffassungen zu den Dingen drehen  sich  schneller als ein Ventilator.  Es  ist  schamlos,  was  Sie  jetzt  vorhaben.  Man  muss
sich  einmal  vergegenwärtigen, worauf  die  Probleme  des
deutschen Gesundheitswesens zurückzuführen sind. 

Es ist nicht das Unvermögen der Bevölkerung, wie uns der
Kanzler einreden wollte, die nicht  leistungsbereit  sei und
zu wenig für unser Land tue. Es ist nicht das Unvermögen
der Beteiligten des Gesundheitswesens. Die aktuellen Probleme  des  deutschen Gesundheitswesens  sind  alleine  auf
das Unvermögen dieser Bundesregierung zurückzuführen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Spitzenverbände der deutschen Krankenversicherungen haben vor wenigen Tagen erklärt: Die in der Vergangenheit  praktizierte  Schwächung  der  Finanzen  der
GKV zur Entlastung  anderer  Sozialversicherungszweige
bzw. der öffentlichen Haushalte – das sind die berühmten
Verschiebebahnhöfe, mit denen sich die Bundesregierung
zulasten der deutschen Krankenversicherung entlastet –

schwächt  die  gesetzlichen  Krankenkassen  in  den  Jahren
2002  und  2003  bereits  mit  4,5  Milliarden  Euro.  So  die
deutschen Krankenkassen. 

Die  deutschen Krankenkassen  haben  festgehalten: Ohne
diese Belastung hätten die Beitragssätze in der Krankenversicherung stabilisiert werden können. 
Jetzt  aber  folgt  die  Kontinuität  im  Irrtum. Mit  diesen
Verschiebebahnhöfen geht es nämlich weiter. Das meiste,
was Herr Clement hier gestern vorgestellt hat, 

ist ein Verschiebebahnhof zulasten der Kranken- und Rentenversicherung.  Die  Einnahmeschwächung,  die  Frau
Schmidt  beklagt  hat,  ist  zuallererst  darauf  zurückzuführen,  dass  diese  Regierung  die  Beiträge  für  die 
Arbeitslosenhilfebezieher an  die  Krankenversicherung
drastisch gesenkt hat. Das hat nicht nur dazu geführt, dass
diese Menschen später eine niedrigere Rente haben werden,  insbesondere  in  den  neuen Bundesländern,  sondern
auch dazu, dass die Einnahmen der Krankenversicherungen drastisch vermindert wurden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Auf  diesem  fehlerhaften Weg  wird  fortgefahren.  Der
neue  Verschiebebahnhof  nach  den  neuen  politischen
Maßnahmen  wird  die  Krankenversicherung  erneut  mit
weit über 1 Milliarde Euro belasten. 
Ich  halte  fest:  Erste  politische  Ursache  für  die  akute 
Finanznot der gesetzlichen Krankenversicherung sind die
politischen Fehler, die Rot-Grün in den letzten Jahren und
in der Gegenwart gemacht hat.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Hinzu  kommt,  dass  allein  zwei  Leistungsbereiche
durch  politisches Unvermögen  in  den  Sand  gesetzt worden  sind.  Den  einen  Fehler  haben  Sie  persönlich  zu 
verantworten, Frau Schmidt. Sie haben die Arzneimittelbudgets aufgehoben,  ohne  gleichzeitig  eine  Strukturreform im Gesundheitswesen durchzuführen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das hatte zur Folge, dass die Arzneimittelausgaben in Ihrer  Regierungsverantwortung  um  30  Prozent  oder  um
annähernd 9 Milliarden DM gestiegen sind. 
(Peter Dreßen SPD: Bei Ihnen auch!)
Sicherlich  wird  niemand  behaupten,  dass  der  Bedarf  an
medizinischer Versorgung in diesem Sektor in demselben
Umfang gestiegen ist.
Sie haben den weiteren Fehler begangen, die von uns
eingeführte  Selbstbeteiligung so  zu  ändern,  dass  in  der
gesetzlichen Krankenversicherung derjenige der Dumme
ist, der sich nicht die größte Packung verordnen lässt. Für
eine kleine Packung mit 25 Pillen  sind vier Euro Zuzahlung zu leisten, für eine große Packung mit 100 Pillen fünf
Euro  –  in  unserer  Regierungsverantwortung  war  die
Spreizung  wesentlich  größer  –;  das  hat  zur  Folge,  dass
verständlicherweise  niemand  mehr  bereit  ist,  bei  nur  einem  Euro Unterschied  auf  die  75  Pillen  in  der  größeren
Packung  zu verzichten. Das war  ein verheerender politischer Fehler, der zu der Explosion der Arzneimittelausgaben geführt hat.

Die  Verwaltungskosten innerhalb  der  gesetzlichen
Krankenversicherung sind in Ihrer Regierungsverantwortung um 15 Prozent oder  annähernd 2 Milliarden gestiegen,  und  zwar  nicht,  weil  die  Krankenkassen  unwirtschaftlich  arbeiten,  sondern weil Sie durch Paragraphen,
Reglementierung, Gesetze und planwirtschaftliche Maßnahmen  die  Bürokratie  in  den  Krankenkassen  verstärkt
haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Beides  zusammengenommen  –  die  politisch  indizierte
Arzneimittelexplosion plus der explosionsartige Anstieg der
Bürokratie und der Verwaltungskosten – belastet die gesetzliche Krankenversicherung  gegenwärtig mit  10 Milliarden
Horst Seehofer
DM bzw. 5 Milliarden Euro. Das heißt, wenn Sie diese politischen Fehler nicht begangen hätten, würde die gesetzliche  Krankenversicherung  trotz  der  schwierigen  Wirtschaftslage im Moment kein Defizit schreiben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  akute  Finanznot  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  ist  Ausdruck  des  Unvermögens  dieser  Regierung.
Das ist die Folge Ihres Verschiebebahnhofs und politisch
falscher Maßnahmen.
Was ist zu tun? Es muss vor allem mit dem Irrglauben
Schluss  gemacht  werden,  dass  soziale  Gerechtigkeit,
hohe Qualität in der medizinischen Versorgung und wirtschaftliche Effizienz durch Reglementierung und  staatliche Bürokratie gewährleistet werden können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  Hoffnung  auf  soziale  Gerechtigkeit  durch  eine
staatlich  kontrollierte  Verteilungsorganisation  hat  sich
endgültig als wirklichkeitsblind erwiesen.

Das Ergebnis Ihrer Politik ist, dass die Menschen in unserem Lande so hohe Krankenversicherungsbeiträge zahlen
wie nie zuvor und gleichzeitig die Versorgungsqualität so
schlecht geworden ist wie nie zuvor. Beitragserhöhungen
und Leistungssenkungen sind das Ergebnis Ihrer verfehlten Politik.

Was  ist zu  tun? – Wir sagen es seit Jahren. Wir haben
es auch im Wahlkampf gesagt und haben im Gegensatz zu
Ihnen keinen Anlass, unsere Position nach der Wahl zu ändern.  Die  erste  und  wichtigste  Aufgabe  ist  eine  andere
Wirtschafts-, Finanz-, Haushalts- und Steuerpolitik, um in
Deutschland  eine  wirtschaftliche  Dynamik auszulösen
und mehr Arbeitsplätze  zu  schaffen;  denn  dies  ist  das A
und  O  für  die  Einnahmen  der  Krankenversicherung. An
dieser Stelle müssen Sie ansetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das Zweite, was Sie tun müssen, Frau Schmidt, ist, die
neuen  Verschiebebahnhöfe  zugunsten  des  Ministers  für
Wirtschaft und Arbeit zu verhindern. Es wäre richtig und
ein Ausdruck von Tapferkeit, die Fehler im eigenen Laden
zu  vermeiden,  statt  die  Öffentlichkeit  zu  beschimpfen,
dass sie sich angeblich falsch verhalte. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
In der Strukturreform haben Sie den großen Fehler gemacht, unsere Gesundheitsreform zurückzunehmen.
(Jörg Tauss SPD: Welche Reform?)
Wenn Sie die Gesundheitsreform des Jahres 1997 nach
der  Bundestagswahl  nicht  aufgehoben  hätten,  dann  hätten  Sie  gegenwärtig  weder  die  Finanzierungs-  noch  die
Qualitätsprobleme in der gesetzlichen Krankenversicherung. 
(Dr. Wolfgang Wodarg SPD: Wenn die Kranken das bezahlen, Herr Seehofer!)
Das war ein kolossaler politischer Fehler. Hinzu kommen
noch Ihre eigenen Fehler in den vergangenen vier Jahren.
Bei einer Strukturreform müssen Sie von den planwirtschaftlichen  Elementen  Abschied  nehmen  und  im  Kern
drei oder vier Punkte realisieren, die zu mehr Qualität und
zu einer höheren wirtschaftlichen Effizienz führen als Ihre
Ansätze  der  Bürokratie  und  Reglementierung. An  erster
Stelle  muss 
gerade  mittel- 
und 
langfristig 
stehen, das deutsche Gesundheitswesen aus dem Reparaturbetrieb  herauszuholen  und  in  der  Bundesrepublik
Deutschland mehr Prävention durch  finanzielle Anreize
zu realisieren. 

Zweitens.  Das  deutsche  Gesundheitswesen  muss  aus
der Dunkelkammer heraus. Bisher weiß niemand der Beteiligten, was dort stattfindet. Es ist höchste Zeit, dass die
Versicherten eine Rechnung bekommen, aus der sich ergibt, was geleistet und wie abgerechnet worden ist. Es ist
höchste  Zeit,  dass  die  Ärzte  eine  Gebührenordnung  bekommen, anhand derer sie zum Zeitpunkt der Leistungserbringung wissen, was sie für ihre Leistungen erhalten. 

Es  ist  schlimm,  dass  die  Ärzte  der  einzige  Berufsstand
sind,  der  zum  Zeitpunkt  der  Dienstleistung  nicht  weiß,
was er für seine Leistung erhält. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Drittens.  Besinnen  Sie  sich  endlich  auf  ein  tragendes
Element  der  sozialen  Marktwirtschaft,  nämlich  auf  den
Wettbewerb. Dezentralisieren Sie das deutsche Gesundheitswesen. Geben Sie den Ärzten, den Krankenhäusern,
den Apothekern  und  den  anderen  vor  Ort Tätigen  durch
Wettbewerb  und  freie  Vertragsgestaltung  –  nicht  durch
staatliche Bevormundung – die Chance, die bestmögliche
Versorgung  der  Patienten  vor  Ort  sicherzustellen.  Entscheiden Sie nicht alles zentralistisch, einheitlich und hinter verschlossenen Türen in Berlin. 

Geben Sie den Beteiligten im Gesundheitswesen vielmehr die Gestaltungsmacht, in einen Wettbewerb um die
bestmögliche  Versorgung  der  kranken  Menschen  einzutreten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Viertens. Diejenigen, die die Krankenversicherung mit
ihren  Beiträgen  finanzieren,  also  die  Beitragszahler,  haben bisher so gut wie kein Mitspracherecht, wenn es um
die  Gestaltung  der  Krankenversicherung  geht.  Deshalb
Horst Seehofer
halten  wir  es  für  ein  wichtiges  Gestaltungselement,  die
deutsche Sozialversicherung ein Stück weit zu demokratisieren,  also  auch  denjenigen,  die  Beiträge  zahlen,  ein
Mitspracherecht zu geben. 

Den Gedanken des Gemeinsinns mit dem der Freiheit und
den  Gedanken  der  Eigenverantwortung  mit  dem  der
freien  Entscheidungsmöglichkeit  des Bürgers  zu  verbinden  sind  Elemente  eines  freiheitlichen  Gesundheitswesens. Räumen Sie den Versicherten endlich ein Mitgestaltungsrecht  bei  den  Versicherungskonditionen  und  beim
Leistungskatalog  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
durch Wahlmöglichkeiten ein! Das heißt, wer sich selbst
finanziell  stärker  an  den Leistungen  beteiligt,  der  hat  einen geringeren Beitragssatz. 
(Widerspruch bei der SPD)
Lassen  wir  das  die  Menschen  und  nicht  die  Bürokraten
entscheiden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Führen  Sie  endlich  Mitentscheidungsmöglichkeiten
von  chronisch  kranken  Menschen  in  der  gesetzlichen
Krankenversicherung ein. Machen wir Schluss damit, dass
Funktionäre über die Köpfe der chronisch kranken Menschen  hinweg  entscheiden.  Beziehen  wir  die  chronisch
kranken Menschen und ihre Selbsthilfegruppen vielmehr
in die Politikberatung und in die Entscheidungen der gesetzlichen Krankenkassen mit  ein. Das wäre  die  richtige
Antwort in der deutschen Gesundheitspolitik. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP!)
Sie  fallen  in  die  Zeiten  der  Reglementierung  zurück.
Sie  verordnen  Nullrunden und  wollen  den  Menschen
weismachen,  dass  damit  keine  Qualitätseinbußen  in  der
Gesundheitsversorgung verbunden seien. Nullrunden  für
die deutschen Krankenhäuser bedeuten aber in Wahrheit,
dass  die Krankenhäuser  im  nächsten  Jahr  nur  noch  zwei
Möglichkeiten  haben:  Entweder  entlassen  sie  Personal
oder sie schränken Leistungen ein. Die meisten Krankenhäuser werden beides tun müssen. Frau Schmidt, Sie tragen  die  Verantwortung  dafür,  dass  in  Deutschland  noch
nie so viel Zweiklassenmedizin realisiert wurde wie derzeit. Diese Entwicklung wird sich auch noch fortsetzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Peter Dreßen  SPD: Sie sollten bei der Wahrheit bleiben!)
Dann gibt es noch einen Scherbenhaufen, den Rot-Grün
angerichtet hat. Das ist die Rentenreform. Ich habe einmal
herausgesucht, was bei der Verabschiedung dieser angeblichen  Jahrhundertreform  vor  einem  Jahr  von  diesem  Rednerpult aus gesagt worden ist. Walter Riester sagte damals:
Wir  werden  sicherstellen,  dass  in  einem  Zeitraum
von  zehn  Jahren  der  Rentenversicherungsbeitrag
nicht  über  19 Prozent  und  in  einem  Zeitraum  von
20 Jahren nicht über 20 Prozent steigen wird. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Leere Versprechungen!)
Ein  Kollege  aus  meiner  Fraktion  hat  damals  dazwischengerufen: „Daran werden wir Sie erinnern!“ 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Immer wieder!)
Das tun wir heute. 
Ich habe schon vor einigen Monaten gesagt – ich wiederhole es, auch wenn Herr Müntefering nicht hier  ist –:
Der  Rentenversicherungsbeitrag  von  19,1 Prozent  ist
nicht  zu  halten,  obwohl  die Menschen  jetzt  ab  1. Januar
mehr als 15 Milliarden Euro Ökosteuer an der Tankstelle
sozusagen als Rentenbeitrag zahlen. 

Wenn Sie ehrlich mit dem Thema umgehen, 

müssen  Sie  die  Beiträge  von  19,1 Prozent  auf  mindestens  19,8 Prozent  erhöhen. Weil  ich  zum  Optimismus
aufgefordert worden bin, habe ich zugunsten der Regierung sogar noch optimistisch gerechnet, nämlich nur mit
einer Steigerung von 19,1 Prozent auf 19,5 Prozent. Frau
Schmidt, mindestens werden es aber 19,8 Prozent sein.
Sie gehen jetzt auf 19,3 Prozent und versuchen die Differenz durch einen schamlosen Griff in die Rentenreserven auszugleichen. Das wird dazu führen, dass im nächsten  Herbst,  also  im  Herbst 2003,  zum  ersten Mal  in  der
Geschichte  der  deutschen Rentenversicherung  die Rente
auf  Pump  finanziert werden muss. Das  zerstört  das Vertrauen  in  die  Rentenversicherung  und  ist  des  deutschen
Sozialstaats unwürdig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Außerdem  erhöhen  Sie  die  Beitragsbemessungsgrenze. Diese  beiden  systemwidrigen  Eingriffe  werden
aber  nicht  ausreichen,  um  die  Einnahmendifferenz  bei
dem  von  Ihnen  angepeilten  Rentenversicherungsbeitrag
von  19,3 Prozent  und  dem  tatsächlich  notwendigen  von
19,8 Prozent auszugleichen.
Deshalb prognostiziere ich heute wieder: 
(Zuruf von der SPD: Kassandra!)
Entweder korrigieren Sie das schon jetzt, also noch bevor
Sie  den  Gesetzentwurf  einbringen,  und  gehen  auf  einen
höheren  Satz  als  19,5 Prozent  –  das  wäre  nichts  Neues; 
jeder  zurzeit  handelnde  Minister  dieser  Regierung  hat
sich seit der Vereidigung in diesem Haus, also seit gut einer  Woche,  in  seiner  Meinung,  die  öffentlich  gemacht
wird, mindestens einmal korrigiert –
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
oder  Sie  machen  es  später,  aber  Sie  werden  es  –  das  ist
bombensicher  –  machen  müssen,  und  dies  bei  der Aussage: Wir  garantieren  der  deutschen  Öffentlichkeit,  dass
der  Rentenversicherungsbeitrag  über  zehn  Jahre  hinweg
nicht über 19 Prozent steigen wird. 
Herr Riester sagte dann noch: 
Deswegen ist diese Reform
Horst Seehofer
– gemeint ist die, die vor Jahresfrist verabschiedet wurde – 
die  größte  Sozialreform,  die  in  der  Nachkriegszeit
gemacht worden ist. 

Man  glaubt  es  nicht,  wenn  man  hört,  dass  die  größte
Nachkriegsreform  aller  Zeiten,  die  am  1. Januar mit  der
Riester-Rente  in  Kraft  getreten  ist  –  nicht  irgendwann,
sondern  am  1. Januar  dieses  Jahres  –,  im Oktober  völlig
aufgehoben  wird,  und  zwar  dadurch,  dass  der  Bundeskanzler erklärt: Jetzt werden wir eine Kommission einsetzen, die eine echte Rentenreform macht.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Dass  eine  Jahrhundertreform  nach  zehn Monaten  am
Ende ist, ist eine Welturaufführung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  sage ganz  freimütig: Wir haben  auch nicht  immer
Reformen  gemacht,  die  ein  Jahrhundert  gehalten  haben,
aber sie haben wenigstens einige Jahre gehalten. Eine Reform, die als Jahrhundertreform gepriesen worden ist, hält
nur Monate. Was sollen sich eigentlich all die Kommentatoren  denken,  die  diese  Reform  gepriesen  haben,  weil
sie  der  Propaganda  des  Ministers  geglaubt  haben?  Was
sollen  die  2 Millionen Menschen  denken,  die  einen Vertrag zur Riester-Rente abgeschlossen haben und jetzt feststellen,  dass  sich  alle  Rahmenbedingungen  ändern  werden?

Es  ist  ein  Treppenwitz  der  Sozialgeschichte:  Nach  zehn
Monaten ist eine große Reform am Ende und es wird eine
Kommission eingesetzt, um die nächste Reform vorzubereiten. 

Das  deutsche  Sozialversicherungssystem  war  in  Europa über viele Jahrzehnte Modellfall. Es war ein Vorzeigemodell.

Es  hat  vieles  überstanden  und  bewältigt, Millionen Vertriebene und Flüchtlinge mit guten Renten- und Gesundheitsleistungen sozial integriert, viele wirtschaftliche Rezessionen  überdauert  und  die  deutsche  Einheit  sozial
gestaltet.  Es  war  eines  der  schönsten  Ereignisse:  die  innere Einheit im sozialen Bereich mit den Renten und der
schnellen Übertragung des Gesundheitswesens, das optimal funktioniert hat. 

Das  alles  hat  das  gute  deutsche  Sozialsystem  bewältigt.
Vier Jahre Rot-Grün haben genügt, um dieses Sozialsystem  zum  Kollaps  zu  bringen.  Das  ist  das  Ergebnis  Ihrer
Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frau Schmidt, für Ihre Planwirtschaft bestand und besteht  keine  Zukunft.  Sie  müssen  einen  grundlegenden
Richtungswechsel in Ihrer Politik herbeiführen: mehr Eigenverantwortung,  mehr  Flexibilität  und  freiheitliche
Muster. Dadurch werden mehr Qualität und Versorgungssicherheit gewährleistet als durch Ihre Bürokratie und Reglementierung. Wenn Sie das nicht tun, werden Sie in der
deutschen  Sozialgeschichte  nicht  als  Superministerin  in
Erinnerung bleiben, sondern Sie werden als die Ministerin  in die deutsche Sozialgeschichte eingehen, die dieses
Sozialsystem auf dem direkten Weg  in den Supergau geführt hat.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Kollegen Kauder.
Volker Kauder (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Sehr  verehrte  Kolleginnen  und 
Kollegen!  Ich  beantrage  im  Namen  meiner  Fraktion,
dass  der  Herr  Bundeskanzler,  der  Herr  Bundesfinanzminister  und  der  Herr  Bundeswirtschaftsminister  an
dieser  Debatte  teilnehmen.  Ein  zentrales  Thema  deutscher  Politik  –  wie  können  Lohnzusatzkosten  gesenkt
werden?  –  wird  besprochen.  Die  zuständigen  Fachminister  und  der Bundeskanzler  halten  es  nicht  für  nötig,
an dieser Debatte  teilzunehmen. Das  ist  ein unerträglicher Zustand.

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile dem Kollegen Küster das Wort.
Dr. Uwe Küster (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Herr  Kauder,  ich  richte  mich  besonders  an  Ihre
Adresse und an Ihre Fraktion. Sie wissen, dass zwei, drei
Minister derzeit aufgrund internationaler Verpflichtungen
unterwegs  sind  und  darum  an  der  Debatte  nicht  teilnehmen  können.  Dass  Sie  diese  üblichen  Regeln  des  parlamentarischen  Lebens  auch  jetzt  wieder  missbrauchen,
zeigt, dass Sie Ihre Rolle als Opposition bisher noch nicht
gefunden haben.

Des Weiteren haben Sie gesehen, dass in dieser Debatte
alle Ministerien  vertreten  waren.  Ich  glaube,  Sie  wollen
Dr. Uwe Küster
ein  Spielchen  treiben. Wenn  Sie  dieses  anstatt  einer  ordentlichen Beratung wollen,  lassen wir uns gerne darauf
ein  und  wir  können  über  Ihren Antrag  entscheiden.  Sie
werden – wie immer – verlieren.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Beck, Sie haben das Wort.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! – Nun kommen Sie erst einmal zur Ruhe.

– Machen Sie das mit dem Präsidium aus. Wenn der Präsident mir das Wort erteilt, habe überwiegend ich das Wort
und Sie das Recht zu Zwischenrufen.

Selbstverständlich  ist  es  das  gute  Recht  der  Opposition, Regierungsmitglieder herbeizuzitieren, wenn sie das
für sinnvoll hält. Trotzdem muss man sich fragen, ob ein
solcher Antrag  jetzt,  nach  einer  dreitägigen  Debatte  zur
Regierungserklärung,  bei  der  der  Bundeskanzler  und
viele Mitglieder  des  Kabinetts  ständig  anwesend  waren,
wirklich Sinn macht.

Ich  meine,  wir  sollten  die  Mittel  und  Möglichkeiten
unserer  Geschäftsordnung  nicht  durch  Spielchen  überstrapazieren,  sondern  die  Debatten  in  diesem  Hause  so
führen,  dass  sie  der Würde  dieses  Hauses  auch    gerecht
werden. Ich habe große Zweifel, ob dieser Antrag diesem
Anliegen dient. Deshalb stimmen wir dagegen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Thiele das Wort.
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Die FDP tritt dem Antrag
der  Fraktion  der CDU/CSU  bei. Auch wir  bitten  um  die
Anwesenheit  der  zuständigen Minister  und  des  Bundeskanzlers.  Es  handelt  sich  immerhin  um  eine  Diskussion
über die Regierungserklärung. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  zuständigen  Minister  der  Bundesregierung  und  der
Bundeskanzler an der Spitze sollten bei dieser Debatte anwesend sein. Da der Bundeskanzler selbst erklärt hat, dass
die  demographische  Entwicklung  unseres  Landes  eines
der Hauptprobleme, die von dieser Regierung gelöst werden müssen,  darstellt,  erwarten wir  die Anwesenheit  des
Kanzlers und der zuständigen Minister.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse:
Wir  kommen  zur Abstimmung  über  den Antrag,  den
Kollege  Kauder  gestellt  hat. Wer  stimmt  für  diesen Antrag?  – Wer  stimmt  dagegen?  – Wir  sind  uns  hier  vorne
nicht einig.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Meine  Schriftführerin  zur  Rechten  sagt,  rechts  sei  die
Mehrheit.  Mein  Schriftführer  zur  Linken  sagt,  links  sei
die  Mehrheit.  Also  kommen  wir  zu  unserem  geliebten
Hammelsprung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte, den Plenarsaal zu verlassen und dann wieder durch die entsprechende
Tür – Ja, Nein oder Enthaltung – hereinzukommen.
Können wir mit der Auszählung beginnen? – Ich bitte,
mit dem Einlass und der Zählung zu beginnen.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich bitte die Geschäftsführer um ein Signal, ob alle in
der Lobby versammelten Kolleginnen und Kollegen Gelegenheit hatten, sich an der Abstimmung zu beteiligen.
(Zuruf: Nein!)
–  Dann  möchte  ich  die  Geschäftsführer  bitten,  die  noch
nicht in den Saal zurückgekehrten Kolleginnen und Kollegen zur Abgabe ihrer Stimme aufzufordern. Wir wollen
die Abstimmung in einer Minute schließen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schließe die Abstimmung – –

–  Vor  einer  Minute  gab  es  auf  meine Ankündigung,  die
Abstimmung  in Kürze  zu  schließen,  keine  gegenteiligen
Signale.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Nunmehr werden solche zunehmend registriert. Herr Geschäftsführer, es gehört zur gefestigten parlamentarischen
Erfahrung,  dass  sich  bei  beliebiger  Dauer  des  Abstimmungsverfahrens  immer  noch  einzelne Kolleginnen  und
Kollegen finden. Wir müssen die Abstimmung aber in einer überschaubaren und zumutbaren Zeit zum Abschluss
bringen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deswegen schließe ich jetzt die Abstimmung und bitte die
Schriftführer, mir das Ergebnis mitzuteilen.
Ich teile das Abstimmungsergebnis mit. Für den Antrag
auf Herbeirufung der Mitglieder der Bundesregierung haben gestimmt 218 Mitglieder des Bundestages, gegen diesen Antrag haben gestimmt 266 Mitglieder,

Enthaltungen  gab  es  keine.  Damit  ist  dieser Antrag  mit
Mehrheit abgelehnt.
Wir setzen die Aussprache fort.
(Unruhe)
–  Ich  bitte  um wenigstens  ein Mindestmaß  an Aufmerksamkeit,  insbesondere  für die unmittelbar  folgende Rednerin.
Als  nächster  Kollegin  erteile  ich  Birgitt  Bender  für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  habe
dem  Geschäftsordnungsantrag  der  Opposition  entnommen, dass das Thema Gesundheit und Soziales für Sie das
Thema überhaupt ist. Deswegen freue ich mich, jetzt vor
vollem Hause reden zu können.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder hat Verständnis
dafür, dass sich nach dieser spektakulären Unterbrechung
die  Interessen  neu  ordnen.  Diejenigen,  die  der  Debatte
nicht weiter folgen können oder wollen, mögen bitte den
Plenarsaal  verlassen,  damit  diejenigen,  die  der  Debatte
folgen wollen, den Rednern konzentriert zuhören können.
Ich bedanke mich für das Verständnis.
Bitte schön.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Danke schön, Herr Präsident.
Damit wende ich mich gleich der Opposition zu. Herr
Seehofer, Sie haben ja hier schwer zugeschlagen. Was hat
man da alles gehört: „drastisch“ und „dreist“, „schamlos“,
„Unvermögen der Bundesregierung“.

Wissen Sie, ich bin neu im Bundestag und ich bringe Erfahrungen  aus  der  Opposition  im  baden-württembergischen  Landtag  mit.  Deswegen  habe  ich  ein  Verständnis
von der Oppositionsrolle. Wir Grüne haben es uns als Opposition zur Aufgabe gemacht, nicht nur die Regierung zu
bekritteln, sondern auch selbst Reformalternativen vorzulegen.

Davon habe ich bei Ihnen nichts gehört.
Heute haben wir zum einen die alte Leier „Die Patienten sollten mehr zuzahlen“ gehört. Das kennen wir schon.
Ansonsten habe ich Vorschläge gehört, deren Umsetzung
im Koalitionsvertrag  vereinbart  ist,  Stichwort  Patientenquittung, Herr  Seehofer. Da  freue  ich mich  doch  auf  die
Zustimmung der Opposition, wenn wir das entsprechende
Reformgesetz verabschieden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Wir können die Behauptung politischer Fehler im Einzelnen behandeln. Bei Herrn Seehofer hieß es: Verschiebebahnhöfe,  wie  schrecklich!  Wie  war  denn  das  noch?
Auch  ich  bin  nicht mehr  so  ganz  jung  und  verfüge  über
ein gewisses Gedächtnis: Mir  ist so, als hätte die Regierung  Kohl  die  deutsche  Einheit  über  die  Belastung  der
Beitragszahler  in  den  Sozialversicherungssystemen  bezahlt.

Wir, Rot-Grün, sind es schließlich gewesen, die erst einmal dafür gesorgt haben, dass alle versicherungsfremden
Leistungen  in  der  Rentenversicherung  steuerfinanziert
werden.

Lassen  Sie  sich  im  Übrigen  auch  einmal  gesagt  sein,
dass  unter  der  Regierung  Kohl  sowohl  die  Sozialversicherungssysteme belastet  als  auch  immer weitere Schulden  gemacht wurden. Wir  aber  konsolidieren  den Haushalt. Es muss wohl möglich sein, die Arbeitslosenhilfe zu
reformieren, auch wenn dabei Belastungen in der Sozialversicherung entstehen, die wir dann ausgleichen.

Birgitt Bender
Herr Seehofer, Sie haben gesagt, die Kostenentwicklung  in den Sozialversicherungen sei allein politischen
Fehlern der Bundesregierung geschuldet.

Dazu muss  ich sagen: Ganz offensichtlich übersteigt unsere Politik Ihren politischen Intelligenzquotienten.

Ich schaue mir ab und zu einmal die Tickermeldungen an.
Vor zwei Tagen, am 29. Oktober dieses Jahres, wurde ein gewisser  Kollege  Seehofer  zitiert:  Dass  die  Ministerin  nun
plötzlich  zu  derartigen  Sparmaßnahmen  greife,  geschehe
nicht aus Einsicht, sondern sei dem Druck der Ereignisse geschuldet; diese  seien unter anderem die konjunkturbedingt
wegbrechenden  Einnahmen  der  Krankenkassen.  –  Dazu
kann ich nur sagen: Herzlichen Glückwunsch zu dieser Erkenntnis! Wenn die politische Halbwertszeit noch etwas länger wäre, dann wäre es noch besser.

Jetzt sage ich ein Wort zu den kurzfristigen Maßnahmen. Es wird diese Maßnahmen geben. Wir zimmern dieses Sparpaket mit den Werkzeugen, die für Notmaßnahmen
vorgesehen  sind.  Keine  Frage,  was  einzelne  dieser  Maßnahmen  angeht,  haben  wir  in  der  Koalition  noch  Beratungsbedarf. Es besteht aber Einigkeit – das will ich deutlich sagen –, dass wir durch ein solches Sparpaket, das den
Beitragsanstieg verhindern wird, den Rücken für Strukturreformen, die im nächsten Jahr anstehen, freibekommen.

Das  ist  unser  vorrangiges Ziel. Wir werden  diese Reformen durchführen, ob sie Ihnen gefallen oder nicht.

Dass  angesichts  der  kurzfristig  zu  erwartenden  Maßnahmen jetzt der Aufschrei der Lobbyisten einsetzt, gehört
dazu wie die Kirchenglocken zum Sonntag. Damit können
wir leben. Dass sich die Opposition an die Spitze der Lobbyistenbewegung setzen wird, ist zu erwarten. Auch damit
können wir leben.
Leitlinie  für  Strukturreformen  –  das  sage  ich  auch 
klar – wird nicht der staatliche Dirigismus sein.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Ach nein!)
Leitlinie  unserer  Strukturreformen  wird  eine  Stärkung
des Wettbewerbs im  Gesundheitswesen  sein,  und  zwar
eines Wettbewerbs  um  die  beste Versorgung  und  um  die
beste Prävention.
(Detlef Parr FDP: Mit diesen Mitteln?)
Anders  als  die  Opposition  organisieren  wir  nicht  Ausstiege  oder  Teilausstiege  aus  der  gesetzlichen  Krankenversicherung; wir wollen  und werden  das  Solidarsystem
zukunftsfähig machen.

Deswegen bekommen die Patientinnen und Patienten eine
neue  Rolle  gegenüber  Ärzten  und  Kassen.  Sie  werden
gleichberechtigte Partner.  Ihre Rechte und Mitwirkungsmöglichkeiten werden  gestärkt. Wir werden  bessere  und
umfangreichere  Beratungen  durch  unabhängige  Beratungsstellen haben.

– Hören  Sie  gut  zu!  – Wir werden  die  Patientenquittung
einführen. Ich bin gespannt, was Sie dann sagen.

Es wird auch im Zusammenhang mit Fragen der Sicherstellung  der  Versorgung  Anhörungsrechte  geben.  Schließlich
wird es einen Patientenbeauftragten oder eine Patientenbeauftragte geben, der oder die Erfahrungen und Anregungen
bündeln und in Reformprozesse einbringen kann.

Dies sind Aspekte demokratischer Teilhabe, durch die
das Gesundheitswesen an Qualität gewinnen und die Eigenverantwortung der einzelnen Menschen steigen wird.
Dies ist uns wichtig.

Für die Kassen heißt dies, dass sie in Zukunft nicht nur
über den Preis konkurrieren, sondern auch über Qualität;
Qualität in der Versorgung ebenso wie in der Prävention.
Sie  werden  also  auch  Einzelverträge mit  den  Leistungsanbietern mit festgelegtem Qualitätsniveau schließen. Anders gesagt: Mit uns wird  es keinen Naturschutz  für Monopole  in  der  Gesundheitsversorgung  geben.  Kassen
werden unterschiedliche Profile durch Anreiz- und Bonussysteme bilden.

Für die Versicherten heißt das, dass sie sich bewusst für
Wege  entscheiden  können,  um  Krankheiten  zu  vermeiden.  Im  Krankheitsfalle  haben  sie  Wahlmöglichkeiten
zwischen unterschiedlichen Therapiemöglichkeiten.

Die Prävention wird eine eigenständige Säule, denn es
geht um die Vermeidung von Krankheiten, um die bessere
Birgitt Bender
Bewältigung  von  gesundheitlichen  Belastungen.  Wenn
wir wissen, dass jedes fünfte Kind bei Schuleintritt übergewichtig  ist,  wissen  wir  auch,  welche  große  gesellschaftliche Aufgabe  wir  im  Interesse  der Menschen  wie
auch  der  Wirtschaftlichkeit  des  Gesundheitswesens  zu
bewältigen haben.

Solche  Reformen  verlangen  von  allen  Beteiligten  im
Gesundheitswesen  die  Bereitschaft,  aus  alten  Denkmustern  und  Konfliktstrategien  auszusteigen. Wer  diese  Bereitschaft hat, ist zur Mitgestaltung eingeladen.
Nun noch ein Wort zur Rente. Wir haben mit der Rentenreform  für  Generationengerechtigkeit  gesorgt,  indem
wir der gesetzlichen Altersversorgung eine weitere Säule
in  Form  der  privaten  Altersversorgung  hinzugefügt  haben.  Wir  werden  jetzt  auch  kurzfristig  Maßnahmen  ergreifen, um Belastungen des Faktors Arbeit zu vermeiden.
Es ist eben nicht so – wie Sie, Herr Seehofer, gesagt haben
–  dass  wir  hierbei  in  Omas  Sparstrumpf  langen.  Es  wird
vielmehr so sein, dass die Rente gezahlt wird, egal welches
Katastrophenszenario die Opposition an die Wand malt.
In die Zukunft gerichtet sage ich: Wir werden auch darüber  nachdenken  müssen,  ob  die  alleinige  und  ausschließliche Finanzierung der Sozialversicherungen über
die abhängige Arbeit das Modell der Zukunft sein kann.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dies wird auch eine Aufgabe der anvisierten Kommission
sein.
Lassen  Sie  mich  abschließend  sagen:  Wir  wissen,  es
gibt viel zu tun. Seien Sie sicher: Rot-Grün packt es an!
Danke.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin  Bender,  dies  war  Ihre  erste  Rede  im
Deutschen  Bundestag,  zu  der  ich  Ihnen  herzlich  gratuliere.
(Beifall)
Es gibt einfachere Situationen, als unmittelbar im Anschluss an einen Hammelsprung hier zu reden. Unter diesem Gesichtspunkt haben Sie das Schlimmste  fast schon
hinter sich.

Ich erteile als nächstem Redner dem Kollegen Kolb für
die FDP-Fraktion das Wort.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wenn es nicht so traurig wäre, könnte man den Inhalt der
Rede der Ministerin auf die Formel bringen: Wegen Beitragsexplosion macht Frau Schmidt ’ne Kommission. 

Frau  Ministerin,  abgesehen  von  dieser  Ankündigung
hat sich Ihre Rede in Allgemeinplätzen erschöpft.
(Ina Lenke FDP: Ja!)
Dies  ist  beschämend,  insbesondere  angesichts  einer
Ankündigung im Koalitionsvertrag, in dem es heißt: „Wir
machen  unsere  sozialen  Sicherungssysteme  zukunftsfähig.“ So steht es in der Präambel.
Wir kaschieren die auftretenden Probleme so  lange es
irgend  geht,  hätte  es  heißen  müssen.  Noch  nie  hatte  das
Wort Zukunftsfähigkeit so viel von einer Drohung wie im
rot-grünen Koalitionsvertrag.

Die Menschen in Deutschland verstehen sehr gut – glauben  Sie  mir  das  –,  dass  diese  Politik  ihre  Zukunft  nicht 
sicherer macht, sondern sie um ihre Zukunft bringt.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Denn statt die sozialen Sicherungssysteme auf die Belastungen durch eine alternde Bevölkerung einzustellen, verschiebt die rot-grüne Regierung die Lasten in die Zukunft
und die Beiträge  steigen und  steigen.  In keinem anderen
Politikfeld ist – aus meiner Sicht folgerichtig – das öffentliche  Echo  auf  Ihre  Vorschläge  im  Koalitionsvertrag  so
vernichtend wie  in  der Renten-  und Gesundheitspolitik  –
und dies mit Recht.
(Beifall bei der FDP)
Denn die Heraufsetzung der Beitragsbemessungsgrenze
in der Renten- und Arbeitslosenversicherung von 4500 auf
5100  Euro  hat  doch  nichts,  aber  auch  gar  nichts mit  der
Herstellung  von  Zukunftsfähigkeit  zu  tun.  Sie  ist  nichts
anderes  als  eine  Aktion  zur  kurzfristigen  Geldbeschaffung, die vor allem die Leistungsträger in unserer Gesellschaft bestraft.
(Beifall bei der FDP)
Besonders schlimm ist Folgendes: Schon jetzt ist klar,
dass  die  betroffenen  Versicherten  aus  der  Erhöhung  der
Beiträge  wohl  später  keine  zusätzlichen  Leistungen  erwarten dürfen.
(Zuruf der Abg. Erika Lotz SPD)
Betroffen,  Frau  Kollegin  Lotz,  ist  die  von  Ihnen  so  genannte Neue Mitte, die gut verdienenden Angestellten und
Facharbeiter, die nun bis zu 1 200 Euro pro Jahr mehr in
die  Sozialkassen  einzahlen  müssen.  Meine  Kolleginnen
und Kollegen von Rot-Grün, ist Ihnen eigentlich klar, dass
Sie  mit  dieser  Maßnahme  systematisch  nicht  nur  wirtschaftlichen  Leistungswillen  vernichten  –  und  zwar  bei
denen, die  jetzt eigentlich die Voraussetzungen  für einen
neuen  konjunkturellen Aufschwung  schaffen  müssten  –,
sondern  auch  die  Bereitschaft  –  und  die  objektive Möglichkeit – der Bürger, mehr für ihre private Altersvorsorge
zu tun?
(Beifall bei der FDP)
Dr. Heinrich L. Kolb
Nicht weniger  dramatisch  ist  die  Folge  der  Erhöhung
der  Beitragsbemessungsgrenze  auch  für  den  Arbeitsmarkt. In Firmen, in denen viele Mitarbeiter mit Monatseinkünften  über  4 500  Euro  arbeiten,  werden  die  Lohnnebenkosten  regelrecht  explodieren.  Damit  steigen  die
Arbeitskosten gerade in einem Bereich, in dem derzeit ohnehin  bereits  besonders  viele  Menschen  von  Entlassungen  bedroht  sind:  bei  Banken  und  Versicherungen,  bei
Medienunternehmen, in der Werbeindustrie.
(Peter Dreßen SPD: Die gehen auch so!)
Frau Ministerin Schmidt, wann erkennen Sie, wann erkennt diese Bundesregierung endlich diesen Teufelskreis?
Jede Steigerung der Beitragssätze kostet Arbeitsplätze, da
die  Unternehmen  die  steigenden  Lohnnebenkosten  bei
stagnierenden oder sinkenden Umsätzen durch Rationalisierung  und  Entlassungen  auffangen  müssen.  Es  ist  ja
keine Frage des Wollens, sondern eine des Müssens. Eine
verantwortliche  Geschäftsführung  kann  überhaupt  nicht
anders,  als  in  einer  solchen  Situation  so  zu  reagieren,
wenn sie nicht den Verlust aller Arbeitsplätze des Unternehmens durch Insolvenz riskieren will.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Kolb, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Nichts lieber als das. Bitte sehr.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte, Herr Kollege Dreßen.

Peter Dreßen (SPD):
Herr Kollege Kolb, Sie haben gerade die Erhöhung der
Lohnnebenkosten angesprochen.  In  dieser  Frage  gebe
ich Ihnen ja in gewisser Weise Recht. Wieso haben Sie es
dann  eigentlich  in  Ihrer  Regierungszeit  zugelassen,  dass
die  Lohnnebenkosten  von  34  Prozent  auf  43  Prozent  erhöht wurden? Wieso  haben  Sie  diese  Erkenntnis  damals
nicht  berücksichtigt  und  die  Lohnnebenkosten  nicht  bei
34 Prozent gehalten? Wenn wir heute von den 34 Prozent
ausgehen könnten, dann wäre uns sehr viel wohler. Warum
haben Sie in Ihrer Regierungszeit eine derart drastische Steigerung gehabt? Eine  solche Steigerung hatten wir nie; wir
haben ja angefangen, die Lohnnebenkosten abzusenken.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr  Kollege  Dreßen,  ich  glaube,  diese  Frage  erklärt
auch  ein  Stück weit  die  Probleme,  die  Sie  aktuell  in  der
Gesundheits-  und  Rentenpolitik  haben.  Sie  richten  den
Blick immer nur nach hinten,

anstatt  in  der  konkreten  Entscheidungssituation  die  Lösungen  anzubieten,  mit  denen  die  Beiträge  stabilisiert
werden  können,  sodass  dazu  beigetragen  werden  kann,
Entlassungen zu vermeiden.
Es  nützt  einem  von  Arbeitslosigkeit  bedrohten  Menschen in unserem Land überhaupt nichts, wenn Sie auf die
Vergangenheit verweisen. Die Menschen wollen jetzt wissen, wie ihnen geholfen werden kann und wie ihnen diese
drohenden Beitragssteigerungen erspart bleiben können.

Herr  Dreßen,  das  Schlimme  ist  doch,  dass  in  allen
Zweigen der Sozialversicherung – ob das die Rentenversicherung, die Krankenversicherung, die Arbeitslosenversicherung  oder  die  Pflegeversicherung  ist  –  Feuer  unter
dem Dach ist. Und was machen Sie? – Sie betreiben eine
Politik nach dem Motto: Als wir nicht mehr weiter wussten, verdoppelten wir unsere Anstrengungen. Das kann es
wirklich nicht sein. Angesichts täglich neuer Schreckensmeldungen  rennt  Rot-Grün  den  Problemen  atemlos  hinterher. Anders  kann man  das  nicht  beschreiben. Was  bei
Ihnen zählt, ist Aktionismus, kurzfristiges Handeln.
(Peter Dreßen SPD: Möllemann!)
Wie anders soll man es denn bezeichnen, wenn  in der
nächsten Woche, am 5. November, ein Gesetzentwurf im
Deutschen Bundestag  eingebracht wird und  zehn Kalendertage später – Anhörung und Ausschussberatung inklusive  –  das  Gesetz  fertig  sein  soll?  Das  kann  man  doch
nicht mehr verantwortliche Beratung nennen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  frage mich, wie  Sie  ein  solches Vorgehen mit  Ihrem
Selbstverständnis als Parlamentarier vereinbaren können.
(Erika Lotz SPD: Möllemann!)
Den  Menschen,  die  angesichts  all  dessen  versuchen,
der Beitragsexplosion auszuweichen, antworten Sie – wie
schon  früher  bei  der  von  Ihnen  so  genannten  Scheinselbstständigkeit – mit einer Politik der Zwangsjacke. Die
Anhebung  der  so  genannten  Versicherungspflichtgrenze
in  der  Krankenversicherung  soll  –  erst  nur  für  Berufsanfänger;  jetzt, wie wir hören und  lesen können,  für  alle
Versicherten – den Wechsel in eine private Krankenkasse
erschweren.  Wir  Liberale  im  Deutschen  Bundestag  befürchten: Durch derart tagesflüchtiges Handeln wird massiv Vertrauen  in  die Verlässlichkeit  politischer  Rahmenbedingungen  und  in  die  Zukunft  der  Sozialversicherung
zerstört.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vor  diesem  Hintergrund  lässt  auch  die Ankündigung
des  Bundeskanzlers,  für  die  Sozialversicherung  eine
Kommission  à  la  Hartz  einsetzen  zu  wollen,  wirklich
nichts Gutes erwarten. Mit rund geschliffenen Konzepten
à la Hartz lassen sich die Probleme nicht lösen. Es ist hier
schon  gesagt worden: Auch  die  als  Jahrhundertwerk  angekündigte  riestersche  Rentenreform  hat  nicht  einmal
zwei Jahre gehalten. Rot-Grün steht  in der Rentenpolitik
vor einem Scherbenhaufen. 
Dr. Heinrich L. Kolb
Deswegen gilt es  jetzt, mit einer mutigen und beherzten  Politik  die  Strukturprobleme  in  der Renten-  und Gesundheitsversicherung  zu  lösen  und  nicht  kopflos  daran
herumzudoktern. Wir sind zur Mitarbeit bereit, aber nicht
mit heißer Nadel. Hier darf nichts – das sage ich sehr deutlich  – über  das  Knie  gebrochen  werden.  Es  ist  viel  Zeit
verloren gegangen, weil Sie die Probleme bisher geleugnet haben. 

Es  ist  Zeit,  dass  sich  die  rot-grüne  Koalition,  die  vieles
verdrängt,  der  Einsicht  stellt  und  wir  gemeinsam  ans
Werk gehen. Dieses Land hat es verdient.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin
Gudrun Schaich-Walch, SPD-Fraktion.

Gudrun Schaich-Walch (SPD): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir sind schon ziemlich geschlagen. 

Der eine scheut den Blick zurück, weil er nichts anderes
sieht als einen Scherbenhaufen. Der Nächste  tritt hier an
und lässt erkennen, dass er offensichtlich alles vergessen
hat. Er hat vergessen, dass er derjenige war, der die zarte
Pflanze der Prävention ausgerissen hat 

und dass die Prävention und die Unterstützung der Selbsthilfe  von  dieser  rot-grünen  Koalition  erst  wieder  eingeführt werden mussten. 

Im  Prinzip machen  Sie  heute  genauso  weiter  wie  vor
der Wahl. Sie zeigen schlechte Alternativen auf. Ich denke
an  den  Vorschlag  der  FDP zur  Privatisierung  unserer
sozialen  Sicherungssysteme  oder  an  den  der  CDU/CSU
zur  Teilprivatisierung  mit  dem  Ansatz  von  Wahlleistungen. 

In  beiden  Fällen  hat  man  Ihnen  sehr  deutlich  gemacht,
dass  das  nicht  gewünscht  ist.  Es wäre wenigstens  zu  erwarten gewesen, dass Sie für die Zukunft die Kraft haben,
Konsequenzen daraus zu ziehen und inhaltlich etwas anderes  anzubieten.  Aber  anstatt  Lösungen  aufzuzeigen,
machen Sie nur eins: Sie verunsichern die Menschen, Sie
reden  unsere  sozialen  Sicherungssysteme  schlecht.  Ein
konstruktiver Beitrag kommt von Ihnen nicht.

Sie  haben  eben  gesagt,  wir  müssten  die  Probleme  an
der Wurzel anpacken. Das werden wir gemeinsam tun,
(Dr. Dieter Thomae FDP: Ja, wo?)
allerdings  nicht  prinzipienlos.  Wir  werden  dabei  immer
das  Prinzip  vor  Augen  haben,  dass  die  Modernisierung
des  Sozialstaates  auf  Solidarität  gründen  muss  und  auf
Verlässlichkeit  für  jeden,  der  zur  Bewältigung  schwerer
Lebenskrisen Hilfe braucht. Wir werden sie an der Generationengerechtigkeit  und  an  dem  Gedanken  der  Nachhaltigkeit orientieren. 

Deshalb  werden  die  Ziele  unserer  Gesundheitspolitik
in den grundlegenden Punkten an dem ausgerichtet sein,
was wir in der letzten Legislaturperiode begonnen haben.
Wir werden die Prävention gemeinsam weiterentwickeln
und  die  Qualität  im  deutschen  Gesundheitswesen  entscheidend  verbessern,  weil  davon  auch  die  Wirtschaftlichkeit  abhängt. Wir werden mithilfe  der Patientenkarte
und der Patientenquittung – die Kollegin hat das eben gesagt – die Transparenz erhöhen. Wir werden das alles unter dem Gesichtspunkt tun, meine Damen und Herren von
der FDP, nicht ein möglichst hohes Einkommen für diejenigen  zu  sichern,  die  im  Gesundheitswesen  tätig  sind.
Vielmehr werden wir das vorrangig am Wohl der Patientinnen und Patienten orientieren und wir werden die Beschäftigten dabei nicht aus dem Auge verlieren.

Wir  werden  in  der  Zukunft  diese  Ansätze,  die  wir 
erarbeitet haben, weiterverfolgen. Wir werden im Krankenhausbereich mit  dem  eingeschlagenen Weg  der  leistungsorientierten  Vergütung  der  Fallpauschale  einen  wesentlichen Schritt zu mehr Qualität und Transparenz tun. 
Wir  tun  das  in  gleichem  Maße  in  der  ambulanten 
Versorgung  mit  der  Einführung  der  Desease-Management-Programme,  die,  wie  ich  denke,  die  Struktur  der
ambulanten  Versorgung  in  den  kommenden  Jahren  entscheidend  verändern  werden.  Wir  werden  dadurch  zu
mehr Zusammenarbeit  zwischen  den  einzelnen Gruppen
kommen. Patientinnen und Patienten werden bei der Bewältigung ihrer Krankheit endlich eine entscheidende und
wichtige  Rolle  spielen  und  werden  damit  zu  ihrem  Heilungserfolg selbst einen wesentlichen Beitrag leisten können.  Das  verstehen  wir  unter  Selbstbeteiligung.  Es  geht
eben nicht darum, sich entweder ein Paket zu wählen oder
kräftig zuzuzahlen.

Wir  sind  uns  allerdings  auch  darüber  im Klaren,  dass
wir  zu  einer  Steigerung  der  Qualität  in  diesem  Gesund
Gudrun Schaich-Walch
heitssystem mehr Wettbewerb benötigen.  Entscheidend
für  uns  ist  aber,  dass  wir  dabei  immer  berücksichtigen,
dass Gesundheit ein elementares Gut  ist. Es  ist eines der
wichtigsten Güter  für  die Menschen  überhaupt. Deshalb
werden  wir  natürlich  keinen  Wettbewerb  durchführen,
durch  den  an  dem  solidarischen  System  und  an  den 
Finanzierungsstrukturen  etwas  verändert  wird.  Bei  diesem Wettbewerb werden wir eigene Regeln, die auf das Gesundheitswesen abgestimmt sind, benötigen. Diese dürfen
uns nicht die Probleme bereiten, die wir in der Vergangenheit von Ihnen übernommen haben. Sie haben den Wettbewerb  letztendlich nicht an der Qualität und an der Patientenversorgung, sondern nur am Beitragssatz ausgerichtet.

Die Basis eines so verstandenen Wettbewerbs – wir laden Sie zum Mitmachen ein – ist ein ständig an den Stand
der Bedürfnisse  und  an  die  Ergebnisse  der Wissenschaft
anzupassender Leistungskatalog.

Es wird  ein  einheitlicher und gemeinsamer Leistungskatalog sein, der all das, was zur medizinischen Versorgung
notwendig ist, umfasst.

Mehr  Wettbewerb  heißt  in  Zukunft  allerdings  auch
mehr  Vertragsfreiheit für  die  Kassen  und  für  die  Leistungserbringer.

Neben Kollektivverträgen brauchen wir Einzelverträge. Die
Kassen müssen die Freiheit haben, Verträge mit denen abzuschließen, die für die Patienten die besten Angebote machen, die die besten Qualitäten versprechen und die andere
Versorgungsformen  einbeziehen.  Die  Kassen  müssen
durchaus  auch  die  Freiheit  haben, Verträge mit  denen,  die
diese Qualität nicht versprechen, nicht schließen zu müssen.
(Beifall bei der SPD)
Das  gilt  in Zukunft  sowohl  für  den  ambulanten  als  auch
für den stationären Bereich.

Diese Flexibilität wird es allerdings nicht nur aufseiten
der Ärzte und der Anbieterseite geben müssen. Ich bin der
festen  Überzeugung,  dass  wir  im  ambulanten  Bereich
dafür  Sorge  tragen  müssen,  dass  bei  den  Kassen  der
Zwang, einheitliche und gemeinsame Verträge abzuschließen, wegfällt.

Abgesehen  von  diesen  langfristigen Maßnahmen,  die
Ihnen  meine  Kollegin  von  den  Grünen  teilweise  schon
vorgestellt  hat  – ein Ausschnitt wurde  Ihnen  gerade  von
mir vorgestellt; weitere Kollegen unserer Fraktionen werden  noch  reden  –,  ist  festzustellen,  dass wir  augenblicklich Probleme haben, weil wir mit einer höheren Arbeitslosenzahl  als  erwartet  zu  kämpfen  haben,  weil  die
Prognosen  der  Schätzerkreise  nicht  richtig  waren.  Deshalb  sind  wir  aufgefordert,  kurzfristig  zu  reagieren  und
dafür zu sorgen, dass die Beitragssätze stabil bleiben, damit all unsere Anstrengungen, die wir im arbeitsmarktpolitischen Bereich unternehmen, nicht durch Beitragssatzsteigerungen  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
konterkariert werden.
Das  verlangt  von  allen  in  diesem  System Abstriche.
Ihnen  ist  allerdings  nichts  anderes  eingefallen,  als  permanent Zuzahlungen für die Patienten zu beschließen sowie  die  Rehabilitation  und  Kur  in  Gänze  zu  streichen.
Und im letzten Jahr haben Sie dann wie die Pharisäer darüber  geklagt,  was  aus  den  Müttergenesungskuren  geworden sei.

Sie haben damals das Grab für Rehabilitation und Kur geschaufelt  und  wir  hatten  die Aufgabe,  das,  was  sinnvoll
war, wiederherzustellen.

Wir  werden  ein  Paket  ausgewogener  Maßnahmen
vorlegen. Dabei  geht  es  im Wesentlichen  um  die  Preisgestaltung bei den Arzneimitteln. Wir werden aber auch
vor  den  Krankenkassen  und  deren  Verwaltungskosten
nicht Halt machen. Auch sie werden wie die anderen im
Gesundheitssystem in eine Nullrunde eingebunden werden. 
Für  die weitere  Zukunft  gelten  in  der Rente die  gleichen  Prinzipien  wie  im  Gesundheitsbereich.  Wir  haben
die  Rente  verändert.  Wir  haben  die  Rente  sicherer  gemacht.

Wir  haben  dafür  gesorgt,  dass  sie  auch  für  die  älteren
Menschen  sicher  ist.  Wir  haben  dafür  gesorgt,  dass  die
Rente für jüngere Menschen bezahlbar ist. Wir haben einen staatlich geförderten Anteil für die private Altersvorsorge in einer Höhe bereitgestellt, wie ihn diese Bundesrepublik noch nie gekannt hat. Der Staat  stellt  für dieses
Förderprogramm fast 13 Milliarden Euro zur Verfügung.
Das ist das größte Programm, das es in diesem Land zum
Aufbau  eines Vermögens  für die Altersvorsorge  je gegeben hat.
(Beifall bei der SPD)
Allerdings müssen wir neben diesen strukturellen Problemen auch bei der Rente kurzfristigen Herausforderungen  begegnen  und  Antworten  geben.  Genau  wie  in  der
Krankenversicherung  sind  unsere  Hauptprobleme  die
Gudrun Schaich-Walch
schwache Weltkonjunktur und ihre Auswirkungen auf die
Beschäftigungssituation. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Und die Regierung!)
Aber  ich  bin  der  festen  Überzeugung,  dass  wir  mit  den
Schritten,  die wir  in  der Rentenversicherung  gehen werden, auch zur sicheren Entwicklung am Arbeitsmarkt einen guten Beitrag leisten. 
Wir  werden  deshalb  an  der  Ökosteuer  festhalten.  Ich
sage  Ihnen:  Wäre  man  Ihren  Anregungen  gefolgt,  dann
wüsste ich nicht, wie der Rentenbeitragssatz heute aussähe. 

Sie  haben  zum  Rentenbeitragssatz  und  zu  seiner  Entwicklung offensichtlich ein gestörtes Verhältnis; denn Sie
haben  schlicht und einfach vergessen, dass Sie uns 1998
einen  Rentenbeitragssatz  von  20,3  Prozent  hinterlassen
haben. 

Mit  dem,  was  Sie  jetzt  vorgeschlagen  haben,  würde  er
noch weiter steigen.  
Herr  Seehofer,  Sie  haben  auch  vergessen,  dass  Sie  in
den  Jahren  1996  und  1997  in  der  Situation  waren,  zum
Jahresende eine Schwankungsreserve von gerade einmal
60 Prozent einer Monatsausgabe zu haben. Ich möchte Sie
auch  daran  erinnern,  dass  in  unserer  Regierungszeit  die
Auszahlung der Rente zu keinem Zeitpunkt gefährdet gewesen war. Deshalb  kann  ich  überhaupt  nicht  verstehen,
weshalb Sie jetzt glauben, den Teufel an die Wand malen
zu müssen. Damit säen Sie bei den Menschen letztendlich
nur Verunsicherung,  ohne  irgendeinen  Lösungsweg  aufzuzeigen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin, – –
Gudrun Schaich-Walch (SPD): 
Noch ein Wort zur FDP. Wenn wir jetzt die Bemessungsgrenze auf 5 100 Euro anheben, um die Lasten auf mehr
Schultern zu verteilen, dann frage ich mich, woher Sie die
Erkenntnis haben, dass nur die Menschen mit einem Einkommen von über 4 500 Euro in dieser Gesellschaft leistungsbereit sind. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin  Schaich-Walch,  ich  hatte  Sie  vor  Ende
Ihrer  Redezeit  nicht  unterbrechen,  sondern  nur  fragen
wollen,  ob  Sie  noch  eine  Zwischenfrage  des  Abgeordneten Fuchtel hätten zulassen wollen, die, wie Sie wissen,
Ihre Redezeit insoweit verlängert hätte. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Chance vertan!)
Ich erteile nun als nächstem Redner das Wort dem Kollegen Andreas Storm für die CDU/CSU.
Andreas Storm (CDU/CSU):
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben
in  diesen Tagen, wie  die  alte  und  neue Bundesregierung
fast  alles über Bord wirft, was  sie den Wählern vor dem
22. September vollmundig versprochen hat.  Ich habe  Ihnen  eine Anzeige  mitgebracht,  die  die  SPD  am  18.  Juni
dieses  Jahres  in  der  „Frankfurter  Rundschau“  veröffentlicht hat. Dort steht: „CDU/CSU und FDP: Rentenbeiträge
werden erhöht. SPD: Rentenbeiträge bleiben stabil. “
(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)
Selten hat eine Bundesregierung die Menschen so hinters Licht geführt wie Rot-Grün in diesem Jahr.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wirklich keiner zweifelt mehr daran, dass Sie schon lange
vor der Wahl ganz genau wussten, wie die Dinge stehen.
Sie haben die Wählerinnen und Wähler mit voller Absicht
getäuscht  und  belogen.  Das  war  systematische  Wählertäuschung. Das war Rentenbetrug.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Geschäftsführer des Verbandes der Deutschen Rentenversicherungsträger, Professor Franz Ruland, hat dieser
Tage mehrfach klipp und klar festgestellt: „Wenn die Bundesregierung den Bürgern die Wahrheit sagen würde, dann
müsste sie den Beitragssatz auf 19,8 Prozent heraufsetzen.“ 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Leider wahr!)
Der  neue  Generalsekretär  der  SPD,  Olaf  Scholz,  hat
vor zwei Tagen eingeräumt, dass der Beitrag auch über die
19,3 Prozent, von denen Sie offiziell  immer noch ausgehen, steigen könnte. Herr Scholz sagte wörtlich:
Wir bleiben in jedem Fall unter 20 Prozent.
Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: unter
20 Prozent!

Mit  anderen Worten:  Sie  haben  es  geschafft,  dass  der
Rentenbeitragssatz im  Jahr  2003  eine  Höhe  erreichen
wird,  die  nach  der  Riester-Reform  bzw.  nach  dem,  was
uns im vergangenen Jahr angekündigt worden ist, eigentlich erst im Jahr 2018 erreicht werden sollte.
Meine Damen und Herren, die  rot-grüne Jahrhundertreform  ist kläglich gescheitert. Selbst der Bundeskanzler
hat dieses Scheitern am Dienstag eingeräumt. Denn er hat
nicht  nur  den  Namensgeber  sozusagen  in  die  RiesterRente  geschickt,  sondern  er  hat  in  seiner  Regierungserklärung  eine  große  Rentenreform  für  die  neue  Wahlperiode  angekündigt. Was  für  ein Armutszeugnis  für  die
Andreas Storm
Rentenpolitik  der  vergangenen  vier  Jahre,  wenn  der
Kanzler bereits jetzt eine neue große Reform ankündigt!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie versuchen nun panisch, den massiven Anstieg des
Rentenbeitragssatzes irgendwie zu begrenzen. Dabei sind
Sie auf zwei Ideen verfallen, die man folgendermaßen zusammenfassen kann: Die Leistungsträger unserer Gesellschaft werden geschröpft und Sie spielen mit den Rentenfinanzen Vabanque. 
Zu Ihrem ersten Vorschlag ist festzustellen: Schon vor
einem Jahr haben Sie sich nicht anders zu helfen gewusst,
um den Offenbarungseid zu vermeiden, dass die Rentenbeiträge  trotz  steigender  Steuersätze  bei  der  Ökosteuer
steigen  würden.  Deshalb  haben  Sie  vor  einem  Jahr  den
Griff in die Rücklage der Rentenkasse gewagt. 
Wenn Sie nun die Schwankungsreserve, also den Notgroschen der gesetzlichen Rente, auf nur noch 50 Prozent
einer  Monatsausgabe  reduzieren,  dann  riskieren  Sie  sehenden Auges, dass die Rentenkassen im nächsten Herbst
zahlungsunfähig sind. In dem Fall müsste die Auszahlung
der Renten durch ein Darlehen des Bundes sichergestellt
werden.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Unglaublich!)
Das  bedeutet  zwar  nicht,  dass  die  Renten  nicht  gezahlt
würden,  aber  es  bedeutet,  dass  Sie  der  Rentenversicherung ihre finanzielle Unabhängigkeit nehmen.

Die Rentenversicherung kommt an den Tropf des Finanzministers. Das bedeutet, dass dann die Rente nach Kassenlage, wie wir es beim Sparpaket 1999 erlebt haben, an der
Tagesordnung ist. 
Deshalb  verspielen  Sie  mit  einer  Absenkung  der
Schwankungsreserve  das  letzte  bisschen  Vertrauen,  das
die  gesetzliche  Rentenversicherung  bei  den  Menschen
noch  genießt.  Deshalb  appelliere  ich  an  Sie:  Lassen  Sie
die Finger von der Schwankungsreserve, sonst kommt es
noch in dieser Wahlperiode zu dem finanziellen GAU der
Sozialsysteme!
Zu  Ihrem  zweiten Vorschlag:  Sie wollen  die Beitragsbemessungsgrenze  in  der Rentenversicherung  und  damit
–  das wird  in  der Diskussion  oft  vergessen –  automatisch
auch in der Arbeitslosenversicherung auf 5 100 Euro anheben.  Das  ist  ein  Musterbeispiel  für  eine  kurzatmige  und
kurzsichtige  Politik.  Denn  zum  einen  führen  die  höheren
Beiträge,  die  gut  verdienende Versicherte  zahlen müssen,
unweigerlich zu höheren Rentenansprüchen, die in einigen
Jahren und Jahrzehnten bedient werden müssen. 
Professor Raffelhüschen  von  der Universität Freiburg
bezeichnete dieses Vorhaben als „das Dümmste, das man
machen  kann“.  Recht  hat  er;  denn  um  die  Finanzlöcher
von heute zu stopfen, vergrößern Sie die Lasten, die künftige Generationen zu tragen haben.

Sie  verschärfen  damit  noch  die  enormen  Probleme,  die
aufgrund  der  demographischen  Entwicklung  auf  die Al
terssicherung  zukommen. Was das noch mit Nachhaltigkeit  zu  tun  haben  soll,  liebe  Kollegin  Schaich-Walch,
bleibt Ihr Geheimnis.

Es  kommt  aber  noch  etwas  hinzu:  Wer  monatlich
5 100 Euro  verdient –  dabei  handelt  es  sich  nicht  um
Superreiche, sondern um viele Facharbeiter, also die Leistungsträger unserer Gesellschaft, die hart für ihr Geld arbeiten –,  darf  bei  einem Rentenbeitrag  von  19,5 Prozent
im nächsten Jahr Monat für Monat mehr als 67 Euro mehr
für die Rentenversicherung und fast 20 Euro mehr für die
Arbeitslosenversicherung  bezahlen.  Das macht mehr  als
1 000 Euro Verlust für die Betroffenen aus, die auf diese
Weise geschröpft werden.
Der Bundeskanzler hat am Dienstag erklärt:
In  der  Rentenpolitik  haben wir mit  der  zusätzlichen
kapitalgedeckten  Altersvorsorge  begonnen,  das  Sicherungssystem  zukunftstauglich  zu  machen.  Den
Weg zu mehr Eigenverantwortung und mehr Wettbewerb, den wir mit der Errichtung der zweiten Säule in
der Altersvorsorge eingeschlagen haben, werden wir
fortsetzen,  um  so  auf  Dauer  die  Renten  sicherer  zu
machen und die Rentenbeiträge bezahlbar zu halten. 
So weit der Bundeskanzler. Aber wer so etwas ankündigt
und  auch  ernst  nimmt,  der  kann  doch  nicht  im  gleichen
Atemzug die Bürger zwingen, immer höhere Anteile ihres
Einkommens  in  die  umlagefinanzierte  Sozialversicherung zu stecken. Sie nehmen den Menschen durch massiv
steigende Beitragslasten jeglichen Freiraum, um selbst ergänzende Vorsorge für das Alter treffen zu können.

Dabei  geht  es  an  den  Kern  der  Riester-Rente. Diese
vom Grundsatz her richtige Idee haben Sie handwerklich
total vermurkst. Sie entpuppt sich deshalb immer mehr als
Ladenhüter. Wenn bislang weniger als 10 Prozent der Förderberechtigten einen Vertrag abgeschlossen haben, 

dann  müssen  auch  Sie  zugestehen,  dass  diese  gute  Idee
kläglich  gescheitert  ist.  Auch  hier  brauchen  wir  einen
Neuanfang.

Konzeptioneller Dilettantismus ist geradezu zum Markenzeichen der sozialpolitischen Aussagen in der Koalitionsvereinbarung geworden. Das gilt nicht nur für die Rentenpolitik,  sondern  auch  für  die  Gesundheitspolitik.
Nehmen  wir  das  Beispiel  der  Erhöhung  der Versicherungspflichtgrenze. Das, was sich hier abgespielt hat, hat
schon den Charakter einer Seifenoper. Wenn man sich das
Drehbuch anschaut, könnte man lachen, wenn das Thema
nicht so ernst wäre. Erster Tag, Freitag, 11. Oktober: SPD
und  Grüne  einigen  sich  in  den  Koalitionsverhandlungen
darauf,  die  Versicherungspflichtgrenze  in  der  Krankenversicherung  nur  für  Berufsanfänger  auf  das  Niveau  der
Andreas Storm
Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung, auf
4 500 Euro, anzuheben. Zweiter Tag, Montag, 14. Oktober:
Die Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung
soll nun, zwei Tage später, von 4 500 Euro auf 5 000 Euro
angehoben  werden. Aber  noch  weiß  niemand  im  Koalitionslager  Bescheid,  ob  das  auch  Konsequenzen  für  die
Krankenversicherung  haben  wird.  Dritter  Tag,  Dienstag,
15. Oktober: Nun soll die Beitragsbemessungsgrenze in der
Rentenversicherung  nicht  mehr  auf  5 000  Euro,  sondern
auf 5 100 Euro angehoben werden. Ob das Konsequenzen
für  die Krankenversicherung  haben wird, weiß man  noch
immer  nicht. Vierter Tag, Donnerstag,  17. Oktober: Nun
hat man endlich auch im Gesundheitsministerium die Ergebnisse der Koalitionsverhandlungen begriffen. Es wird
klargestellt, dass es bei der Kopplung der Versicherungspflichtgrenze  in  der  Krankenversicherung  an  die  Beitragsbemessungsgrenze  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  bleibt.  Beide  sollen  also  auf  5 100 Euro
ansteigen. Um das Fass voll zu machen: Gestern durften
wir  über  die  Nachrichtenagenturen  erfahren,  dass  zum
Stichtag 7. November 2002 die Versicherungspflichtgrenze
nur noch auf 3 825 Euro erhöht werden soll, dafür aber für
alle Versicherten,  also nicht nur  für die Berufseinsteiger.
Da weiß die rechte Hand nicht, was die linke tut. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die rot-grüne Wirklichkeit schreibt traurige Geschichten. 
Das hat bei Rot-Grün anscheinend Methode. Erst werden  die  sozialen  Sicherungssysteme  absichtlich  deformiert.  Dann  sagt  der  Bundeskanzler:  Wir  gründen  eine
Kommission  und  es  wird  reformiert.  In  diese  Kategorie
fallen  auch  die  Verschiebebahnhöfe,  mit  denen  sich  der
Bund  seit  dem  eichelschen Sparpaket  von  1999  zulasten
der Beitragszahler immer wieder einseitig saniert hat. Die
Vorschläge der Hartz-Kommission, die nach dem Willen
des Kanzlers 1 : 1 umgesetzt werden sollen, werden große
Löcher  in  die  Sozialkassen  reißen.  Die Ausweitung  der
Minijobs  wird  alleine  in  der  Krankenversicherung  Beitragsmindereinnahmen  in Höhe  von  600 Millionen Euro
hervorrufen. Eine weitere Lücke  in Höhe von 700 Millionen  Euro  werden  die  Kürzungen  bei  der Arbeitslosenhilfe verursachen. Hinzu kommen Beitragsausfälle durch
die vermehrte Inanspruchnahme der Entgeltumwandlung.
Schließlich  soll  die  Erhöhung  der  Mehrwertsteuer  auf
Zahnersatz – das ist ein ganz entscheidender Punkt – dem
Bundesfinanzminister  400 Millionen  Euro  einbringen.
Allein diese wenigen Maßnahmen, die in der Koalitionsvereinbarung beschlossen worden sind, werden den Krankenkassen  und  damit  den  Beitragszahlern  2 Milliarden
Euro entziehen und zu einem weiteren Anstieg der Krankenkassenbeiträge  um  0,2 Prozentpunkte  führen.  Ähnliche Belastungen dürften auch auf die Rentenversicherung
und die Pflegeversicherung zukommen.
Zur Pflegeversicherung hat es übrigens ein Urteil des
Verfassungsgerichts  gegeben,  das  dem  Gesetzgeber  auferlegt,  bis  zum  31. Dezember 2003  eine  Reform  der 
Finanzierung vorzunehmen. Zu diesem Thema, Frau Ministerin, haben wir von Ihnen kein Wort gehört.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Nichts gesagt!)
Die Situation der Pflegeversicherung wird immer dramatischer. Konzeptionell: totale Fehlanzeige!
Als Ergebnis  ist  festzuhalten: Wenn die Ankündigung
des Bundeskanzlers, strukturelle Reformen in der Rentenund Krankenversicherung anzupacken, wirklich ernst gemeint wäre,  dann müsste  der  größte Teil  der Koalitionsvereinbarungen  zur  Sozialpolitik  wieder  rückgängig  gemacht  werden;  denn  das  schafft  erst  die  Probleme,  die
dann nachher gelöst werden sollen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das ist ein ganz entscheidender Punkt und er ist in dieser
Debatte immer mal wieder angeklungen.
Die Probleme sind schon heute sehr groß, aber sie werden  in 20 und 30 Jahren gewaltig  sein. Die Veränderung
der Alterspyramide unserer Gesellschaft führt dazu, dass
wir nicht nur in der Rentenversicherung, sondern auch im
Gesundheitswesen und in der Pflegeversicherung vor dramatischen Herausforderungen stehen. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Der Abschlussbericht  der  Enquete-Kommission  „Demographischer Wandel“, der Ostern dieses Jahres dem Bundestagspräsidenten überreicht worden ist, zeigt, dass ohne
Reformen  in  der  Krankenversicherung  in  den  nächsten
vier Jahrzehnten eine Verdoppelung des Beitragssatzes in
der  Krankenversicherung  droht.  Sie  haben  nicht  den
Hauch eines Ansatzes dazu, wie Sie damit umgehen wollen. 

Da heute Morgen so oft der Begriff der Nachhaltigkeit bemüht worden ist, sage ich hier: Eine nachhaltige
Politik,  die  die  berechtigten  Interessen  der  älteren Generation mit den berechtigten Interessen der jungen Generation  zum Ausgleich  bringt, müsste  diese  Probleme
angehen  und  dürfte  diese  Probleme  nicht  verdrängen.
Deswegen, meine Damen und Herren: Kehren Sie um!
Dann  und  nur  dann  wäre  Ihnen  auch  unser  Beifall  sicher.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Helga  KühnMengel, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Helga Kühn-Mengel (SPD): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Uns  ist  wieder  nur  aufgezeigt  worden,  was  nicht
geht, was nicht gut ist. Es sind keine Konzepte vorgestellt
worden.

Wir haben von Ihnen, meine Herren von der Opposition,
gehört,  dass  Sie  alles  besser  machen  würden.  Aber  es
genügt  ein  Blick  zurück,  um  das  einzuordnen.  Das  ist
schon wichtig, wenn es um Konzeptionen geht.
Helga Kühn-Mengel
An  Ihre  Taten  erinnern  wir  uns  alle  noch.  Auch  ich
selbst habe noch einen Rest Ihrer Regierungszeit hier mitbekommen. 

Ich kann mich gut daran erinnern, wer vor den Lobbyisten
in die Knie gegangen ist.

Ich kann mich daran  erinnern, wer den Bürgerinnen und
Bürgern  ununterbrochen  in  die  Tasche  gefasst  hat,  ein
Krankenhausnotopfer  gefordert  hat  und  bei  der  Prävention drastisch gekürzt hat. Ich weiß auch, dass die Aussage
der  Sachverständigen,  wir  hätten  das  teuerste  Gesundheitssystem  in  der  Europäischen  Union  und  das  drittteuerste in der Welt, und die Aussage, wir bezahlten einen
Mercedes und bekämen einen Golf,  in Ihrer Regierungszeit gemacht worden sind. 

Wir  können  uns  gut  daran  erinnern,  dass  bei  Ihnen  niemals von Qualität die Rede war. 

Erst  wir  haben  die  Qualität  und  die  Qualitätssicherung
zum Thema gemacht und in der GKV verankert.
Noch eines sei dazu gesagt: Die Wähler und Wählerinnen haben ganz klar entschieden.

Sie,  Herr  Seehofer,  sind  mehrmals  gescheitert,  als  Gesundheitsminister bei den Wahlen 1998 und jetzt auch bei
den Wahlen 2002. Die Bürger und Bürgerinnen haben zu
Ihren  Privatisierungskonzepten  und  zu  Ihrer  Zweiklassenmedizin Nein gesagt. 

Unser Konzept wurde gewählt. Wir werden die Qualitätsund  die Wirtschaftlichkeitsoffensive,  die  wir  in  der  vergangenen Legislaturperiode  begonnen  haben,  fortsetzen.
Diese Ministerin hat – ich sage es noch einmal – Prävention und Qualität befördert. Wir werden die Qualitäts- und
Effizienzdefizite  in  der  medizinischen  Versorgung  abbauen, und zwar mit höchster Priorität. 
Dazu  benötigen  wir  einen  ganz  intensiven  Wettbewerb  um  mehr Qualität unter  und  zwischen  den  Leistungserbringern. Neben die kollektivvertraglichen Strukturen werden wir Einzelverträge setzen oder – wie in der
ambulanten  Versorgung  –  solche  mit  Gestaltungsmöglichkeiten.  In  diesem  Zusammenhang  kommt  auch  den
strukturierten Behandlungsprogrammen und den evidenzbasierten Behandlungsmöglichkeiten eine Schlüsselfunktion zu. Ich setze darauf, dass sich in der verfassten Ärzteschaft  diejenigen  eines  Besseren  besinnen,  die  im
Wahlkampffieber  die  rot-grüne  Gesundheitspolitik  verteufeln wollten.

Wir werden uns von dem eingeschlagenen Weg der Qualität und Patientenorientierung nicht abbringen lassen.

Disease-Management-Programme  als  Billigmedizin
abzutun und Behandlungsleitlinien als Kochbuchmedizin
abzuqualifizieren  zeugt  von  der  Wagenburgmentalität
rückwärts  gewandter  Mediziner.  Der  Halbgott  in  Weiß
gehört  der  Vergangenheit  an  und  wir  sollten  ihm  keine
Träne nachweinen.

Disease-Management-Programme stellen  Patientinnen und Patienten in den Mittelpunkt. Sie verbessern die
Lebensqualität,  Folgeschäden  können  verhindert  oder
hinausgezögert  werden.  Vor  allem  sorgen  diese  Programme  für  Transparenz.  Die  Patientin  und  der  Patient
wissen, wo es allererste Qualität gibt. Darauf müssen die
Patientinnen und Patienten vertrauen können. Mit diesen
Programmen  schaffen  wir  die  Verbindung  von  Qualität
und  Wirtschaftlichkeit.  Das  dient  der  Gesundheit  und
auch der Beitragssatzstabilität.
Es geht darum, medizinisch nicht angezeigte Mengensteigerungen  auszuschließen  und  die Vergütung  auch  an
die Qualität der Leistung anzubinden. Den Eintritt  in die
behandlungs-  und  kostenintensiven  Volkskrankheiten
wollen  wir  verhindern,  zumindest  aber  hinausschieben.
Dazu gehört auch die Eigenverantwortung der Patientinnen und Patienten. Wir verstehen unter Eigenverantwortung aber etwas anderes als Sie: Wir wollen die Patientin  und  den  Patienten  stärken,  sie  besser  informieren
und  kein  Eintrittsgeld.  Wir  wollen  Eigenverantwortung
nicht mit Zuzahlung gleichsetzen.
(Beifall bei der SPD)
Wir werden die Prävention weiter stärken und befördern. Das  sind wichtige  Investitionen  in die Zukunft unseres Gesundheitssystems. Wir werden auch die Schnittstellen zwischen GKV und Pflegeversicherung auflösen:
Prävention, Gesundheitsförderung, kurative Medizin, Rehabilitation und Pflege sollen den gleichen Stellenwert im
Gesundheitssystem haben.
Dazu  gehört  auch  die  gleichberechtigte  Teilhabe 
behinderter Menschen  am  gesellschaftlichen  Leben.
Wir haben auf diesem Gebiet eine erfolgreiche Politik vorzuweisen: das Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter, das SGB IX – Rehabilitation und Teilhabe  behinderter  Menschen,  das  Gleichstellungsgesetz.
Diesen Prozess werden wir fortsetzen. Im nächsten Jahr be
Helga Kühn-Mengel
gehen wir das Europäische Jahr der Menschen mit Behinderungen. Auch diesen Anlass werden wir nutzen, um bei
diesem Thema voranzukommen.

Unser Sparpaket beschränkt sich auf monetäre Regelungen,  die  nur  für  das  Jahr 2003  gelten.  Es  greift  der 
Gesundheitsreform 2003 in keinem Punkte vor. Das Sparpaket schmälert die Ansprüche auf Versorgung mit medizinisch notwendigen Leistungen nicht. Anders als unsere
Vorgänger  greifen  wir  den  Patientinnen  und  Patienten
nicht in die Tasche, um die Finanzprobleme der gesetzlichen  Krankenversicherung  durch  höhere  Zuzahlungen
oder durch Eigenanteile zu lösen.

Dass wir diejenigen zu einem größeren Beitrag auffordern, die  in den  letzten Jahren auch sehr starke Gewinne
hatten,  die Akteure  aus  dem  Pharmabereich,  ist,  glaube
ich, nachvollziehbar und verständlich.

Unser  Ziel  bleibt  die  hochwertige  medizinische  und  gesundheitliche Versorgung  für  alle  Bürgerinnen  und  Bürger,  unabhängig  vom Einkommen,  von  sozialer Stellung
und vom Wohnort.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  der Kollege Dr. Dieter Thomae  für
die FDP-Fraktion.
Dr. Dieter Thomae (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man kann nur sagen: Lügen haben kurze Beine. Das
bewahrheitet sich jetzt.
(Zuruf von der SPD: Möllemann!)
Vor  der Wahl  gab  es  keine  Defizite,  es  sollte  keine  Beitragssatzerhöhungen  geben.  Jetzt,  nachdem  die  Wahlen
vorbei sind, haben wir über Nacht Defizite, und Beitragssatzerhöhungen  werden  zur  Selbstverständlichkeit.  Das
ist, Frau Ministerin, schon eine verfehlte Politik.

Ich  finde,  dass  die Bürgerinnen  und Bürger  hier  vor  den
Wahlen  richtig  belogen  und  betrogen  worden  sind.  Sie
sollten sich dafür einfach schämen, Frau Ministerin.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nun haben Sie auch noch eine ganz verrückte Idee: das
so genannte Vorschaltgesetz. Eine Nullrunde ist die bru
talste  Budgetierung,  die  man  sich  überhaupt  vorstellen
kann. Schauen Sie sich einmal die Honorarsituation im östlichen Teil Deutschlands, aber auch in den alten Bundesländern und die Situation der Krankenhäuser an: Ich frage mich
da, wie  Sie  angesichts  der  Erhöhungen,  die  bei  den Tarifverhandlungen  durchgesetzt wurden,  überhaupt  eine Nullrunde erreichen wollen. Eigentlich bleibt nur ein Ausweg:

Verdi müsste Sie davonjagen.

Ihre Vorschläge bedeuten nämlich Arbeitsplatzabbau. Eine
andere Alternative hat ein Krankenhaus heute nicht mehr.
Ich  möchte  Ihnen  dies  an  einem  Beispiel  darstellen.  Ein
Verwaltungschef  aus  meiner  Region  hat  mir  einen  Brief
geschrieben und mir gesagt: Thomae, wenn die Nullrunde
kommt,  bedeutet  das  für  Rheinland-Pfalz  ein Minus  von
rund  100 Millionen  Euro;  das  bedeutet,  dass  wir
2 600 Arbeitsplätze  abbauen müssen;  für mein Krankenhaus bedeutet das, dass  ich 36 qualifizierten Mitarbeitern
kündigen muss, weil ich sie nicht mehr finanzieren kann.
(Ute Kumpf SPD: Nebenbeschäftigung!)
Sagen Sie das einmal den Patienten draußen. 
Sie sagen, den Patienten passiere nichts, aber die Patienten  werden  von  der  Nullrunde  genauso  getroffen  wie
alle anderen Leistungserbringer. Das ist das Problem.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Fragen Sie doch einmal einen normalen Bürger, wie lange
er heute schon warten muss, bis er einen Termin im Krankenhaus oder bei einem Arzt bekommt. Wir haben Sie permanent davor gewarnt, dass es hier  ständig zu Wartezeiten  kommt.  Diese  werden  noch  weiter  zunehmen;  Sie
werden die Folgen zu tragen haben, denn die Versorgung
durch freiberufliche Ärzte in den neuen Bundesländern
wird dramatisch abnehmen.
(Zuruf von der SPD: Polikliniken!)
–  Ja,  ich weiß,  dass Sie  für Polikliniken  sind. Aber  auch
für Polikliniken brauchen Sie Ärzte. Das Vertrackte dabei
ist:  In  hohem  Maße  verlassen  junge  Ärzte  Deutschland
und gehen ins Ausland. 

– Schauen Sie doch in die Statistiken. Sie scheinen völlig
weltfremd zu sein. 
(Zurufe von der SPD: Nein!)
Schauen  Sie  sich  doch  einmal  an,  wie  viele  Ärzte  nach
Skandinavien gehen und wie viele junge Mediziner in die
Schweiz gehen. Lassen Sie sich die Zahlen geben. Sie tun
immer, als ob alles zum Besten stünde.
(Zurufe von der SPD)
Die  jungen  Mediziner  sind  gar  nicht  so  dumm,  wie  Sie
denken. Das ist der Unterschied.

Dr. Dieter Thomae
Meine Damen und Herren, jetzt fällt Ihnen ein, dass wir
noch stärker in den Arzneimittelbereich eingreifen müssen. Vielen gefällt zunächst dieser Vorschlag, denn er  ist
populär.

– Moment. – Aber Sie wissen doch, dass es nur noch zwei
kleine  bzw. mittlere  Pharmafirmen  gibt,  die  in  Deutschland Forschung betreiben. Alle anderen sind weg. Sie treffen mit Ihrem Konzept gerade die mittelständische Pharmaindustrie in Deutschland, obwohl Sie permanent davon
reden, dass Sie Arbeitsplätze erhalten wollen. Warten wir
es einmal ab.

Bringen Sie Ihr Konzept ein. Ich bin gespannt, was Ihnen
die  entsprechende  Gewerkschaft  dazu  sagt.  Die  werden
Ihnen noch Feuer unter dem Hintern machen.

Ansonsten vernichten Sie Arbeitsplätze. 
Das Vertrackte  ist  doch:  Frau  Schmidt  hat  sich  in  der
Koalition  gegenüber  Clement  nicht  durchgesetzt.  Das
muss  jetzt  die  Gesundheitspolitik  bezahlen.  Das  ist  der
entscheidende Grund und die Situation, die wir zu bewältigen haben. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  kann  an  Sie  nur  appellieren:  Folgen  Sie  den  Überlegungen, die wir uns schon vor den Wahlen gemacht haben! 
(Zuruf von der SPD: Oh Gott! Oh Gott!)
Ich  war  erstaunt,  als  die Ministerin  auf  einmal  sagte:
Wir  wollen  das  medizinisch  Notwendige  definieren.  –
Das  sind  ganz  neue Töne. Die Grünen  sprechen  auf  einmal  –  vielleicht  bin  ich  nicht  richtig  informiert  –  von
Wahltarifen. Ich bin ganz erstaunt. Ich bin gespannt, wie
Sie diese Vorstellungen in einem Gesetz umsetzen. 
Meine  Damen  und  Herren,  ein  weiterer  wichtiger
Punkt  ist:  Sie  können  zwar  über  Prävention sprechen,
aber wie wollen Sie bei dem Defizit, das Sie im gesetzlichen Krankenversicherungssystem haben, 
(Klaus Brähmig CDU/CSU: Jetzt schon!)
Prävention finanzieren? Ich bin für Prävention. Ich freue
mich  auf  Ihre  Vorschläge,  wie  Sie  dies  machen  wollen.
Was  hilft  es,  wenn  wir  massiv  Präventionen  einführen 
–  das wäre wunderschön  –, wir  aber  dem Normalbürger
aktuell  keine  medizinischen  Leistungen  gewähren?  Er
muss darauf wochenlang warten. Sieben Wochen musste
eine Patientin in meinem Wahlkreis warten, bis sie einen
Termin  für  eine  Röntgenaufnahme  bekam.  Das  ist  Ihre
Politik und die wollen wir nicht. 

– Das ist kein dummes Zeug. Sie haben keine Ahnung; das
ist Ihr Problem. Sprechen Sie mit den Patienten! 
Was  mich  erstaunt  hat,  ist:  Es  kam  kein  Wort  zur
Pflege. Ist das für Sie kein Thema mehr? 
(Klaus Kirschner SPD: Panikmache!)
Sie wissen  doch: Die  Pflege  hängt  genauso  am  Fliegenfänger wie die Krankenversicherung. Sie gaukeln der älteren Bevölkerung manches vor. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Thomae,  denken  Sie  bitte  an  die  Redezeit!
Dr. Dieter Thomae (FDP):
Seit  1995  haben Sie  nichts mehr  getan,  um  die  unterschiedlichen  Pflegestufen  besser  zu  finanzieren. Die Tarifverträge  von  1995  sind  massiv  ausgeweitet  worden.
Das  alles geht  zulasten der Patienten. Das  ist  Ihre verlogene Sozialpolitik. Dieser werden wir nicht folgen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  hat  der  Kollege  Markus  Kurth,  Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Thomae,  ich  hoffe,  dass  sich  Ihre  fast  schon  gesundheitsgefährdende  Erregung  gelegt  hat.  Denn  dann
können Sie vielleicht jetzt zuhören. Eine kleine Korrektur
zu dem, was Sie soeben gesagt haben: Wir sprechen nicht
von Wahltarifen,  sondern von der Wahlfreiheit  zwischen
verschiedenen  qualitätsgesicherten,  gleichwertigen  Angeboten. Das ist ein großer Unterschied. 

Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich möchte diese Gelegenheit dazu nutzen, den Fokus ein bisschen weiter aufzumachen und die Linse etwas
mehr zu öffnen. Wir stehen in der Debatte um die Ausgestaltung  sozialer  Sicherheit  in  Deutschland  längst  nicht
mehr  nur  vor  der  Frage, wie  die  Systeme  zu  finanzieren
und  zu  optimieren  sind,  sondern  mindestens  genauso
dringlich  vor  der  Frage, wie wir  die Akzeptanz  und die
Legitimität unserer  sozialen  Sicherungssysteme gewährleisten.  Die  gesellschaftliche Anerkennung  und  die
Mitwirkungsbereitschaft  der  Hilfeleistenden  und  Beitragszahler  hängen  eng  miteinander  zusammen.  Die
Frage, wer besondere staatliche Zuwendung braucht und
wie  sie  effizient  zu  erbringen  ist,  muss  plausibel  beantwortet werden. 
Dazu nenne ich ein Beispiel: Sehen Sie sich einmal die
Vielzahl  bizarrer  Gerichtsverhandlungen  an,  die  um  einmalige Beihilfen im Rahmen der Sozialhilfe geführt werden. Dort werden zusätzliche Unterhosen, Weihnachtskerzen und Heizdecken erstritten. Die  jeweiligen Streitwerte
stehen in einem geradezu grotesken Missverhältnis zu den
Markus Kurth
Prozesskosten.  Worum  geht  es  in  diesen  Prozessen?  Es
geht  längst  nicht mehr  nur  um  eine  Feststellung  des  objektiven Bedarfs. Nein,  ich  behaupte,  diese Prozesse  haben auch eine gesellschaftspolitische Funktion. Hier wird
der Kampf „öffentliche Hand alias Steuerzahler versus illegitime Bittsteller“ inszeniert. 

Allein dieses eine Beispiel zeigt die Notwendigkeit einer  Neudefinition  und  vor  allem  einer  Neubegründung
der Legitimität sozialer Sicherungssysteme. 

Rot-Grün  stellt  sich  dieser  Aufgabe  der  Neubegründung und  schlägt – ganz  im Gegensatz  zur Opposition –
eben  nicht  den  Weg  der  fortgesetzten  Delegitimierung
und  des  Abbaus  verlässlicher  sozialer  Sicherung  ein.
Wenn unsere Sozialsysteme in ihrer heutigen Form nicht
mehr auf herkömmlichem Weg finanzierbar sind und viel
zu oft entmündigen anstatt befähigen, dann  lautet unsere
Antwort  eben  nicht wie  bei  Ihnen  planloser Abbau,  sondern effiziente Reform.

Wir  brauchen  und wir  befördern  ein Verständnis  vom
Sozialstaat, das mehr als einen bloßen Versorgungsauftrag
umfasst.
(Detlef Parr FDP: Planlose Planwirtschaft!)
Die  Befähigung  zu  Teilhabe  und  Selbstentfaltung,  die
Eröffnung  von  Chancen  zur  Selbsthilfe  sind  unsere 
Ansprüche  an  den  Sozialstaat,  an  einen  integrationsfördernden  Sozialstaat,  der  seinen  materiellen  und
immateriellen Leistungsauftrag  so gestaltet, dass wir die
Voraussetzungen für eine wirksame Aktivierung nicht gefährden.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Aha!)
Auf dem Weg zu einem integrierenden Sozialstaat sind
wir in der 14. Wahlperiode schon ein gutes Stück weit gekommen.  Ich  nenne  die  wichtigsten  Stichworte: Altersgrundsicherung, das Gleichstellungsgesetz für Menschen
mit  Behinderungen  –  SGB IX  –,  das  Modellprojekt
MoZArT zur  Zusammenarbeit  von  Arbeitsämtern  und
Trägern  der  Sozialhilfe  und  auch  die  systematische  Berichterstattung über Reichtums- und Armutsentwicklung.

Wir  werden  den Weg  der  Erweiterung  von  Zugangsund  Chancengerechtigkeit  weitergehen  und  ausbauen.
Wir werden eine Gesamtreform der Sozialhilfe auf den
Weg bringen, diese letzte soziale Sicherung weiterhin als
Rechtsanspruch  verankern  und  dafür  sorgen,  dass  sie
weitgehend  pauschaliert  und  ohne  Diskriminierung  ausgezahlt wird.
Wir wollen die Eingliederungshilfen für Menschen mit
Behinderungen  weiterentwickeln.  Wir  wollen,  dass  die
Versicherungspflicht  in  der  gesetzlichen  Krankenversi
cherung  für  alle Sozialhilfebeziehenden  verbindlich  gilt.
Dies  sind Schritte  zu  einem  unverzichtbaren Ausbau  der
Selbstbestimmung, einer Selbstbestimmung, die das notwendige Vertrauen schafft, um dann bei den Betroffenen
die Bereitschaft und den Mut zur eigenen Veränderung zu
erhöhen.

– Sie werden es kaum glauben: Das ist die Lösung.
Eine  Umgestaltung  der  sozialen  Sicherung,  die  gleichermaßen  Verteilungsgerechtigkeit,  Teilhabegerechtigkeit und Effizienz ermöglicht, verschafft der Sozialversicherung  auch  wieder  die  öffentliche  Akzeptanz,  die  sie
braucht, um weiter bestehen zu können. Die Zusammenlegung der Arbeitslosen- und Sozialhilfe im Zuge der Umsetzung des Hartz-Konzepts wird hier eine wichtige Rolle
spielen.
Wir  werden  mit  der  Einführung  des  Arbeitslosengelds II  das  System  der  Sozialhilfe  endlich  so  reformieren,  dass  die  herkömmliche  Sozialhilfe  in  kommunaler
Verantwortung nicht mehr die Rückfalloption für Lücken
in  der  Arbeitslosenversicherung  ist.  Ein  armutsfestes 
Arbeitslosengeld II  wird  mit  neuen  Brücken  verbunden
werden,  die  den  Sozialhilfebeziehenden  den  Zugang  zu
Personal-Service-Agenturen  und  zu  Job-Centern  ermöglichen.
Dies  zeigt: Die  Frage, wie  viel  Sicherheit  auf welche
Weise  für wen bereitgestellt wird, wollen wir  eben nicht
einseitig mit Leistungskürzungen beantworten,

sondern mit Angeboten und mit gesteigerter Effizienz der
Transferleistungen.

Sie von der Opposition befördern doch dauernd die begriffliche und auch die politische Engführung des Sozialstaatsbegriffs, indem Sie von Missbrauch reden, wo man
über  Beschäftigungshemmnisse  sprechen  muss  und  darüber, wie man sie beseitigen kann. Sie glauben, Sie könnten Kosten sparen und die Statistik verbessern, indem Sie
US-amerikanische  Modelle  im  Sinne  eines  neoliberalen
Anti-Hartz 1 : 1 übertragen.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Doch die vorgeblich Arbeitsunwilligen, deren Sie sich zu
entledigen  trachten,  bleiben  in  dieser  Gesellschaft,  auch
wenn keine Statistik sie mehr ausweist. 
Sie  wissen:  Vererbte  Armut,  verfestigte  Sozialhilfeabhängigkeit  und  dauerhafte  Ausgrenzung  sind  bereits
heute in einem nicht vertretbaren Ausmaß vorhanden.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Können Sie wenigstens einen Satz zu diesem Thema sagen?)
Die Kosten,  die  Sie  einzusparen  glauben,  kehren  zurück
als  gesellschaftliche  Kosten,  verursacht  durch  Sucht,
Markus Kurth
Kleinkriminalität und verwahrloste Stadträume. Nachhaltig ist Ihre sozialpolitische Philosophie nicht.

Ihre Rhetorik und  Ihr  In-Abrede-Stellen  sozialer Bürgerrechte verhindern eine Modernisierung der Leistungsgewährung. Damit verhindern Sie auch die Wiedergewinnung sozialstaatlicher Handlungsfähigkeit. 
Warum sollte etwa der Weg, den die Arbeitsämter nun
bei der Umgestaltung zu Jobcentern beschreiten, nicht auf
die Sozialämter übertragbar sein? Wir brauchen auch hier
endlich  eine  Dienstleistungsorientierung.  Wir  müssen
auch hier das tun, was viele Ämter im Zuge der Verwaltungsmodernisierung längst als Handlungsmaxime verankert  haben:  die  Bürgerinnen  und  Bürger  als  ernst  zu
nehmende Klienten  und  nicht  als  lästige Kostgänger  begreifen. 
Meine Damen und Herren, eine Gesellschaft, die  sich
in  ihren  Grundstrukturen  wandelt,  braucht  neue,  vielfältige und verlässliche Formen der sozialen Sicherung. Wir
werden  mit  einer  möglichst  sparsamen,  aber  auch  möglichst  wirksamen  Inanspruchnahme  der  Ressourcen  den
Weg in Richtung einer Bürgersicherung für alle von allen
beschreiten.
Danke.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Kurth, ich gratuliere auch Ihnen zu Ihrer
ersten Rede im Deutschen Bundestag.

Ich beziehe ausdrücklich in den Glückwunsch ein, dass es
Ihnen gelungen ist, sich auch an die angemeldete Redezeit
zu halten, was vielen erfahreneren Kollegen nicht immer
gelingt.

Nun erteile ich der Kollegin Annettte Widmann-Mauz
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Nach dieser Rede möchte ich wieder zur politischen Praxis  zurückkommen,  zur  Baustelle  des  sozialen  Gesundheitswesens. 

Herr Kollege Kurth, wenn Sie von dem planlosen Abbau  und  der  Notwendigkeit  effizienter  Reformen  sprechen, müssen  Sie  die  linke  Seite  des Hauses  anschauen.
Denn Sie sind es doch, die einen planlosen Abbau im Gesundheitswesen betreiben, seit Sie an der Regierung sind.
Von  effizienten  Reformen  ist  weit  und  breit  nichts  erkennbar. 

Ich  wollte  jetzt  eigentlich  die  Ministerin  ansprechen.
Sie scheint aber schon gegangen zu sein. 

–  Ich  denke  doch,  dass  sie  Interesse  an  der  Diskussion
über ihre Regierungserklärung hat.
Sie hat mit diesem Ministerium die Verantwortung für
den größten Reformsektor in Deutschland übertragen bekommen.  Führungsstärke,  Schwung,  Mut  und  Reformwille sind in diesem Amt gefordert. Frau Schmidt aber hat
von  alledem  nichts.  In  der  Bevölkerung  gilt  sie  mittlerweile als die schwächste Ministerin  im Kabinett; das hat
Gründe. Dass sie noch nicht einmal die Diskussion in diesem  Hohen  Hause  erträgt,  unterstreicht  diese  Schwäche
noch deutlicher. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Bilanz  der  bisherigen Amtsführung  könnte  nicht
katastrophaler sein.
(Beifall des Abg. Dr. Dieter Thomae FDP)
Die  Beiträge  zur  gesetzlichen  Krankenversicherung  waren noch nie so hoch wie heute und sie steigen weiter. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Wöchentlich!)
Die  Versorgung  der Patientinnen  und  Patienten wird
nicht  besser,  sondern  schlechter.  Der  demographische
Wandel, der medizinische Fortschritt und die Veränderungen  im Erwerbssektor werden  von  ihr  schlichtweg  ignoriert. Damit wird keines der Zukunftsprobleme in der gesetzlichen Krankenversicherung angegangen. 
Im  Gegenteil:  Statt  alle  Beteiligten  im  Gesundheitswesen  –  es  geht  nur  im Miteinander  –,  Patienten, Versicherte,  Ärzte,  Apotheker  und  alle  anderen  Leistungserbringer, mit auf den Weg zu einer gemeinsamen Reform
zu nehmen, hat sie das Vertrauen gänzlich verspielt.

Das mangelnde Vertrauen aufseiten der Versicherten und
der Patienten beruht aber nicht auf bösem Willen. Wer soll
denn  zu  dieser  Ministerin  noch  Vertrauen  haben,  wenn
weder das Ziel noch der Weg der Reise bekannt sind? Wer
wie Sie, Frau Schmidt, noch nicht einmal zur Reiseleiterin taugt, der wird nie Superministerin werden. 

Sie verstehen das Gesundheitswesen einfach nicht. Sie
haben  weder  die  Dynamik  noch  die  Wechselwirkungen
im  System  erkannt.  Deshalb  sind  alle  Ihre  Maßnahmen,
sowohl die in der Vergangenheit als auch die jetzt zur Diskussion stehenden, Flickwerk ohne Konzept. Das bestätigt
die heutige Debatte wieder eindrucksvoll. Doch für uns ist
Annette Widmann-Mauz
das  kein  Grund  zur  Freude;  denn  die Auswirkungen  für
die Menschen  in  unserem Land  sind  verheerend. Mit  einer so konzeptionslosen Politik kann man kein Vertrauen
aufbauen.
Fangen wir einmal an: Zu Beginn Ihrer Amtszeit haben
Sie  zur  Beruhigung  der  Ärzte  und  Patienten  die  Budgetierung  der  Arzneimittelausgaben  ohne  ein  wirksames
Steuerungsinstrument  aufgehoben  –  Wirkung:  katastrophal. Dann kam die Aut-idem-Regelung. Jetzt wollen Sie
Ihre  Drohung  wahr  machen  und  die  Überschreitung  der
Obergrenze  für  die Arzneimittelausgaben mit  einem Regress bei den ärztlichen Honoraren bestrafen.
Aber  noch  nicht  genug:  Sie  wollen  mehr  Vertragsmöglichkeiten  schaffen.  Das  ist  ein  hehres  und  gutes
Ziel, das wir unterstützen. Aber wie machen Sie das? Sie
strapazieren das Vertrauen der Ärzteschaft weiter, indem
Sie  den  ärztlichen  Sicherstellungsauftrag  aufheben  und
einzelne Ärzte der Übermacht der Kassen ausliefern werden.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Viel Spaß!)
Gehen wir in den Arzneimittelbereich, zu den Arzneimittelherstellern  und Apothekern.  Es  ist  noch  kein  Jahr
vergangen,  seit  Sie  hier  im  Haus  ein  Arzneimittelausgaben-Begrenzungsgesetz verabschiedet  haben.  Teile
davon haben Sie sich vorher von der Pharmaindustrie abkaufen  lassen,  gegen  die  Zusage,  keine  Preisregulierungen  im  innovativen  Arzneimittelsektor  vorzunehmen.
Jetzt drohen Sie erneut Kassenrabatte, Versandhandel und
Preissenkungen an und wollen außerdem Festbeträge für
patentgeschützte Medikamente  einführen. Auch  hier  ein
klarer Wortbruch.

Wie soll so Vertrauen  in die Arzneimittelversorgung entstehen? 
Nehmen wir  die Versicherten.  Sie  haben  noch  bis  zur
Wahl behauptet, es gebe  in diesem  Jahr kein Defizit und
im  kommenden  Jahr  keine  Beitragserhöhungen.  Jedoch
nicht einmal eine Woche nach der Wahl ist die Katze aus
dem  Sack;  über Nacht  gibt  es wieder milliardenschwere
Defizite.
Jetzt  drohen  Sie  mit  der  Anhebung  der  Versicherungspflichtgrenze – an einem Tag nur für Berufsanfänger,  am  anderen  Tag  für  alle.  In  der  Koalitionsvereinbarung heißt es: 
Bei der Beitragsbemessungsgrenze gibt es keine Änderungen.
Schon  jetzt hören wir aus gut  informierten Kreisen, dass
auch  die  Beitragsbemessungsgrenze  angehoben  werden
soll.  300 000  Mitglieder  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  haben  sich  Ihrem  ständigen Hin  und Her  schon
entzogen  und  der  GKV den  Rücken  gekehrt.  1 Milliarde Euro hat Ihr unverantwortliches Gerede unser Versicherungssystem bereits gekostet.

Dieses Eintrittsgeld für Ihre Show ist den Menschen in
unserem Land mittlerweile zu hoch. Auch das Programm,
das geboten wird, steht in keinem Verhältnis zum Eintrittspreis. Zweiklassenmedizin ist doch längst kein drohendes
Schlagwort mehr; 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Bei denen Dreiklassenmedizin!)
es  ist  bittere  Realität  in  unserem  Land.  Sie  drängen  die
Menschen  in  ein  Zwangssystem  und  geben  ihnen  keine
wirklichen Mitwirkungs- und Entscheidungsmöglichkeiten.
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Da  helfen  auch  solche  Beruhigungspillen,  wie  Sie  sie
heute wieder verteilt haben, wie Beauftragte für Patientinnen  und  Patienten, Patientencharta,  Patientenquittung und wie die ganzen Dinge heißen, wenig.

– Hören Sie mal zu, Frau Kumpf: Stärkung der Patientenrechte  und  Ausbau  des  Patientenschutzes  wie  auch  die
Stärkung  des  Hausarztes  standen  schon  in  Ihrer  Koalitionsvereinbarung  von  1998.  Sie  haben  nichts  davon  umgesetzt.  Ich  sage  Ihnen  eines:  Wir  brauchen  nicht  mehr
Beauftragte  für  Bittsteller,  sondern  wir  brauchen  wirkliche Rechte für Beteiligte im Gesundheitswesen.

Ich kann  Ihnen nur sagen: Mit all diesen Maßnahmen
haben Sie das Vertrauen der Menschen in Ihre Politik verspielt. Sie hätten jetzt eigentlich die Chance, einen wirklichen Neuanfang zu wagen. Aber Sie setzen Ihre Politik
der  Prinzipien-,  der Konzeptions-  und Mutlosigkeit  fort.
Der Koalitionsvertrag, über den wir und auch Sie gesprochen  haben,  enthält  wieder  einmal  sehr  viel  Lyrik,  aber
keine wirklich  konkrete Antwort  auf  die  drängenden  Finanzprobleme der gesetzlichen Krankenversicherung und
der Pflegeversicherung.
(Dr. Dieter Thomae FDP: In der Tat!)
Es rächt sich, dass Sie keine wirkliche Analyse der Ist-Situation  erstellt  haben.  So  weiß  die  Koalition  weder,  in
welcher fatalen Lage sie sich befindet, noch, wie die Probleme gelöst werden können.
Auch die Anhebung der Versicherungspflichtgrenze ist
nicht geeignet, die Einnahmeproblematik zu entschärfen.
Der Vorsitzende des Sachverständigenrates – darauf legen
Sie ja immer großen Wert – für die Konzertierte Aktion im
Gesundheitswesen, Professor Wille, hat  in der vergangenen  Woche  erklärt,  dass  selbst  bei  Einbeziehung  aller 
Arbeitnehmer  in  die  Pflichtversicherungsgrenze  in  der 
gesetzlichen Krankenversicherung  in  16  Jahren  nur  eine
Entlastung  von  0,1 Beitragssatzpunkten  zu  erwarten
wäre.  Das  ist  geradezu  lächerlich.  Damit  lösen  Sie  die
Probleme nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Annette Widmann-Mauz
Vielmehr  verschärfen  Sie  auf  der  anderen  Seite  die
Probleme  in der privaten Krankenversicherung. Wenn
Sie  die  private  Krankenversicherung  austrocknen,  müssen Sie den Menschen auch sagen, dass  ihnen dann kontinuierlich höhere Prämien drohen.
Frau Schmidt, ich hätte von Ihnen eigentlich erwartet,
dass Sie Ihren Kollegen „Superminister“ Clement in seiner Arbeit ein bisschen unterstützen und ihm durch höhere
Beiträge,  höhere  Prämien  und  damit  steigende  Lohnnebenkosten nicht immer mehr Arbeitslose vor die Tür setzen. Dass er Sie nicht unterstützt, sehen wir ja; sonst wäre
er  bei  dieser Debatte  dabei. Die Verschiebebahnhöfe,  die
während der letzten Legislaturperiode, also in Ihrer Regierungszeit,  entstanden  sind,  lassen  nichts  Gutes  erwarten.
Allein die Umsetzung der Hartz-Vorschläge bedeutet, dass
Ihnen 600 Millionen Euro aus der Tasche gezogen werden.
Aber das ist noch nicht genug. Auch Herr Eichel – wo
war der heute eigentlich? – scheint es mit Ihnen nicht gut
zu  meinen.  Von  dem  lassen  Sie  sich  zum  wiederholten
Male in die Kasse greifen. Anstatt die Leistungsausgaben
durch Senkungen, zum Beispiel der Mehrwertsteuer auf
Arzneimittel, zu  verringern,  lassen  Sie  zu,  dass  Herr
Eichel  die  Umsatzsteuer  für  zahntechnische  Leistungen
anhebt und damit die Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung erhöht.
Die  Reduzierung  der  Beiträge  aus  der  Arbeitslosenhilfe nutzt Herrn Eichel; sie  reißt aber ein weiteres Loch
in  Höhe  von  0,9  Milliarden  Euro  in  den  ohnehin  schon
völlig  durchlöcherten Geldbeutel  der  gesetzlichen Krankenkassen. Wenn Herr Eichel meint, er könne damit den
blauen Brief aus Brüssel vermeiden, dann täuscht er sich
wohl gewaltig. Auch Sie,  liebe Frau Schmidt,  tragen mit
den Defiziten in den Sozialversicherungen dazu bei, dass
die Gesamtverschuldung des Staatshaushaltes wächst und
wächst und wächst.
Sie waren und Sie sind eine schwache Ministerin und
Sie haben sich schon nach einer Woche von Ihren Kollegen in diesem Haus über den Tisch ziehen lassen.
Die  Situation  ist  klar:  Berücksichtigt  man  alle  Vorschläge, die auf dem Tisch liegen, dann liegt das Gesamtdefizit  bei  4,7  Milliarden  Euro.  Mit  den  von  Ihnen  geplanten Maßnahmen werden Sie nicht die Einsparsumme
aufbringen,  die  Sie  aufbringen  müssen,  um  diese  Lücke
zu schließen.
Wir sollten uns schon einmal darüber unterhalten – Sie
haben heute kein Wort dazu gesagt –, wie die finanzielle
Lage  der  Krankenkassen  angesichts  ihrer  hohen  Verschuldung auf dem privaten Kapitalmarkt aussieht. In der
Vergangenheit mussten sich zahlreiche Kassen sehr stark
verschulden. Die Finanzreserven einer Reihe von Kassen
sind deutlich abgebaut. Die Mindestrücklage der gesetzlichen  Krankenversicherung  ist  um  circa  1,6  Milliarden
Euro  unterschritten.  Die  Krankenkassen  haben  zur  Sicherstellung  ihrer  Leistungsfähigkeit  nämlich  ebenfalls
eine Rücklage zu bilden. Dieser Notgroschen  ist mittlerweile  vielfach  aufgebraucht. Das  heißt,  die  ersten Krankenkassen sind eigentlich konkursreif. 
Obwohl  Sie  das  alles  wissen  und  obwohl  Ihnen  bekannt  ist,  dass  die  geplanten Einsparungen  diese Kassen
nicht retten können, weigern Sie sich, den Kassen zu helfen.  Sie  wollen  den  Beitragssatz  für  das  gesamte  Jahr
2003 festschreiben und Sie treiben diese Kassen damit in
den wirtschaftlichen Exitus.
Offensichtlich  schwant  Ihnen  das;  deshalb  verfallen
Sie  jetzt auf eine ganz perfide  Idee: Sie wollen den über
die Kassen wachenden Ländern die Möglichkeit nehmen,
ihren  rechtsstaatlichen  Verpflichtungen  nachzukommen
und den Kassen auf die Finger zu schauen. Die Länder haben  das  Finanzgebaren  der Kassen  in  der Vergangenheit
zwar  oftmals  mit  einem  zugedrückten  Auge  toleriert;
doch jetzt soll diese – rechtlich höchst fragwürdige – Haltung salonfähig gemacht werden. Damit ist der finanzielle
Ruin  der  Krankenkassen  politisch  vorprogrammiert.  Ich
sage  Ihnen:  Die  Patientinnen  und  Patienten,  die  Versicherten, haben sowohl aus diesem Grund als auch aus anderen Gründen das Nachsehen.
Rot-Grün plant für das kommende Jahr eine Nullrunde
für Ärzte, Zahnärzte und Krankenhäuser. Das heißt für die
Patienten, dass ihre Versorgung noch schlechter wird, als
sie  es  bisher  schon  ist.  Der  Vorsitzende  des  Marburger
Bundes, Herr Montgomery, hat es auf den Punkt gebracht
– ich zitiere ihn –:
Weil  die  Bundesregierung  offensichtlich  kein  sachgerechtes Konzept gegen das chronische Finanzdefizit des Gesundheitswesens hat, will sie nun den Versicherten per Gesetz vorschreiben, wann und wie oft
sie krank werden dürfen.
Ist das gemeint, wenn Sie in Ihrem Koalitionsvertrag davon  sprechen, die Qualität  im Gesundheitswesen weiterzuentwickeln und die Interessen der Patientinnen und Patienten  in  den  Mittelpunkt  Ihrer  Gesundheitspolitik  zu
stellen?
Vor der Wahl haben Sie den Ärztinnen und Ärzten in
den  Krankenhäusern versprochen,  Maßnahmen  zu  ergreifen, um das Urteil des Europäischen Gerichtshofs zur
Arbeitszeit umzusetzen. Angesichts der Tatsache, dass im
Krankenhaus etwa 70 Prozent der Kosten Personalausgaben sind, liegt es doch auf der Hand, dass bei einer Nullrunde  keine  Finanzmittel  für  die  Einstellung  weiterer
Ärzte  vorhanden  sind.  Im  Gegenteil:  Die  Ärzte  müssen
mit Entlassungen oder damit rechnen, dass der Druck auf
ihre Arbeitskraft  noch  größer wird.  Sie  lassen  die Krankenhäuser im Stich und schaden damit der Versorgung in
der  Fläche  und  den  Menschen,  die  darauf  angewiesen
sind.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  gäbe  noch  viel  zu  sagen;  aber  nur  noch  kurz  zum
Stichwort Bürokratisierung im System. Hier  haben Sie
es  geschafft,  dass  3  800 Menschen  mehr  in  der Verwaltung  beschäftigt  sind,  aber  15  000  Pflegekräfte  weniger
für die Versorgung zur Verfügung stehen. Dies ist die Bilanz Ihrer Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  sozialen Sicherungssysteme  sind dringend auf einen wirtschaftlichen Aufschwung angewiesen. Aber ohne
Annette Widmann-Mauz
grundlegende Reformen in der gesetzlichen Krankenversicherung  wird  sich  dieser  konjunkturelle  Aufschwung
nicht  einstellen.  Deshalb  ist  die  rot-grüne  Politik  des
„Weiter so“ höchst fahrlässig. Deshalb wird es Zeit, dass
Sie Konsequenzen ziehen.
Frau Schmidt, Sie sind den Problemen der gesetzlichen
Krankenversicherung nicht gewachsen. Irgendwann werden Sie es auch selbst merken.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  hat  der  Kollege  Klaus  Kirschner  für  die  SPDFraktion das Wort.

Klaus Kirschner (SPD):
Sie werden es hören, lieber Kollege Parr.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Reden haben deutlich gemacht, warum  sich die
Wählerinnen und Wähler am 22. September dieses Jahres
für die bisherige Koalition und damit  für den Erhalt und
die  Weiterentwicklung  der  solidarischen  Krankenversicherung entschieden haben,

und zwar basierend auf den Grundprinzipien der Solidarität zwischen Gesunden und Kranken, Jungen und Alten,
gut Verdienenden und weniger gut Verdienenden, Singles
und  Familien  sowie  der  paritätischen  Finanzierung
durch Arbeitgeber  und Arbeitnehmer.  Sie  haben  sich  für
einen  umfassenden  Leistungsanspruch  entschieden,  und
zwar – unabhängig vom Einkommen – orientiert am medizinisch Notwendigen.

Die Wählerinnen und Wähler haben sich also gegen die
Aufspaltung  des  Leistungskatalogs  in  Grund-  und  Wahlleistungen und damit die Verlagerung der Krankheitskosten
weg  von  der  Solidargemeinschaft  auf  die  Geldbeutel  der
einzelnen Patienten und auch gegen die Abwahl von Leistungen entschieden. Vor der Wahl hieß dies noch auf Neobayerisch „opting out“. So steht es im Programm der CSU.

Die  Debatte  hat  gezeigt: Außer  Ihrer  Kritik  ist  nichts
gekommen.

Lieber  Herr  Kollege  Seehofer,  lieber  Herr  Kollege 
Dr. Thomae und liebe Frau Kollegin Widmann-Mauz, wer
selbst im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.

Wenn der Kollege Seehofer der Frau Ministerin Allgemeinplätze vorwirft

und sagt, der Wert der Prävention müsse angehoben werden, kann  ich nur fragen: Wer hat denn den § 20 SGB V
auf  eine  Restgröße  zusammengestutzt?  Waren  Sie  das
oder wer war das? Wer hat denn den § 20 SGB V wieder
zum Leben erweckt? – Sie doch nicht!

Lieber Herr Kollege Seehofer – dies gilt auch für Ihre
damalige Koalition zu der Zeit, in der Sie Regierungsverantwortung getragen haben –, wenn Sie Verschiebebahnhöfe anprangern, sollten Sie auch wissen, dass auf denjenigen, der mit einem Finger auf andere zeigt, drei Finger
zurückzeigen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wer hat denn beispielsweise damit begonnen, die Bemessungsgrundlage  bei  Arbeitslosen  zu  senken?  Waren
Sie das?

–  Das  waren  Sie  nicht?  Ihr  Gedächtnis  ist  aber  wirklich
verdammt kurz; das muss ich Ihnen schon sagen.
Lieber Herr Kollege Seehofer, zur Ihren Vorwürfen bezüglich der Jahrhundertreform muss ich fragen: Wie lange
hat denn Ihre Jahrhundertreform von 1989 gedauert? War
nicht 1992 eine erneute Reform fällig? 
(Zuruf des Abg. Horst Seehofer CDU/CSU)
– Entschuldigen Sie bitte, aber damals hat Herr Blüm gesagt,
wir machen eine Jahrhundertreform. Ihr Jahrhundert hat
zweieinhalb Jahre gedauert, nicht mehr und nicht weniger.

Lieber Herr Kollege Seehofer, wenn Sie hier – dies ist
unbestritten  –  die  Leistungen  im  Rahmen  der  deutschen
Einheit ansprechen, aber gleichzeitig sagen, die Beitragssätze seien zu hoch, dann sagen Sie doch auch klipp und
klar, ob Sie beispielsweise den Finanzkraftausgleich im
gesamtdeutschen RSA abschaffen wollen, immerhin eine
Finanzsumme, die – von West nach Ost – jährlich 2 Milliarden Euro beträgt. Das kostet Geld. Ich frage Sie: Sind
Sie  dafür?  Ja  oder  nein? Wenn  ja,  dann müssen  Sie  sich
auch dazu bekennen.

Es geht jedenfalls nicht so, wie Sie das hier versuchen.
Ich will bei dieser Gelegenheit an das PflegeleistungsErgänzungsgesetz erinnern.  Haben  Sie  nicht  da  einen
Antrag eingebracht, in dem Sie fordern, dass ab dem Jahr
2002  die  Behandlungspflege  auf  die  GKV übertragen
Klaus Kirschner
werden soll? Das wäre mit Kosten von jährlich 1,5 Milliarden verbunden. Haben Sie das nicht gemacht? Erinnern
Sie sich eigentlich nicht mehr an diesen Antrag?
Noch  einmal,  lieber  Herr  Kollege  Seehofer:  Wer  hat
denn  dem  damaligen  Hauptgeschäftsführer  des  BPI  zu
seinem 60. Geburtstag die Positivliste geschreddert überreichen lassen?

Das  ist  doch  in  Ihrem  Auftrag  geschehen.  Oder  etwa
nicht? Wir wären ein gewaltiges Stück weiter,

wenn Sie sich an die gemeinsame Abmachung von Lahnstein gehalten hätten.

– Darf ich Sie einmal daran erinnern, wer denn die Stufen
zwei  und  drei  der  Festbetragsregelung  1996  gestrichen
hat? – Das waren doch Sie, Ihre Koalition.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Das war gut!)
Dies  hat  nach  vorsichtigen  Rechnungen  die  gesetzliche
Krankenversicherung  bis  heute  rund  5  Milliarden  Euro
Mehrausgaben gekostet.
(Karsten Schönfeld SPD: Hört! Hört!)
Wir werden dieses rückgängig machen.

Dann werden wir sehen, wie Sie eigentlich zu diesen Dingen stehen.

Wer  hier  die  Höhe  von  Beitragssätzen  anprangert  und
selbst eine solch lange Liste von eigenen Sünden zu vertreten hat, der sollte in dieser Frage etwas leiser sein.

Lieber Herr Kollege Dr. Thomae,
wenn  Sie  sagen  –  ich  hoffe,  dass  ich  Sie  jetzt  richtig  zitiere –, das Vorschaltgesetz sei die brutalste Budgetierung,
die man sich denken könne,
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
dann frage ich Sie: Wie war das denn mit dem Beitragssatzentlastungsgesetz? Haben Sie nicht die Beiträge per
Gesetz generell um 0,4 Prozentpunkte gesenkt?

– Moment mal! Sie haben das an entsprechende Senkungen  gekoppelt. Sie  haben  der GKV per Gesetz  eine Beitragssatzsenkung von 0,4 Prozentpunkten aufoktroyiert.

– Herr Kollege Dr. Thomae, ich glaube, wir tun uns keinen
Gefallen  –  das  gilt  auch  für  Sie,  Frau Widmann-Mauz  –,
wenn wir immer nur das Schreckgespenst einer Unterversorgung an die Wand malen.

Unbestritten  ist  ja,  dass  es  in  Deutschland  ein  paar  solcher Gebiete gibt. Aber Regelungen dafür sind im Gesetz
enthalten, nämlich dass dann, wenn es eine Unterversorgung gibt, die KVen – das ist der Sicherstellungsauftrag,
den  sie  wahrzunehmen  haben  –  alles  dafür  tun müssen,
sie zu beseitigen. Das muss  innerhalb der KVen geschehen. 
Es wird hier ständig das Schreckgespenst an die Wand
gemalt,  dass  wir  einen  Ärztemangel hätten.  Dazu  sage
ich:  Wir  haben  die  höchste  Ärzte-  und  Zahnärztedichte
überhaupt.  Da  kann  man  doch  nicht  von  einem  Ärztemangel reden.

Es ist unverantwortlich, was Sie gemacht haben.

–  Lieber  Herr  Kollege  Parr,  mit  „fliehen“  wäre  ich  ein
bisschen  vorsichtig.  Die  jüngsten  Zahlen  für  Studenten,
die sich  für Medizin eingeschrieben haben, zeigen doch:
Wir hatten noch nie so hohe Zahlen.

Offensichtlich  ist dieser Beruf nach wie vor  für viele  attraktiv.

Ich kann nur sagen: Hören Sie auf, Gefährdungen anzuprangern,
(Dr. Dieter Thomae FDP: Nein!)
die es nicht gibt! Ansonsten werden Sie in vier Jahren die
gleiche Quittung von den Wählerinnen und Wählern bekommen wie am 22. September.

Nur alles schlecht zu machen und alles anzuprangern, das
ist keine glaubwürdige Alternative. Merken Sie sich das!

Sie haben am 22. September dafür letzten Endes die Quittung bekommen.

Klaus Kirschner
Wie sehen denn Ihre Vorschläge aus?

Sie  erschöpfen  sich  doch  darin,  weniger  Geld  für  mehr
Leistungen zu bieten. Sie werden auch in der Zukunft für
Ihre Art von Gesundheitspolitik von den Wählerinnen und
Wählern abgestraft werden.

Ihr ständiges Mosern und das Schielen auf die Geldbeutel
der  Kranken  stellen  keine  glaubwürdige Alternative  für
die Versicherten dar.

Ich  sage  Ihnen  auch  Folgendes:  Sie  agieren  im  Gleichklang  mit  den  starken  Lobbygruppen  der  Leistungserbringer; Sie heulen doch mit denen mit.

– Aber ich bitte Sie, Herr Kollege Dr. Thomae. Das haben
wir  vor  der  Bundestagswahl  doch  gesehen.  Da  war  ja
diese schöne Anzeige – sie hat Ihnen sicherlich gut gefallen –,

in der gefragt wurde: Was verstehen Politiker von Medizin und was verstehen Mediziner von Politik? Es ging um
die Konzepte, die zu einer besseren Versorgung der Patientinnen und Patienten führen sollen, nämlich um unsere
Disease-Management-Programme. 
Sind Sie nun für oder gegen bessere Qualität? Sie können hier doch nicht einfach sagen, sie wollten eine bessere
Qualität, und in den Ausschusssitzungen haben Sie – zumindest  was  die  Vergangenheit  angeht;  vielleicht  haben
Sie sich ja geändert; 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Nein!)
das wollen wir in Zukunft einmal abwarten – diese abgelehnt,  und  zwar  obwohl  mit  den  Disease-ManagementProgrammen  eine  bessere  Medizin  für  die  Patientinnen
und Patienten gewährleistet ist.

–  Lieber  Herr  Kollege  Dr.  Thomae,  Sie  kennen  sich
ebenso wie  der Kollege Zöller  in  der Gesundheitspolitik
doch genauso gut aus wie ich; Sie beschäftigen sich doch
schon seit langem damit. 

Das, was Sie da sagen, ist wirklich das Letzte. Sie wissen
doch  ganz  genau:  Es  gibt  derzeit  einen  fatalen  Wettbewerb der gesetzlichen Krankenkassen um Gesunde.
(Beifall bei der SPD)
Wettbewerb  ist  ja  notwendig.  Aber  das  Ziel  muss  eine
Verbesserung der Qualität und der Wirtschaftlichkeit sein.
Die Kassen sind – das kennen wir aus der Vergangenheit –
keine  Engel,  sondern  Institutionen.  Wenn  bestimmte
Krankenkassen heute einen besonders niedrigen Beitragssatz anbieten können, dann ist das nicht ihr Verdienst, sondern  nur Ausdruck  dafür,  dass  sie  einen  hohen Anteil  an
Gesunden  unter  ihren  Versicherten  haben,  während  bei
anderen  Krankenkassen  auch  viele  Kranke  versichert
sind. Die Kopplung von Disease-Management und Risikostrukturausgleich wird dazu führen, dass die Jagd auf
gesunde Versicherte  aufhört  und  dass  die Kassen  letzten
Endes  für  eine  Optimierung  der  Krankenversorgung  belohnt werden. Das  haben  Sie  offensichtlich  nicht  begriffen oder wollen es auch nicht begreifen; denn Sie wollen
das  schließlich  ablehnen.  Denken  Sie  einmal  darüber
nach!

–  Wenn  der  Gedanke  richtig  ist,  lieber  Kollege  Zöller,
dann kann es nicht verkehrt sein. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege,  bevor  Sie  sich  in  eine  unnötige  private
Auseinandersetzung verstricken, möchte ich Sie daran erinnern, dass Ihre Redezeit überschritten ist. Ich bitte Sie,
zum Ende zu kommen.
Klaus Kirschner (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich denke, ich habe den
Kolleginnen und Kollegen das Notwendige gesagt, nämlich  dass  das, was Sie  hier  vorgelegt  haben,  keine Alternative darstellt.

Wenn Sie so weitermachen, dann werden Sie dafür in vier
Jahren, so wie am 22. September, wieder die Quittung bekommen.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Als letzte Rednerin in der Debatte erteile ich das Wort
der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Zuschauerinnen  und  Zuschauer!  Ich  bin  Abgeordnete  der
PDS.  Ich würde  es  begrüßen, wenn wir  unsere Debatten
zur Gesundheitspolitik  so  führen würden, dass  auch diejenigen  unter  den  Zuschauerinnen  und  Zuschauern,  die
Dr. Gesine Lötzsch
keine  ausgesprochenen  Expertinnen  und  Experten  sind,
sie verstehen könnten.

Ich kenne das Gesundheitssystem aus eigenem Erleben
und  höre,  was  mir  meine Wählerinnen  und Wähler  über
ihre Erfahrung mit dem Gesundheitssystem berichten. Ich
nenne Ihnen ein Beispiel, sehr verehrte Herren in der ersten  und  zweiten  Reihe:  Eine  Berliner  Mutter  geht  mit
ihrem Kind  zum Arzt, wartet  eine  oder  zwei  Stunden  im
Wartezimmer,  wird  dann  hereingebeten.  Das  Kind  zieht
sich aus, wird untersucht und darf sich dann wieder anziehen.  Die  Mutter  geht  dann  mit  dem  Kind  zur Apotheke,
kauft den Impfstoff und wartet wieder beim Arzt. Das Kind
zieht sich aus und wird geimpft. Dann geht die Mutter zu
ihrer Krankenkasse und bekommt die Kosten ersetzt.

Der  Hintergrund  ist  Ihnen  sicher  bekannt:  Krankenkassen und kassenärztliche Vereinigung konnten sich über
die  Finanzierung  der Grippeschutzimpfung  in  Berlin
nicht  einigen. Die  Leidtragenden  dieser Auseinandersetzung  sind  die Patienten. Nun  ist  es  nach  langer Zeit  und
nach Eingreifen der PDS-Gesundheitssenatorin gelungen,
eine  Einigung  zwischen  Krankenkassen  und  kassenärztlicher Vereinigung, die ja bekanntermaßen die Ständevertretung der Ärztinnen und Ärzte ist, zu erreichen. 

– Ich habe Ihnen das gerade gesagt, verehrter Herr Kollege.
Die Gesundheitssenatorin  ist  von  der  PDS  und  nur  durch
ihr Eingreifen und  ihr Verhandlungsgeschick  ist es gelungen, diesem misslichen Zustand ein Ende zu bereiten. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Das war nicht so!)
Ich  denke, meine Damen  und Herren,  dieses Beispiel
zeigt sehr deutlich, welche Stellung die Patienten und Patientinnen  in  unserem  Gesundheitssystem  haben.  Ich
merke  aber  an,  dass  es  „den“  Patienten  nicht  gibt.  Ich
denke,  dass  die Mehrheit  von  Ihnen  privat  versichert  ist
und die Probleme, die ich gerade beschrieben habe, aus eigenem Erleben gar nicht kennt.
Hier  wurde  von  einer  Zweiklassenmedizin gesprochen.  Die  haben  wir  bereits;  wer  Geld  hat,  lebt  länger.
Hier wurde auch viel über Geld gesprochen und darüber,
dass  die  Krankenkassen  unterfinanziert  sind.  Doch  ich
denke, es geht nicht nur um mehr Geld  für die Krankenkassen. Es geht um nicht mehr und nicht weniger  als  einen Umbau des Gesundheitssystems. Jeder weiß, dass andere Länder ihren Bürgerinnen und Bürgern mit weniger
Geld eine bessere Gesundheitsversorgung bieten, als dies
die Bundesrepublik tut. 
Das  Problem  ist  jedoch,  dass  in  unserem  Land  sehr
viele  sehr  gut  an  diesem  Gesundheitssystem  verdienen.
Damit meine ich nicht in erster Linie die Ärzte. Die Prognosen besagen, dass in Berlin dieses Jahr 500 Ärzte ihre
Praxen  schließen  werden,  weil  sie  sie  nicht  mehr  finanzieren  können.  Darunter  befinden  sich  auch  Ärzte  aus
dem Ostteil  der  Stadt,  die  nach  der Wende  hohe Kredite
aufnehmen  mussten,  um  sich  niederzulassen.  Sie  stehen
jetzt vor dem Nichts.
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Offensichtlich verdienen die Pharmaindustrie und die
Industrie für medizinische Geräte besonders gut an diesem
System.
(Dr. Wolfgang Wodarg SPD: So ist es!)
Die Bürgerinnen  und Bürger werden mit Medikamenten
vollgestopft  und  schon  bei  einer Erkältung  in modernste
medizinische Geräte geschoben, weil es sich rechnet. Der
Effekt für die Gesundheit ist oft fraglich.

Unter meinen Wählerinnen  und Wählern  gibt  es  auch 
– Sie werden es nicht glauben – einen mir bekannten Pharmavertreter.  Ich dachte  immer, er verkauft Medikamente
an  die  Ärzte.  Nach  Gesprächen  mit  ihm  habe  ich  allerdings den Eindruck gewonnen, dass er eher Mitarbeiter eines  Reisebüros  ist.  Er  ist  nämlich mit  den Ärzten  in  der
ganzen Welt unterwegs, um  ihnen Medikamente nahe zu
bringen. Da stimmt doch etwas nicht.

Die Pharmaunternehmen haben  in diesem System offensichtlich sehr gute Geschäfte gemacht, sodass sie sich solche kleinen Extras leisten können. 
Der  Patient  soll  in  diesem  Gesundheitssystem  immer
mehr zum Kunden werden. Ich weiß nicht, wie ich das finden  soll,  und  ich  weiß  auch  nicht,  ob  dieser  Anspruch
wirklich ernst gemeint ist.

Wie  kann  es  sonst  sein,  dass  ältere  Kunden  von  den
Krankenkassen nicht gern gesehen,  junge Kunden aber
mit Kusshand genommen werden? Ich finde es wirklich
beängstigend, dass Krankenkassen ihr Zweigstellennetz
aus Kostengründen reduzieren und auf den Nebeneffekt
hoffen,  dass  ältere  Bürgerinnen  und  Bürger  aufgrund
der  dann  gegebenen  schlechteren  direkten  Beratungsmöglichkeiten vielleicht doch die Krankenkasse wechseln.
Meine  Damen  und  Herren,  in  vielen  Reden  wurde  das
Solidarprinzip beschworen. Ich habe jedoch den Eindruck,
dass dieses wichtige Prinzip ein frommer Wunsch bleibt.

Ich  denke,  dass  das Geld, welches  sich  im Gesundheitssystem  befindet,  an  vielen  Stellen  falsch  verteilt  ist.  Zu
viel Geld fließt an die Pharmaindustrie. 
An dieser Stelle muss angesetzt werden. Dann werden
wir sehen, dass hinten, so, wie es Ihr ehemaliger Kanzler
Kohl zu sagen pflegte, mehr herauskommt. 

Dr. Gesine Lötzsch
Mit diesem Spruch hatte er ausnahmsweise mal Recht.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache zur Regierungserklärung.
Damit sind wir am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages  auf  Mittwoch,  den  6. November,  13 Uhr,  ein.
Gleichzeitig möchte ich darauf aufmerksam machen, dass
in  dieser  Sitzung  sowohl  die  Regierungsbefragung  als
auch die Fragestunde stattfinden werden. 
Bis zum Beginn der nächsten Woche wünsche  ich  Ihnen einige ruhigere Tage.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 13.03 Uhr)
Anlage 1
Anlage zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Blank, Renate
Fahrenschon, Georg
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
Haupt, Klaus
Kolbow, Walter
Koschyk, Hartmut
Lietz, Ursula
Möllemann, Jürgen W.
Niebel, Dirk
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
31.10.2002
CDU/CSU
CDU/CSU
31.10.2002
BÜNDNIS 90/  31.10.2002
DIE GRÜNEN
FDP
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
FDP
31.10.2002
31.10.2002
31.10.2002
31.10.2002
31.10.2002
31.10.2002
Nolting, Günther 
Friedrich
Pieper, Cornelia
Polenz, Ruprecht
Schauerte, Hartmut
Schröter, Gisela
Dr. Stadler, Max
Trittin, Jürgen
Wolf (Frankfurt), 
Margareta
FDP
31.10.2002
FDP
31.10.2002
CDU/CSU
31.10.2002
CDU/CSU
31.10.2002
SPD
31.10.2002
FDP
31.10.2002
BÜNDNIS 90/  31.10.2002
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/  31.10.2002
DIE GRÜNEN
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
