Plenarprotokoll 15/15
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
15. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 18. Dezember 2002
I n h a l t :  
Tagesordnungspunkt 1: 
Befragung der Bundesregierung: Die Politik  der Bundesregierung  für behinderte
Menschen; Dosenpfand   . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Jürgen Koppelin  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Hubert Hüppe  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Daniel Bahr (Münster)  FDP  . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Hildegard Müller  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Silvia Schmidt (Eisleben)  SPD   . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Verena Butalikakis  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Helga Kühn-Mengel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Daniel Bahr (Münster)  FDP  . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Hubert Hüppe  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Dr. Michael Fuchs  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Rolf Schwanitz, Staatsminister BK  . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde
(Drucksache 15/177)   . . . . . . . . . . . . . . . .
1121 A
1121 B
1122 B
1122 B
1123 A
1123 B
1123 D
1124 A
1124 B
1124 C
1124 D
1124 D
1125 B
1125 B
1125 D
1125 D
1126 C
1126 D
1127 A
1127 A
1127 C
1127 D
1127 D
Auswirkungen  der  zentralen  Abwicklung 
von Sonderprogrammen, zum Beispiel „Entimon“,  durch  das  BMFSFJ  auf  die  Antragszahlen
MdlAnfr 1
Andreas Scheuer CDU/CSU 
Antw PstSekr ’in Marieluise Beck BMFSFJ
ZusFr Andreas Scheuer  CDU/CSU   . . . . . . . .
Genehmigung  des  Umzugs  der  Kassenärztlichen Bundesvereinigung nach Berlin 
MdlAnfr 2
Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU 
Antw PstSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
ZusFr Dr. Norbert Röttgen  CDU/CSU   . . . . .
Umzug  der  Kassenärztlichen  Bundesvereinigung  und  des  AOK-Bundesverbandes  nach
Berlin 
MdlAnfr 3
Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU 
Antw PstSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
ZusFr Dr. Norbert Röttgen  CDU/CSU   . . . . .
Kriterien  für  die  Gewährung  von  Überflug-,
Lande-  und  Hafenrechten  an  die  USA im
Falle eines militärischen Einsatzes gegen den
Irak
MdlAnfr 4
Christian Schmidt (Fürth)  CDU/CSU 
Antw StMin’in Kerstin Müller AA  . . . . . . . . .
ZusFr Christian Schmidt (Fürth)  CDU/CSU 
1128 A
1128 B
1129 A
1129 A
1130 A
1130 C
1131 B
1131 D
II
Unterscheidung  hinsichtlich  der  Bereitschaft
zur Unterstützung der USA im Falle eines militärischen Einsatzes gegen den  Irak zwischen
dem  Vorliegen  und  dem  Nichtvorliegen  eines
Sicherheitsratsmandats 
MdlAnfr 5
Christian Schmidt (Fürth)  CDU/CSU 
Antw StMin’in Kerstin Müller AA  . . . . . . . . .
ZusFr Christian Schmidt (Fürth)  CDU/CSU 
ZusFr Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . .
ZusFr Dr. Klaus Rose  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Völkerrechtliche Auffassung  der  USA zu  militärischen  Maßnahmen  gegen  den  Irak  gem.
UN-Resolution  1441;  Gewährung  von  Überflugrechten für die USA im Falle eines von der
UN geduldeten Militärschlags 
MdlAnfr 6
Dr. Hans-Peter Uhl CDU/CSU 
Antw StMin’in Kerstin Müller AA  . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Hans-Peter Uhl  CDU/CSU   . . . . . .
Thematisierung  des  Kernkraftwerks  Temelin
bei den EU-Osterweiterungsverhandlungen 
MdlAnfr 9
Andreas Scheuer CDU/CSU 
Antw StMin’in Kerstin Müller AA  . . . . . . . . .
ZusFr Andreas Scheuer  CDU/CSU   . . . . . . . .
ZusFr Dr. Klaus Rose  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Zugang  zum  Arbeitsmarkt  für  Asylbewerber
nach Ablauf eines Jahres seit Beginn des Asylverfahrens 
MdlAnfr 10
Dr. Ole Schröder CDU/CSU 
Antw PstSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . . .
ZusFr Dr. Ole Schröder  CDU/CSU   . . . . . . . .
Auswirkungen auf den deutschen Arbeitsmarkt
bei  Erlaubnis  des  Zugangs  zum Arbeitsmarkt
für Asylbewerber nach Ablauf eines Jahres seit
Beginn des Asylverfahrens 
MdlAnfr 11
Dr. Ole Schröder CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Dr. Ole Schröder  CDU/CSU   . . . . . . . .
Bezeichnung der vom BMI gemäß § 64 a Abs. 4
AuslG bestimmten Staaten und Personengruppen
MdlAnfr 12
Hartmut Koschyk CDU/CSU 
1132 B
1132 B
1133 A
1133 B
1133 C
1133 D
1134 C
1134 D
1135 B
1135 C
1135 D
1136 B
1136 B
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU   . . . . . . .
1136 D
1137 A
Visaerteilung  seit  11.  September  2001  an
Staatsangehörige gemäß § 64 a Abs. 4 AuslG
MdlAnfr 13
Hartmut Koschyk CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU   . . . . . . .
Teilnahme  eines  verdeckten  Ermittlers  des
BGS an der Besetzung der  ICE-Strecke Hamburg–Hannover  im  November  2002  während
eines Castor-Transportes 
MdlAnfr 14
Petra Pau  fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Genehmigung  weiterer  finanzieller  Mittel  für
Europol  im  Rahmen  der  Zusammenarbeit  bei
der Terrorismusbekämpfung durch den Rat der
Europäischen Union 
MdlAnfr 15
Petra Pau fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
Umsatzbesteuerung  von  landwirtschaftlichen
Betrieben im Rahmen des StVergAbG 
MdlAnfr 18
Norbert Schindler CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
ZusFr Norbert Schindler  CDU/CSU  . . . . . . .
Absatzdefizite für bäuerliche Betriebe und Betriebe  mit  ökologischem  Anbau  bei  Abschaffung  der  steuerlichen Absetzbarkeit  von Werbemitteln  und  Geschenken  im  Rahmen  des
StVergAbG 
MdlAnfr 19
Norbert Schindler CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
ZusFr Norbert Schindler  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Auswirkungen  der  beabsichtigten Absenkung
des Pauschalierungssatzes und der gleichzeitigen  Anhebung  des  Umsatzsteuersatzes  auf
1137 B
1137 C
1138 A
1138 C
1139 A
1139 B
1139 C
1139 D
1140 B
1140 C
1140 D
III
wichtige  landwirtschaftliche  Vorprodukte  auf
das  Verhalten  der  Landwirte  zur  Pauschalbzw. Regelbesteuerung 
MdlAnfr 20 
Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Albert Deß  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Verhältnis  von  Mehreinnahmen  bei  der  Umsatzsteuer und Verwaltungsaufwand für neu regelbesteuerte Landwirte 
MdlAnfr 21 
Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
Höhe der Erstattungen an Landwirte für geleistete  Vorsteuern  infolge  des  zu  erwartenden
Wechsels in die Regelbesteuerung 
MdlAnfr 22 
Albert Deß CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
ZusFr Albert Deß  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Erhöhung  des  Umsatzsteuersatzes  für  Futtermittel  für  landwirtschaftliche  Nutztiere  bei
gleichzeitiger  Beibehaltung  des  ermäßigten
Umsatzsteuersatzes für Heimtierfutter 
MdlAnfr 23 
Albert Deß CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
ZusFr Albert Deß  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
ZusFr Julia Klöckner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Peter Weiß (Emmendingen)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Peter Jahr  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Zusätzliche Aufwendungen der Finanzverwaltung  und  landwirtschaftlichen  Unternehmen
1141 A
1141 B
1141 D
1142 A
1142 B
1142 C
1143 A
1143 B
1143 B
1143 C
1143 D
1144 A
1144 C
1144 D
1145 B
1145 C
für  Bearbeitung  und  Erstellung  der  Umsatzsteuererklärungen  von  zur  Regelbesteuerung
wechselnden Landwirten 
MdlAnfr 24
Bernhard Schulte-Drüggelte CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
ZusFr Bernhard Schulte-Drüggelte
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Albert Deß  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Auswirkungen  der Umsatzsteuererhöhung  für
landwirtschaftliche  Vorprodukte  auf  die  Vorsteuerbelastung 
MdlAnfr 25
Gitta Connemann CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
Bitte  der  Niederlande  um  Verzicht  auf  Umsatzsteuererhöhung  bei  Gartenbauerzeugnissen
MdlAnfr 26
Gitta Connemann CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Peter H. Carstensen (Nordstrand)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Albert Deß  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
ZusFr Bernhard Schulte-Drüggelte
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Ole Schröder  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Dr. Peter Jahr  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Vorlage des Rüstungsexportberichts 2001 
MdlAnfr 31
Erich G. Fritz CDU/CSU 
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA  . . . . . . . .
Sofortmaßnahmen  zur  Entlastung  des  Mittelstandes  zur  Vermeidung  von  Unternehmensinsolvenzen 
MdlAnfr 32 
Hans Michelbach CDU/CSU 
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA  . . . . . . . .
ZusFr Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . .
1145 D
1146 A
1146 B
1146 C
1146 D
1147 A
1147 B
1147 C
1147 C
1148 A
1148 B
1148 B
1148 C
1148 D
1149 A
1149 B
1149 D
IV
Fachliche  Kompetenz  des  Parlamentarischen
Staatssekretärs Dr. Staffelt beim BMWA angesichts  seiner  ehemaligen  Beteiligung  an  der
Konstruktion der Berliner Bankgesellschaft 
MdlAnfr 35 
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos 
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA  . . . . . . . .
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos . . . . . .
1150 C
1150 D
Stefan Müller (Erlangen)  CDU/CSU   . . . . . .
Dr. Hans-Ulrich Krüger  SPD   . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Elke Wülfing  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Karin Roth (Esslingen)  SPD   . . . . . . . . . . . . .
1166 D
1167 D
1168 D
1169 C
1170 D
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1172 C
Auswirkungen  einer  Umsatzsteuererhöhung
für Gartenbauerzeugnisse sowie Brennholz auf
deren Absatz 
MdlAnfr 36 
Bernhard Schulte-Drüggelte CDU/CSU
Antw PStSekr Dr. Gerald Thalheim BMVEL
1151 B
ZusFr Bernhard Schulte-Drüggelte  CDU/CSU 1151 B
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . . .
1173 A
Anlage 2 
Erklärung  der Abgeordneten  Christel  Humme
(SPD) zur namentlichen Abstimmung über den
Entwurf  eines  Beitragssatzsicherungsgesetzes
(11. Sitzung, Tagesordnungspunkt 12)   . . . . . .
1173 B
Zahl  der  Transportpanzer  Fuchs  im  Bestand
der Bundeswehr, Einsatzgebiete 
MdlAnfr 41 
Günther Friedrich Nolting FDP
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg . . .
ZusFr Günther Friedrich Nolting  FDP  . . . . .
ZusFr Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Stationierungsplanung für das Lufttransportgeschwader  62  (Wunstorf),  Zukunft  der  Standorte Diepholz und Holzdorf 
MdlAnfr 42 
Günther Friedrich Nolting FDP
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg . . .
Zusatztagesordnungspunkt 1:
Aktuelle  Stunde auf  Verlangen  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Aktuelle  Vorschläge
zur weiteren  steuerlichen Belastung  der
Bürger und Unternehmen  . . . . . . . . . . .
Heinz Seiffert  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Ingrid Arndt-Brauer  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . 
Dr. Hermann Otto Solms  FDP  . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Lydia Westrich  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Schindler  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christian Freiherr von Stetten  CDU/CSU   . . .
Kerstin Andreae  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1151 D
1151 D
1152 B
Anlage 3
Grundsätze für die zukünftige EU-Strukturförderung nach 2006, insbeonsere für Tschechien 
MdlAnfr 7, 8 
Klaus Hofbauer CDU/CSU 
Antw StMin’in Kerstin Müller AA  . . . . . . . . .
Anlage 4
Vertragsbedingungen  für  einen Medienberater
beim BMF
MdlAnfr 16, 17
Dietrich Austermann CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
Anlage 5
Folgen  der  Besteuerung  der Veräußerung  von
privatem Grundbesitz für die  landwirtschaftlichen  Betriebe  und  die  Forstbetriebe;  höhere
Kosten für landwirtschaftliche Betriebe als Zulieferer  für  Biomasse-Kraftheizwerke  durch
Erhöhung  der  Mehrwertsteuer  für  landwirtschaftliche Vorprodukte
MdlAnfr 5
Georg Schirmbeck CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
Anlage 6
Information des Bundestages über das vor Verabschiedung  der  „kleinen  TKG-Novelle“  angedrohte  Vertragsverletzungsverfahren  nach
Art. 226 EG-Vertrag im Falle einer verspäteten
1152 C
1153 A
1153 A
1154 A
1155 C
1156 C
1158 A
1159 A
1160 C
1161 C
1164 A
1165 A
1173 B
1173 D
1174 A
V
Einführung der Betreibervorauswahl  im Ortsnetz; technische Voraussetzungen
MdlAnfr 33, 34
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) FDP
Antw PStSekr Gerd Andres BMWA  . . . . . . . .
1174 C
Anlage 12
Baubeginn  der  Autobahnen  A 72,  Abschnitt
Chemnitz–Leipzig, der Südumgehung Leipzig
(A 38) und der Ortsumfahrung Meißen (B 101)
MdlAnfr 48, 49
Dr. Peter Jahr CDU/CSU
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW
Anlage 7
Warnung vor mit Nitrofuran belastetem brasilianischen Hähnchenfleisch durch Greenpeace
und  nicht  im  Rahmen  des  europäischen
Schnellwarnsystems
MdlAnfr 37, 38
Gerda Hasselfeldt CDU/CSU
Antw PStSekr Dr. Gerald Thalheim BMVEL
Anlage 8
Freigabe  und  Verwertung  von  Kasernenarealen  in Bayern  über  die Bundesvermögensverwaltung;  Klärung  der  Eigentumsverhältnisse
der zu verwertenden Kasernenareale, unter anderem der „Bayern-Kaserne“ in München
MdlAnfr 39, 40
Johannes Singhammer CDU/CSU
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg
Anlage 9
Bestand der Bundeswehr an Truppentransportpanzern  vom  Typ  „Fuchs“  sowie  deren  Einsatzfähigkeit
MdlAnfr 43, 44
Jürgen Koppelin FDP
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg
Anlage 10
Einsatz  von  AWACS-Flugzeugen  mit  deutschen  Soldaten  im  Falle  eines  Krieges  gegen
den Irak
MdlAnfr 45
Dr. Hans-Peter Uhl CDU/CSU
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg
Anlage 11
Abschluss  der  Finanzierungsvereinbarung  für
das  Verkehrsprojekt  „Deutsche  Einheit“  8.2

MdlAnfr 46, 47
Volkmar Uwe Vogel CDU/CSU
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW
Anlage 13
Mittelkürzungen  durch  verspätete  Einführung
der LKW-Maut; betroffene Straßenbauprojekte
MdlAnfr 50, 51
Henry Nitzsche CDU/CSU
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW
1175 A
Anlage 14
Sicherung von Arbeitsplätzen durch Erhalt eines Kernbestandes von Aufträgen für die sächsischen  Instandsetzungswerke  der  DB AG  in
Chemnitz, Delitzsch und Zwickau
MdlAnfr 52, 53
Dr. Michael Luther CDU/CSU
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW
Anlage 15
Schnellere Anbindung des deutschen ICE-Netzes  an  die  französische  Hochgeschwindigkeitsstrecke TGV-Est über Kehl–Straßburg
MdlAnfr 54, 55
Peter Weiß (Emmendingen) CDU/CSU
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW
Anlage 16
Auswirkungen der veranschlagten Mehrkosten
für  die  Teilstrecke  Nürnberg–Erfurt  auf  den
Zeitpunkt der Inbetriebnahme der ICE-Strecke
Nürnberg–Berlin;  Beteiligung  des  Bundes  an
den Mehrkosten
MdlAnfr 56
Hans Michelbach CDU/CSU
Antw PStSekr Achim Großmann BMVBW 
Anlage 17
Information  der  Länder  über  das  Investitionsprogramm  „Zukunft,  Bildung  und  Betreuung“
sowie  Beantwortung  eines  Schreibens  des
thüringischen Kultusministers durch das BMBF
MdlAnfr 57, 58
Bernward Müller (Gera) CDU/CSU
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
1175 C
1176 A
1176 B
1176 C
1176 D
1177 A
1177 A
1177 C
1177 D
1178 A
VI
Anlage 18
Bundesmittel  aus  dem  „Investitionsprogramm
des Bundes für den Aus- und Aufbau von Ganztagsschulen“ für die persönliche Betreuung von
Schülern  und  Jugendlichen;  Berücksichtigung
der von den Ländern entwickelten Konzepte
MdlAnfr 59, 60
Claudia Nolte CDU/CSU
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
1178 B
Anlage 19
Ausgaben  bzw. Mehrausgaben  gegenüber  den
Sollzahlen für Kapitel 30 04 – Titel 632 11 und
632 12 (Schüler- und Studierenden-BAföG) im
Haushalt 2002; Gegenfinanzierung
MdlAnfr 61, 62
Christoph Hartmann (Homburg) FDP
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
1178 D
15. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 18. Dezember 2002
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Guten Tag,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die  Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung  hat  als Thema  der  heutigen Kabinettssitzung  mitgeteilt:  Die  Politik  der Bundesregierung  für behinderte Menschen – Mehr Selbstbestimmung und Teilhabe.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen  Bericht
hat die Bundesministerin  für Gesundheit und Soziale Sicherung, Ulla Schmidt.

Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Die  sind  alle  sehr  intensiv  beschäftigt. –  Frau  Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung  hat  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  einen
Paradigmenwechsel in der Behindertenpolitik eingeleitet.
Das war das größte gesetzgeberische Programm in diesem
Bereich seit den 70er-Jahren. Dieser Paradigmenwechsel
bringt spürbare Verbesserungen für behinderte Menschen
in ihrer Lebenswelt. Behinderte und von Behinderung bedrohte  Menschen  sind  nicht  länger  Objekt  öffentlicher
Fürsorge; vorgesehen sind vielmehr eigenständige Rechte
und die Beseitigung aller Hindernisse, die den behinderten  Menschen  bis  dato  noch  im Wege  gestanden  haben,
sodass diese Menschen die Chancengleichheit verwirklichen können. 
Wir  haben  die  neue  Politik  vor  vier  Jahren  auch  mit
dem  Ziel  begonnen,  die Arbeitslosigkeit  von  Menschen
mit Behinderungen zu bekämpfen. In nur zwei Jahren seit
In-Kraft-Treten  des  Gesetzes  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter  ist es gelungen, die Arbeitslosigkeit  dieser  Personengruppe  um  24 Prozent  zu
senken,  und  das  angesichts  schwieriger  konjunktureller
Bedingungen. Wir wollen an diesen Erfolg anknüpfen und
die Kampagne zum Abbau der Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen mit weiterentwickelten Zielvorgaben
fortführen. Weil wir 24 Prozent erreicht haben – das Ziel
waren 25 Prozent –,  sehen wir keine Notwendigkeit, die
Beschäftigungspflichtquote  zum  1. Januar  wieder  von
5 Prozent auf 6 Prozent anzuheben.
Mit  dem  Sozialgesetzbuch IX,  das  man  mit  Fug  und
Recht als einen Meilenstein in der Behindertenpolitik der
Bundesregierung bezeichnen kann, haben wir die Selbstbestimmung und die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen  mit  Behinderungen  verbessert,  ihre  Wunsch-  und
Wahlrechte ausgebaut sowie die Beteiligungsrechte ihrer
Verbände gestärkt.
Eine  der  wohl  bedeutendsten  Innovationen  in  diesem
Gesetz ist das persönliche Budget, das wie kaum eine andere  Leistungsform  dazu  geeignet  ist,  die  individuelle
Selbstbestimmung behinderter Menschen und die Entstehung bedarfsgerechter Leistungsangebote zu fördern. Wir
wollen deshalb dem persönlichen Budget in dieser Legislaturperiode  auch  in  der  Praxis  zum Durchbruch  verhelfen.  Das  SGB IX  schließt  eine  seit  langem  bestehende
Lücke  im  Sozialgesetzbuch.  Behinderte  Menschen  können ihre Rechte leichter in Anspruch nehmen. 
Die  gemeinsamen  Servicestellen  der  Rehabilitationsträger werden dazu beitragen, dass diese Rechte wahrgenommen werden können. Ich hoffe sehr, dass nicht nur die
Servicestellen  eingerichtet  werden,  sodass  wir  am  Ende
des Jahres ein flächendeckendes Angebot haben, sondern
dass sie im Interesse der behinderten Menschen die Arbeit
so  gestalten,  dass  ihre  Leistung  wahrgenommen  werden
kann. Sie wissen alle: Wir haben vor Ort im Moment eine
Reihe von Problemen zu lösen.
Mit  dem  Gesetz  zur  Gleichstellung  behinderter Menschen,  das  als  letztes  großes  Reformprojekt  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  verwirklicht  wurde,  wird 
das Gebot des Grundgesetzes „Niemand darf wegen  seiner  Behinderung  benachteiligt  werden“  umgesetzt.  Das
Gleichstellungsgesetz  schafft  die  Voraussetzungen  für
eine  schnelle  und  umfassende  Herstellung  der  Barrierefreiheit. Dabei geht es nicht nur um Barrierefreiheit in Gebäuden,  sondern  auch um die Beseitigung von Barrieren
Bundesministerin Ulla Schmidt
im  kommunikativen  Bereich. Hierzu  haben wir  gemeinsam mit dem BMI drei Rechtsverordnungen auf den Weg
gebracht. Jetzt kommt es darauf an, dafür zu sorgen, dass
Menschen  mit  Behinderungen  die  Möglichkeit  eröffnet
wird, bei allen gesellschaftlich relevanten Fragen mit diskutieren  und  am  gesellschaftlichen  Leben  teilhaben  zu
können.
Wir  haben  im  Jahre 2003  das  Europäische  Jahr  der
Menschen mit Behinderungen. In diesem Rahmen wollen
wir  zusammen mit  den  anderen Mitgliedstaaten  und  den
europäischen  Institutionen die Bevölkerungen  in Europa
für die Belange von Menschen mit Behinderungen sensibilisieren. Wir wollen den Erfahrungsaustausch auf lokaler, nationaler und europäischer Ebene stärken und erreichen, dass alle Beteiligten besser zusammenarbeiten. Das
Europäische Jahr soll die Politik für behinderte Menschen
in Europa ein gutes Stück voranbringen. Es soll auch ein
wichtiger Baustein sein; der auch die Arbeiten der Kommission begleiten wird.
Die  Bundesregierung  wird  die  Forderung  nach  einer
umfassenden  Antidiskriminierungsrichtlinie  mit  Nachdruck unterstützen und wird, aufbauend auf dem, was wir
in der  letzten Legislaturperiode  erreicht haben,  ein Antidiskriminierungsgesetz auf den Weg bringen. 
Vielen Dank.
laturperiode, in denen gefordert wird, die Möglichkeit zu
schaffen,  dass  auch  Menschen  mit  Gehörbehinderungen
oder  Gehörlosigkeit  Parlamentsdebatten  verfolgen  können. Wir wollen ferner erreichen, dass sehbehinderte oder
blinde  Menschen  politische  Dokumente  lesen  können.
Auch hier muss Barrierefreiheit hergestellt werden.
Ein  Element,  das  wir  im  SGB IX  geschaffen  haben,
sieht vor, dass die Verbände der Behinderten  in die Lage
versetzt werden, selbst Zielvereinbarungen mit Anbietern
zu treffen. Auf wesentlich mehr Veranstaltungen als noch
vor  drei  oder  vier  Jahren  gehören  Gebärdendolmetscherinnen  oder  -dolmetscher  wie  selbstverständlich  dazu.
Überall  in den Parteien und  im Alltagsleben wird darauf
geachtet,  dass  bei  großen Veranstaltungen Gebärdendolmetscher dabei sind, damit Menschen mit Behinderungen
teilnehmen  können.  Wir  haben  im  damaligen  Bundesarbeitsministerium  große  Veranstaltungen  durchgeführt,
bei denen das der Fall war. Diese Anstrengungen werden
wir weiter fortsetzen.
Wir brauchen, wie  ich glaube,  sowohl Ausbildung  als
auch die Verankerungen vor Ort. Sehr viele Gebärdendolmetscher  sind  freiberuflich  tätig. Wir  müssen  dafür  sorgen,  dass  zum  Beispiel  vertragliche  Gestaltungen  oder
Vereinbarungen  mit  Fernsehsendern  und  anderen  zustande  kommen.  Das  ist  eine  gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Die Bundesregierung  alleine kann dieses nicht
sicherstellen.  Sie  ist  darauf  angewiesen,  dass  auch  die
Länder  und  die  Kommunen  mitmachen.  Alle  gesellschaftlichen Gruppen,  die  in  diesem Bereich Verantwortung tragen, müssen ihren Beitrag für Gleichstellung und
Barrierefreiheit leisten. 
Sie können sicher sein, dass ich darauf ein Auge haben
werde; denn ich habe vor meiner Tätigkeit im Bundestag
immerhin 17 Jahre mit behinderten Menschen gearbeitet.
Daher  kann  ich  sagen,  dass  wir  auf  einem  guten  Weg
sind. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Der Herr Kollege Koppelin hat eine Zusatzfrage.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Ich will wiederholen, Frau Ministerin, dass wir uns in
der  Zielsetzung  einig  sind.  Da  Sie  darüber  gesprochen 
haben, was Verbände in die Hand nehmen sollen, möchte
ich konkret von Ihnen hören, was Ihr Haus fördern wird.
Ein  Gehörlosenverband –  das  kenne  ich  aus  SchleswigHolstein –  kann  die Ausbildung  von Gehörlosendolmetschern nicht bezahlen. Das  ist völlig unmöglich. Wir haben  zwar  in  Schleswig-Holstein  dafür  ein  Modell,  aber
das  läuft  aus. Danach  ist  die  Finanzierung wieder  ungewiss. 
Wer  wird  diese Ausbildung  bezahlen? Wer  wird  für
mehr  Gehörlosendolmetscher  sorgen?  Nach  meiner
Auffassung wird dies am Ende Ihr Haus sein. Dafür erwarte  ich Modelle;  denn wenn  Sie  bei  Ihrer Berichterstattung  Forderungen  stellen,  dann  müssen  Sie  durch
Ihr  Haus  auch  dazu  beitragen,  dass  diese  Forderungen
erfüllt werden können. Das habe ich bisher nicht erkennen können. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich bitte Sie, zunächst Fragen zu dem Themenbereich
zu stellen, über den so eben berichtet wurde. – Herr Kollege Koppelin, bitte.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Frau Ministerin,  alles das, was Sie gesagt haben, hört
sich  ganz  gut  an.  Ich  möchte  aber  nun  konkret  werden.
Eine Art  der Behinderung  ist, wie  Sie  sicherlich wissen,
die Gehörlosigkeit. Was unternimmt die Bundesregierung
konkret,  damit  zum  Beispiel  mehr  Gehörlosendolmetscher  ausgebildet  werden  können,  um  deren  Zahl  zu  erhöhen?  Wie  engagiert  sich  die  Bundesregierung,  damit
Gehörlose  die  Möglichkeit  haben,  sich  auch  im  politischen Bereich zu informieren? Ich denke hier an die Parlamentsdebatten. Ich könnte mir vorstellen, dass sie diese
gerne  verfolgen  würden,  wenn  wir  Gehörlosendolmetscher hätten. Diese haben wir nicht. Wie also engagieren
Sie  sich?  Welche  Chancen  sehen  Sie,  dass  wir  mehr
Gehörlosendolmetscher  bekommen  und  dass  die Gehörlosensprache  anerkannt  wird?  Es  reicht  nicht,  dass  Sie
diese  Dinge  nur  verkünden.  Ihr  Haus  müsste  in  diesem
Bereich viel mehr tun als bisher. 
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung:
Herr Kollege Koppelin, durch die Rechtsverordnungen
zur Herstellung der Barrierefreiheit haben wir uns im Geschäftsbereich  der  Bundesregierung  unter  anderem  das
Ziel  gesetzt,  überall  dort,  wo  es  möglich  ist,  Gebärdendolmetscher einzusetzen. Es gibt – das wissen Sie – Anträge an den Deutschen Bundestag aus der letzten Legis
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Sie  können  sicher  sein,  dass  mein  Haus  diese  Forderungen erfüllen wird. Die Frage der Finanzierung steht auf
einem  anderen  Blatt.  Einiges  können  wir  über  den Ausgleichsfonds, der  im BMWA angesiedelt  ist, finanzieren.
Dazu  werden  wir  die  entsprechenden  Schritte  einleiten.
Jetzt geht es darum, die Rechtsverordnung, die wir erlassen  haben  umzusetzen.  Ich  berichte  dann  gerne  über  die
Umsetzung der einzelnen Maßnahmen, über die konkrete
Umsetzung der drei Rechtsverordnungen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage kommt vom Kollegen Hüppe.
Hubert Hüppe (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  ich  habe  eine  Frage  zu  der  Fallpauschalenverordnung, die in Kürze umgesetzt wird. Im Rahmen  des  Optionsmodells  besteht  für  mehrere  Krankenhäuser  die  Möglichkeit –  mein  Eindruck  ist,  dass  diese
Möglichkeit  vor  allen  Dingen  von  Krankenhäusern  genutzt wird, denen es  finanziell  schlechter geht –, anhand
der  Fallpauschalen  abzurechnen.  Ich möchte  gerne wissen, wie Sie gewährleisten wollen, dass die Krankenhausbehandlung,  aber  auch  die  daran  anschließende  Versorgung  von  Menschen  mit  Behinderungen  in  diesen
Fallpauschalen  adäquat  abgebildet  werden.  Gibt  es  von
Ihnen  dazu  schon  konkrete  Richtlinien?  Diese  Fallpauschalen  werden  schließlich Anfang  nächsten  Jahres  eingeführt. 
Ulla  Schmidt, Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Hüppe,  im  kommenden  Jahr  starten  die
Krankenhäuser, die sich auf die Abrechnung mit Fallpauschalen vorbereitet haben, mit dem Modell. Das geschieht
in  den  Jahren 2003  und  2004  unter  budgetneutralen  Bedingungen. Im Jahr 2003 ist der Modellversuch freiwillig,
ab  dem  1. Januar 2004  führen  alle  Krankenhäuser  das
Fallpauschalensystem  ein.  Dieses  Vorgehen  ermöglicht
es,  die  bisherigen  Kalkulationen  für  die  Bewertung  der
medizinischen Leistungen in der Praxis zu konkretisieren
und – wo es notwendig ist – nachzujustieren. 
Sie wissen, dass nach dem Start dieses Modellversuchs
im  kommenden  Jahr  die  endgültige Kalkulation  von  der
Selbstverwaltung  erarbeitet  werden  soll.  Im  Jahr 2005,
wenn alle Krankenhäuser anhand von Fallpauschalen abrechnen, werden die Erkenntnisse, die in der Phase der Erprobung gewonnen wurden, in die Fallpauschalen eingegangen sein. 
Menschen  mit  Behinderungen –  dabei  kommt  es  immer  auf  die Art  der  Behinderung  an –  brauchen  im  Gesundheitswesen  je  nach  Behinderung  unterschiedliche
Begleitung.  Ich  nenne  beispielhaft Menschen mit  geistiger Behinderung. Das ist unabhängig von der Abrechnung
in den Krankenhäusern anhand von Fallpauschalen. Vielmehr  müssen  wir  bei  der  Inanspruchnahme  ärztlicher
Leistungen,  sei  es  im  ambulanten,  sei  es  im  stationären
Bereich, dafür Sorge tragen, dass die Kommunikation so
stattfindet, dass auch für behinderte Menschen eine optimale  Behandlung  garantiert  werden  kann. Wir  haben  in
den Regelungen zu den Fallpauschalen vorgesehen, dass
in  sehr  schwierigen  Fällen  bzw.  in  den  Fällen,  in  denen
eine längerfristige Behandlung notwendig ist, eine Rückkehr zur Abrechnung nach Tagespflegesätzen möglich ist.
Auch  ist  bei  der  Gestaltung  der  Fallpauschalen  der  gesamte psychiatrische Bereich ausgenommen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Hüppe.
Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Frau Ministerin, wenn ich Sie eben richtig verstanden
habe, gibt es keine Richtlinien von Ihrer Seite, die das sicherstellen.  Ich  frage  Sie  vor  dem Hintergrund,  dass  die
Überprüfung schwierig ist und dass in dem australischen
Modell, das für das deutschen Modell Pate gestanden hat,
Menschen  mit  Behinderungen  von  den  Fallpauschalen
ausgenommen worden sind: Ist es richtig, dass noch keine
konkreten Anweisungen vorliegen, um Patienten mit bestimmten  Erkrankungen  von  den  Fallpauschalen  auszunehmen? Patienten wie ein Alzheimerpatient, der mit einem Beinbruch ja nicht in die Psychiatrie, sondern in ein
normales  Krankenhaus  eingeliefert  wird,  werden  in  den
Krankenhäusern vor allem, wenn es  ihnen schlecht geht,
nicht  gern  gesehen,  weil  für  diese  Patienten  ein  zusätzlicher Pflegeaufwand notwendig ist.
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Hüppe,  zu  den  Aufgaben  in  den  kommenden  zwei  Jahren  gehört  es,  zu  prüfen,  für  welche
Sachverhalte  besondere Lösungen  erforderlich  sind. Wir
befinden  uns  im  intensiven Gespräch mit  den Behindertenverbänden und den Sozialverbänden, um insbesondere
bei  der  Betreuung  geistig  behinderter  Menschen  zu  Lösungen zu kommen, die den behinderten Menschen in der
stationären  wie  auch  der  nachstationären  Behandlung 
gerecht  werden.  Hier  bestehen  –  unabhängig  vom  Fallpauschalensystem –  schon derzeit Probleme. Deshalb  ist
gleichzeitig  mit  den  Fallpauschalen  gesetzlich  geregelt
worden,  die  Entwicklungen  in  diesem  Bereich  genau  zu
verfolgen;  das  gilt  für  die  schwer  Unfallverletzten,  die
Komapatienten  und  andere.  Bei  der  endgültigen  Festlegung der Fallpauschalen, die erst nach der zweijährigen
budgetneutralen Phase, in der sich in der Finanzierung der
Krankenhäuser  keine Änderungen  ergeben,  erfolgt, werden die gesammelten Erfahrungen berücksichtigt werden
können. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Der nächste Fragesteller ist der Kollege Bahr.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Frau  Ministerin,  Sie  haben  in  Ihrer  Einführung  viele
allgemeine Ziele formuliert, die hier im Hause sicherlich
Daniel Bahr
viel Zuspruch erfahren. Ich frage Sie aber nach den konkreten gesetzgeberischen Vorhaben, mit denen wir in dieser Legislaturperiode  rechnen können. Was  ist  in diesem
Zusammenhang  geplant?  Ich  möchte  konkret  das  Leistungsgesetz  ansprechen,  das  in  Ihren  Reihen  als  großes
Wahlkampfversprechen angekündigt wurde. Ist von Ihrer
Seite für diese Legislaturperiode ein Leistungsgesetz geplant, das die Eingliederungshilfe aus der Sozialhilfe herauslöst,  und  können wir  in  dieser Legislaturperiode mit
einem Entwurf rechnen?
in  Schulen  für  Körperbehinderte  der  Landschaftsverbände in Höhe von 8,5 Millionen Euro zu streichen?
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Ich bin im Moment über die Maßnahmen und die Pläne
der Landesregierung  von NRW nicht  informiert.  Sie  liegen  mir  auch  nicht  vor.  Deshalb  möchte  ich  dazu  keine
Stellung nehmen.
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
In dieser Legislaturperiode steht die Sozialhilfereform
an.  Im  Rahmen  dieser  Reform  wird  –  wie  eben  ausgeführt  –  die  Frage  des  individuellen  Budgets  eine  große
Rolle spielen. Darüber hinaus werden Abgrenzungsfragen
geklärt werden, um die praktische Anwendung  sicherzustellen.  In  diesem  Zusammenhang  ist  im  Koalitionsvertrag festgehalten worden, dass Schritte hin zu einem Leistungsgesetz  entwickelt  werden.  Die  Umsetzung  wird
schrittweise  und  mit  Blick  darauf  erfolgen,  dass  die  Finanzierung und die Akzeptanz seitens der Länder und der
Kommunen sichergestellt sind. In diesem Bereich ist Zusammenarbeit gefordert.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Frau Kollegin Müller.
Hildegard Müller (CDU/CSU): 
Ich frage trotzdem nach: Sofern es denn so wäre, würden Sie das für politisch klug halten?
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Ich habe mir abgewöhnt, in meinem politischen Leben
auf Fragen zu antworten, die im Konjunktiv gestellt werden. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Bahr.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Fragestellerin ist die Kollegin Silvia Schmidt.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Ich  habe  eine  kurze  Zusatzfrage,  um  für  mich  klarzustellen, ob ich Ihre Antwort richtig verstanden habe: Ist
es  richtig,  dass  ein  eigenständiges  Leistungsgesetz  nicht
geplant ist, sondern dass Sie im Rahmen der Sozialhilfereform erste Schritte  in Richtung eines solchen Gesetzes
unternehmen wollen? Habe ich es richtig verstanden, dass
wir  in  dieser  Legislaturperiode  nicht  mit  einem  eigenständigen Leistungsgesetz rechnen können?
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Vielleicht  steht  das  am Ende. Aber  zuerst werden wir
die  Sozialhilfereform  auf  den Weg  bringen. Wir  werden
das individuelle Budget praxissicher machen. Wir werden
prüfen, was  in  einer  längerfristigen Perspektive  im Rahmen eines Leistungsgesetzes auf den Weg gebracht werden kann. Schließlich müssen wir auch die Länder und die
Kommunen mitnehmen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage kommt von der Kollegin Müller. 
Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD): 
Meine Frage  ist  folgende: Wir haben 1999 eine Kampagne zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit schwerbehinderter  Menschen  gestartet.  Können  Sie  mir  Zahlen  und
Ergebnisse  nennen,  die  belegen,  inwieweit  diese  Kampagne von Erfolg gekrönt war?
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Wir  haben  in  den  letzten  anderthalb  Jahren  die  Arbeitslosigkeit um 24 Prozent abbauen können. Ende Oktober  2002  war  die  Zahl  arbeitsloser  behinderter  Menschen  so  gering  wie  seit  1991  nicht  mehr.  Von  Oktober
1999 bis Ende Oktober 2002 konnte die Zahl arbeitsloser
schwerbehinderter Menschen um 45 305 gesenkt werden.
Das sind rund 24 Prozent. Im Vergleich zu Ende Oktober
2001  ist  die  Zahl  arbeitsloser  schwerbehinderter  Menschen um 19 630, das heißt um rund 12 Prozent, zurückgegangen.  Demgegenüber  ist  die  allgemeine  Arbeitslosigkeit leider um 5,5 Prozent gestiegen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Frage der Kollegin Schmidt.
Hildegard Müller (CDU/CSU): 
Frau Ministerin, wie bewertet die Bundesregierung das
Vorhaben der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen,
die  Zuschüsse  für  medizinisch-therapeutisches  Personal
Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD): 
Frau Ministerin, können Sie mir sagen, was zum Erfolg
dieser Kampagne beigetragen hat?
– Bitte schön.
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Der Grund  lag  darin,  dass  alle  –  die  Politik,  die Bundesanstalt  für Arbeit, die Gewerkschaften, die Verbände,
die  Kommunen  oder  die  Bundesregierung  –  an  einem
Strang gezogen haben. Wir haben dafür gesorgt, dass der
Anteil  beschäftigter  schwerbehinderter  Menschen  stark
gestiegen  ist. Alle  waren  sich  in  dem  Ziel  einig,  in  Kooperation  mit  den  Arbeitsämtern  das  Ziel,  die  Zahl  arbeitsloser schwerbehinderter Menschen um 25 Prozent zu
senken,  zu  erreichen. Deswegen  ist  die Quote  von  6  auf
5 Prozent gesenkt worden. Wir sehen in der Tatsache, dass
wir  gut  24 Prozent  erreicht  haben,  eine  gute Ausgangsbasis, um im kommenden Jahr die Arbeit fortzusetzen. 
Ich möchte  noch  auf  eines  hinweisen: Die Bedingungen sind natürlich für diejenigen Menschen sehr schwierig, die bisher nicht vermittelbar waren. Hier gibt es einen
hohen  Anteil  arbeitsloser  schwerbehinderter  Menschen,
über 45 Jahre oder ohne Berufsausbildung. Deshalb muss
man  sich  in  den  kommenden  Monaten  sehr  genau  auf 
die Vermittlung dieser Menschen konzentrieren. Vor allen
Dingen  muss  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  weiterhin 
die  Vermittlung  schwerbehinderter  Menschen  zu  einem
Schwerpunkt ihrer Tätigkeit machen. Ich bin sicher, dass
wir  dies  erreichen  werden  und  damit  weiter  zum Abbau
der Arbeitslosigkeit beitragen können.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Fragestellerin ist die Kollegin Butalikakis.
Verena Butalikakis (CDU/CSU): 
Frau Ministerin,  welche  Erkenntnisse  liegen  der  Bundesregierung im Hinblick auf die Umsetzung des Bundesgleichstellungsgesetzes  in  Landesgleichstellungsgesetze
vor? Sie wissen vielleicht: Das Land Berlin hatte weit vor
der  bundesgesetzlichen  Regelung  ein  eigenes  Landesgleichstellungsgesetz. Wie  sieht das  in den  anderen Bundesländern aus? Welche Erkenntnisse haben Sie dazu?
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Die Arbeit  der  Länder  an  ihren  Gleichstellungsgesetzen ist in den verschiedenen Ländern unterschiedlich weit
fortgeschritten. Wir  werden  weiterhin  mit  darauf  achten
und helfen, wo das möglich ist, dass die Maßnahmen zur
Erreichung der Barrierefreiheit und des Zuganges für alle
auch  in den Ländern auf den Weg kommen.  In verschiedenen  Bereichen  sind  schon  Erfolge  erzielt  worden.  Es
gibt  unterschiedliche  Zielvereinbarungen,  die  auf  der
Landesebene  getroffen  worden  sind.  Es  gibt  überall  Initiativen. Dennoch  haben wir  da  in  den  kommenden  Jahren noch Arbeit vor uns. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Möchten Sie noch eine Zusatzfrage stellen?

Verena Butalikakis (CDU/CSU): 
Wann  wird  die  Umsetzung  in  Landesgleichstellungsgesetze Ihrer Einschätzung nach erfolgt sein? Sie sagten,
dass in den kommenden Jahren noch Arbeit vor uns liegt.
Das  hörte  sich  so  an,  als  ob  es  sich  um  einen  sehr  großen Zeitraum handelt. Wann also wird die Umsetzung  in
Landesgleichstellungsgesetze  Ihrer  Einschätzung  nach
tatsächlich erfolgt sein?
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Die Umsetzung sollte so schnell wie möglich stattfinden.
Wenn  ich  recht  informiert bin,  ist  sie  in Rheinland-Pfalz
bereits  geschehen.  Jeder muss  sich  klarmachen,  dass  die
Menschen  mit  Behinderungen  ein Anrecht  auf  Barrierefreiheit  haben  und  dass  es  auch  Aufgabe  der  einzelnen
Länder ist, dies in Landesrecht umzusetzen.
Ich kann Ihnen zum Stand der Vorbereitung in den einzelnen  Ländern  jetzt  nichts  sagen. Wenn  es  Sie  interessiert, bin ich gern bereit, darauf schriftlich Antwort zu geben.  Wir  müssen  einmal  abfragen,  wie  das  in  den
einzelnen  Ländern  aussieht,  wie  jedes  einzelne  Land 
vorgeht und welcher Stand erreicht ist. Sind Sie damit einverstanden?
(Verena Butalikakis CDU/CSU: Ja, gern!)
– Gut.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die  nächste  Frage  stellt  die  Kollegin  Helga  KühnMengel.
Helga Kühn-Mengel (SPD): 
Frau  Ministerin,  Sind  Sie  mit  mir  der  Meinung,  dass
durch die gesetzgeberischen Maßnahmen, die die Koalition seit vier Jahren in diesem Feld zustande gebracht hat
– Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter,  SGB IX, Mietrechtsreform,  Bundesgleichstellungsgesetz,  auch  Anerkennung  der  Gebärdensprache,
Herr Kollege Koppelin –, die Voraussetzungen geschaffen
worden  sind,  um  das  Diskriminierungsverbot  in  Art.  3
Grundgesetz endlich mit Leben zu erfüllen?
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Frau  Kollegin  Kühn-Mengel,  ich  bin  mit  Ihnen  ganz
entschieden einer Meinung. 

– Ja, das war auch keine Konjunktivfrage. – Wir haben mit
diesen Gesetzen einen entscheidenden Paradigmenwechsel  zustande  gebracht.  Ich  sage  dies  auch  als  jemand,  der
17 Jahre seines Lebens mit Menschen mit Behinderungen
Bundesministerin Ulla Schmidt
gearbeitet  hat  und  in  diesen  Jahren  immer  für  Folgendes
eingetreten ist: Wir müssen in dieser Gesellschaft akzeptieren, dass Menschen mit Behinderungen zwar Behinderungen  haben,  aber  leistungsfähig  sind  und  sehr  viele  Fähigkeiten einbringen können. Es geht darum, den Menschen,
die  ein  eigenständiges  Leben  führen  wollen  und  auch
führen können, die notwendigen Instrumente an die Hand
zu geben und die für sie notwendigen Rahmenbedingungen
zu schaffen.
Das  Sozialgesetzbuch IX  ist  ein Meilenstein  auf  dem
Wege  dahin,  diesen Menschen  ein  selbstbestimmtes  Leben zu ermöglichen. Es  schafft die Rahmenbedingungen
dafür,  dass  Menschen  mit  Behinderungen  eingegliedert
werden – gesellschaftlich, politisch und am Arbeitsmarkt.
Allein  schon  die  Assistenten  im  Berufsleben  sind  eine
wichtige Errungenschaft. Bevor das Sozialgesetzbuch IX
verabschiedet worden ist, haben die Behindertenverbände
und die Menschen mit Behinderungen kaum zu hoffen gewagt, dass wir die Anliegen, für die die Menschen jahrelang gekämpft haben, umsetzen würden.
Zugleich  ist  darauf  hinzuweisen,  dass  trotz  der  entscheidenden Schritte nach vorne niemand von uns, weder
in diesem Hause noch in einer Regierung in diesem Lande
noch  irgendeiner  vor Ort,  aus  der Verantwortung  entlassen ist. Ein jeder bleibt dazu aufgefordert, dafür zu sorgen
und  daran mitzuwirken,  dass  das Ziel,  das  gleichberechtigte  Zusammenleben  von  Menschen  mit  und  ohne  Behinderungen,  verwirklicht  wird  und  heute  noch  vorhandene Diskriminierungen wirklich beseitigt werden. 
Unser Haus  unterstützt  sehr  intensiv  das  Europäische
Jahr der Menschen mit Behinderungen, weil wir glauben,
dass dies ein guter Anlass ist, um mit vielen kleineren und
größeren Veranstaltungen  vor Ort  die Menschen  für  dieses Problem zu sensibilisieren. Es gibt  ja eine Reihe von
diesbezüglichen  Initiativen.  Ich  nenne  nur  einmal  die
„Initiative  Hören“,  die  sich  zum  Ziel  gesetzt  hat,  darauf
aufmerksam  zu  machen,  dass  die  Sinneswahrnehmung
Hören gefördert werden muss, insbesondere bei Kindern,
und  hier  auch  Früherkennungsmaßnahmen  durchzuführen sind. Das geht dann in den Gesundheitsbereich und
betrifft die Prävention. 
Dieses Gesamtpaket wollen wir auf den Weg bringen.
Ich bin sicher, dass wir auf der Basis der bestehenden Gesetze  und  dem  ausstehenden Antidiskriminierungsgesetz
mit Meilenstiefeln vorankommen. Es zeigt sich ja bei allen Diskussionen, dass Menschen mit Behinderungen anerkennen, was hier in diesem Bereich geschaffen wurde. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön. 
Helga Kühn-Mengel (SPD): 
Frau Ministerin, Sie haben gerade die Arbeitsassistenz
angesprochen,  die  ja  ein wichtiger Baustein  bei  der Vermittlung von Arbeit für Menschen mit Behinderungen ist.
Hier spielen auch die Integrationsfachdienste eine Rolle.
Können Sie uns sagen, wie viele dieser Integrationsfachdienste  inzwischen  bundesweit  eingerichtet  wurden?
Diese  spielen  ja  eine  erhebliche  Rolle  bei  der  Vorbereitung von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen in den Betrieben  und  bei  der  Vermittlung  von  Menschen  mit  Behinderungen.
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Wir haben, wenn ich die genauen Zahlen nehme, mehr
als 180 Integrationsfachdienste, die in knapp zwei Jahren
eingerichtet wurden. Diese konnten  in rund 6 000 Fällen
für besonders betroffene schwerbehinderte Menschen Angebote unterbreiten und Vermittlungen bewirken.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Für eine weitere Frage bekommt der Kollege Bahr das
Wort.
Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Frau Ministerin, ich habe noch eine Frage zur Umsetzung des Bundesgleichstellungsgesetzes bei den Bundesbehörden; das sprachen Sie ja in Ihrer Einleitung an. Welche  Fortschritte  gibt  es  da?  Können  Sie  von  konkreten
Erfolgen  berichten,  gerade  in  Bezug  auf  entsprechende
Formulare oder – das interessiert mich auch sehr – in Bezug auf den barrierefreien Zugriff auf die Homepages der
Bundesbehörden?
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung:
Die Bundesbehörden und  insbesondere die Bundesregierung  konnten  sehr  große  Erfolge  bezüglich  der  Einstellung  schwerbehinderter  Menschen  verzeichnen,  sodass sich deren Arbeitsmarktsituation verbessert hat. Der
öffentliche Dienst kann sich sehen lassen: Die Ministerien
haben insgesamt, auch ohne nachgeordnete Behörden, die
erforderliche Quote übertroffen. Damit stehen wir gut da.
Vor  allen Dingen  ein großes Problem –  ich denke  an die
Zeit, in der ich noch sehr stark mit Frauen- und Familienpolitik befasst war – haben wir gelöst: Im Vergleich zum
Vorjahr  haben  wir  11,4  Prozent  mehr  schwerbehinderte
Frauen  eingestellt.  Deswegen  ist  auch  der  Anteil  der
schwerbehinderten  Frauen  bei  den  Bundesministerien,
ohne Berücksichtigung der nachgeordneten Bereiche, auf
41,2  Prozent  gestiegen.  So  viel  zur  Frage  der  Arbeitsmarktsituation. 
Nun zu den Rechtsverordnungen: Wir haben ja auf der
Basis des Gleichstellungsgesetzes drei Rechtsverordnungen  in  Kraft  gesetzt:  erstens  die  Einführung  der  Gebärdensprache  in  Verwaltungsverfahren  des  Bundes,  zweitens  –  ich  habe  das  eben  schon  dem  Kollegen  Koppelin
gesagt –, Blinden und Sehbehinderten Bescheide zugänglich zu machen, und drittens, für Barrierefreiheit auf den
Internetseiten des Bundes zu sorgen. 
Das  alles  wird  derzeit  umgesetzt.  Es  ist  vorgesehen,
dass bis zum 31. Dezember 2004 – man braucht Zeit, um
das alles auf den Weg zu bringen – die Bundesregierung
Bundesministerin Ulla Schmidt
hier im Parlament einen Bericht vorlegt und über die Umsetzung und den Erfolg dieser Vorhaben berichtet.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage stellt der Kollege Hüppe.
Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Ich  habe  eine  Frage  zum  Thema  Frühförderung.  Sie
sprachen eben davon, dass das SGB IX auch mit Zustimmung  der  CDU/CSU-Fraktion  beschlossen  worden  ist.
Ich höre von den Verbänden, dass es mit der Finanzierung
erhebliche Probleme gibt, weil es sich bei der Frühförderung um eine Komplexleistung handelt. Ich frage die Bundesregierung,  ob  sie  bereit  ist,  zu  regeln, wer Kostenträger  der  Frühförderung  ist,  und  welche  Präferenz  sie
gegebenenfalls bei diesen Trägern hat.
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung:
Wir  sind  bereit,  uns  dieses  Problems  anzunehmen.  In
welcher Form das geschehen wird, kann ich derzeit noch
nicht sagen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Hüppe, eine Zusatzfrage.
Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Meine Zusatzfrage bezieht sich auf das eben genannte
Europäische  Jahr der Menschen mit Behinderungen, das
unter  dem Motto  „Nichts  über  uns  ohne  uns“  steht.  Das
Kabinett hat zugestimmt, den Nationalen Ethikrat  in seiner  jetzigen  Besetzung  einzusetzen.  Im  Januar  will  der
Nationale  Ethikrat  eine  Stellungnahme  zur  PID,  die  Behindertenverbände  besonders  interessiert,  abgeben.  Ich
möchte  von  der Bundesregierung wissen,  ob  der Grundsatz  „Nichts  über  uns  ohne  uns“  gewährleistet  ist,  wenn
man bedenkt, dass nicht eines der 25 Mitglieder einem Behindertenverband angehört oder gar selbst betroffen ist.
Ulla  Schmidt,  Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Hüppe,  ich möchte  die Empfehlung  des
Nationalen  Ethikrates  in  dieser  Frage  nicht  vorwegnehmen. Es wäre aber zu kurz gefasst, würde man so tun, als
habe die Präimplantationsdiagnostik nur etwas mit behinderten Menschen zu tun.

– Das wäre  nicht  schlecht. Welche Kriterien  bei  der Zusammensetzung  des  Nationalen  Ethikrates  maßgeblich
waren, kann  ich  Ihnen  jetzt nicht sagen.  Ich bin aber davon  überzeugt,  dass  im  Nationalen  Ethikrat  eine  Reihe
von Menschen – ich meine insbesondere die Vertreter der
Kirchen und anderer gesellschaftlicher Gruppen – vertreten sind, die sich dem Bewusstsein der Verantwortung für
die Behindertenarbeit sehr intensiv verpflichtet sehen und
sich im engen Dialog mit den Behindertenverbänden befinden.  Insofern  gehe  ich  davon  aus,  dass  der  Nationale
Ethikrat entsprechende Vorschläge – ich bin davon überzeugt, dass es Minderheiten- und Mehrheitenvoten geben
wird – machen wird. 
Dann kommt es darauf an – nicht ohne uns, aber mit uns
–,  mit  allen  gesellschaftlichen  Gruppen  über  diese  Vorschläge  zu  diskutieren.  Selbstverständlich  werden  wir  in
diesem Zusammenhang auch über die Befürchtungen und
Ängste  der  Menschen  mit  Behinderungen,  der  Verbände
der  Behinderten  –  die  diese  Befürchtungen  und  Ängste
zum Ausdruck  gebracht  haben  –,  aber  auch  der  Kirchen
und anderer Vertreter ausführlich diskutieren. Diese Voten
werden wir in unsere Entscheidung einfließen lassen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich beende nun die Befragung zu den Themen der heutigen Kabinettssitzung. Es gibt noch eine weitere Frage an
die Bundesregierung. Das Wort hat der Kollege Fuchs.
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Hat  in  der  heutigen  Kabinettssitzung  das  Thema  Dosenpfand eine Rolle gespielt? Viele Unternehmen, die davon  betroffen  sind,  befinden  sich  in  einer  dramatischen
Situation: Alle Dosenhersteller, aber beispielsweise auch
die  Weißblechhersteller  und  die  Abfüllbetriebe,  haben
Kurzarbeit  angemeldet.  In  meinem  Wahlkreis  müssen
noch vor Weihnachten 500 Leute in Kurzarbeit geschickt
werden.  Ich  wüsste  gerne,  ob  sich  die  Bundesregierung
damit beschäftigt hat. 10 000 bis 15 000 Arbeitsplätze stehen  in  diesem  Bereich  kurzfristig  auf  dem  Spiel.  Ich
denke, darum sollte kurzfristig etwas geschehen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Kanzleramtsminister Schwanitz, bitte.
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr Kollege, das Thema Dosenpfand stand heute nicht
auf der Tagesordnung des Kabinetts.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Damit beende ich die Befragung.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
– Drucksache 15/177 –
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend.  Zur
Beantwortung steht Frau Parlamentarische Staatssekretärin Marieluise Beck zur Verfügung.
Ich  rufe  die  Frage  1  des  Abgeordneten  Andreas
Scheuer auf:
Welche  Gründe  gibt  es,  seitens  des  Bundesministeriums  für
Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend  von  der  dezentralen Abwicklung von Sonderprogrammen – zum Beispiel „move now“ –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
abzuweichen, und teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass
durch  die  zentrale  Durchführung  ein  dramatischer  Einbruch  der
Antragszahlen – zum Beispiel im Freistaat Bayern beim Sonderprogramm „Entimon“ – hinzunehmen ist?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Zunächst  einmal  ist  festzustellen,  dass  es  sehr  erfreulich ist, dass das Aktionsprogramm „Jugend für Toleranz
und Demokratie“  auf  ein  großes  Interesse  in  der Gesellschaft gestoßen ist, sowohl in den Kommunen als auch in
den Ländern. Wir waren fast überrascht über die Zahl, die
Vielfalt  und  auch  die Qualität  der  eingereichten Anträge
und der durchgeführten Projekte. 
Zunächst  waren  die  Maßnahmen  gegen  Gewalt  und
Rechtsextremismus für ein Jahr konzipiert. Während dieser Zeit  ist die Projektvergabe über die Länder gelaufen.
Sie fragen nun, ob wir durch die Zentralisierung der Vergabe einen Rückgang sowohl der Antragszahlen als auch
der Bewilligungen zu verzeichnen haben.
Dazu ist festzustellen, dass die Zentralisierung der Antragsvergabe aufgrund der Erfahrungen mit zwei anderen
Programmen  gegen  Rechtsextremismus  und  Gewalt,
nämlich „Xenos“ und „Civitas“, erfolgt ist, weil sich dort
gezeigt hat, dass eine gewisse Einheitlichkeit und Zielgerichtetheit  besser  herzustellen  ist,  wenn  die  Vergabe  bundeseinheitlich vorgenommen wird. In diesem Fall geschieht
das über eine Servicestelle, mit der in diesem Bereich der sozialpolitischen Arbeit Erfahrungen vorliegen.
Ein Blick auf die Antragslage im Jahr 2001 zeigt, dass
die  Antragszahlen  nicht  zurückgegangen  sind  und  dass
sich der Freistaat Bayern hinsichtlich der bewilligten Anträge im guten Mittelfeld befindet. Insofern kann der von
Ihnen vermutete dramatische Einbruch bei den Projekten
überhaupt  nicht  bestätigt  werden;  das  Gegenteil  ist  der
Fall.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte, Kollege Scheuer.
Andreas Scheuer (CDU/CSU):
Programme  gegen  Rechtsextremismus  sind  wichtig
und unterstützenswert. Aber ist Ihnen bekannt, dass durch
den Wechsel  der  Förderpraxis  hin  zur  Zentralität  gerade
linksextreme Gruppen von diesen Projekten profitiert haben,  vor  allem  finanziell,  und  dass wegen  der  fehlenden
regionalen  Kompetenz  der  Vergabe  auf  diese  Art  und
Weise  politischer  Extremismus  auf  der  linken  Seite  gefördert wird?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration:
Dieser Vorgang ist mir nicht bekannt. Ich bitte Sie, das
im  Einzelnen  zu  belegen.  Die  zentrale  Serviceagentur
wird von einem Beirat begleitet, der sich aus Persönlichkeiten der Wissenschaft, des öffentlichen Lebens und von
Jugendorganisationen zusammensetzt. Die Letztentscheidung wird im Ministerium selbst getroffen. Mir ist bisher
nicht zu Ohren gekommen, dass auf diese Art und Weise
quasi die Förderung von  linksextremen  Initiativen durch
die Maschen geschlüpft wäre.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre zweite Zusatzfrage, bitte.
Andreas Scheuer (CDU/CSU):
Ihnen ist – Sie haben ja Zahlen genannt – anscheinend
nicht bekannt, dass durch den Wechsel der Fördermethode
zum Beispiel  die  Projektzahlen  im  Freistaat Bayern  von
330 auf 98 zurückgegangen sind. Stimmen Sie mir, wenn
Sie diese Zahlen hören, zu, dass die Durchlässigkeit bis an
die regionale Basis zerstört wurde?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration:
Sehr  verehrter  Herr  Kollege  Scheuer,  diese  Entwicklung hat mit einer Veränderung der Finanzstruktur bei diesen  der  Initiativen  und  Projekten  zu  tun.  Im  ersten  Jahr
gab es eine große Zahl von Projekten und kleinen Initiativen,  die  mit  sehr  geringen  Mitteln  ausgekommen  sind.
60 Prozent  der  Mittel  wurden  nämlich  an  kleine,  unabhängige örtliche Initiativen vergeben, die zunächst mit einem kleinen Fördervolumen eingestiegen sind. Aufgrund
des Wachsens dieser Initiativen hat sich das Volumen der
beantragten Mittel stark erhöht. Die Zahl der geförderten
Initiativen  musste  also  zurückgehen,  weil  die  zu  vergebenden Mittel gedeckelt waren. Das ist die Erklärung für
die rückläufige Zahl der geförderten Initiativen.
Ich möchte einen zweiten Punkt hinzufügen. Das erste
große  Programm,  das  Maßnahmen  gegen  Gewalt  und
Rechtsextremismus beinhaltete – es war ebenfalls auf ein
Jahr begrenzt und wurde im Freistaat Bayern im Rahmen
von  „move  now“  umgesetzt  –,  ist  zu  unserer  großen
Freude von anderen Bundesländern als Landesprogramm
weitergeführt worden. Das hat der Freistaat Bayern leider
nicht getan. Wir bedauern das sehr.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Wir  kommen  nun  zum Geschäftsbereich  des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung. Zur
Beantwortung steht Frau Parlamentarische Staatssekretärin Marion Caspers-Merk zur Verfügung.
Ich  rufe die Frage 2 des Kollegen Dr. Nobert Röttgen
auf:
Aus  welchem  Grund  hat  die  Bundesregierung  immer  noch
keine abschlägige Entscheidung über die Genehmigung des Umzuges der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, KBV, nach Berlin getroffen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Röttgen, das Bundesministerium für Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  hat  zu  der  von  der Kassenärztlichen  Bundesvereinigung  geplanten  Sitzverlegung sowohl der Kassenärztlichen Bundesvereinigung als
auch  deren  Personalrat  einen Vermittlungsvorschlag  unterbreitet. Dieser  orientiert  sich  an  der  Beibehaltung  der
Aufteilung  der  KBV-Funktionen  auf  die  Standorte  Köln
und  Berlin  nach  organisatorisch  und  sozial  zweckmäßigen Gesichtspunkten.
Sowohl die Hauptgeschäftsführung als auch der Personalrat  der  Kassenärztlichen  Bundesvereinigung  haben
dem  Bundesministerium  für Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  eine  Stellungnahme  zu  dem  Vermittlungsvorschlag  übersandt.  Die  Kassenärztliche  Bundesvereinigung  ist  in  ihrer  Stellungnahme  nicht  bereit,  auf  den
Vorschlag  der Aufteilung  der  KBV-Funktionen  einzugehen. Die Auswertung dieser Stellungnahme ist insgesamt
noch nicht abgeschlossen. Weitere Maßnahmen sind noch
nicht veranlasst. An der Beantwortung Ihrer Frage können
Sie  ersehen,  dass wir  in  dieser Angelegenheit weiter  am
Ball bleiben.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, Kollege Röttgen.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Die  Frau  Bundesgesundheitsministerin  hat  mir  in  einem Schreiben vom 10. April 2001 mitgeteilt, die Prüfung
des Antrages stehe vor dem Abschluss und eine Entscheidung hierüber werde in einem absehbaren Zeitraum, möglichst noch im April des Jahres 2001, getroffen. Ist Ihnen
bekannt,  dass  in  der  Zwischenzeit  die  Kassenärztliche
Bundesvereinigung Tatsachen schafft? Ist Ihnen bekannt,
dass sie Liegenschaften in Köln verkauft und in Berlin anmietet?
Ist  Ihnen weiterhin  bekannt,  dass  in Ausschreibungen
für  neue  Stellen  als  Dienstort  Berlin  genannt  wird,  dass
den  Mitarbeitern  Versetzungsanordnungen  angekündigt
werden  und  dass  ihnen  Kündigungen  für  den  Fall  angedroht werden, dass sie dieser Anordnung nicht nachkommen? Was unternehmen Sie dagegen, dass während dieser
Hängepartie – diese hat das Gesundheitsministerium bzw.
das Sozialministerium zu verantworten, weil es  in dieser
Frage  nicht  entscheidet  –  Fakten  zulasten  der Beschäftigen und zulasten des Gesundheitsstandorts Köln geschaffen werden?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Röttgen, Sie wissen, dass dieses nur einer
der  vielen  Streitpunkte  ist,  die  wir  im  Moment  mit  der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung haben. Ich bin gerne
bereit, hinsichtlich dieses Streitpunkts ins Detail zu gehen. 
Bezogen  auf  ihre  Aktivitäten  in  Berlin  hat  die  Kassenärztliche  Bundesvereinigung  bereits  im  Jahre  2000
mitgeteilt, dass sie bei einem Verbleib ihres Sitzes in Köln
aufgrund  eines  Ablehnungsbescheides  der  vormaligen
Bundesministerin für Gesundheit mit einer wesentlich erweiterten  zweiten  Dienststelle  in  Berlin  vertreten  sein
müsse. Es wurde  sozusagen eine Splittung der Standorte
angekündigt. Deshalb strebe sie an, mit der Bundesärztekammer und der Deutschen Krankenhausgesellschaft ein
gemeinsames Verwaltungsgebäude in Berlin zu beziehen. 
In dem noch zu errichtenden Verwaltungsgebäude hat
die Kassenärztliche Bundesvereinigung ab Sommer 2004
Räumlichkeiten  unter  der  Option  angemietet,  nach  Bedarf, insbesondere bei Ablehnung der Genehmigung einer
Sitzverlegung, einen Teil der Räumlichkeiten unterzuvermieten.  Diese  vom  vormaligen  Bundesministerium  für
Gesundheit  akzeptierte  Vorgehensweise  ermöglicht  der
Kassenärztlichen  Bundesvereinigung  flexible  Entscheidungen,  ohne  das  Ergebnis  des  laufenden  Genehmigungsverfahrens  über  den  KBV-Satzungsbeschluss  zur
Sitzverlegung vorwegzunehmen.
Wenn Ihnen Erkenntnisse dafür vorliegen, dass entgegen dem, was uns mitgeteilt wurde, harte Fakten geschaffen wurden, die auf einen alleinigen Sitz in Berlin abzielen  und  nicht  auf  eine  zweite  Dienststelle,  bitte  ich  Sie,
mir diese zukommen zu lassen. Wir werden dieser Sache
dann unverzüglich nachgehen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine zweite Zusatzfrage. 
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Die Fakten sind vorhanden; sie sind notorisch. Insofern
wundert es mich, dass sie dem Ministerium nicht bekannt
sind. 
Ich  frage  Sie  noch  einmal  auf  den  Punkt  gebracht:
Wann wird das Ministerium die gegenwärtige Hängepartie, die seit mehr als drei Jahren besteht – so alt ist der Umzugsbeschluss  –,  beenden,  indem  es  Klarheit  über  die
Rechtmäßigkeit eines Umzuges schafft? Die Betroffenen
erwarten  nach  drei  Jahren  Klarheit. Wann  wird  es  dazu
kommen? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Nochmals: Wir haben diesen Prüfauftrag sehr ernst genommen. 
Vonseiten  der  Kassenärztlichen  Bundesvereinigung
werden immer wieder neue Gutachten vorgelegt, Gutachten,  die  die  angebliche  Unwirtschaftlichkeit  der  zwei
Standorte Köln und Berlin belegen sollen. Jetzt ist wieder
ein neues Gutachten vorgelegt worden. Dieses prüfen wir
derzeit. Wir  haben  nicht  den  Eindruck,  dass  es  sich  bei
diesem Gutachten um ein umfassendes und neutrales Gutachten  handelt,  zumal  es  von  der Kassenärztlichen Bundesvereinigung  selbst  in Auftrag  gegeben wurde.  In  ihm
werden  lediglich Mietpreise  und  Standortqualitäten  verglichen,  nicht  aber  die Umzugskosten  und  die  nachgelagerten Kosten zum Beispiel im Hinblick auf das Personal
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
geprüft. Aus diesem Grunde prüfen wir dieses Gutachten
sehr genau. Umgekehrt haben wir immer wieder versucht,
eine Einigung herbeizuführen. Wir haben viele Gespräche
geführt. 
Wir haben an einer Fortsetzung des jetzigen Schwebezustands kein  Interesse. Die Vereinbarung gilt: Es  sollen
keine  harten  Fakten  zulasten  des  Gesundheitsstandortes
Köln/Bonn geschaffen werden. Wenn Ihnen andere prüfbare Belege vorliegen, bitte ich Sie, mir diese zu übermitteln.

Sie bekommen dann von mir eine schriftliche Auskunft. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage  3  des Abgeordneten  Norbert
Röttgen:
Wird die Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung, Ulla Schmidt,  sicherstellen,  dass  die Kassenärztliche Bundesvereinigung,  KBV,  und  der  AOK-Bundesverband  (weitere)
Maßnahmen unterlassen, die den Umzug nach Berlin faktisch einleiten,  bevor  über  die Genehmigung  der Umzugsbeschlüsse  entschieden ist, und wann ist mit den Entscheidungen zu rechnen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Die  Kassenärztliche  Bundesvereinigung  hat  in  der 
Vergangenheit  auf  Nachfrage  mündlich  und  schriftlich
bekräftigt, dass sie keine rechtlichen Verpflichtungen eingehen werde, die einen Umzug der Kassenärztlichen Bundesvereinigung  nach  Berlin  bedingen  würden.  Ich  habe
Ihnen  soeben  erläutert,  dass  uns  gesagt  wird,  es  würden
keine Fakten geschaffen. 
Das  ehemalige  Bundesministerium  für  Gesundheit
hatte bereits  im  Jahr 2000 der Kassenärztlichen Bundesvereinigung  vorgegeben,  bis  zum  Abschluss  des  aufsichtsrechtlichen  Genehmigungsverfahrens  keine  Maßnahmen  zu  ergreifen,  die  von  einer  Genehmigung  der
Satzungsänderung zur Sitzverlegung ausgehen. Unstrittig
ist  jedoch,  dass  die  Kassenärztliche  Bundesvereinigung
zur  Erfüllung  ihrer Aufgaben  eine Repräsentanz  am Regierungssitz Berlin benötigt. Deswegen war der Zweitsitz
Berlin für uns nie eine strittige Frage. 
Sehr  geehrter  Herr  Kollege,  Sie  haben  in  Ihrer  Frage
auch nach der Verlagerung des Sitzes des AOK-Bundesverbandes  gefragt.  Dazu  darf  ich  Ihnen  antworten:  Der
Verwaltungsrat  des AOK-Bundesverbandes  hat  in  seiner
Sitzung  vom  13. November  2002  keinen  Satzungsänderungsbeschluss  zur  Verlegung  seines  Sitzes  nach  Berlin
gefasst, sondern den Vorstand beauftragt, die volle Funktionsfähigkeit  des  AOK-Bundesverbandes  bis  zum  Jahreswechsel  2007/2008  in  Berlin  sicherzustellen.  Dieser
Absichtsbeschluss  wird  mit  der  gegebenen  politischen
Anforderung durch Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung  sowie  der  weiter  wachsenden  zentralen  Präsenz
der Leistungsanbieter in Berlin begründet. 
Das  Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale
Sicherung  hat  Zweifel  daran,  dass  der AOK-Bundesverband die Auswirkungen des Berlin/Bonn-Gesetzes in seinen  Planungen  für  eine  Sitzverlegung  wie  auch  in  dem
von  ihm  zu  beachtenden  Wirtschaftlichkeitsgrundsatz
hinreichend berücksichtigt hat. Deshalb wird das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung mit dem
AOK-Bundesverband ein Beratungsgespräch über den Beschluss führen, in dem noch einmal auf die Sicherstellung
des Gesundheitsstandortes Köln/Bonn hingewiesen wird.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, Herr Kollege Röttgen.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Vielleicht gestatten Sie, dass ich meine beiden Zusatzfragen zusammen stelle.
Erstens. Teilen Sie meine Einschätzung,  dass  sich  die
gerade beschriebene Hängepartie und die Untätigkeit der
Bundesregierung bzw. die Verweigerung einer definitiven
Rechtsauskunft  in  dieser  Frage  ermunternd  auf  andere
Gesundheitseinrichtungen  in  der  Region  ausgewirkt  haben,  was  sich  im  Sinne  eines  Rutschbahneffektes  –  die
eine hat es versucht, ist damit erfolgreich und findet keinen  effektiven  Widerstand  durch  die  Bundesregierung,
also macht es die andere auch – zeigt? Fürchten Sie diesen Rutschbahneffekt als Auswirkung der Untätigkeit der
Bundesregierung?
Zweitens. Was spricht dagegen, dass Sie die Chance ergreifen,  für Klarheit zu sorgen,  indem Sie als Bundesgesundheitsministerium  Ihre  Rechtsauffassung  bekunden?
Sie  haben  sie  ja  gerade  angedeutet.  Schaffen  Sie  doch
Klarheit und sagen Sie: Das Berlin/Bonn-Gesetz hat den
Politikstandort definiert und gesetzlich fixiert, sodass die
Genehmigungen  aus  Rechtsgründen  nicht  erteilt werden
können. Dann hätten alle Rechtsklarheit und es gäbe viel
weniger Unsicherheit in der Region. Was spricht dagegen,
dass Sie das tun?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Röttgen, ich sehe natürlich, dass Sie Ihre
Funktion  als Vertreter  einer  bestimmten Region  sehr  engagiert wahrnehmen; das ist die eine Seite. Auf der anderen Seite finde ich es ein bisschen weit hergeholt, immer
nur zu  sagen: Alles hat Auswirkungen, weil die Bundesregierung  dies  oder  jenes  nicht  beschließt. Natürlich  hat
die  Verankerung  von  Berlin  als  Politikstandort  immer
auch  Konsequenzen  für  die  Debattenstruktur;  dies  aber
können wir selbst nie ganz steuern.
Was  wir  tun  konnten,  gerade  beim  Thema AOK,  ist,
dass  wir  sehr  zügig  reagiert  haben.  Der  Beschluss  kam
dort am 13. November 2002 zustande. Wir haben uns zu
diesem  Beschluss  unmittelbar  geäußert  und  ein  Beratungsgespräch  vereinbart.  Zügiger  kann  man  gar  nicht
reagieren.  Insofern  möchte  ich  den  Vorwurf,  wir  hätten
dort eine Hängepartie zu vertreten, zurückweisen. 
Auch hinsichtlich der KBV kann von Untätigkeit nicht
die  Rede  sein.  Wir  haben  Vermittlungsvorschläge  gemacht, mussten uns  aber  immer wieder mit neuen Argu
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
menten  und  neuen  Gutachten  auseinander  setzen.  Es  ist
also umgekehrt gewesen: Wir wollten eine  schnelle Entscheidung und man hat uns immer wieder mit neuen Tatsachen konfrontiert.
Insgesamt  ist  klar,  dass  die  Bundesregierung  an  dem,
was wir damals mit einer knappen Mehrheit beschlossen
haben,  festhält.  Das  Berlin/Bonn-Gesetz  schafft  einen
verbindlichen  Ordnungsrahmen  für  die  Bundesministerien  und  damit  auch  für  das  Bundesministerium  für  Gesundheit und Soziale Sicherung als Adressat des Gesetzes.
Für  das  Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale
Sicherung bedeutet dies, dass es der Vorgabe zum Erhalt
und  zur  Förderung  politischer  Funktionen  im  Politikbereich Gesundheit insoweit Rechnung zu tragen hat, als der
Politikbereich Gesundheit in Bonn erhalten bleibt. 
Die  Verbände  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
auf Bundesebene, die ihren Sitz im Bonner Raum haben,
sind  hingegen  nicht  unmittelbar  Adressaten  des  Berlin/
Bonn-Gesetzes.  Der AOK-Bundesverband  wie  auch  die
Kassenärztliche Bundesvereinigung  haben  jedoch  davon
auszugehen,  dass  die  politischen  Funktionen  des  Politikbereichs  Gesundheit  im  Bonner  Raum  entsprechend
den Vorgaben des Berlin/Bonn-Gesetzes erhalten bleiben,
und müssen sich deshalb in ihren künftigen Erwägungen
darauf einrichten, es sei denn, der Gesetzgeber beschlösse
etwas anderes.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. Wir sind am Ende
des  Geschäftsbereiches  für  Gesundheit  und  Soziale 
Sicherung.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des Auswärtigen
Amtes.  Zur  Beantwortung  der  Fragen  steht  Frau  Staatsministerin Kerstin Müller zur Verfügung.
Ich  rufe Frage 4 des Abgeordneten Christian Schmidt
auf:
Gibt nach Auffassung der Bundesregierung die Resolution 1441
des  Sicherheitsrats  der  Vereinten  Nationen  den  Mitgliedstaaten
das Recht, bei berichtsmäßig gemäß Ziffer 4 oder 11 dieser Resolution  festgestelltem Verstoß  des  Irak  gegen  die Auflagen  dieser
Resolution unmittelbar Maßnahmen nach Kapitel VII der Charta
der  Vereinten  Nationen  zu  ergreifen,  falls  nein,  beabsichtigt  die
Bundesregierung für den Fall einer ohne weitere Sicherheitsratsbeschlussfassung  in  dieser  Angelegenheit  von  den  Vereinigten
Staaten  von Amerika  durchgeführten militärischen  Zwangsmaßnahme  diesen  die  laut  Unterrichtung  durch  den  Bundeskanzler
vom 27. November 2002 von der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika erbetenen Überflug-, Lande- und Hafenrechte zu
gewähren?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Die Resolution 1441 des UN-Sicherheitsrates  sieht  in
Ziffer  12  Folgendes  vor:  Der  Sicherheitsrat  wird  sofort
nach Eingang eines Berichtes nach den Ziffern 4 oder 11
derselben Resolution zusammentreten, um – ich zitiere –
über die Situation und die Notwendigkeit der vollinhaltlichen Befolgung aller einschlägigen Ratsresolutionen zu beraten, um den Weltfrieden und die internationale Sicherheit zu sichern ...
Zentraler Punkt ist, dass der Weltsicherheitsrat die genannte  Resolution  1441  einstimmig  verabschiedet  und
damit Völkerrecht gesetzt hat. In der Resolution wird aber
offen gelassen, ob es eine weitere Resolution geben wird,
wenn  der  Irak  sich  nicht  an  seine  Verpflichtungen  hält.
Nach dem Wortlaut der Resolution 1441 muss der Sicherheitsrat jedoch nur erneut beraten. Unter realistischen Annahmen  gibt  es  daher  seit  der Verabschiedung  der Resolution  1441  keinen  resolutionsfreien  Raum  mehr.  Unter
diesen Umständen ist jede weitere Spekulation müßig, da
nicht  absehbar  ist,  unter  welchen  Bedingungen  der  Sicherheitsrat erneut zusammentreten würde.
Für den Fall, dass es zu einer Militäraktion gegen den
Irak kommt, was wir nicht hoffen, wird sich Deutschland
daran  nicht  beteiligen.  Die  Bundesregierung  wäre  aber
gegenüber  den  USA und  den  NATO-Mitgliedstaaten  im
Rahmen der Bündnisverpflichtungen zur Gewährung von
Überflugrechten, des reibungslosen Transits für Truppen,
der  Nutzung  der  amerikanischen  Militäreinrichtungen
und des Schutzes von Einrichtungen bereit.
Im Übrigen – das finde ich sehr wichtig noch einmal zu
betonen  –  betrachtet  die  Bundesregierung  nach  wie  vor
die  friedliche Lösung der  Irakfrage als vordringlich. Der
Irak muss die Resolution 1441 umsetzen. Das Land muss
den Inspektoren vollen Zugang gewähren und darf keine
Massenvernichtungswaffen  besitzen.  Die  Bundesregierung  unterstützt  daher  die  Inspektoren  nach  Kräften  bei
ihrer Arbeit. Das dürfte auch in Ihrem Sinne sein.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, Kollege Schmidt.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin,  nachdem  die  Frau  Staatsministerin
geruht  hat,  auch  kommentierende  Bemerkungen  zu  machen und nicht nur die Frage zu beantworten, sagen auch
wir:  Tatsächlich  dürfte  es  auch  in  Ihrem  Interesse  sein,
dass  wir  alle miteinander  versuchen,  a)  den  Irak  zu  entwaffnen  und  b)  eine  friedliche  Lösung  herbeizuführen.
Niemand in diesem Hause will irgendetwas anderes.

Das  möchte  ich  gern  auch  zur  Kenntnis  der  deutschen
Bundesregierung  festgehalten  haben.  –  Entschuldigung,
Frau Präsidentin, aber das war notwendig.
Sie sprechen von Bündnisverpflichtungen. Wären Sie,
Frau Staatsministerin,  in der Lage, mir  zu  erklären, welche  Bündnisverpflichtungen  völkerrechtlicher  und  vertragsrechtlicher Art  einschlägig  sind  für  die  Gewährung
von Lande- und Überflugrechten im Falle einer amerikanischen Aktion gegenüber dem Irak?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Das  ist  wieder  eine  hypothetische  Frage,  die  anhand
von NATO-Verträgen und Stationierungsverträgen zu prüfen wäre. Wenn Sie dieses im Einzelnen wissen möchten,
Staatsministerin Kerstin Müller
müsste  ich  Ihnen  das  schriftlich  nachreichen.  Aber  das
sind  natürlich  die  Grundlagen,  die  wir  mit  Bündnisverpflichtungen meinen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Schmidt,  Sie  müssen  eine  Zusatzfrage
stellen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre zweite Zusatzfrage, bitte schön.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, verstehe ich Sie richtig, dass Sie
davon ausgehen, dass im Rahmen der NATO Bündnisverpflichtungen erwachsen, die die Bundesrepublik Deutschland  dazu  verpflichten,  bei  einer Aktion  der Amerikaner
aufgrund der Resolution 1441 – die von Ihnen angesprochenen  Fragen  seien  dahingestellt  – Überflug-  und  Landerechte zu gewähren?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Das eine ist unsere Position zu einem möglichen Irakkrieg. Wir hoffen, wir können ihn vermeiden, indem es zu
einer friedlichen Entwaffnung des Irak kommt. Das haben
Sie ja auch noch einmal zum Ausdruck gebracht. Das andere sind unsere Bündnisverpflichtungen und wir gedenken, diesen Bündnisverpflichtungen nachzukommen.

Das hat der Bundeskanzler noch einmal sehr deutlich gesagt. Diese Fragen sind also zu trennen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Frage 5 des Abgeordneten Christian
Schmidt:
Hat  die  Bundesregierung  in  ihrer  Antwort  auf  die  entsprechende Anfrage der Vereinigten Staaten von Amerika eine Unterscheidung ihrer Unterstützungsbereitschaft zwischen dem Vorliegen
und dem Nichtvorliegen eines Sicherheitsratsmandats gemacht?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Die Bundesregierung hat auf die vertrauliche Anfrage
der USA auch vertraulich geantwortet. Im Übrigen ergibt
sich die Haltung der Bundesregierung aus der Beantwortung Ihrer ersten Frage.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Schmidt, bitte.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Der Bundeskanzler hat öffentlich geantwortet; er ging
sogar an die Presse. Ich weiß, für die Fragestunde gilt ein
strammes  Verfahren,  aber  ich  finde  es  etwas  eigenartig,
dass die Bundesregierung Fragen, die ihr gestellt werden,
mit ausweichenden Bemerkungen beantwortet. Sie haben
die Pflicht, dem deutschen Parlament und der Öffentlichkeit zu sagen, was Sie tun. 
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Danke, Frau Präsidentin.
Meine Zusatzfrage lautet: Sehr verehrte Frau Staatsministerin,  hat  die  Bundesregierung  diese  Unterscheidung
getroffen? Anders formuliert: Ist die gestrige Aussage von
Herrn Bundesminister Fischer bei Frau Maischberger dahin  gehend  zu  interpretieren,  dass  die  Bundesregierung
der Auffassung  ist, dass aufgrund der Resolution 1441 bereits  völkerrechtlich  sanktionierte  Maßnahmen  gegen  den
Irak bei Material Breach, also auch bei entscheidenden Behinderungen  der Aktionen  der  Inspektoren,  ergriffen  werden? Dazu muss doch einmal ein Ja oder Nein möglich sein. 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Sie haben nun zwei Fragen gestellt. Noch einmal: Auf
vertrauliche Anfragen antworten wir vertraulich. 
Nun  zu  Ihrer  zweiten  Frage  bezüglich  des  Interviews
von  Frau Maischberger,  das  ich  nicht  gesehen  habe:  Sie
haben danach gefragt, ob die Resolution 1441 militärische
Schritte gestattet. Dazu muss ich wiederholen, was ich bereits zu Ihrer ersten Frage gesagt habe: Die Resolution 1441
lässt  die  Frage  offen,  ob  weitere  Resolutionen  gefasst
werden  müssen,  weil  sich  die  Sicherheitsratsmitglieder
darüber nicht einigen konnten. Der Wortlaut sieht nur eine
Befassung und ein erneutes Zusammentreten vor. Das ist
die Grundlage, die Konsequenzen werden nicht ausbuchstabiert.  Der  Sicherheitsrat  hat  bewusst  offen  gelassen,
was  folgen wird.  Insofern  gibt  es  für  uns  überhaupt  keinen Anlass, uns an Spekulationen zu beteiligen. Das war
eine bewusste Entscheidung des Sicherheitsrates. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Schmidt, Sie haben noch eine weitere Zusatzfrage. 
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Darf  ich  davon  ausgehen,  dass  die  Bundesregierung
den Vereinigten Staaten von Amerika gegenüber deutlich
gemacht hat, dass sie nur bei Vorliegen eines völkerrechtlich  verbindlichen Mandats  bereit  ist,  die  Unterstützung
für eine Militäraktion zu gewähren? 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Die Bundesregierung geht davon aus, dass alle weiteren
Schritte  den Vorgaben  der  Sicherheitsratsresolution  1441
folgen werden und dass die Vereinigten Staaten, die jetzt
bewusst im VN-Rahmen gehandelt haben, dies auch weiter tun werden. Wir haben keinen Grund zu der Annahme,
dass  die  Vereinigten  Staaten  diesen  Rahmen  verlassen
werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine  weitere  Zusatzfrage  des  Abgeordneten  von
Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, müssen die Vereinigten Staaten
und  andere  Partner  der  Bundesrepublik  damit  rechnen,
dass vertrauliche Anfragen von der Bundesregierung, wie
es der Kollege Christian Schmidt gerade geschildert hat,
öffentlich beantwortet werden, und halten Sie ein solches
Verhalten der Bundesregierung für zuträglich?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Ich weiß nicht, was Sie damit meinen. Vertrauliche Anfragen  werden  vertraulich  beantwortet.  Öffentliche  Diskussionen  werden  selbstverständlich  aufgegriffen.  Die
Position der Bundesregierung im Hinblick auf den Irak ist
sehr klar. Sie ist auch öffentlich. Wir werden uns an einer
möglichen Militäraktion nicht beteiligen. 
Wir sollten aber – das müsste Gegenstand der Debatte
sein  –  unsere Anstrengungen  darauf  konzentrieren  –  zumindest die Bundesregierung wird das tun –, dass es aufgrund der Resolution 1441 und einer erfolgreichen Arbeit
der Waffeninspekteure zu einer friedlichen Abrüstung des
Irak kommt. Zu diesen Dingen stehen wir gern Rede und
Antwort. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Rose.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, Sie haben gerade sehr stark auf
das Wort „vertraulich“ abgehoben. Würden Sie es als vertraulich  klassifizieren,  dass  der Bundesminister  bei  Frau
Maischberger noch Auskunft gegeben hat, aber heute aus
Krankheitsgründen  im  Auswärtigen  Ausschuss  nicht
mehr zur Vertraulichkeit in der Lage war? 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Erstens ist der Minister wirklich krank. 
Zweitens.  Ich  habe  das Maischberger-Interview  nicht
gesehen. Sie müssen also eine konkrete Frage stellen, die
ich konkret beantworten kann. 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Die Resolution 1441 des UN-Sicherheitsrates  sieht  in
ihrer Ziffer 12 vor, dass der Sicherheitsrat sofort nach Eingang eines Berichts gemäß den Ziffern 4 oder 11 der genannten  Resolution  zusammentritt,  „um“  –  ich  habe  es
eben  zitiert und wiederhole  es gern noch  einmal –  „über
die Situation und die Notwendigkeit der vollinhaltlichen
Befolgung  aller  einschlägigen  Ratsresolutionen  zu  beraten, um den Weltfrieden und die internationale Sicherheit
zu sichern.“ 
Das  Zentrale  ist,  dass  der Weltsicherheitsrat  einstimmig die genannte Resolution verabschiedet hat und damit
Völkerrecht  gesetzt  hat. Das  heißt,  es  bleibt  offen,  ob  es
eine  weitere  Resolution  geben  wird,  wenn  sich  der  Irak
nicht  an  seine Verpflichtungen  hält.  Nach  dem Wortlaut
der  Resolution  1441  muss  der  Sicherheitsrat  jedoch  nur
erneut beraten. Das heißt aus unserer Sicht: Unter realistischen Annahmen gibt es daher seit der Verabschiedung
der Resolution 1441 keinen resolutionsfreien Raum mehr.
Unter  diesen  Umständen  ist  jede  Spekulation  müßig,  da
nicht absehbar ist, unter welchen Bedingungen der Sicherheitsrat gegebenenfalls erneut zusammentreten würde.
Falls es zu einer Militäraktion gegen den Irak kommt,
wird  sich  Deutschland  daran  nicht  beteiligen.  Die  Bundesregierung  wäre  aber  gegenüber  den  USA und  den
NATO-Mitgliedstaaten im Rahmen der Bündnisverpflichtungen zur Gewährung von Überflugrechten, des reibungslosen Transits für Truppen, der Nutzung der amerikanischen
Militäreinrichtungen und des Schutzes von Einrichtungen
bereit. 
Diese Antwort  entspricht  im Wesentlichen  der Beantwortung der Frage des Kollegen Schmidt, aber ich wollte
Ihre Frage höflicherweise dennoch beantworten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Uhl, Ihre Zusatzfrage bitte.
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): 
Ich  bedanke mich  für  die Wiederholung  der Antwort.
Wir haben alle verstanden: Man wird sich am Krieg nicht
beteiligen, wohl  aber  den Bündnisverpflichtungen  nachkommen. Meine Frage lautet: Was wird die Bundesregierung tun, wenn die Erfüllung dieser Bündnisverpflichtungen in einer irgendwie gearteten Form der Beteiligung an
dem Irakkrieg bestehen sollte, zum Beispiel  indem deutsche  Soldaten  in AWACS-Flugzeugen  auch  das  Einsatzgeschehen im Luftraum über dem Irak mit betreuen?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Frage 6 des Abgeordneten Dr. HansPeter Uhl: 
Hält die Bundesregierung die völkerrechtliche Auffassung der
USA für  vertretbar,  wonach  bereits  jetzt  ein  völkerrechtliches
Mandat  zu  militärischen  Maßnahmen  gegen  den  Irak  aus  der 
UN-Resolution 1441 in Verbindung mit den UN-Resolutionen 678
und 687 besteht, und wird die Bundesregierung im Falle eines von
der  UN  geduldeten  Militärschlags  der  USA Überflugrechte  gewähren?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Also noch einmal und auch  im Hinblick auf AWACS:
Die  Bundesregierung  wird  sich  nicht  an  einem  Militärschlag  beteiligen,  aber  wir  werden  gleichzeitig  unseren
Bündnisverpflichtungen  nachkommen.  Dies  gilt  für  den
Schutz  des NATO-Bündnisses  einschließlich  der Türkei.
Wir werden  gewährleisten,  dass  deutsche  Soldaten  nicht
bei  einer  militärischen  Operation  gegen  den  Irak  zum 
Staatsministerin Kerstin Müller
Einsatz  kommen. Wir  hoffen,  dass  es  nicht  zu  einer militärischen Auseinandersetzung mit dem Irak kommt, sondern  dass  auf  der  Basis  der  UN-Resolution 1441  eine
friedliche Abrüstung des Irak erfolgt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Uhl, Ihre zweite Zusatzfrage.
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): 
Ich möchte noch ein anderes Thema ansprechen. Es ist
offensichtlich die Meinung der Bundesregierung, dass die
UN-Resolution  1441  das  völkerrechtliche  Mandat  auch
für militärische  Interventionen  im  Irak  erteile,  es  sei  zumindest  denkbar. Warum  oder  wann  kam  die  Bundesregierung  zu  dieser  völkerrechtlich  bedeutsamen  Erkenntnis  bezüglich  der  Resolution  vom  8. November 2002?
Schließlich wurde  einen Monat  später,  am  8. Dezember,
auf dem Parteitag der Grünen beschlossen, dass man die
Vereinigten  Staaten  nicht  unterstützen  würde,  wenn  sie
kein  solches Mandat  der  UN  hätten.  Nach Meinung  der
Bundesregierung  hatten  die  USA dieses  Mandat  zu  diesem  Zeitpunkt  aber  schon  seit  einem  Monat.  An  dieser
Beschlussfassung  waren  prominente  Vertreter  der  Bundesregierung  beteiligt. Warum  ließ  man  solch  leere  Beschlüsse  zu,  die  nach  Lage  des  Völkerrechts  völlig  unbrauchbar  sind,  weil  das  UN-Mandat  bereits  seit  einem
Monat bestand?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Ich kann hier nur Fragen beantworten, die an die Bundesregierung  gerichtet  sind  und  nicht  solche,  die  an  die
Parteivorsitzenden  der  Grünen  zu  richten  sind.  Ich  bin
nämlich nicht Parteivorsitzende der Grünen.
Im Hinblick auf Ihre erste Feststellung muss ich Sie allerdings  zunächst  korrigieren.  Ich will wiederholen, was
ich hier als Antwort auf die verschiedenen Fragen gesagt
habe: Die Resolution 1441 lässt offen, ob es eine weitere
Resolution geben muss, wenn sich der Irak nicht an seine
Verpflichtungen hält. Die Sicherheitsratsmitglieder konnten sich darüber nicht einigen. Die Resolution sieht lediglich  –  nach  dem Wortlaut  –  eine weitere  Befassung,  das
heißt eine weitere Beratung der Sicherheitsratsmitglieder,
vor.  Die  Konsequenzen  aus  diesen  Beratungen  sind  bewusst offen gelassen. Deshalb halten wir es nicht für sinnvoll, zu spekulieren: Was wäre, wenn ...? Die Resolution
1441 ist die Grundlage und auf dieser Grundlage werden
die Konsequenzen ausbuchstabiert. Das ist jetzt aber noch
nicht der Fall. Mir ist sehr wichtig, das festzuhalten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Fragen 7 und 8 des Abgeordneten Klaus Hofbauer
werden gemäß Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  zur  Frage  9  des Abgeordneten Andreas
Scheuer:
Wurden  seitens  der Bundesregierung  bereits Maßnahmen  ergriffen,  das Kernkraftwerk Temelin  zum Gegenstand  der  aktuellen EU-Osterweiterungsverhandlungen zu machen, und wenn  ja,
wie ist der aktuelle Stand?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Herr Abgeordneter Scheuer, Ihre Frage beantworte ich
wie  folgt: Die Bundesregierung hat  im Rahmen der Beitrittsverhandlungen  dem  Thema  „nukleare  Sicherheit“
hohe Priorität  zugemessen. So wurde  das Energiekapitel
der Beitrittsverhandlungen mit Tschechien erst vorläufig
abgeschlossen,  und  zwar  im  Dezember  2001,  nachdem
Tschechien  die Umsetzung  der  Empfehlungen  eines Berichts zur „nuklearen Sicherheit im Kontext des Beitrittsprozesses“ vom 23. Mai 2001 zugesagt hatte.
Dieser Bericht  enthält  sowohl übergreifende Empfehlungen  zu  Temelin,  zum  Beispiel  die  Durchführung  zusätzlicher  Analysen,  als  auch  sehr  spezifische  Empfehlungen, zum Beispiel zur Verbesserung der Sicherheit der
Frischdampf-  und  Speisewasserleitungen  auf  der  Bühne
des Kraftwerks Temelin.
Zusätzlich  wurde  über  spezielle  Sicherheitsanliegen
Österreichs im Rahmen des so genannten Melk-Prozesses
verhandelt. Zunächst  erfolgte  ein Sicherheitstrialog  zwischen  Österreich  und  Tschechien  mit  Moderation  durch
die  EU-Kommission,  um wichtige  Sicherheitsfragen  herauszufiltern.  Im Abschlussprotokoll  zum  Melk-Prozess
vom November 2001 hat sich Tschechien verpflichtet, zu
sieben  von  österreichischer  Seite  angeführten  offenen
technischen  Sicherheitsfragen  Verbesserungen  durchzuführen oder weitere Fachgespräche zu führen. Das Ergebnis wurde von der tschechischen Seite in die Beitrittskonferenz eingebracht. 
Die  Erweiterungsverhandlungen mit Tschechien wurden auf dieser Grundlage am 13. Dezember auf dem Europäischen Rat in Kopenhagen erfolgreich abgeschlossen.
In  die  Schlussfolgerungen  des  Vorsitzes  zum  Europäischen Rat Kopenhagen wurde – mit unserer ausdrücklichen  Unterstützung  –  ein  Abschnitt  aufgenommen,  der 
die  Erwartung  des  Rates  zum Ausdruck  bringt,  dass  das
Melker Abkommen umfassend angewendet wird.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Was  gedenkt  die  Bundesregierung  bei  den  weiteren
EU-Verhandlungen zu tun? Bei einer Podiumsdiskussion
der Passauer Verlagsgruppe vor  etwa  zwei  Jahren wurde
von Bundesminister Trittin lauthals angekündigt, dass das
KKW Temelin eine grüne Wiese wird.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Ihre  Frage  bezieht  sich  auf Maßnahmen  zur Überwachung. Das  ist das, was ansteht, was wichtig  ist und was
vereinbart wurde. Die Erfüllung der Verpflichtungen der
tschechischen  Regierung  ist  Gegenstand  eines  Monito
Staatsministerin Kerstin Müller
ringprozesses  der  zuständigen Arbeitsgruppe  des  Rates,
also der Gruppe für Atomfragen der EU. Auf dem Allgemeinen Rat  in Brüssel bestand Einigkeit, dass der Monitoringprozess fortgeführt wird. Darüber hinaus verpflichten  sich  Österreich  und  Tschechien  in  einer  bilateralen
Erklärung zum Beitrittsvertrag, ihre wechselseitigen Verpflichtungen aus dem Melker Abkommen zu erfüllen. Das
Wichtigste  ist  also  der  Monitoringprozess  auf  europäischer Ebene.
entsprechenden  Passage  in  die  Schlussfolgerungen  des
Vorsitzes begnügt. Die überwältigende Zahl der Mitgliedstaaten war der Meinung, dass ein bilaterales Abkommen
nicht mit einem multilateralen EU-Vertrag verknüpft werden sollte. Einige Mitgliedstaaten befürchteten durch ein
solches  Protokoll  darüber  hinaus  eine  stillschweigende
Ausweitung  der EU-Kompetenzen  im Bereich  nuklearer
Sicherheit. Aber um das noch einmal deutlich zu machen:
Wir haben Österreich sehr deutlich unterstützt. 
Andreas Scheuer (CDU/CSU):
Monitoring  bedeutet  noch  keine  grüne  Wiese.  –  Zu
meiner zweiten Frage: Wurden Vorschläge und Stellungnahmen von Bundesminister Trittin zu diesem Thema als
Rüstzeug  für  den Bundeskanzler  und  den Bundesaußenminister  gemacht,  damit  sie  für  die  Verhandlungen  zur
EU-Osterweiterung gerüstet waren?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Sie  werden  verstehen:  Ich  kann  zu  den  Äußerungen
von  Herrn  Trittin  keine  Stellung  nehmen,  weil  ich  nicht
anwesend war und weil ich über das, wovon Sie jetzt reden, nichts gelesen habe.
Ich  kann  Ihnen  ausführlich  Auskunft  darüber  geben,
was die Zukunft von Temelin angeht, auch angesichts der
Beratungen des Europäischen Rates in Kopenhagen, und
kann Ihnen versichern, dass uns dies ein Anliegen ist. Sie
wissen, die Bundesregierung hat ursprünglich den österreichischen Vorschlag  eines  Protokolls  zum  Beitrittsvertrag unterstützt. Wir konnten uns damit bei den Partnern
nicht durchsetzen. Umso wichtiger ist deswegen der Monitoringprozess im Hinblick auf Temelin. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Rose.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Stimmt  es,  Frau  Staatsministerin,  dass  die  deutsche
Bundesregierung auf dem Gipfel in Kopenhagen zum einen  massiv  dafür  eingetreten  ist,  dass  Tschechien  keine
Zugeständnisse bei den gewünschten Verbesserungen  im
Kabotagebereich  gemacht  wurden,  dass  sie  sich  auf  der
anderen Seite zum Thema Temelin, bei dem sie vorher immer gesagt hat, dass  sie alles  tun werde, überhaupt nicht
geäußert hat?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Das  ist  nicht  richtig.  Ich  habe  gerade  schon  gesagt:
Deutschland  hat  den  ursprünglich  österreichischen  Vorschlag  eines  Protokolls  zum  Beitrittsvertrag  unterstützt,
durch das das bilaterale Melker Abkommen mit dem Beitrittsvertrag  verknüpft  werden  sollte.  Erst  als  absehbar
war,  dass  dieser Vorschlag  im Kreis  der  übrigen  13 Mitgliedstaaten nicht durchsetzbar war, hat sich Deutschland,
wie  übrigens  auch  Österreich,  mit  der  Aufnahme  einer
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir sind am Ende des Geschäftsbereichs des Auswärtigen Amtes. Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
des Innern auf. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Fritz Rudolf Körper bereit.
Ich  komme  zu  Frage  10  des  Abgeordneten  Dr.  Ole
Schröder:
Inwieweit  ist sich die Bundesregierung mit den anderen Mitgliedstaaten  der EU  im Ministerrat  über  die Verpflichtung  einig,
Asylbewerbern  den  Zugang  zum Arbeitsmarkt  zu  gestatten,  sobald die Dauer  ihres Asylverfahrens  in der ersten Instanz, beginnend  mit  der Antragstellung  beim  Bundesamt  für  die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge, ein Jahr überschreitet?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Schröder,  wir  hatten  diesbezüglich
schon heute Morgen miteinander  im  Innenausschuss gesprochen. Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Der Rat der
Justiz-  und  Innenminister  hat  sich  in  seiner  Sitzung  am 
28. November 2002  im Rahmen des Richtlinienentwurfs
für Mindestnormen zur Aufenthaltsbedingung für Asylbewerber bezüglich des Arbeitsmarktzuganges auf folgende
Formulierung geeinigt – ich zitiere wörtlich –:
Ist  nach  einem  Jahr  noch  keine  Entscheidung  über
den Antrag  in  erster  Instanz  ergangen  und  ist  diese
Verzögerung  nicht  durch  Verschulden  des  Antragstellers bedingt, so legen die Mitgliedstaaten die Bedingungen für den Arbeitsmarktzugang fest.
Ich möchte  hinzufügen,  dass  diese  Formulierung  und
diese  Entscheidung  im  Einvernehmen mit  dem Vertreter
der  Bundesländer,  mit  dem  Bremer 
Innensenator 
Dr. Kuno Böse, erfolgte. Sie gewährleistet ein hohes Maß
an Flexibilität für die Mitgliedstaaten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre erste Zusatzfrage, bitte.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ist es richtig, dass dadurch Asylbewerber,  deren  Verfahren  ein  Jahr  dauert,  grundsätzlich
Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt bekommen werden
und dass die Kompetenz damit nicht mehr bei den Nationalstaaten  liegt,  sondern  dass  diese  Frage  damit  grundsätzlich auf europäischer Ebene geregelt ist?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Schröder,  dazu  ist  Folgendes  festzuhalten:  Streit
gab es in der Ausgangssituation in der EU beispielsweise
darüber  –  das  habe  ich  Ihnen  heute Morgen  dargelegt  –,
ob die EU das Recht hat, den Zugang  zum Arbeitsmarkt
grundsätzlich  zu  regeln  und  zu  bestimmen. Deutschland
hatte eine relativ isolierte Position. Der Streit hierüber ist
mit der zitierten Formulierung beigelegt worden. Ich füge
hinzu, dass sich aufgrund dieses Beschlusses und der gefundenen  Regelung  an  der  bisherigen,  derzeit  bestehenden  Rechtssituation  in  Deutschland  nichts  ändert.  Das
heißt,  der Vollzug  wird  nach  der  derzeitigen  Rechtslage
gehandhabt, womit wir alle Möglichkeiten offen haben. 
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Geben Sie mir Recht, dass die derzeitige Rechtslage damit festgeschrieben wird und wir auf nationaler Ebene nicht
mehr in der Lage sein werden, die aktuelle Rechtslage, die
auch durch Verordnungen geregelt wird, zu ändern? Ist es
dann  nicht  so,  dass  von  nun  an  das  Ob  auf  europäischer
Ebene geregelt wird und dass Asylbewerber grundsätzlich
Zugang zum Arbeitsmarkt bekommen werden?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Die  auf  europäischer  Ebene  gefundene  Entscheidung
lässt die Frage des Wie der Regelung offen und belässt sie
weiterhin in der Kompetenz des Mitgliedstaates.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  nun  zu  der  Frage  11  des Abgeordneten
Dr. Schröder:
Mit welchen Auswirkungen  auf  den  deutschen Arbeitsmarkt,
auch im Hinblick auf die Zahl der betroffenen Asylbewerber, wird
seitens der Bundesregierung für den Fall des In-Kraft-Tretens einer solchen oder ähnlich lautenden Regelung gerechnet?
Bitte schön, Herr Staatssekretär.
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Herr Schröder, diese Frage kann ich relativ kurz beantworten. Die vorgenannte Formulierung erlaubt – das habe
ich  eben  schon  einmal  erwähnt  –  die  Beibehaltung  der
deutschen  Rechtslage.  Zur  Frage  des  Arbeitsmarktzugangs für Asylbewerber: Mit Auswirkungen auf den deutschen Arbeitsmarkt ist aufgrund der neuen Bestimmungen
der Richtlinie nicht zu  rechnen.  Ich  füge hinzu: Es bleibt
bei den Möglichkeiten des derzeitigen nationalen Rechts.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Herr Kollege.
regelt wird.  In meiner Frage hatte  ich um Auskunft über
die Zahl der von dieser Regelung betroffenen Asylbewerber gebeten.
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Das  Ob  ist  an  dieser  Stelle  überhaupt  nicht  entscheidend, weil das Ob im nationalen Recht geregelt ist. Es ist
nun  eine  interpretatorische  Maßgabe,  wie  die  Frage  der
Bedingung auszulegen  ist. Die Länder haben dieser Formulierung auch deswegen zugestimmt, weil die interpretatorischen Möglichkeiten beim Wie vorhanden sind. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nun haben Sie noch eine Zusatzfrage.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Sie haben meine Frage nicht beantwortet, auf wie viele
Asylbewerber diese neue Regelung überhaupt anwendbar
ist. Ich möchte eine Zahl wissen.
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Sie  ist  auf  diejenigen  anwendbar,  die  in  diesen  Zeitraum fallen. Das ist immer unterschiedlich. Wie sich das
aktuell  im  Dezember  kurz  vor  Weihnachten  2002  darstellt, kann ich Ihnen nicht sagen. Ich werde Ihnen die genaue Zahl gerne mitteilen, wenn dies möglich ist. Aber ich
glaube, das ist nicht der entscheidende Punkt, weil unabhängig von der Zahl die Möglichkeit zur Anwendung unseres  Rechts  nach  wie  vor  vorhanden  ist.  Beim  Zugang
und den Zugangsmöglichkeiten zum Arbeitsmarkt gibt es
keine Veränderungen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Frage 12 des Abgeordneten Hartmut
Koschyk:
Welche Staaten hat das Bundesministerium des  Innern, BMI,
im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt, AA, gemäß § 64 a
Abs.  4  Ausländergesetz,  AuslG,  „Angehörige  bestimmter  Staaten“, durch allgemeine Verwaltungsvorschrift bestimmt, und welche sind die  in § 64 a Abs. 4 AuslG genannten „bestimmten Personengruppen“, „Angehörigen von in sonstiger Weise bestimmten
Personengruppen“?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Lieber Herr Koschyk, bei dieser  allgemeinen Verwaltungsvorschrift handelt es sich um eine Verschlusssache,
deren  Inhalt  mit  Rücksicht  auf  die  Vertraulichkeit  der
Regelung  nicht  öffentlich  gemacht  werden  kann.  Das
muss ich Ihnen als Antwort auf diese Frage leider sagen.
Dass  ich  nicht  auskunftsfreudiger  sein  darf,  tut mir  ausdrücklich Leid. 
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Sie  haben mir  indirekt meine  Nachfrage  beantwortet,
nämlich dass das Ob nicht mehr auf nationaler Ebene geVizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Herr Kollege Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, sind Sie dann bereit,
mir diese Frage unter der entsprechenden Einstufung als
Mitglied  des  Innenausschusses  schriftlich  zu  beantworten?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Lieber Herr Koschyk, bei aller Freundschaft kann  ich
das nicht tun. Ich habe mich mit der Frage beschäftigt, ob
eine  solche Mitteilung  überhaupt  gemacht werden  kann.
Ich will gerne überprüfen, ob dies in dieser Form möglich
ist.  In  der  Regel  habe  ich  vor  Ihnen  keine Geheimnisse,
weil ich weiß, dass man sich auf Sie verlassen kann. 
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Oh!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Zweite Zusatzfrage.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herzlichen  Dank,  Herr  Staatssekretär.  –  Unabhängig
von  dieser  Überprüfung  möchte  ich  gerne  wissen,  welches Gremium im Parlament über den Gegenstand meiner
Frage informiert wird.
heißt, die Ausnahmesichtvermerke werden nicht, wie üblich,  durch  die  Grenzbehörden  selbst  erteilt.  Es  handelt
sich hierbei, wie gesagt, um sehr wenige Einzelfälle.
Voraussetzung  für  den  Entscheidungsvorbehalt  des
BMI  ist,  dass  es  sich  um  Fälle  von  nationalem  Interesse
handelt.  Es  dürfte  sich  um  ungefähr  zehn  Fälle  seit  Inkrafttreten  der  Verwaltungsvorschrift  zu  § 64 a Ausländergesetz handeln.
Im  Zeitraum  zwischen  dem  11. September 2001  und
dem Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift zu § 64 a Ausländergesetz wurde die Erteilung von Ausnahmesichtvermerken für bestimmte Personengruppen – zum Teil waren
die Gruppen,  für  die  ein  besonderes Verfahren  gilt,  nicht
mit  denjenigen  deckungsgleich,  die  nunmehr  durch  die
Verwaltungsvorschrift  zu  § 64 a Ausländergesetz  festgelegt sind – durch entsprechende Erlasse geregelt. In diesem
Zeitraum  erfolgte  die  Erteilung  von  Ausnahmesichtvermerken in Fällen, in denen sich das Bundesinnenministerium die Entscheidung vorbehalten hatte, circa 50-mal. In
dieser Zahl sind allerdings Personen enthalten, die bereits
über ein Visum verfügten, das nur hinsichtlich der Gültigkeit zeitlich und räumlich erweitert wurde.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Herr Kollege Koschyk.
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Lassen Sie mich die Frage so beantworten:  Ich werde
Sie  nach  Überprüfung  über  die  Entscheidung  unterrichten, welches Gremium  über  den Gegenstand  Ihrer Frage
informiert  wird.  Ich  gebe  Ihnen  offen  zu,  dass  das  nicht
ganz einfach ist. 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, die Zahl der erteilten Visa für Antragsteller  aus Risikostaaten, wie  Sie  sie  genannt  haben,
liegt insgesamt in einer nicht unbeträchtlichen Höhe. Wie
stellt  die  Bundesregierung  eigentlich  sicher,  dass  die
Empfänger  der Visa  in Deutschland  nicht Gefahren  verwirklichen, wegen  derer  ihr Herkunftsland  entsprechend
eingestuft worden ist?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Frage 13 des Abgeordneten Hartmut
Koschyk:
Wie  viele Visa  hat  das AA bzw. Ausnahmevisa  hat  das  Bundesministerium des Innern seit dem 11. September 2001 an Staatsangehörige  aus  den  in  Frage  12  in  Bezug  genommenen  Staaten
ausgestellt?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Sie wissen,  dass  damit  ein  bestimmtes Verfahren  verbunden ist; es geht dabei um die Nachfrage. Wir sind derzeit dabei, mit den Ländern eine Regelung zu treffen, um
entsprechende Nachfragen gründlich und gut beantworten
zu können.
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Koschyk, die Aufschlüsselung der erteilten  Visa  erfolgt  nicht  nach  Nationalität,  sondern  nach
Auslandsvertretungen.  Deswegen  können  im  Folgenden
nur  gerundete Angaben  zu  den Visa,  die  Staatsangehörigen von Risikostaaten im Sinne von § 64 a Ausländergesetz erteilt wurden, gemacht werden. 
Die Auslandsvertretungen  in  den  betroffenen  Staaten
haben in der Zeit vom 1. Oktober 2001 bis zum 1. Oktober 2002 insgesamt 314 821 Visa ausgestellt. Nur in wenigen Einzelfällen hat das Bundesinnenministerium  ausnahmsweise  sich  selbst  die  Entscheidung  über  die
Erteilung von Ausnahmesichtvermerken vorbehalten; das
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine zweite Zusatzfrage.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, heißt das, dass in solchen Fällen in
Abstimmung mit den Ländern auch eine Beobachtung erfolgen wird?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Nein. Zuerst erfolgt eine Rückfrage, ob entsprechende
Kenntnisse  vorliegen.  Davon  wird  die  Entscheidung 
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
abhängig  gemacht.  Es  genügt  nicht,  zu  fragen,  welche
Kenntnisse  beispielsweise  dem  Bundesamt  für  Verfassungsschutz  vorliegen,  sondern  es  ist  auch  die  Frage  zu
stellen, was auf Länderebene in einzelnen Behörden über
bestimmte Personen bekannt  ist. Die  entsprechenden  Informationen  müssen  zusammengeführt  werden.  Das  ist
im Grunde auch Sinn und Zweck dieser Maßnahme.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zu Frage 14 der Abgeordneten Petra Pau,
fraktionslos.
Treffen  Meldungen  zu,  nach  denen  ein  verdeckter  Ermittler
des Bundesgrenzschutzes  – BGS  – während  eines Castor-Transportes  im  November  dieses  Jahres  eine  Besetzung  der  ICEStrecke Hamburg–Hannover am 13. November 2002 mit geplant
und – mit Wissen der zuständigen Einsatzleitung des BGS – auch
durchgeführt  hat  und  damit  eine  lebensbedrohende  Situation  für
Zugreisende,  Polizeibeamte  und  Besetzer  bewusst  in  Kauf  genommen hat, und wenn ja, welche Kenntnis hat die Bundesregierung über diesen Vorgang?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Frau Kollegin Pau, ich könnte zunächst kurz und knapp
antworten: Die Meldungen treffen nicht zu. Der Bundesgrenzschutz  setzt  keine  verdeckten  Ermittler  ein.  Zum
Zwecke  der  Gefahrenabwehr  setzt  er  allerdings  gemäß
§ 21 des Bundesgrenzschutzgesetzes Beamte in Zivilkleidung ein, um im Ausnahmefall Informationen zu gewinnen,
wenn  ohne  diese  die Erfüllung  der  dem BGS  obliegenden
präventiven Aufgaben  gefährdet  oder  erheblich  erschwert
würde.  Solche  Einsätze  von  Polizeibeamten  in  Zivilkleidung sind übrigens auch bei den Länderpolizeien üblich.

– Das ist in der Tat gut so. Ich war doch noch nicht so weit.
Ich komme jetzt zum 13. November 2002. Im Zeitraum
von etwa 10.50 Uhr bis etwa 11 Uhr – Sie sehen, wie präzise ich hier bin – hielten sich circa 40 Personen auf den
Gleisen  der  ICE-Strecke  Hamburg–Hannover  auf  und
zwangen  so  den  Intercity  Nr. 71  –  man  beachte  die  Genauigkeit – zu einem Nothalt. Ein BGS-Beamter in Zivilkleidung  hatte  sich  im Auftrag  seiner  Einsatzleitung  bei
dieser Gruppe aufgehalten, um Ort und Zeit einer Gleisblockade  im  Raum  Lüneburg  zu  erfahren,  die  diese
Gruppe durchführen wollte.
Als  die  Gruppe  wenige  Minuten  vorher  telefonisch
zum Aktionsbeginn  abberufen  wurde,  informierte  dieser
BGS-Beamte unverzüglich seine Einsatzleitung, um eine
Gefährdung  von  Personen  durch  den  Zugverkehr  auszuschließen  und  die  Gleisblockade  zu  verhindern.  Diese
Meldung  war  maßgeblich  dafür,  dass  der  Bundesgrenzschutz  den  Nothalt  des  Intercitys  veranlasste  und  zeitgleich mit Unterstützung der Landespolizei die Personen
von  den  Gleisen  entfernen  konnte.  Eine  lebensbedrohende  Situation  für Zugreisende,  Polizeibeamte  und Besetzer hat der BGS somit verhindert. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Frau Kollegin Pau.
Petra Pau (fraktionslos):
Ich bin von der Genauigkeit der Daten beeindruckt. Allerdings wüsste ich sehr gern, zu welchem Zeitpunkt und
in  welchem  Umfang  die  Behörden  des  Landes  Niedersachsen und  auch die  zuständigen Stellen der Deutschen
Bahn über den Einsatz dieses Beamten und über die Absicht,  dieses  Gleis  zu  besetzen,  informiert  wurden  bzw.
warum die Gleisbesetzung, welche zur Vollbremsung geführt hat, nicht verhindert wurde. 
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Wer  über  diese Gleisbesetzung  entschieden  hat, müssen Sie andere fragen. Jedenfalls war diese Maßnahme abgestimmt. Ich wiederhole mit Hinweis auf das vorher Gesagte:  Es  ist  keine  ungewöhnliche  Maßnahme  gewesen,
dass ein Bundesgrenzschutzbeamter seinen Dienst  in Zivil  verrichtete.  Ich  denke,  auch  das Ergebnis  dieses Einsatzes  führt  dazu,  dass  man  von  der  Richtigkeit  dieser
Maßnahme überzeugt sein kann. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine zweite Frage. 
Petra Pau (fraktionslos):
Zuerst  stelle  ich  fest,  dass wir  hier  nicht  übereinstimmen;  denn  wenn  der  Zug  nicht  hätte  bremsen  müssen,
wäre sicherlich überhaupt keine Gefährdung – weder der
Besetzer noch der Zugreisenden – aufgetreten. 
Mir  liegt  das  Protokoll  der  Sitzung  des Niedersächsischen  Landtags  aus  der  vergangenen Woche  vor,  in  der
sich  der  niedersächsische  Innenminister  zumindest  verwundert  darüber  geäußert  hat,  dass  er  nicht  informiert
wurde,  und  in  der  er  bestätigt  hat,  dass  es  staatsanwaltschaftliche  Ermittlungen  gegen  diesen  BGS-Beamten
gibt, weil er offensichtlich seine Befugnisse überschritten
hat. Ich möchte von Ihnen noch einmal wissen: Mit welchem Auftrag hat dieser BGS-Beamte gehandelt und können  Sie  bestätigen,  dass  er  über  seinen Auftrag  nicht  hinausgegangen ist? 
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Ich kann nicht bestätigen, dass er über seinen Auftrag
hinausgegangen  ist.  Ich  kann  nur  bestätigen,  dass  dieser
BGS-Beamte seinen Einsatz entsprechend verrichtet hat.
Warum  sich  der  niedersächsische  Innenminister  so  geäußert hat

–  das  ist  richtig;  mir  liegt  der  entsprechende  Protokollauszug nicht vor –, ist, glaube ich, völlig unwichtig. Wich
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
tig  ist  vielmehr,  dass  dies  Bestandteil  einer  Einsatzmaßnahme war, die sich im Grunde genommen als richtig erwiesen hat. Ich gehe davon aus, dass auch das eingeleitete
Ermittlungsverfahren – ein solches Verfahren wurde übrigens nicht nur in diesem Einzelfall eingeleitet – zur Aufklärung des Tatbestandes beitragen wird. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Carstensen, Ihre Zusatzfrage.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  hat  der  gerade  erwähnte  Beamte,
der  sehr  couragiert  gehandelt  und  ordentlich  gearbeitet
hat,  eine  –  wie  ich meine:  berechtigte  –  Belobigung  bekommen?
Fritz Rudolf Körper,  Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr Carstensen,  dieser Beamte  verdient  unsere  volle
Unterstützung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zu Frage 15 der Abgeordneten Petra Pau,
fraktionslos:
Hat der Rat der Europäischen Union auf Vorschlag der Gruppe
„Terrorismus“  und  der  Mitgliedstaaten,  die  dem  Verwaltungsrat
von  Europol  angehören,  zur  Finanzierung  bestimmter  Maßnahmen von Europol im Rahmen der Zusammenarbeit bei der Terrorismusbekämpfung  seit  dem  11. September  2001 weitere  besondere  Mittel  beschlossen  und,  wenn  nicht,  warum  wurden  diese
Mittel nicht beschlossen?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Frau Pau, bei dem in Ihrer Frage angesprochenen Vorschlag zur Finanzierung bestimmter Maßnahmen von Europol  im  Rahmen  der  Zusammenarbeit  bei  der  Terrorismusbekämpfung handelt  es  sich um  einen Vorschlag der
EU-Kommission und nicht etwa – das ist ganz wichtig –
der  Mitgliedstaaten  oder  der  Ratsgruppe  „Terrorismus“.
Der Kommissionsvorschlag sieht für bestimmte Maßnahmen  von  Europol  zur  Terrorismusbekämpfung  eine  Finanzierung aus dem EU-Haushalt vor. Dies würde gegen
das  in  Art. 35  des  Europol-Übereinkommens  festgeschriebene  Prinzip  der  Finanzierung  von  Europol  aus
Beiträgen der Mitgliedstaaten verstoßen. An diesem Prinzip will  die Mehrzahl  der Mitgliedstaaten  –  ich  bekenne
freimütig:  auch  wir  –  festhalten.  Der  Kommissionsvorschlag wurde dem Rat bislang nicht zur Beschlussfassung
vorgelegt. Okay? 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben keine Zusatzfragen, Frau Pau? – Damit sind
wir am Ende der Behandlung der Fragen zum Geschäfts
bereich des Bundesministeriums des Innern. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  der  Finanzen.  Zur  Beantwortung  steht  die  Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks bereit.
Die  Fragen  16  und  17  des  Kollegen  Dietrich
Austermann werden schriftlich beantwortet.
Ich  rufe die Frage 18 des Kollegen Norbert Schindler
auf:
Wie gedenkt die Bundesregierung sicherzustellen, dass bei der
im Entwurf des Gesetzes zum Abbau von Steuervergünstigungen
und  Ausnahmeregelungen,  Steuervergünstigungsabbaugesetz  –
StVergAbG,  geplanten  Streichung  des  § 24  Umsatzsteuergesetz,
UStG, der bisher eine Besteuerung mittels Durchschnittssätzen für
land- und forstwirtschaftliche Betriebe ermöglicht, der in der Begründung  des  Gesetzentwurfs  angeführte  Beitrag  zur  Steuervereinfachung  und Entbürokratisierung  für  circa  400 000  land-  und
forstwirtschaftliche Betriebe tatsächlich erreicht wird, wenn diese
ein  Umsatzsteuerverfahren  anwenden  müssen,  das  für  alle  Betriebe  einen  zusätzlichen  zeitlichen  und  buchhalterischen  Aufwand  bedeutet,  während  alle  anderen  EU-Mitgliedstaaten  eine
Pauschalierungsregelung für die Landwirtschaft praktizieren?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Lieber Kollege Schindler, die Bundesregierung hat am
20. November 2002 den Entwurf eines Gesetzes zum Abbau  von  Steuervergünstigungen  und  Ausnahmeregelungen  beschlossen.  In  dem  Entwurf  ist  die Absenkung  des
Durchschnittssatzes  für die „übrigen Umsätze“  im Sinne
des § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 Umsatzsteuergesetz und der
Vorsteuerpauschale für die nicht in § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
Umsatzsteuergesetz bezeichneten Umsätze der land- und
forstwirtschaftlichen  Betriebe  um  zwei  Prozentpunkte
von 9 vom Hundert auf 7 vom Hundert vorgesehen. Damit bleibt die Durchschnittssatzbesteuerung des § 24 Umsatzsteuergesetz  als  Sonderregelung  zu  den  allgemeinen
Vorschriften des Umsatzsteuergesetzes erhalten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Ihre Zusatzfrage.
Norbert Schindler (CDU/CSU):
Frau Hendricks, Sie wissen, dass nach den Zahlen für
die  anderen Bereiche  –  das  geht  von  der  Forstwirtschaft
bis hin zu Blumen – eine Vorsteuerpauschale von 12 Prozent berechtigt sein würde. Sie haben vor vier Jahren mit
Karl-Heinz  Funke  festgestellt  –  der  Regierung  gehörten
Sie  damals  an;  das war  noch  in Bonn  –: Die  Festlegung
von  9 Prozent  im  Verhältnis  zu  16 Prozent  ist  eine  vernünftige Entscheidung. Das gilt auch für die anderen Produkte des gesonderten Bereichs.
Jetzt wird es eine Belastung großen Ausmaßes geben.
Wenn  eine  gute  Pauschalregelung  vom  Berufsstand  mit
getragen  wurde  –  einige  hatten  einen  extremen  Vorteil;
viele andere waren bereit, einen geringeren Steuervorteil
in Kauf  zu nehmen, um Bürokratieaufwand  zu  sparen –,
dann ist doch die Frage, ob man die Neuregelung verantworten kann.
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Es gibt keine makroökonomischen Daten über die Auswirkungen. Die Ermittlung der tatsächlichen Vorsteuerbelastung  zum  Beispiel  anhand  der  makroökonomischen
Daten der letzten Jahre für die Landwirte, die von der Pauschale  Gebrauch  machen,  ist  zwischen  den  Fachleuten,
auch den Fachleuten des Bundesministeriums der Finanzen  und  des Bundesministeriums  für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft, immer strittig geblieben.
Die Tatsache, dass nur 7 Prozent aller Landwirte, also
30 000,  zur Regelbesteuerung optieren,  aber 93 Prozent,
also 380 000, die Pauschale in Anspruch nehmen, könnte
ein Zeichen dafür sein, dass die tatsächliche Vorsteuerbelastung  in  den  allermeisten Fällen  unterhalb  der  jetzigen
Pauschale  in  Höhe  von  9 Prozent  liegt.  Nach  früheren
Feststellungen  des  Bundesrechnungshofs  weist  die
tatsächliche  Vorsteuerbelastung  der  Landwirte,  die  von
der  Pauschale Gebrauch machen,  eine  Bandbreite  von  3
bis 11 Prozent auf.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre zweite Zusatzfrage, bitte.
Norbert Schindler (CDU/CSU):
Gehen Sie auch so sicher wie  ich davon aus, dass wir
dies im Vermittlungsausschuss „wegputzen“ werden?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Ich bin sicher, dass dies im Vermittlungsausschuss zum
Thema werden wird.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  rufe  die  Frage  19  des  Abgeordneten  Norbert
Schindler auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung unter dem Aspekt der in der
Landwirtschaft  gewünschten  und  von  der  Bundesministerin  für
Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft,  Renate
Künast, propagierten Direktvermarktung, insbesondere bei bäuerlichen und Betrieben mit ökologischem Anbau, und der Diversifizierung den Sachverhalt, dass die Bundesregierung selbst im Entwurf des Steuervergünstigungsabbaugesetzes die Möglichkeit der
steuerlichen Absetzbarkeit von Werbemitteln und Geschenken bis
zur  Höhe  von  40  Euro  als  Betriebsausgabe  abschaffen  will,  obwohl sich in der Vergangenheit viele, vor allem kleinere, bäuerliche Betriebe sowie Winzer und Brenner in diesem Bereich erfolgreich  etabliert  haben,  weil  ihre  Produkte  sich  hervorragend  als
Präsente  eignen,  und  diese  Kleinunternehmen  jetzt  schlagartig 
– im Vorgriff auf das geplante Gesetz schon heute – ihrer Absatzmärkte beraubt werden?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Durch die Streichung der 40-Euro-Grenze zur Abziehbarkeit  von  Geschenken  soll  vermieden  werden,  dass
Kosten  der  privaten  Lebensführung  in  den  betrieblichen
Bereich verlagert werden. Mir ist bewusst, dass sich einzelne  Branchen  sehr  weitgehend  auf  solche  Geschenke
spezialisiert haben. Speziell bei der Werbeartikelindustrie
liegt es auf der Hand. Aber es gibt natürlich auch andere
Branchen, die bei solchen Geschenken führend sind. Denken Sie an Lederwaren oder Schneidwaren. Auch Winzer
oder  Brenner  haben  sich  darauf  spezialisiert,  Geschenkprodukte  für  Betriebe  anzubieten. Trotzdem müssen  wir
darauf  achten,  dass  Kosten  der  privaten  Lebensführung
nicht als Betriebsausgaben abgezogen werden. Darauf beruht der Vorschlag der Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine Zusatzfrage, bitte.
Norbert Schindler (CDU/CSU):
Da müssen Sie mir bitte etwas erklären, Frau Staatssekretärin  Hendricks. Wenn  ich  in  der  „FAZ“  oder  in  der
„taz“  in  Berlin  oder  in  der  „Bild“-Zeitung  Anzeigen
schalte  und  darüber Kundenpflege  betreibe,  dann  ist  das
nach wie vor als Werbeausgabe voll steuerlich zu berücksichtigen. Wenn ich dagegen individuell sehr gezielt Kundenpflege  betreibe,  dann  soll  die  neue  Regelung  Ihrer
Vorlage  gelten.  Hat  das  nicht  etwas  mit  sozialistischen
Neideffekten zu tun?
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Nein, Herr Kollege, das hat sicherlich nichts mit sozialistischen Neideffekten zu tun. Es ist zweifellos ein prinzipiell  unterschiedlicher  Vorgang,  ob  man  eine Anzeige
liest oder eine geschenkte Flasche Wein trinkt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie hatten bereits zwei Zusatzfragen gestellt. Daher jetzt bitte der Kollege Carstensen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin,  ist  es  richtig, dass Sie  am Donnerstag  Winzer  aus  dieser  Branche  auf  Vermittlung  des
Kollegen Herzog empfangen werden und denen schon angedeutet worden ist, dass ein Teil der sie betreffenden Regelungen zurückgenommen werden soll?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ich gehe davon aus, dass sich die Koalitionsfraktionen
im Gesetzgebungsverfahren dieser Regelung noch einmal
annehmen werden. Deren Entwurf wird  ja zurzeit  im Finanzausschuss  des  Deutschen  Bundestages  behandelt.
Der  erste Durchgang  dürfte  jetzt wohl  ungefähr  beendet
sein; ich musste ja hierher und konnte nicht bis zum Ende
des  ersten  Durchgangs  der  Beratungen  über  diesen  Gesetzentwurf im Finanzausschuss bleiben.
Die Koalitionsfraktionen  haben  verabredet,  sich  nach
der  für  den  15. Januar  nächsten  Jahres  geplanten  Anhörung noch einzelne Vorschläge dieses Gesetzentwurfes
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
im  Einzelnen  anzusehen.  Dazu  mag  auch  die  Frage  der
Abzugsfähigkeit der Aufwendungen für Werbeartikel und
Geschenke gehören.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Frage 20 des Abgeordneten Peter Harry
Carstensen (Nordstrand):
Wie  viele Landwirte werden  nach Einschätzung  der Bundesregierung  infolge  der  beabsichtigten Absenkung  des  Pauschalierungssatzes von 9 auf 7 Prozent und der gleichzeitigen Anhebung
des  Umsatzsteuersatzes  auf  wichtige  landwirtschaftliche  Vorprodukte wie Saatgut, Futtermittel, Stroh und Lebendvieh von der
Pauschalbesteuerung  nach  § 24  Umsatzsteuergesetz  zur  Regelbesteuerung wechseln?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Sollte  die  tatsächliche  Vorsteuerbelastung  zum  Beispiel aufgrund der Anhebung des Steuersatzes für den Erwerb  landwirtschaftlicher  Vorprodukte  steigen,  können
die betroffenen Land- und Forstwirte jederzeit zur ergebnisneutralen  Regelbesteuerung  optieren.  Die  Entscheidung,  welche  Besteuerungsform  –  also  ergebnisneutrale
Regelbesteuerung oder Durchschnittssatzbesteuerung nach
§ 24 Umsatzsteuergesetz – die für einen Land- und Forstwirt günstigere ist, kann jeder anhand seiner spezifischen
wirtschaftlichen  Situation  selber  treffen.  Eine  genaue
Zahl  der  von  der  Pauschalierung  hin  zur  Regelbesteuerung  wechselnden  Landwirte  kann  deshalb  zurzeit  nicht
genannt werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Zusatzfrage.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  können  Sie mir  bitte  sagen,  bei
welchem Satz nach Berechnung des Finanzministeriums
und  auch  nach  Berechnung  des  Landwirtschaftsministeriums  im Moment die Vorsteuerpauschale  liegen müsste,
wenn  die  Vorstellungen  der  Bundesregierung,  einen
Großteil des einzukaufenden Futters und Saatgutes sowie
viele andere Dinge nicht mehr mit 7 Prozent, sondern mit
16 Prozent Mehrwertsteuer zu belegen, Wirklichkeit werden?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ich sagte ja auf die Frage des Kollegen Schindler, hatte
aber zugleich auch die Ehre, es dem ganzen Haus zu  sagen,  dass  diese  Berechnungen  unter  den  Fachleuten  immer  umstritten  geblieben  sind  und  dass  der Bundesrechnungshof  von  einer  Bandbreite  von  3  bis  11 Prozent
ausgegangen  ist.  Es  gibt  sicherlich  keine  punktgenaue 
Berechnungsmöglichkeit.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Zweite Zusatzfrage.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, stimmen Sie mir zu, dass – ganz
gleich  ob  ich  das  nun  punktgenau  berechnen  kann  –  infolge der Erhöhung der Mehrwertsteuer auf Vorprodukte
der  Landwirtschaft  –  Futtermittel,  Saatgut  und  ähnliche
Dinge – die Vorsteuerpauschale auf jeden Fall höher sein
müsste,  als  sie  jetzt  ist?  Wobei  sich  da  auch  die  Frage
stellt, ob sie zurzeit überhaupt korrekt festgelegt ist. 
Können Sie mir außerdem zustimmen, dass die Absenkung der Vorsteuerpauschale von 10 auf 9 Prozent vor vier
Jahren von der Bundesregierung damit begründet wurde,
dieses  sei  der Beitrag  der Landwirte  zur Konsolidierung
des Haushaltes?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege Carstensen, im Einzelnen kann ich mich
an  diese  Begründung  nicht  mehr  so  genau  erinnern.  Ich
kann mich aber sehr wohl daran erinnern, dass kurz vorher,  ohne  eine  eigentlich  durchschlagende  Begründung,
diese Vorsteuerpauschale von 9 auf 10 Prozent angehoben
worden war und sie nur zurückgeführt wurde.
Selbstverständlich  wird  dann,  wenn  landwirtschaftliche Vorprodukte mit dem normalen Mehrwertsteuersatz
belegt werden, das Interesse der Landwirte, in die Regelbesteuerung  zu  wechseln,  größer  sein.  Dies  mag  ihnen
überlassen  sein.  Deswegen  ist  die  Vorsteuerpauschale
tatsächlich  nichts  anderes  als  ein  Vereinfachungsinstrument. Wenn  die  Landwirte  dieses Vereinfachungsinstrument nutzen wollen, so mögen sie es auch in Zukunft tun.
Es ist aber natürlich ergebnisunabhängig möglich, zur Regelbesteuerung  zu  optieren,  sodass  ein  wirtschaftlicher
Nachteil nicht zu erwarten ist.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Connemann.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Sie  sagen,  der  Übergang  in  die  Regelbesteuerung
bleibe den Landwirten überlassen. Meinen Sie nicht, dass
die  bisherige  Pauschalierungsmöglichkeit  bei  der  Umsatzsteuer  durch  die  Änderung  des  § 24  Umsatzsteuergesetz  in  der  angedachten  Form  ausgehöhlt  wird  und 
die Betriebe  praktisch  gezwungen werden,  in  die Regelbesteuerung überzuwechseln?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Gezwungen  werden  sie  selbstverständlich  nicht.  Es
kommt  auf  den  jeweiligen  Betrieb  an.  Es  kommt  beispielsweise  darauf  an,  wie  umfangreich  die  in  dem  Betrieb geleisteten Investitionen sind. Es kann sein, dass der
Vorsteuerabzug in der Regelbesteuerung günstiger ist. 
Sie  dürfen  auch  nicht  vergessen,  dass  es  bei  der Umsatzsteuer  eine  Kleinstunternehmerregelung  gibt.  Wenn
jemand  zur Regelbesteuerung  optiert  und  unter  die Umsatzsteuerregelung  für  Kleinstunternehmer  fällt  –  ich
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
glaube,  sie  gilt  für  Betriebe  mit  Umsätzen  in  einer
Größenordnung  von  unter  16 621 Euro  im  vorangegangenen Jahr – ist er von der Umsatzsteuer befreit. Dadurch
wird  bei  den  meisten  Nebenerwerbslandwirten,  die  zur
Regelbesteuerung  optiert  haben,  die  Umsatzsteuer  nicht
erhoben.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Deß.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin Dr. Hendricks, halten Sie es nicht
für einen Widerspruch, wenn einerseits Wirtschaftsminister Clement hier ankündigt, dass durch die Pauschalierung
auch bei Kleinbetrieben Bürokratie abgebaut werden soll,
aber  andererseits  bei  der  Landwirtschaft  eine  bewährte
Pauschalierung indirekt abgeschafft werden soll?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege Deß, die Pauschalierung wird nicht indirekt abgeschafft. Gerade für die Kleinstunternehmen, die
nicht besonders investitionsstark sind, bleibt sie erhalten.
Die Pauschalierung  ist  eine Vereinfachungsregelung, die
aber  in  einer  bestimmten  Höhe  –  über  diese  Höhe  wird
man  sich  naturgemäß  nicht  endgültig  verständigen  können –  einen Subventionstatbestand darstellt. Uns geht  es
darum, diesen Subventionstatbestand zu minimieren. 
Die Vereinfachungsregelung bleibt bestehen. Sollten die
Landwirte diese Vereinfachungsregelung nicht mehr in Anspruch nehmen wollen, so ist das – untechnisch ausgedrückt
–  „Umswitchen“  in  die  Regelbesteuerung möglich.  In  der
Finanzverwaltung ist das im Übrigen ein Massenverfahren.
Ich  will  eines  deutlich  sagen:  Die  meisten  Landwirte
sind in der Lage, saubere Aufzeichnungen zu führen. Sie
müssen  sie  bereits  jetzt  führen, wenn  sie  bestimmte Unterstützungen vonseiten der EU erhalten wollen. Insofern
werden  keine  neuen  Tatbestände  geschaffen.  Die  früher
weit verbreitete Meinung, der Bauer könne kein Formular
ausfüllen, ist einfach falsch.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  rufe  die  Frage 21  des  Kollegen  Peter  Harry
Carstensen auf:
Welche  Mehreinnahmen  bei  der  Umsatzsteuer  stehen  dem
Verwaltungsmehraufwand für die neu regelbesteuerten Landwirte
gegenüber?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Kollege Carstensen, die Umsatzsteuer ist in ihrer
wirtschaftlichen  Wirkung  eine  allgemeine  Verbrauchsteuer, mit der grundsätzlich der gesamte private und öffentliche  Verbrauch,  das  heißt  vom  Letztverbraucher 
erworbene Güter und in Anspruch genommene Dienstleistungen, belastet wird. Danach ist die Umsatzsteuer auf der
Ebene  der  Unternehmer,  die  die  Regelbesteuerung  an
wenden  –  das  habe  ich  eben  schon  erwähnt  –,  ergebnisneutral.  Darüber  hinaus  werden  sich  die  zusätzlichen 
Aufwendungen  für die Finanzverwaltung  in vertretbaren
Grenzen halten. 
Nach Angaben  des  Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  beträgt  die
umsatzsteuerlich relevante Endproduktion der Landwirte,
die zur Pauschalierung optiert haben, 28,4 Milliarden Euro.
Die Vorsteuerpauschale von 9 Prozent bedeutet die  steuerliche  Berücksichtigung  einer  Vorsteuerbelastung  der
Landwirte, die zur Pauschalierung optiert haben, in Höhe
von  rund  2,6 Milliarden Euro.  Eine  Senkung  der  Pauschale  von  9  auf  7 Prozent  verringert  dieses  Volumen
rechnerisch um zwei Neuntel, das heißt um rund 600 Millionen Euro.  Unsere  Rechnung,  die  vonseiten  des  Bundesministeriums für Finanzen dem Entwurf des Gesetzes
zum Abbau  von  Steuervergünstigungen  und Ausnahmeregelungen  zugrunde  gelegt  wurde,  setzt  aber  nur  ein
Mehraufkommen  in Höhe  von  rund  200 Millionen Euro
an. Anders  ausgedrückt:  Es wird  ein Abschlag  von  rund
zwei  Dritteln  vorgenommen,  weil  insbesondere  Verhaltensreaktionen der betroffenen Landwirte, beispielsweise
die Option zum Wechsel in die Regelbesteuerung, berücksichtigt werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Zusatzfrage.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  gibt  es  in  Ihrem  Hause  oder  im
Hause  des  Landwirtschaftsministeriums  –  wir  fragen  die
Bundesregierung  –  Berechnungen  darüber,  wie  sich  der
Aufwand  der  Landwirte  –  Stichworte:  Kosten  für  den
Steuerberater, Verwaltungsausgaben – verändert, wenn sie
in die Regelbesteuerung wechseln? Besteht bei  Ihnen die
Vermutung,  dass  der  Staat  das  Geld  nicht  einnimmt,  Sie
dennoch zusätzliche Belastungen auf die Landwirte verlagern?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ich kann diese Vermutung nicht bestätigen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin  –  wenn  ich  die  zweite  Zusatzfrage stellen darf, Frau Präsidentin –, gehört diese Veränderung zu den von der Bundesministerin im Gespräch mit
dem  Deutschen  Bauernverband  kritisierten  Änderungen
aus dem Hause des Finanzministers, von denen sie gesagt
hat,  dass  sie  –  ich  habe  nicht  den  genauen  Wortlaut  –
handwerklich  nicht  sehr  sauber  und  von  nicht  sehr  viel
Sachverstand  geprägt  seien  und  dass  sie  dazu  noch  Gespräche mit dem Finanzminister führen müsse?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege,  ich war bei dem Gespräch der Bundesministerin mit dem Bauernverband nicht dabei und kann
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
deswegen  nicht  einmal  den  Tatbestand  einer  solchen
Äußerung, geschweige denn den Inhalt bestätigen.
prüft wird und mir das Ergebnis zumindest schriftlich mitgeteilt wird.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Connemann, Ihre Zusatzfrage.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Wie definieren Sie „vertretbar“?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Entschuldigung, ich weiß, dass ich Sie das jetzt eigentlich nicht fragen sollte, aber in welchem Zusammenhang
wollen Sie das Wort „vertretbar“ definiert haben?
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Sie  haben  auf  die  Frage  des  Kollegen  Carstensen  geantwortet, dass Sie den Verwaltungsmehraufwand als vertretbar ansehen würden.
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ich halte  ihn deswegen  für vertretbar, weil  im Prinzip
keine neuen oder allein zu diesem Zweck gemachten Aufzeichnungen erfolgen müssen; denn die Landwirte haben
aus  anderen  Gründen  ohnehin  Aufzeichnungen  zu  machen, die für diesen Zweck herangezogen werden können.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  damit  zur  Frage 22  des  Abgeordneten
Albert Deß:
Mit welchen Erstattungen  an Landwirte  für  in  den Vorjahren
geleistete Vorsteuern auf Güter des Anlagevermögens – Vorsteuerberichtigung – rechnet die Bundesregierung infolge des zu erwartenden Wechsels  auf  die  Regelbesteuerung  in  weiten  Teilen  der
Landwirtschaft?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Die  Höhe  möglicher  Vorsteuererstattungen  an  Landwirte  durch  Inanspruchnahme  der  Möglichkeit  der  Vorsteuerberichtigung nach § 15 a des Umsatzsteuergesetzes
für  in  den Vorjahren  geleistete Vorsteuern  auf Güter  des
Anlagevermögens,  wenn  im  Zuge  der  geplanten  Neuregelung  im  Steuervergünstigungsabbaugesetz  eine  Option  zur  Regelbesteuerung  erfolgt,  kann  mangels  geeigneter statistischer Daten nicht geschätzt werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Herr Deß.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Ich glaube schon, dass hier Daten vorliegen, und würde
bitten, Frau Staatssekretärin, dass das im Ministerium geDr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Das sage ich selbstverständlich gerne zu, Herr Kollege
Deß.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Haben  Sie  eine  weitere  Zusatzfrage,  Herr  Kollege?  –
Nein.
Herr Carstensen, Ihre Zusatzfrage.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  können  Sie  mir  sagen,  welche
Aufzeichnungen, die für den Erhalt Brüsseler Mittel, wie
Sie vorhin gesagt haben, benötigt werden, herangezogen
werden  können,  um  die Aufgaben  der  Landwirtschaft  in
diesem Bereich zu erledigen?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ich habe nicht von Brüsseler Mitteln gesprochen.

– Nicht einmal das Wort Subventionen habe  ich benutzt.
Nach meiner Erinnerung habe ich von Zuwendungen aus
Brüssel gesprochen.
Ich habe nicht gesagt, dass das, was man für einen Antrag nach Brüssel schickt, denselben Inhalt wie eine Umsatzsteuererklärung  hat.  Das  ist  selbstverständlich  nicht
der Fall. Ich habe zum Ausdruck bringen wollen, dass es
in jedem landwirtschaftlichen Betrieb wie in anderen Betrieben  auch  Kenntnisse  über  die  Vorgänge  im  Betrieb
gibt  und  dass  deswegen  die Aufzeichnung  dieser Kenntnisse im Zusammenhang mit der Umsatzsteuer in meinen
Augen  –  um  auf  die  Frage  der  Kollegin  zurückzukommen – vertretbar ist.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage 23  des  Abgeordneten  Albert
Deß:
Beabsichtigt  die  Bundesregierung,  Heimtierfutter  von  einer
Erhöhung  der Umsatzsteuer  auszunehmen, während Futtermittel
für  landwirtschaftliche  Nutztiere  künftig  mit  16  statt  7  Prozent
besteuert werden sollen, und wenn ja, warum?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Im  Regierungsentwurf  des  Gesetzes  zum Abbau  von
Steuervergünstigungen  und  Ausnahmeregelungen  vom
20. November  2002  wird  vorgeschlagen,  die  Steuerermäßigung  für  die  Lieferung,  die  Einfuhr,  den  innergemeinschaftlichen Erwerb und die Vermietung von Rückständen  und  Abfällen  der  Lebensmittelindustrie  sowie
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
von  zubereitetem  Futter  mit Ausnahme  des  Hunde-  und
Katzenfutters aufzuheben. Somit werden nur Hunde- und
Katzenfutter  in  Aufmachungen  für  den  Einzelverkauf 
– das heißt einzeln verpackt, um es einfach auszudrücken –
von der Aufhebung der Steuerermäßigung ausgenommen.
Bei Hunde- und Katzenfutter bleibt es aus sozialen Gründen,  insbesondere  im  Hinblick  darauf,  dass  Hunde  und
Katzen häufig im Besitz von älteren, allein lebenden Menschen sind, bei 7 Prozent Mehrwertsteuer.
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Liebe Frau Staatssekretärin, Sie sagten vorhin in einem
Nachsatz, Hunde und Katzen seien vorwiegend im Besitz
älterer  Menschen  und  daher  seien  soziale  Gründe  maßgeblich.  Soziale  Gründe  sollten  aber  auch  für  die  Landwirtschaft  gelten.  Abgesehen  davon  ist  dort  auch  eine
große Gruppe älterer Menschen vertreten. Auch wenn Sie
selber  darauf  hinweisen,  dass  es  in  diesem  Punkt  keine
Logik gibt, kann ich Ihre Entscheidung nicht nachvollziehen; denn auch in anderen Bereichen könnten überall soziale Gründe angeführt werden. Können Sie noch einmal
erläutern,  warum  gerade  das  Heimtierfutter  von  der  Erhöhung  der  Umsatzsteuer  ausgenommen  wird?  Geht  es
dabei vielleicht um Ihre Wählerklientel?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Frau Kollegin, ich habe von sozialen Gründen gesprochen,  weil  für  die  älteren  allein  lebenden Menschen  ein
Haustier eine große Bedeutung hat. Natürlich haben auch
bäuerliche Familien einen Anspruch auf sozialen Schutz.
Das ist doch selbstverständlich und das wird niemand bestreiten. 
Die  Erhebung  der  Umsatzsteuer  auf  landwirtschaftliche Vorprodukte  ist nur für den  landwirtschaftlichen Betrieb  von  Bedeutung.  Dieser  Vorgang  bleibt,  wie  eben
schon bei der Beantwortung der anderen Fragen erläutert,
aufkommensneutral,  wenn  der  Landwirt  zur  Normalbesteuerung  optiert.  Die  Verbrauchsteuer  ist  immer  eine
Endverbrauchsteuer.  Was  auf  den  Produktionsebenen,
auch  innerhalb  der  landwirtschaftlichen  Produktionskette,  zwischen  verschiedenen  Betrieben  stattfindet,  bedroht die Familien in der Landwirtschaft natürlich nicht in
ihrer Existenz.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste Zusatzfrage, Herr Kollege Carstensen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  vorhin  gesagt,  Sie
könnten  die  Steuerausfälle  nicht  quantifizieren,  weil  es
keine gebe.
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ich habe nur gesagt, dass wir sie nicht berechnet haben.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Gut.  –  Es  handelt  sich  um  einen  Subventionstatbestand,  obwohl  Sie  doch  eigentlich  die  Subventionen
zurückfahren wollen. Können Sie mir bitte die Frage beantworten,  wie  hoch  der  Steuersatz  ist,  wenn  ich  meine
einzige Kuh zu Hause mit Hundefutter füttere?

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Kollege Deß.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Ich  könnte  angesichts  der  Tatsache,  dass  nur  Hundeund  Katzenfutter  ausgenommen  sind,  die  polemische
Frage stellen, ob für das Hamsterfutter der volle oder der
reduzierte Steuersatz gilt.
(Ute Kumpf SPD: Die fressen so wenig!)
Meine  Frage  ist  aber:  Welcher  Logik  entspricht  es,
Frau Staatssekretärin, dass auf Futtermittel für Nutztiere,
aus  denen  später  Lebensmittel  gewonnen  werden,  der
volle  Steuersatz,  aber  auf  Heimtierfutter  nur  der  reduzierte  Steuersatz  gezahlt  werden  muss?  Ich  verstehe  die
Logik nicht.
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Sie haben Recht. Wenn man aus sozialen Gründen auf
einen Besteuerungsanspruch verzichtet, ist dies nicht immer logisch zu begründen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Deß,  Sie  haben  noch  eine  weitere  Zusatzfrage.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin Dr. Hendricks, wie hoch  schätzt
das  Finanzministerium  die  Ausfälle,  die  sich  ergeben,
wenn  das  Heimtierfutter  nicht mit  dem  gleichen  Steuersatz belastet wird? Ist Ihnen bekannt, um welche Summe
es sich dabei handelt?
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Nobert Lammert)
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege,  bis  jetzt  ist  das  Heimtierfutter  nicht  mit
der vollen Umsatzsteuer belastet worden. Deswegen kann
man auch nicht von Steuereinnahmeausfällen sprechen. Da
dieser  Punkt  nicht Gegenstand  des Gesetzgebungsverfahrens ist, haben wir denkbare Mehreinnahmen – also Mehreinnahmen für den Fall, dass man auch das Heimtierfutter
mit dem vollen Satz belegen würde – nicht abgeschätzt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste Zusatzfrage von der Frau Kollegin Klöckner.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste Zusatzfrage des Kollegen Jahr.
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege, wenn Sie Ihre Kuh mit Hundefutter füttern  würden,  dann  würde  ein  legendärer Ausspruch  der
Kollegin Künast  zutreffen,  nämlich  dass  in  unsere Kühe
nur Gras und Wasser gehören. Ich glaube nicht, dass Hundefutter dazu zählt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Staatssekretärin, das war allerdings keine präzise
Antwort auf die Frage des Kollegen Carstensen.

Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Wenn Sie Ihre Kuh zum Beispiel mit im Fernsehen beworbenem Hundefutter in kleinen Dosen füttern würden,
dann würden Sie auf dieses Futter nur 7 Prozent und nicht
16 Prozent Umsatzsteuer zahlen. Insgesamt würde es Sie
aber teurer kommen, als wenn Sie Heu, Gras und Wasser
verfüttern würden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste Frage, Herr Kollege Weiß.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, Ihre bisherigen Äußerungen veranlassen mich zu der Frage: Welche sozialen Gründe sprechen aus Ihrer Sicht dafür, dass das Futter für den Kampfhund  und  das  Futter  für  die  friedliche  Kuh  so
unterschiedlich besteuert werden?
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege,  Sie  haben  wirklich  Recht.  Denn  das
Steuerrecht  kann  nur  verhältnismäßig  grobe  Unterscheidungen  machen,  wie  das  zum  Beispiel  der  Fall  ist  beim
Hundefutter  für den Kampfhund und die  friedliche Kuh,
die Gras oder Heu und Wasser bekommt. Natürlich lieben
wir alle die friedliche Kuh viel mehr. 
Ich  will  Ihnen  ein  anderes  Beispiel  zur  Umsatzsteuer
nennen.  Es  ist  völlig  unbestritten,  dass Kulturgüter,  also
Bücher und Zeitschriften, mit dem halben Mehrwertsteuersatz  belegt  sein  sollen.  Es  lässt  sich  damit  leider  nicht
ausschließen, dass auch Pornohefte mit dem halben Mehrwertsteuersatz  belegt  sind.  So  ist  das  auch  mit  dem
Kampfhund. 

Dr. Peter Jahr (CDU/CSU): 
Ich möchte auf die soziale Begründung Ihres Umsatzsteuersatzes  zu  sprechen  kommen. Könnte man  im Rahmen  Ihrer  Begründung  nicht  auch  über  andere  Produkte
nachdenken? Ich nenne das Beispiel der Blumen. Blumen
werden vorwiegend von älteren Menschen an andere verschenkt. Sollte man also unter diesem sozialen Gesichtspunkt  nicht  auch  noch  einmal  über  die Besteuerung  von
Blumen diskutieren? Einerseits sind sie ein Kulturgut und
machen  Freude.  Andererseits  werden  auch  Gräber  mit
Blumen bestückt. Ihre Begründung sollte Anlass sein, die
geplante höhere Besteuerung zu überdenken und unlogische Dinge zu beseitigen. 
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege, ich stimme Ihnen zu: Blumen sind nach
unserem  Verständnis  sicherlich  ein  Kulturgut,  das  wir
über viele Jahrhunderte in Deutschland entwickelt haben.
Ich  stimme  Ihnen  auch  darin  zu,  dass  selbstverständlich
alle in Gesetzen bestehenden Tatbestände gründlich überdacht werden müssen. 
Ich  möchte  jedoch  anraten,  dass  die  meisten  Blumen
von jungen Männern verschenkt werden sollten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich habe das nicht als die Ankündigung einer gesetzlichen Regelung verstanden, die jedes Nachdenken darüber
lohnen würde.
Wir können nun die Frage 23 abschließen und uns der
Frage 24 des Abgeordneten Schulte-Drüggelte zuwenden:
Wie  hoch  werden  die  zusätzlichen Aufwendungen  in  der  Finanzverwaltung  und  bei  den  landwirtschaftlichen  Unternehmen
für die Bearbeitung und Erstellung der Umsatzsteuererklärungen
für diejenigen Landwirte eingeschätzt, die zur Regelbesteuerung
wechseln?
Frau Staatssekretärin. 
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege Schulte-Drüggelte, die zusätzlichen Aufwendungen  für  die  Finanzverwaltung  halten  sich  in
durchaus  vertretbaren  Grenzen.  Beim  Umsatzsteuervoranmeldungsverfahren handelt es sich um ein Massenverfahren,  das  im Wesentlichen  maschinell  abläuft.  Für  die
landwirtschaftlichen Unternehmer, die zur Regelbesteuerung optieren,  entstehen, wie  ich  schon  ausgeführt habe,
zusätzliche  Aufwendungen  für  Aufzeichnungs-  und  Erklärungspflichten  in  vertretbarer  Höhe.  Jedoch  ist  zu
berücksichtigen,  dass  bereits  heute –  sei  es  aus  betriebswirtschaftlichen Gründen, sei es zur Beantragung von Zuschüssen – viele Landwirte Aufzeichnungen machen.
Soweit  bäuerliche  Klein-  und  Nebenerwerbsbetriebe
die  Kleinunternehmerregelung  anwenden,  sind  sie  im
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
wirtschaftlichen Ergebnis von der vorgeschlagenen steuerlichen  Änderung  nicht  betroffen,  da  nach  § 19 Abs. 1
Umsatzsteuergesetz  keine  Umsatzsteuer  erhoben  wird.
Ich  sagte  soeben bereits: Die Grenze  liegt  zurzeit bei  einem Umsatz von 16 620 Euro. Die allermeisten Nebenerwerbslandbetriebe dürften dies nicht erreichen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Schulte-Drüggelte? – Bitte.
Bernhard Schulte-Drüggelte (CDU/CSU): 
Halten Sie es für möglich, dass die Zielsetzung der Regierungserklärung,  die Bürokratie  abzubauen, mit  dieser
Maßnahme nicht erreicht wird? 
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege,  es  ist  richtig:  Der  Bürokratieabbau  ist
eine  Aufgabe,  der  sich  nicht  nur  die  Bundesregierung,
sondern  jeweils  alle  staatlichen  Ebenen  zu  unterziehen
haben. Gleichwohl ist nicht jede öffentliche Handlung mit
Bürokratie  gleichzusetzen. Vielmehr  ist  jeweils  zu  überprüfen,  ob  ein Vorgang mit  angemessenem Aufwand  erfolgen  kann  und  ob  damit  jemand  über  Gebühr  belastet
wird.  Selbstverständlich  muss  der  Staat  im  öffentlichen
Interesse  bestimmte Regeln  setzen,  die  eingehalten werden müssen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage? – Bitte.
tieren werden,  ist  es doch  so, dass die berufsständischen
Organisationen uns sagen, dass der absolut überwiegende
Teil von dieser Möglichkeit Gebrauch machen wird. Sind
angesichts  der  dann  zu  erwartenden Abertausenden  von
zusätzlichen  Umsatzsteuererklärungen  die  Finanzbehörden derzeitig personell entsprechend ausgestattet, um diesen Mehranforderungen gerecht werden zu können?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ich hatte Ihnen eben die Zahlen genannt. Etwa 380 000
Betriebe  haben  nicht  optiert  zur  Regelbesteuerung  und
etwa 30 000 haben optiert. Sosehr ich die deutsche Landwirtschaft schätze, so ist die Zahl von 380 000 Betrieben
im  Verhältnis  zur  Betriebsstruktur  und  zur Anzahl  aller
Betriebe  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  eine  überschaubare Größe. Auch wenn ich davon ausgehe, dass die
Mehrzahl dieser bisher 380 000 nicht optierenden Landwirte dies zukünftig tun wird, so ist das eine Größenordnung,  die  von  den  Landesfinanzverwaltungen  ohne  bedeutsamen Mehraufwand,  insbesondere weil es  in einem
maschinellen Verfahren abläuft, bearbeitet werden kann.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Carstensen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  erwarten  Sie  nach  dieser Regelung, dass dann, wenn Landwirte in die Regelbesteuerung
gehen,  Investitionen  der  letzten  Zeit  noch  geltend  gemacht  werden  und  dies  dann  natürlich  auch  zu  Steuermindereinnahmen der Bundesregierung führen wird?
Bernhard Schulte-Drüggelte (CDU/CSU): 
Die  zweite  Hälfte  meiner  Frage  betraf  die  Belastung
der  landwirtschaftlichen Unternehmen. Halten Sie es  für
möglich, dass sich die Wettbewerbssituation der Betriebe
in Deutschland  dadurch  verschlechtert,  dass  das  europäische Recht die Möglichkeit eröffnet, mit pauschalen Regelungen  vorzugehen,  und  andere  Länder  davon  Gebrauch machen?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ja, Herr Kollege. Aber die pauschale Regelung gibt es
ja auch bei uns weiterhin.

Insofern wird da keine Wettbewerbsverzerrung stattfinden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage von Frau Connemann.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Auch wenn das Ministerium sich jetzt nicht in der Lage
sieht, uns zu beziffern, wie viele Landwirte zukünftig opDr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Dabei gibt es natürlich Grenzen. Es kann nicht einfach
rückwirkend optiert werden. Sie wissen genau, dass man
die Option bis zum 10. Januar eines Jahres ausüben muss
und dann nach vorne hin fünf Jahre lang, sodass man nicht
sagen kann:  Ich habe vor  fünf  Jahren  investiert und  jetzt
optiere ich für die Zukunft, aber das, was ich vor fünf Jahren  investiert  habe,  hole  ich  mir  als  Vorsteuerabzug
zurück. Das geht so nicht. Man kann nicht sozusagen von
beiden Seiten des Kuchens gleichzeitig abbeißen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Deß.
Albert Deß (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  § 15 a  schreibt  das  aber  anders
vor.  Wenn  jemand  im  letzten  Jahr  investiert  hat,  dann
muss  er  sehr  wohl  die  Möglichkeit  haben,  dass  er  Vorsteuer zurückbekommt. Gibt es hierzu Zahlen, die zeigen,
um welche Summen es sich handeln würde, die die Landwirte erhalten, wenn sie plötzlich zur Option übergehen?
Ich gehe davon aus, dass das schon ein großer Betrag ist.
Sind Sie da meiner Meinung?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege  Deß,  Sie  haben  Recht  hinsichtlich  des
letzten  Jahres. Darum  habe  ich  eben  gesagt,  dass  es Beschränkungen gibt. Also man kann nicht, wie ich eben bei
meinem  Beispiel  sagte,  einfach  fünf  Jahre  zurückgehen.
Nein,  es  gibt  dazu  keine  Zahlen.  Einer  Ihrer  Kollegen
hatte  eben  schon  diese  Frage  gestellt  und  ich musste  sie
leider mit Nein beantworten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  rufe  ich  die  Frage 25  der  Kollegin  Connemann
auf:
Wie  hoch  wird  durch  die Anhebung  des  Umsatzsteuersatzes
für wichtige landwirtschaftliche Vorprodukte wie Saatgut, Futtermittel,  Stroh  und  Lebendvieh  die  durchschnittliche  Vorsteuerbelastung  der  nach  § 24  Umsatzsteuergesetz  pauschalierenden
Landwirte  ansteigen,  prozentuale  Vorsteuerbelastung  und  absolute Zahllast?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Durch  die  geplante  Besteuerung  landwirtschaftlicher
Vorprodukte  mit  dem  Regelsteuersatz  erwartet  die  Bundesregierung bei einer Wirkung, die sich auf ein volles Jahr
bezieht,  also  das  so  genannte  Entstehungsjahr,  Umsatzsteuermehreinnahmen  in  Höhe  von  990 Millionen Euro.
Hierdurch  würde  sich  rein  rechnerisch  die  tatsächliche
Vorsteuerbelastung  bei  den  pauschalierenden Landwirten
um rund 3,5 Prozentpunkte erhöhen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Wird damit nicht der letzte Unterschied zwischen landwirtschaftlicher und gewerblicher Tierhaltung beseitigt?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Umsatzsteuerlich gesehen wäre das dann gleichgültig;
das ist richtig. Ein Landwirt, der optiert, wird im Umsatzsteuerrecht  genauso  behandelt  wie  ein  Gewerbebetrieb.
Das ist umsatzsteuerlich betrachtet. Im Bewertungsgesetz
gibt es Unterschiede. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Gibt es eine zweite Zusatzfrage?
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Nein.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann rufe ich die Frage 26 auf:
Trifft  es  zu, dass die Regierung der Niederlande  sich mit der
Bitte an die Bundesregierung gewandt hat, auf eine Umsatzsteuererhöhung  auf Gartenbauerzeugnisse  zu  verzichten,  und wenn  ja,
wie hat die Bundesregierung darauf reagiert?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ja,  der  Botschafter  der  Niederlande,  Herr  Dr. Nikolaos
van Dam, hat sich an die Bundesregierung gewandt und auf
mögliche Folgen bei der Umsetzung der Pläne der Bundesregierung, den ermäßigten Umsatzsteuersatz für gartenbauliche Erzeugnisse abzuschaffen, hingewiesen. Das Antwortschreiben der Bundesregierung ist derzeit in Vorbereitung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
In welcher Richtung können wir uns die Antwort vorstellen?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Entschuldigung,  ich  musste  gerade  ein  bisschen  lachen, weil  ein Kollege  von  hinten  gerufen  hat: Die  geht
nach Amsterdam. Aber diese Richtung war natürlich nicht
gemeint.
Die  Bundesregierung  hat  diese  Rechtsänderungen  so
vorgeschlagen und wird sie natürlich auch gegenüber der
niederländischen Regierung vertreten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Und der Brief geht wahrscheinlich nach Den Haag.
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Auch das.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön, Frau Connemann.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Hat  die  Bundesregierung  angesichts  dieser  Pläne  gerade im Bereich der Erhebung der Umsatzsteuer bei Produkten aus dem Gartenbau auch die Erfahrungen berücksichtigt, die 1991 in Frankreich mit einer selben Regelung
gemacht worden sind, als nach kurzer Zeit und wegen eines  drastischen  Abbaus  von  Arbeitsplätzen  diese  Regelung dort zurückgenommen wurde?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Ja,  die  Bundesregierung  hat  diese  Erfahrungen  in
Frankreich berücksichtigt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Carstensen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Wenn  die  Erfahrungen  aus  Frankreich  berücksichtigt
worden sind, können Sie mir sagen, wann Sie denn diese
Regelung zurückzunehmen gedenken?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr  Kollege,  in  Frankreich  wurde  damals  die Mehrwertsteuer  um  13 Punkte  angehoben;  bei  uns  ist  eine 
Anhebung um 9 Punkte vorgesehen. Außerdem gehe  ich
davon  aus,  dass  gerade  in  Deutschland  eine  besonders
ausgeprägte  Liebe  zu  Schnittblumen  und  Topfpflanzen
besteht,  und  ich  kann  mir  nicht  vorstellen,  dass  jemand
aufgrund  des  Tatbestandes,  ob  er  5,00 Euro  oder
5,45 Euro  bezahlen  soll,  in  seiner  Kaufentscheidung  so
wesentlich beeinflusst wird.

– Und die Balkongärtner.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Was ja eine schöne Koalition ist.
Die nächste Zusatzfrage, Herr Kollege Deß.
Albert Deß (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, muss jemand, der im Ausland einen  Blumenstrauß  kauft,  wo  ein  niedrigerer  Steuersatz
gilt, damit rechnen, dass er an der Grenze nach Deutschland  den  Differenzbetrag  zur  höheren  Umsatzsteuer  in
Deutschland bezahlen muss?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Nein,  Herr  Kollege  Deß,  weil  es  sich  dabei  um  Verbrauchsmengen  handelt,  die  jeder  Reisende  mit  sich
führen kann. Außerdem wird natürlich gerade bei Schnittpflanzen  die  Zahl  der  Menschen,  die  das  tun  können,
durchaus begrenzt sein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Schulte-Drüggelte.
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Die  Bundesregierung  geht  davon  aus,  dass  die  Erhöhung der Umsatzsteuer in diesem Bereich an den Endverbraucher weitergegeben werden kann.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage, bitte schön.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Welche Auswirkungen hat dies  auf die Baumschulbetriebe?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Bäume,  die  von  Baumschulbetrieben  veräußert  werden, sollen in Zukunft auch dem normalen Mehrwertsteuersatz unterliegen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfragen liegen hierzu nicht vor.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
– Entschuldigung, habe ich jemanden übersehen? 

–  Das  ist  dann  in  der  Tat  wahrscheinlich  auf  das  breite
Kreuz des Kollegen Carstensen zurückzuführen.
Frau  Staatssekretärin,  würden  Sie  freundlicherweise
für eine weitere Zusatzfrage zur Verfügung stehen? – Bitte
schön, Herr Jahr.
Dr. Peter Jahr (CDU/CSU):
Ich möchte  nur  noch  einmal  nachfragen,  Frau  Staatssekretärin.  Gehen  Sie  also  wirklich  davon  aus,  dass 
aufgrund  dieses  geänderten  Mehrwertsteuersatzes  der
Nettoumsatz  bei  den  Gartenbau-,  Blumen-  und  Baumschulbetrieben nicht negativ beeinflusst wird?
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Ich  rechne  nicht  mit  einer  wesentlichen  Beeinträchtigung.
Bernhard Schulte-Drüggelte (CDU/CSU):
Wie  schätzen Sie  denn  die Auswirkungen  dieser Umsatzsteuerregelung auf die Gartenbaubetriebe ein? Halten
Sie  die  Auswirkungen  für  vertretbar  oder  glauben  Sie,
dass trotz Verteuerung unverändert weiter gekauft wird?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Fragen 27 und 28 sind zurückgezogen. 
Die Fragen 29 und 30 werden schriftlich beantwortet. 
Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereichs. Ich
darf mich bei Ihnen, Frau Staatssekretärin, bedanken.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Arbeit auf. Zur Beantwortung der Fragen  steht  uns  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Gerd
Andres zur Verfügung.
Ich rufe zunächst die Frage 31 des Kollegen Erich Fritz
auf.
Gedenkt  die  Bundesregierung,  den  Rüstungsexportbericht
2001 noch in diesem Jahr vorzulegen, nachdem sie in der Antwort
des  Parlamentarischen  Staatssekretärs  beim  Bundesminister  für
Wirtschaft  und  Technologie,  Dr.  Ditmar  Staffelt,  vom  28. Juni
2002  auf  meine  schriftliche  Frage  in  Bundestagsdrucksache
14/9775  mitgeteilt  hatte,  dass  sich  der  Rüstungsexportbericht
2001  in  der Vorbereitung  befinde  und  so  bald wie möglich  nach
Ressortabstimmung und Verabschiedung durch das Kabinett dem
Deutschen  Bundestag  zugeleitet  werde,  und  wenn  nein,  welche
Gründe stehen einer Vorlage entgegen?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Herr  Kollege  Fritz,  ich  habe  eine  frohe  Botschaft  für
Sie:  Das  Bundeskabinett  hat  heute  den  Rüstungsexportbericht  2001  beschlossen.  Nach  meinem  Kenntnisstand
ist der Bericht heute Nachmittag dem Bundestag zugeleitet worden, sodass er Sie in kürzester Zeit erreichen wird.
So kann auch die Bundesregierung einmal eine frohe Botschaft überbringen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nachdem der Kollege Fritz offensichtlich auf eine Zusatzfrage verzichtet hat, habe ich eigentlich auf Ihr Angebot gewartet, den Bericht nun langsam vorzulesen. Möglicherweise  ist  das  aber  auch  durch  individuelle  Lektüre
auszugleichen.
Ich  rufe  die  Frage  32  des Kollegen Hans Michelbach
auf:
Wie  gedenkt  die  Bundesregierung  auf  den  neuen  Rekord  an
Unternehmensinsolvenzen  zu  reagieren  und  wird  es  Sofortmaßnahmen zur Entlastung des Mittelstandes geben?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Herr  Kollege  Michelbach,  Ihre  Frage  beantworte  ich
wie  folgt:  Das  Statistische  Bundesamt  hat  zuletzt  am
22. November  Zahlen  zu  Unternehmensinsolvenzen  Januar bis Juli 2002 bekannt gegeben. Danach sind die Unternehmensinsolvenzen um 13,7 Prozent gegenüber dem
Vorjahreszeitraum  auf  21 586  gestiegen.  Im  Vergleichszeitraum  Januar  bis  Juli  2001  waren  es  18 982.  Damit
setzt sich der bereits seit Anfang der 90er-Jahre zu beobachtende Aufwärtstrend der Insolvenzzahlen auch im Jahr
2002 fort. 
Für  die Beurteilung  der Unternehmensentwicklung  in
einer  Volkswirtschaft  ist  nicht  allein  die  Zahl  der  Insolvenzen maßgeblich, sondern auch die Zahl der Neugründungen.  Von  entscheidender  Bedeutung  ist  das  Gründungsgeschehen  insgesamt  und  damit  der  Saldo.  Dieser
ist weiterhin deutlich positiv.
Im  ersten  Halbjahr  2002  standen  in  Deutschland
234 500 Gründungen  197 500 Liquidationen  gegenüber.
Dies ist ein positiver Saldo von 37 000. Damit der Saldo
auch weiterhin  positiv  bleibt,  ist  es  zentrale Aufgabe  für
die Wirtschafts- und Finanzpolitik, Raum für private Initiativen und insgesamt ein positives Klima für Innovationen und Unternehmensgründungen zu schaffen. 
Die Bundesregierung hat in dieser Hinsicht in den vergangenen Jahren Beachtliches zuwege gebracht. Mit den
in mehreren Stufen realisierten Steuerreformmaßnahmen
werden  mittelständische  Unternehmen  2005  gegenüber
1998 per saldo um rund 16,7 Milliarden Euro pro Jahr entlastet. 
Die Steuerentlastungen ermöglichen den Unternehmen
höhere  Nettogewinne  und  erleichtern  auf  diesem  Wege
die notwendige Bildung von Eigenkapital. Die anhaltende
Wachstumsschwäche in den Jahren 2001 und 2002 macht
es jedoch notwendig, die Steuerreform in einen mittelfristigen Konsolidierungskurs einzubetten.
Mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz reduzieren
wir  unangemessene  Steuersubventionen,  schließen  Steuerschlupflöcher  und  tragen  so  zu  mehr  Steuergerechtigkeit bei. 
In  der  Koalitionsvereinbarung  hat  die  Bundesregierung  eine  Mittelstandsinitiative  beschlossen.  Konkrete
Maßnahmen  sind  unter  anderem:  Die  Sicherstellung  der
Unternehmensfinanzierung  ist  ein  wichtiges  Thema  für
den  Mittelstand.  Durch  die  Zusammenlegung  von  Deutscher Ausgleichsbank  und  Kreditanstalt  für Wiederaufbau
setzen wir den ersten Baustein der Mittelstandsinitiative um. 
In  diesem  und  im  nächsten  Jahr  stehen  jährlich  allein
aus dem ERP-Sondervermögen des Bundes 5 Milliarden
Euro  für  zinsgünstige  Förderkredite  zur  Verfügung.  Die
beiden Förderinstitute des Bundes, die KfW und die DtA
bzw. zukünftig die Mittelstandsbank, bieten jährlich rund
9 Milliarden Euro  für die Kreditfinanzierung des Mittelstandes an. Zusätzlich werden die Hausbanken durch eine
teilweise  Haftungsentlastung  und  durch  bessere Anreize
zur Durchleitung von Förderkrediten unterstützt. 
Bürokratie  behindert  die  Schaffung  neuer  Arbeitsplätze.  Mit  einem  Masterplan  Bürokratieabbau  wird  die
Bundesregierung  deshalb Bürokatie  abbauen. Außerdem
wollen  wir  spezielle  Erleichterungen  für  Gründer,  um
mehr Anreize  für die Verwirklichung neuer unternehmerischer  Ideen zu schaffen. So planen wir dazu,  im Handwerk  den  durch  die  Leipziger  Beschlüsse  eingeleiteten 
Liberalisierungsprozess  fortzuführen.  Wir  wollen  Existenzgründer  in  der  Gründungsphase  finanziell  entlasten,
zum Beispiel durch Freistellung von Kammerbeiträgen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Hans Michelbach (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär  Andres,  Sie  haben  die  Existenzgründer angesprochen.  Ist es nicht so, dass wir eine Verlangsamung  bei  den  Neugründungen  in  Deutschland 
gegenüber  den  Vorjahren  haben?  Sehen  Sie  nicht,  dass 
die  Erhöhung  der  Ökosteuer,  der  Erdgassteuer,  der 
Hans Michelbach
Mindeststeuer,  der  Wertzuwachssteuer,  der  Firmenwagensteuer,  der Umsatzsteuer  usw.,  die  zum  1. Januar
2003 erfolgt, zu einem Entzug an Kaufkraft und Investitionen von etwa 30 Milliarden Euro führt? Wir haben es
gehört.  Dies  ist  geradezu  eine  Kakophonie  an  Steuererhöhungen  statt  einer  Symphonie  der  Steuererleichterungen.
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Herr  Abgeordneter  Michelbach,  ich  habe  die  Vergleichszahlen hier: Im Jahre 2001 gab es auf das gesamte
Jahr gerechnet 455 000 Gründungen und 386 000 Liquidationen. Der Saldo – gerechnet für das gesamte Jahr – lag
bei 69 000. Ich würde nicht sagen, dass wir bei den Neugründungen eine Verlangsamung haben. 
Bei  den  Insolvenzraten  gibt  es  eine  deutliche  Steigerung.  Dies  ist  überhaupt  nicht  zu  bestreiten.  Deswegen 
– das habe  ich  ausgeführt – hat die Bundesregierung die
Absicht,  eine  Gründungsinitiative  auf  den Weg  zu  bringen. Das werden wir im Januar und Februar tun.
Zur zweiten Position habe ich in meiner Antwort auch
bereits deutlich gemacht: Mit den Stufen der Steuerreform
haben wir gewaltige Steuerentlastungen auf den Weg gebracht. Einige Stufen haben wir schon umgesetzt. Es werden weitere Stufen folgen. Das wissen Sie. 
Wir  haben  jetzt  eine  Stufe  ausgesetzt  und  bestimmte
Maßnahmen  ergriffen,  die  infolge  der  Flut,  wegen  des
Konsolidierungskurses,  der  mit  den  Maastrichtkriterien
zu tun hat, und anderem notwendig waren. Ich denke aber,
dass wir  bei  einer mittelfristigen Verbesserung  des Konjunkturverlaufes  und  der  Wachstumsentwicklung  sehr
wohl  auch  positivere  Zeichen  bekommen.  Das,  was  Sie
als  Konsumentzug  bezeichnet  haben,  schätzen  wir  nicht
so ein.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön, eine Zusatzfrage.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  erlauben  Sie  mir  die  Zusatzfrage: Wenn  die Zahl  der  Insolvenzen  steigt  – was  Sie  einräumen –, wird dann nicht die  im Steuervergünstigungsabbaugesetz  vorgesehene  Strafsteuer  auf  Kapitals  nämlich die Mindeststeuer, zur Vernichtung weiterer Betriebe
führen,  indem  hier  eine  Scheingewinnbesteuerung  stattfindet,  indem  hier  insbesondere Verluste  nicht  mehr  mit
Gewinnen  verrechnet  werden  können  und  damit  letzten
Endes  Liquiditätsengpässe  –  verstärkt  in  jungen  Unternehmen – auftreten? Können Sie sich vorstellen, dass damit  die  Insolvenzzahlen  im  Jahre 2003  weiterhin  erheblich ansteigen?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Wir halten diese steuerliche Maßnahme für notwendig.
Über Auswirkungen kann man spekulieren. Ich empfehle
abzuwarten. Im Übrigen teile ich die Bewertung, die in Ihrer Frage zum Ausdruck kommt, nicht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. 
Die  Fragen 33  und  34  des  Kollegen  Otto  werden
schriftlich beantwortet.
Ich  rufe  die  Frage 35  der Abgeordneten  Dr. Lötzsch
auf:
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  dass  der  Parlamentarische
Staatssekretär  beim  Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit, 
Dr. Ditmar Staffelt, als damaliger Fraktionsvorsitzender der Fraktion der SPD im Berliner Abgeordnetenhaus an der Konstruktion
der  Berliner  Bankgesellschaft  beteiligt  war  und  die  Bank  nur
durch eine Risikoabschirmung von 21 Milliarden Euro durch das
Land Berlin vor dem Bankrott bewahrt werden konnte, und welche Rückschlüsse zieht die Bundesregierung hieraus im Hinblick
auf  die  fachliche  Kompetenz  des  Parlamentarischen  Staatssekretärs beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau Abgeordnete  Dr. Lötzsch,  die Antwort  der  Bundesregierung  lautet  wie  folgt:  Keine.  Für  die  Bundesregierung steht die fachliche Kompetenz des Parlamentarischen Staatssekretärs beim Bundesminister für Wirtschaft
und Arbeit, Dr. Ditmar Staffelt, außer Frage. Die Bundesregierung vermag nicht zu erkennen, dass zwischen Funktionen, die Herr Staatssekretär Dr. Staffelt bis 1994 in der
Berliner  Landespolitik  innehatte,  und  der  derzeitigen
Schieflage  der  Berliner  Bankgesellschaft  irgendein  Zusammenhang  besteht,  der  Rückschlüsse  –  insbesondere
fachlicher Art – auf seine derzeitige Position rechtfertigen
würde.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage?
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, nun
ist es Konsens – nicht nur in der Berliner Politik, sondern
auch  darüber  hinaus  –,  dass  die Konstruktion  der  Bankgesellschaft die Ursache für den desaströsen Zustand  ist.
In seiner Biografie hat Herr Staatssekretär Dr. Staffelt selber die Konstruktion der Bankgesellschaft als eine seiner
größten Leistungen dargestellt. Sind Sie im Lichte dieser
Einschätzung  nicht  auch  der  Auffassung,  dass  die  eben
von  Ihnen  sehr  kurz  und  positiv  vorgetragene  Einschätzung  seitens  der  Bundesregierung  überprüft  werden
müsste?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nein.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Selbstverständlich. – Ist es denn innerhalb der Bundesregierung überhaupt nicht üblich, sich mit fachlichen Vorleistungen von Parlamentarischen Staatssekretären zu befassen?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Doch,  das  ist  üblich.  Wir  sehen  aber  den  Zusammenhang,  den  Sie  hier  konstruieren  wollen,  nicht.  Selbstverständlich hat Herr Dr. Staffelt in seiner politischen Funktion
die Gründung der Berliner Bankgesellschaft begleitet. Ich
kann Ihnen übrigens reihenweise Fachleute, Wirtschaftsvertreter und weitere Personen nennen, die alle die Konstruktion der Bankgesellschaft für notwendig hielten. Der
politische Prozess ist das eine Problem.
Die fachliche Kontrolle und der fachliche Umgang mit
der Bankgesellschaft sind ein ganz anderes Problem. Den
konstruierten Zusammenhang, den Sie in Ihrer Frage zum
Ausdruck gebracht haben, teilt die Bundesregierung ausdrücklich nicht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfragen dazu liegen nicht vor.
Wir  sind  am  Ende  dieses  Geschäftsbereichs.  Ich  bedanke mich bei Herrn Kollegen Andres.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft
auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Thalheim zur Verfügung.
Wir  kommen  zunächst  zur  Frage 36  des  Kollegen
Schulte-Drüggelte:
Welche Wirkungen  auf  den Absatz  von  Gartenbauerzeugnissen  –  Blumen,  Zierpflanzen,  Baumschulerzeugnisse  –  sowie
Brennholz gehen nach Ansicht der Bundesregierung von einer Erhöhung der Umsatzsteuer auf diese Produkte aus?
Dr.  Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin  für Verbraucherschutz, Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Sehr geehrter Herr Kollege Schulte-Drüggelte, die Abschaffung  des  ermäßigten  Steuersatzes  auf  Gartenbauerzeugnisse und Brennholz kann preiswirksam werden, soweit die Umsatzsteuer auf den Endverbraucher abgewälzt
wird. Ob und inwieweit eine Preiserhöhung zu einer Kaufzurückhaltung  führt,  lässt  sich  nicht  zuverlässig  abschätzen.  Berechnungen  über  Auswirkungen  auf  den  Umsatz
bergen  dementsprechend  große Unsicherheiten. Der Bundesregierung ist bekannt, dass die mit dem Gartenbau verbundenen Berufe erhebliche Umsatzeinbrüche befürchten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage.
Bernhard Schulte-Drüggelte (CDU/CSU): 
Halten  nicht  auch  Sie  es  für  wahrscheinlich,  dass  die
Nachfrage bei einer Preiserhöhung zurückgeht? Sind die
von  Ihnen  gerade  beschriebenen  Befürchtungen  des  Berufsstandes nicht durchaus berechtigt?
Dr.  Gerald  Thalheim, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin  für Verbraucherschutz, Ernährung  und
Landwirtschaft: 
Schon im Zusammenhang mit einigen Fragen aus dem
Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der  Finanzen
haben wir über die Neigung der Deutschen zum Kauf von
Schnittblumen  und  Gartenbauerzeugnissen  diskutiert.
Wir gehen davon aus, dass – abhängig von dem Eintreten
einer  positiven  Wirtschaftsentwicklung  in  den  nächsten
Jahren –  die  Bereitschaft  auch  künftig  groß  sein  wird,
Schnittblumen, Topfpflanzen und Gartenbauerzeugnisse,
also Baumschulerzeugnisse, zu kaufen. Das heißt, zumindest  die  Bundesregierung  geht  davon  aus,  dass  sich  die
Erhöhung  der Mehrwertsteuer  auf  die  Kaufentscheidungen kaum auswirken wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Fragen 37 und 38 der Kollegin Hasselfeldt werden
schriftlich beantwortet.
Dieser Geschäftsbereich ist damit beendet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Verteidigung  auf.  Zur  Beantwortung  der  Fragen  steht
der Parlamentarische Staatssekretär Wagner zur Verfügung.
Die Fragen 39 und 40 des Kollegen Singhammer werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 41 des Kollegen Nolting auf:
Wie viele Transportpanzer des Typs Fuchs sind im Bestand der
Bundeswehr und wo sind diese im Einsatz?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Herr Kollege Nolting, die Bundeswehr verfügt über insgesamt 1 031 Transportpanzer des Typs Fuchs. Von diesen
Fahrzeugen  verfügen  357  über  die Ausrüstung  als  Gruppentransporter.  77  dieser  Fahrzeuge  verfügen  über  eine
Zusatzpanzerung  gegen  Minen  und  ballistischen  Schutz
gegen Geschosse bis 14,5 Millimeter. Im Einsatz sind derzeit  bei  KFOR  100,  bei  SFOR  45,  in Mazedonien  9,  bei
ISAF 14 und bei Enduring Freedom 16 Fahrzeuge, davon
74 Gruppentransporter mit Zusatzpanzerung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, bitte schön.
Günther Friedrich Nolting (FDP): 
Herr  Staatssekretär, wie  erklären  Sie  die Aussage  des
Bundesverteidigungsministers,  dass  keine Transportpanzer des Typs Fuchs nach  Israel geliefert werden können,
da die Bundeswehr alle Fahrzeuge – es sind, wie Sie gerade gesagt haben, über 1 000 – selbst benötigt?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Ich  habe  der Aussage  des Bundesverteidigungsministers  nichts  hinzuzufügen.  Da,  wo  nichts  ist,  kann  man
nichts geben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Günther Friedrich Nolting (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  wenn  ich  es  richtig  verstanden
habe,  dann  sind  bedeutend weniger Transportpanzer  des
Typs  Fuchs  im  Einsatz;  insofern  müsste  also  noch  ein
großer Restbestand vorhanden sein. Wieso kann aus diesem Restbestand nicht geliefert werden?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Ich will Ihnen einmal die genauen Zahlen nennen. Ich
habe  eben  gesagt,  die  Bundeswehr  verfüge  über
1 031 Transportpanzer des Typs Fuchs in sechs Varianten.
Vom Grundmodell mit unterschiedlichen Rüstsätzen gibt
es  444 Fahrzeuge.  Vom  Grundmodell  mit  Zusatzpanzerung gibt es 124 Fahrzeuge. Es gibt 269 Transportpanzer
Funk. Es gibt – sie sprachen davon – 77 ABC-Spürpanzer
Standard  und  37 ABC-Spürpanzer  leistungsgesteigert.
Außerdem gibt es 80 Transportpanzer Eloka. Das sind insgesamt 1 031 Einheiten. Daraus erkennen Sie angesichts
des Einsatzes, den ich Ihnen genannt habe, dass keine Reserven zur Verfügung stehen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Niebel.
Dirk Niebel (FDP): 
Herr Staatssekretär, von dem Gefechtsfahrzeug Fuchs sagen
die  einen,  es  handele  sich  um  ein  gepanzertes  Transportfahrzeug, die anderen, es handele sich um einen Transportpanzer.  Ist  der  Fuchs  nach  Ansicht  der  Bundesregierung
eher ein Transportfahrzeug mit einer stärkeren Außenwand
oder mehr ein Panzer im Sinne eines Schützenpanzers oder
eines Kampfpanzers? Ist es eher ein Auto, das sicherer ist als
andere Autos, oder eher ein Gefechtsfahrzeug?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Herr Abgeordneter, ich habe eben gesagt, dass es sechs
Varianten des Transportpanzers vom Typ Fuchs gibt. Davon verfügen 77 Transportpanzer über eine Zusatzpanzerung gegen Minen und über einen ballistischen Schutz gegen Geschosse bis 14,5 mm.
dazugehörenden  Standorte  Diepholz  (Niedersachsen)  und  Holzdorf (Sachsen-Anhalt) geplant?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Herr Kollege Nolting,  zurzeit  befindet  sich  das Lufttransportgeschwader 62  mit  dem  Stab  und  der  1.  und
3. Fliegenden  Staffel  Transall  C 160  in  Wunstorf.  In 
Diepholz ist die 2. Staffel des Geschwaders mit dem leichten Transporthubschrauber UH 1 D stationiert.
Am zukünftigen Standort des Geschwaders  in Schönewalde auf dem Flugplatz Holzdorf befindet  sich die Lufttransportgruppe  mit  einer  Staffel  UH 1 D.  Seit  dem
1. März 2002  ist  eine Kerngruppe  des  bewaffneten Suchund Rettungsdienstes  zum Aufbau  dieser Fähigkeit  in  der
Luftwaffe dort angegliedert.
Im Rahmen der Einnahme der Luftwaffenstruktur 5 ist
geplant,  im  Bereich  der  Lufttransportverbände  mit  der
Umrüstung  auf  neue  Waffensysteme  typenreine  Geschwader  zu  schaffen.  Die  geplante  Umgliederung  des
Lufttransportgeschwaders 62  von  einem  gemischten
Transportverband mit seinen Einheiten an den Standorten
Wunstorf, Diepholz und Schönewalde zu einem typenreinen, mit NH 90  ausgerüsteten Hubschrauberverband  am
Standort  Schönewalde  erfolgt  in Abhängigkeit  vom  Zulauf der neuen Waffensysteme A400M und NH 90 sowie
der  Herausnahme  der  bisherigen  Waffensysteme  C 160
und UH 1 D aus der Nutzung.
Mit  dem  voraussichtlichen  Zulauf  der  ersten A400M
im Jahr 2010/2011 und dem Beginn der Außerdienststellung der C 160 ist geplant, die 1. Lufttransportstaffel des
Geschwaders  am  Standort  Wunstorf  aufzulösen.  Ebenfalls soll die Auflösung des Geschwaderstabes sowie der
Fliegenden  und  der  Technischen  Gruppe  erfolgen.  Die
3. Staffel des Lufttransportgeschwaders 62 wird als Fluglehrgruppe  C 160  am  Standort Wunstorf  voraussichtlich
bis in die Jahre 2012/2013 verbleiben.
Parallel  zur Auflösung  am  Standort Wunstorf  soll  am
Standort  Schönewalde  die Aufstellung  des  Geschwaderstabes, der Gruppen und von zurzeit geplanten drei Staffeln des typenreinen NH-90-Verbandes der Luftwaffe erfolgen.
Mit  der  voraussichtlichen  Aufnahme  der  teilstreitkraftübergreifenden  NH-90-Ausbildung 
in  den  Jahren 2005  und  2006  an  der  Heeresfliegerwaffenschule  in
Bückeburg  ist  beabsichtigt,  die  2. Staffel  des  Lufttransportgeschwaders 62 am Standort Diepholz aufzulösen.
Parallel  dazu  beginnt  am  Standort  Schönewalde  der
Aufbau  der  zukünftigen  3. Staffel  des  Lufttransportgeschwaders 62 mit NH 90. Diese Staffel  ist zur Wahrnehmung  von  luftwaffenspezifischen  Ausbildungsanteilen
für den NH-90-Einsatz vorgesehen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe die Frage 42 des Kollegen Nolting auf:
Wie  sieht  die  Stationierungsplanung  für  das Lufttransportgeschwader 62 (Wunstorf) aus und welche Maßnahmen sind für die
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es gibt keine Zusatzfragen.
Die Fragen 43, 44 und 45 der Kollegen Koppelin und
Uhl sollen schriftlich beantwortet werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Damit  sind  wir  am  Ende  des  Geschäftsbereiches  und
auch am Ende der Fragestunde. Ich bedanke mich bei dem
Kollegen Wagner für die Beantwortung der Fragen.
Die  nicht  aufgerufenen Fragen werden  unserer Praxis
entsprechend schriftlich beantwortet. 
Ich rufe nun den Zusatzpunkt 1 der Tagesordnung auf: 
Aktuelle Stunde
Aktuelle  Vorschläge  zur weiteren  steuerlichen
Belastung der Bürger und Unternehmen
Die Fraktion der CDU/CSU hat diese Aktuelle Stunde
beantragt. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst der
Kollege Heinz Seiffert, CDU/CSU-Fraktion.
Heinz Seiffert (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die
rot-grüne  Bundesregierung  ist  seit  dem  23. September
laufend  bemüht,  den  Bürgern  und  Unternehmen  immer
tiefer  in die Tasche zu greifen. Dabei  ist sie nun auf eine
neue Idee gekommen: Eine Neuregelung bei der Zinsbesteuerung soll beim Bund und bei den Ländern die leeren
Kassen  füllen. Der Bundeskanzler  stellt  locker  25 Milliarden Euro  in  den  Raum.  Das  macht  Eindruck,  ist  aber
wohl völlig utopisch. 
Das Zauberwort heißt Zinsabgeltungsteuer. Diese Idee
hatten aber nicht Sie von Rot-Grün, sondern wir von der
CDU/CSU – das gilt auch für die FDP – hatten sie in unserem Regierungsprogramm. Noch vor wenigen Wochen
ist jeder von uns, der diesen sogar europatauglichen Weg
zur  Pauschalbesteuerung  der  Kapitalerträge  vorgeschlagen hat, von Rot-Grün diffamiert worden. 
(Dr. Michael Meister CDU/CSU: So ist es!)
Jedem,  der  diese Art  der  Zinsbesteuerung  als  taugliches
Mittel empfohlen hat, um Kapital, das  im Ausland angelegt  ist,  an  den  Finanzplatz  Deutschland  zurückzuholen,
ist  unterstellt  worden,  er  wolle  nur  die  Steuerhinterziehung begünstigen. 
Wenn  die  Bundesregierung  und  ihr  klammer  Finanzminister beim Steuerrecht nun wieder einen Schwenk um
180 Grad vollziehen, so will  ich dies nicht grundsätzlich
kritisieren.  Wenn  Sie  zumindest  im  Bereich  der  Zinsbesteuerung ein Stück Bürokratie abbauen, wenn Sie den
Menschen einen Weg zu mehr Steuerehrlichkeit anbieten
und wenn Sie mit einem lukrativen Steuersatz versuchen,
die Steuerbasis zu verbreitern, um damit mehr Einnahmen
zu erzielen, so geht dies in die richtige Richtung. Bei der
Zinsabgeltungsteuer machen Sie, wenn Sie es richtig machen, ebenso wie bei der Scheinselbstständigkeit und den
Minijobs ein Stück Unionspolitik. 
Kritisch beleuchten will  ich allerdings die Begleitumstände, die bei Ihnen zu diesem Sinneswandel geführt haben. Es ist ziemlich absurd, diese Zinsabgeltungsteuer in
der  Öffentlichkeit  als  Ersatz  für  die  Vermögensteuer  zu
verkaufen.

Noch vor wenigen Tagen wollten die Verteilungspolitiker
in  der SPD wohlhabende Privatleute  und Betriebe  durch
eine Wiedereinführung der Vermögensteuer stärker belasten.  Die  entsprechenden  Plakate  sind  in  Niedersachsen
bereits  gedruckt.  Nun  geschieht  mit  dieser  Zinsabgeltungsteuer  genau  das Gegenteil. Kapitalerträge,  die  seither bei Hochvermögenden mit dem persönlichen Steuersatz  von  über  50 Prozent  belegt  worden  sind,  werden
künftig mit etwa der Hälfte, also mit 25 Prozent pauschal
versteuert. Ich persönlich bin nicht betroffen und kann damit gut leben. Aber es darf nicht passieren, dass die kleinen  Sparer,  die  für  das  Alter  vorgesorgt  haben,  künftig
schlechter als bisher gestellt werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  heißt,  die  Freibeträge  müssen  erhalten  bleiben.  Die
Kleinanleger müssen sich über die Steuererklärung schadlos halten können. Darauf legen wir großen Wert. 
Ein weiterer Punkt. Sie  sollten  sich nicht wieder über
die  finanziellen Auswirkungen der Besteuerung selbst  in
die Tasche lügen; das kennen wir ja. Sie sollten auch nicht
bei Bund und Ländern Erwartungen wecken, die Sie mit
Sicherheit nicht erfüllen können. Ich möchte ernsthaft bezweifeln, dass es für diejenigen, die ihr Geld im Ausland
angelegt  haben,  ein  großer  Anreiz  ist,  ihr  Geld  nach
Deutschland  zurückzuholen,  wenn  sie  dem  Staat  sofort
ein Viertel als nachträgliche Pauschalversteuerung abliefern sollen. Darüber muss man noch einmal nachdenken.
Beachten  Sie  bitte  auch  die Aussagen  aller  Fachleute  zu
diesem Thema, die diese Strafsteuer für ebenfalls viel zu
hoch halten.
Das Wichtigste, was wir tun müssen, um dieser neuen
Zinssteuer  zum  Erfolg  zu  verhelfen  und  wieder  Kapital
nach  Deutschland  zurückzuführen,  ist: Wir  müssen Vertrauen in den Finanzplatz Deutschland und in die Finanzund Steuerpolitik schaffen. Sie von der SPD aber machen
derzeit genau das Gegenteil. Der Kanzler verkündet vollmundig, die Debatte über die Vermögensteuer sei beendet.
Am  gleichen Tag  äußert  sich  Frau  Simonis  in  der  „Süddeutschen Zeitung“ dahin gehend, es gebe keinen Grund,
auf die Vermögensteuer zu verzichten. Herr Gabriels Regierungssprecher  erklärt,  das  Thema  sei  vorläufig  vom
Tisch. 
Glauben  Sie  ernsthaft,  dass  dies  vertrauensbildende
Maßnahmen sind? Glauben Sie, dass jemand wirklich bereit ist, 25 Prozent aus seiner Vermögenssubstanz abzugeben, dann 25 Prozent Abgeltungsteuer auf die Zinserträge
zu entrichten und gegebenenfalls, auch wenn es heute alle
verneinen,  zusätzlich  Vermögensteuer  zu  zahlen?  So
dumm  ist  doch  keiner. Deshalb  bitten wir  Sie  inständig:
Erklären  Sie  sich  heute! Lehnen  Sie mit  uns  die Vermögensteuer  deutschlandweit  künftig  ab.  Wir  haben  einen
entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht. Stimmen Sie
unserem Gesetzentwurf zur endgültigen Abschaffung zu.
Dies würde Vertrauen schaffen. 

Ihr  Finanzminister  Eichel  soll  die  Hände  vom  Bankgeheimnis  lassen.  Wenn  die  Banken  Steuern  auf  Zinserträge automatisch an das Finanzamt abführen, dann sind
Heinz Seiffert
Kontrollmitteilungen  nicht  notwendig.  Sie  sollten  nicht
alle  unbescholtenen  und  steuerehrlichen  Bürger mit  gläsernen Konten bestrafen.

Die Zinsabgeltungsteuer kann ein Schritt in die richtige
Richtung sein. Sie sollten aber bei der Ausgestaltung des
Gesetzes  nicht  wieder  alles  falsch  machen,  was  man 
nur falsch machen kann. Wir von der CDU/CSU werden
Sie in diesem Verfahren konstruktiv, aber kritisch begleiten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Arndt-Brauer für
die SPD-Fraktion.
Ingrid Arndt-Brauer (SPD): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich das Thema
der Aktuellen Stunde – Aktuelle Vorschläge zur weiteren
steuerlichen  Belastung  der  Bürger  und  Unternehmen  –,
beantragt von der CDU/CSU, das erste Mal gelesen habe,
habe  ich  mich  gefragt,  ob  jetzt  aktuelle  Vorschläge  der
Opposition zu erwarten sind. Das würde mich zum einen
wundern,  weil  die  Vorschläge  selten  aktuell,  sondern  in
den meisten Fällen irgendwo hervorgekramt sind.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Zum anderen kann sich die Formulierung „steuerliche Belastung“ nicht auf uns beziehen, weil wir  schließlich genau das Gegenteil machen.

Von daher  ist das Thema der Aktuellen Stunde  sehr weit
hergeholt.  Dem  Tenor  Ihres  Redebeitrags,  Herr  Seiffert,
war anzumerken, dass es mehr um Panikmache als um die
vernünftige Befassung mit dem Thema geht.

Wenn Sie von kleinen Sparern sprechen, an deren Sparvermögen wir angeblich heranwollen, dann ist das falsch.
Das wissen Sie genauso gut wie ich.

Einen Vorschlag,  den  Sie  früher  für  gut  befunden  haben,  der  aber  dann  plötzlich  aussichtslos  geworden  ist,
können  Sie  so  in  der Öffentlichkeit  sicherlich  nicht  vernünftig vertreten. Deswegen möchte ich anders anfangen.
Ich möchte unseren Zuhörern und den Anwesenden vortragen, welche Steuersenkungen wir bereits durchgeführt
haben,  damit  nicht  der  Eindruck  entsteht,  wir  würden
Steuern erhöhen.

Wir haben seit 1999 konsequent das Ziel verfolgt, Arbeitnehmer, Familien und den Mittelstand zu entlasten.

Wir  haben  bekanntlich  gleichzeitig  Einsparungen  im
Haushalt vorgenommen, die allen ein bisschen wehgetan
haben. Wir haben – auch das  ist Ihnen bekannt – Steuerschlupflöcher  gestopft  und  wir  haben  Subventionen  gestrichen, um Steuersenkungen gegenzufinanzieren.

Dass es Steuersenkungen für die Familien und die Unternehmen gegeben hat, kann wohl niemand bestreiten.

–  Nein,  nicht  für  die  Kapitalgesellschaften.  Sie  wissen,
dass wir die Anrechnung der Gewerbesteuer  für den von
Ihnen und auch von uns geliebten Mittelstand eingeführt
haben. Ich halte das für eine gute Maßnahme, die auch erfolgreich war.
Wir sorgen auch dafür, dass Spitzenverdiener und Kapitalgesellschaften wieder Steuern zahlen. Wir haben seit
1999 dreimal die Steuern gesenkt, dreimal das Kindergeld
erhöht, das BAföG erhöht, das Elterngeld eingeführt, das
Wohngeld verbessert, die Rente für die Erziehungszeiten
der  Frauen  erhöht  und  dem  Mittelstand  –  das  habe  ich
eben bereits erwähnt – die Belastung durch die Gewerbesteuer faktisch genommen.

Diese Politik wird jetzt konsequent weitergeführt. Die
Spekulationsgewinne aus Aktien- und Immobilienverkäufen  werden  wirksamer  besteuert  und Abschreibungsmodelle im Mietwohnungsbau nach einer Übergangszeit auf
eine  faire Besteuerung umgestellt. Außerdem wird dafür
gesorgt,  dass  große  Kapitalgesellschaften  ihre  Steuerschulden  nicht  mehr  über  Verlusttransaktionen  auf  null
setzen können. Damit können wir weitere Steuersenkungen  und  Betreuungseinrichtungen  für  Kinder  –  die  uns
sehr am Herzen liegen – finanzieren.

Es  ist  interessant  zu  vergleichen,  was  einer  Durchschnittsfamilie mit zwei Kindern 1998 vom Bruttoeinkommen blieb und was  ihr heute bleibt. 1998 betrug das Netto
vom Brutto 77,32 Prozent. Schon 2000 – seitdem ist es auch
so geblieben – lag das Netto über 80 Prozent vom Brutto.

Ingrid Arndt-Brauer
Ich meine, dass das eindeutig ein Erfolg ist.

Eine Durchschnittsfamilie – Durchschnittseinkommen
und zwei Kinder – hat im Jahre 2003 monatlich insgesamt
337,12 Euro mehr in der Tasche als 1998.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Plus Ökosteuer!)
– Die Ökosteuer ist ein interessantes Stichwort, weil diese
nämlich die Durchschnittsfamilie entlastet.
(Lachen bei der CDU/CSU)
– Lassen Sie mich bitte ausreden! – Sämtliche Stufen der
Ökosteuer belasten die Familie 2003 mit circa 24 Euro im
Monat. Das ist die Belastung.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Wenn Vater, Mutter und alle drei Kinder arbeiten!)
Die  Entlastung  beträgt  bei  der  Rentenversicherung
48,36 Euro.  Es  ist  klar  erkennbar,  dass  eindeutig  eine
Entlastung stattgefunden hat.
(Manfred Grund CDU/CSU: Bitte?)
Das Kindergeld ist seit 2000 wesentlich stärker erhöht
worden, als die Summe von Lohn- und Kirchensteuer ausmacht. Das heißt, auch hier hat eine Entlastung der Familien stattgefunden.
Grundsätzlich  wird  die  Durchschnittsfamilie  von  den
vorgeschlagenen  Steueränderungen  bzw.  Subventionskürzungen, die wir im nächsten Jahr vorhaben, nicht stark
betroffen sein. Ich habe das bereits in der vorigen Aktuellen Stunde dargelegt. Da die Durchschnittsfamilie  selten
über  einen  Dienstwagen  verfügt,  wenig  Aktienspekulationen betreibt und auch selten Abschreibungsmodelle im
Mietwohnungsbau nutzt,  ist sie nur vom Regelsteuersatz
bei der Mehrwertsteuer für Blumen und Pflanzen betroffen. Das wird ungefähr 1 bis 2 Euro im Monat ausmachen.
Ich denke, das ist angesichts der großen Entlastung für die
Durchschnittsfamilie zu verkraften. Deswegen haben wir
sehr erfolgreich Politik gemacht. 

– In der Aktuellen Stunde sind Fragen nicht erlaubt. 
Ich danke Ihnen für das Zuhören. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Solms, FDP-Fraktion.

Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!  Auf  dieses  Niveau  wollte  ich  mich  nicht  begeben,
Herr Kollege  Schultz. Wenn  das  Ihr Niveau  ist,  dann  ist
das bezeichnend. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Ich möchte auf die bemerkenswerte Kursänderung eingehen,  die  hinter  der Absicht  der  rot-grünen  Regierung
steckt,  eine  Zinsabgeltungsteuer  einzuführen. Wenn  das
tatsächlich wahr ist – das ist ja das Eigentliche, was noch
zu prüfen ist –, möchte ich auf Folgendes hinweisen: Die
FDP fordert  schon  seit  der  Einführung  der  Zinsbesteuerung 1992 eine Zinsabgeltungsteuer. Wir konnten uns damit  in  der  damaligen  Koalition  nicht  durchsetzen.  Die
Einführung  einer  solchen  Steuer  ist  gleichwohl  richtig.
Wir haben schon Anfang Juni 2001 öffentlich vorgeschlagen,  eine Brücke  zur  Steuerehrlichkeit  für  diejenigen  zu
bauen, die ihr Kapital bzw. ihr Sparvermögen ins Ausland
transferiert  und  nicht  deklariert  haben,  damit  sie  wieder
steuerehrlich werden können. 

Wenn  eine  solche  Politik  konsequent  gemacht  wird,
dann  muss  sie  natürlich  nach  jeder  Richtung  hin  abgesichert sein. Das heißt, wenn wir das Vertrauen in den Kapitalmarkt  Deutschland  –  die  umfängliche  Kapitalflucht
zeigt, dass dieses verloren gegangen ist – zurückgewinnen
wollen,  dann  muss  der  Kapitalmarkt  Deutschland  so  gestaltet werden, dass die Belastungen auf Sparvermögen hier
nicht höher sind als in vergleichbaren Industriestandorten. 

Ein Maßstab  dafür  ist  Österreich  mit  einer  Zinsbesteuerung von 25 Prozent. In Österreich ist das Steueraufkommen seit Einführung der Zinsabgeltungsteuer um 30 Prozent gestiegen. 
Es geht also darum, das Vertrauen in den Kapitalmarkt
Deutschland wiederherzustellen. Das wird aber nur gelingen,  wenn  Sie  mit  der  Einführung  einer  Zinsabgeltungsteuer gleichzeitig dafür sorgen, dass das Bankgeheimnis
erhalten  bleibt,  dass  die  Banken  also  keine  umfängliche
Kontrollmitteilungen  machen  müssen  und  dass  die  Diskussion  über  die Wiedereinführung  der  Vermögensteuer
und die Erhöhung der Erbschaftsteuer beendet wird. 
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Sofort!)
Sonst  wird  das Vertrauen  derjenigen  missbraucht,  deren
Kapital besteuert werden soll. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Sehr richtig!)
Wenn die Kapitalbesteuerung so durchgeführt werden
soll, wie Sie das vorhaben – das  ist durchaus  sinnvoll –,
dann  muss  der  Richtungswechsel  auch  konsequent  und
endgültig vorgenommen werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  heißt,  die Einführung  der Zinsabgeltungsteuer müssen wir mit der endgültigen Abschaffung der Vermögensteuer  verbinden.  Des Weiteren  müssen  wir  den  Unsinn
Dr. Hermann Otto Solms
mit  den  Kontrollmitteilungen  unterlassen.  Diese  sind
dann  auch  nicht  mehr  notwendig,  weil  die  Steuerpflichtigen eine Zinsabgeltungsteuer, die an der Quelle erhoben
und  deren Aufkommen  von  den Banken  abgeführt wird,
gar nicht umgehen können. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Deshalb kann das Bankgeheimnis – das muss es konsequenterweise  auch  –  erhalten  bleiben. Nur  so wird  ein
Schuh daraus. Wenn Sie das nicht einsehen, dann werden
Ihnen die Sparer nicht vertrauen, das heißt, sie werden ihr
Kapital weder hier belassen noch aus dem Ausland – oder
wo auch immer sie es deponiert haben – zurückholen. So
einfach ist die Rechnung. 
Wir  befinden  uns  schließlich  in  einer  offenen  ökonomischen Welt und nicht in einer geschlossenen Volkswirtschaft. Wir sind den Regeln des Wettbewerbs voll unterworfen und müssen uns ihm deshalb stellen. Das geht nur,
indem  wir  Deutschland  für  die  steuerpflichtigen  Sparer
und Kapitalbesitzer in Zukunft so attraktiv gestalten, wie
es  die  besten  Länder  um  uns  herum  bereits  sind.  Den
Österreichern  ist  das  gelungen. Wir  brauchen  ihnen  nur 
zu  folgen.  Auch  die  Schweizer  sind  inzwischen  bereit, 
das  Quellensteuerabzugsverfahren  mitzumachen.  Wenn
Deutschland diesen Weg gehen würde, würde natürlich in
ganz Europa ein Umdenken einsetzen. Das ist doch ganz
klar.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich möchte noch zwei Bemerkungen machen. Erstens.
Ich habe Zweifel, dass die Regierung die Einführung einer Zinsabgeltungsteuer tatsächlich beabsichtigt; denn innerhalb der Regierung wird darüber diskutiert, in Zukunft
Kapital- und Mieterträge in die Bemessungsgrundlage für
die  Beiträge  zur  Kranken-  und  Rentenversicherung  einzubeziehen.  Die  Diskussion  läuft  und  das  wird  jetzt  auf
die Rürup-Kommission geschoben. Wenn das tatsächlich
so  kommen  sollte,  dann  können  Sie  alles  das  vergessen,
was  Sie  in  diesem  Bereich  tun;  denn  dann  ist  das  Vertrauen weg.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dann möchte  ich  noch  eine Bemerkung  zu  dem  Spitzenkandidaten der Sozialdemokraten im Bundesland Hessen machen. Wie Sie wissen, ist der Finanzplatz Frankfurt
der deutsche Finanzplatz. International  ist damit der Kapitalmarkt Deutschland verbunden. Nun will der Spitzenkandidat  der  Sozialdemokraten,  der  dort  Ministerpräsident werden will
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Bökel heißt der!)
–  Gerhard  Bökel,  genau;  ich  kenne  ihn  seit  langem  und
gut; er war einmal Landrat im Lahn-Dill-Kreis in meiner
Nachbarschaft –, 
(Ortwin Runde SPD: Ein guter!)
nicht von der Einführung der Vermögensteuer lassen. Wer
für den Finanzplatz Frankfurt – dabei geht es um das Vertrauen  in  den  deutschen  Kapitalmarkt  –  Verantwortung
übernehmen will, der kann doch nicht eine Politik betreiben, die dazu führt, dass die Kapitalbesitzer, die Sparer ru
delweise ihr Geld ins Ausland tragen und den Finanzplatz
Frankfurt in einem weiten Bogen umgehen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das wäre eine eklatante Beschädigung des Finanzplatzes
Frankfurt,  des  Wirtschaftsstandortes  Hessen  und  zum
Nachteil  der  dort  beschäftigten  Zehntausenden  von Mitarbeitern in den Finanzdienstleistungsbereichen.
Meine Damen und Herren, ich kann Sie nur auffordern,
die  Zinsabgeltungsteuer  einzuführen. Wir  halten  das  für
richtig. Es macht aber nur Sinn, wenn es konsequent betrieben wird.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Christine  Scheel, 
Bündnis 90/Die Grünen.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Genau, kein Neid!
(Hans Michelbach CDU/CSU: Haltungsnoten geben wir später!)
Herr  Präsident!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr 
Dr. Solms, es kann überhaupt keine Rede davon sein, dass
ein Kurswechsel vorgenommen wird.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Wir  haben  in  der  Vergangenheit  immer  gesagt,  Ziel  ist,
den  Steuertarif  zu  senken,  in  Verbindung  damit  die  Bemessungsgrundlage zu verbreitern 

und auch auf der europäischen Ebene eine vernünftige Politik zu erreichen, was die Besteuerung von Zinsen anbelangt. Das war immer Konsens. Soweit ich das verfolgen
kann, ist es sogar in Ihren Reihen mit Beifall bedacht worden, wenn diese Position in Veranstaltungen draußen vertreten worden ist.

Wir haben von 1998 bis 2002 – das sind die Daten, die
jetzt ermittelt worden sind; darauf möchte ich hinweisen –
die Steuerquote von 22,1 Prozent auf 21 Prozent gesenkt.
Das  heißt,  dass  wir  1998  von  der  damaligen  Regierung
eine relativ hohe Steuerquote übernommen haben, die wir
bis heute Jahr für Jahr – das müssen Sie bitte einmal zur
Kenntnis nehmen – gesenkt haben.

Das  gilt  übrigens  genauso  für  die  Abgabenquote.  Es
wird immer so getan, als seien die Abgaben permanent ge
Christine Scheel
stiegen. Man muss das  in der Relation  sehen. Wir haben
von  1998  bis  heute  eine  Senkung  der  Abgaben  von
40,2 Prozent auf 39 Prozent erreicht. Auch das gehört zur
Wahrheit dazu. Ich bitte Sie, doch einfach einmal die Fakten zur Kenntnis zu nehmen.

– Herr Thiele, ich bitte Sie, sich einmal anzugucken, wie
hoch  der  Rentenversicherungsbeitrag  zu  Ihrer  Regierungszeit gewesen ist: 20,3 Prozent!
(Dirk Niebel FDP: Ohne Ökosteuer!)
Bei uns beträgt er 19,5 Prozent. Das heißt, bei uns liegt er
immer  noch  0,8 Prozentpunkte  unter  dem  Satz,  den  Sie
uns hinterlassen haben.

Dass er immer noch zu hoch ist, wissen wir. Wir sind auf
einem  anderen Weg  als  dem,  den Sie  eingeschlagen  hatten. Sie haben über ein ganzes Jahrzehnt die Steuer- und
Abgabenquote  kontinuierlich  erhöht.  Das  war  Ihre  Politik. Wir machen genau das Gegenteil.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ihr lügt!)
Die weiteren Stufen der Einkommensteuerreform – so
viel  zum  Titel  dieser  Aktuellen  Stunde  –  werden  auch
kommen. 

Es ist mal wieder typisch Opposition, zu suggerieren, dass
wir  im  Saldo  Mehrbelastungen  statt  Entlastungen  vornehmen.

Die Beschlusslage ist, dass in den Jahren 2004 und 2005
– das ist die Gesetzeslage, verehrte Damen und Herren der
Opposition – die Steuersätze weiter gesenkt werden, und
zwar bis zu einem Eingangssteuersatz von 15 Prozent und
einem oberen Grenzsteuersatz von 42 Prozent. Das ist im
internationalen  Vergleich  hervorragend.  Es  gibt  einige
wenige Länder, bei denen der Satz unter 40 Prozent liegt.
Dazu  muss  man  aber  wissen,  dass  dort  der  Spitzensteuersatz  nicht  erst  bei  einem  Einkommen  von  rund
48 000 Euro,  sondern  bereits  zum  Beispiel  bei  einem 
Einkommen  von  25 000 Euro  einsetzt.  Das  heißt,  dass
dort die definitive Belastung durch die Einkommensteuer
wesentlich höher ist, als es bei uns der Fall ist. So viel zu
der Mär,  die  Sie  immer wieder  zu  verbreiten  versuchen.
Wir sind international top aufgestellt, das gilt für die Ein
kommensteuer  übrigens  genauso  wie  für  die  Körperschaftsteuer.
Selbstverständlich  haben wir  nach wie  vor  eine Konjunkturflaute.  Bekannterweise  hat  diese  wirtschaftliche
Situation nicht zu Steuermehreinnahmen, sondern eher zu
Steuermindereinnahmen geführt. 

Das haben wir  ja  jetzt auch  im Rahmen der Steuerschätzung  festgestellt.  Dies  zwingt  uns  natürlich  dazu,  Sparmaßnahmen vorzunehmen, nicht nur – ich sage das ganz
bewusst  –  im  Bereich  der  Steuerpolitik  durch Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage,  sondern  selbstverständlich  auch  in  den  sozialen  Sicherungssystemen  und  selbstverständlich  auch  in  den  Einzeletats  der  verschiedenen
Haushalte,  die  wir  hier  aufgestellt  haben.  Deren  Einsparungen tragen zu zwei Dritteln zum Gesamtvolumen bei, um
die Vorgaben, die wir einhalten müssen, erfüllen zu können.
Die Opposition verweigert  ja bislang  jede Diskussion
darüber,  welche  Einsparungen  im  Einzelnen  vorgenommen werden könnten. Sie sagen: Wir haben das bis 1998
gemacht und jetzt seid ihr an der Regierung; jetzt legt ihr
mal  vor. Aber  alles,  was  vorgelegt  wird,  lehnen  Sie  jedes
Mal  wieder  ab.  Das  ist  keine  konstruktive  Oppositionspolitik. Das habe ich von dieser Stelle aus schon mehrmals
gesagt. Ich muss leider feststellen, dass das in den letzten Tagen in Bezug auf die Steuerpolitik nicht besser geworden ist.

Ich erwarte von Ihnen, dass Sie Vorschläge zum Subventionsabbau  und  zur  Streichung  von  Steuervergünstigungen machen.
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Tun wir!)
Dann kommen wir an dieser Stelle zusammen und kommen auch gemeinsam voran.
Abschließend sage ich ganz klar: Die Vermögensteuerdiskussion ist vom Tisch. 

Die Abgeltungsteuer wird im Januar oder Februar nächsten Jahres in einem eigenen Gesetz kommen und die Zinsabschlagsteuer ersetzen. Bevor hier ein Mythos aufgebaut
wird, Herr Seiffert, sage ich Ihnen: Es wird – das wird von
SPD und Grünen so gesehen – eine Option für diejenigen
geben, die unter 25 Prozent liegen, und der Sparerfreibetrag soll selbstverständlich erhalten bleiben, sodass kleine
Vermögen auf alle Fälle geschützt werden.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das Wort  dem Kollegen Hans Michelbach,
CDU/CSU-Fraktion.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen!
Die Vermögensteuerdebatte  ist Rot-Grün  völlig  aus  dem
Ruder gelaufen. Kassiert die Reichen ab, damit Lieschen
Müller ihre Bildung bekommt – diese Neiddebatte war die
Wahlkampfstrategie eines Herrn Gabriel und eines Herrn
Bökel. 
(Ortwin Runde SPD: Frauenfeindlich!)
Nun  hat  sich  der  Bundeskanzler  aber  eine  neue  Inszenierung  einfallen  lassen. Das Thema Vermögensteuer  soll
durch das Thema Abgeltungsteuer überdeckt und damit der
Streit in der SPD geradezu wundersam beendet werden.

Das ist die Wahrheit. Eine richtige Besteuerung von Kapitalerträgen  wird  also  dafür  missbraucht.  Leider  bahnt  sich
eher ein neuer rot-grüner Steuerflop an, als dass ein seriöses
Abgeltungsteuergesetz  eingeführt wird: Für  den Genossen
Gabriel  stellt  das  die  Fortsetzung  der  Neid-  und Ausgrenzungspolitik in der Steuerpolitik unter anderem Titel dar. 
Die  Bundesregierung  selbst  lebt  in  der  Steuerpolitik
aber ohnehin nur nach dem Prinzip Hoffnung. Erst heute
wurden  im  Finanzausschuss  von  den  Beamten  weitere 
Risiken  der  Steuerschätzung  für  das  Jahr  2003  in  Höhe
von  etwa  3 Milliarden  Euro  eingeräumt.  Bundeskanzler
Schröder sieht sich aber schon selbst als neuen Dagobert
Duck,  der  dank  der  Abgeltungsteuer  geradezu  in  neuem
Geld schwimmt. 100 Milliarden Euro will er heimholen und
damit auch den aufmüpfigen Herrn Gabriel besänftigen.
(Zurufe von der SPD)
Dabei,  meine  Damen  und  Herren,  haben  die  Genossen
anscheinend  den  neuen Verteilungsmechanismus  noch  gar
nicht verstanden, nämlich dass höhere Einkommen niedriger und geringere Einkommen höher besteuert werden. Wie
lässt sich denn das überhaupt mit Ihrem Neidkomplex vereinbaren?  Schröders  Vorstellung  ist  geradezu  eine  Einnahme-Fata-Morgana.  Nicht  einmal  10 Prozent  dieser
Summe werden durch seine Steueramnestie hereinkommen.

Was sagt eigentlich der Amnestiegegner Eichel zu diesem
Wechsel in die Steueramnestie?
Eines  ist  sicher: Heerscharen  von  Steuerzahlern  lockt
die rot-grüne Steuerpolitik sicher nicht ins Land. Die reuigen  Kapitalanleger  sollen  einmalig  25 Prozent  auf  das
Kapital  zahlen,  ihre  zukünftigen  Erträge  ebenfalls  mit
25 Prozent  versteuern  und  zusätzlich  die  neuen  Steuererhöhungen  der  laufenden  Gesetzgebung  in  Kauf  nehmen. Es  ist  ja nicht  so, dass Sie keine Steuererhöhungen
machen.  Sie  veranstalten  eine  Steuerorgie  mit  einer
ganzen Reihe neuer Steuern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Das ist die Situation, die Sie zu verantworten haben. Die
Steuerquote ist doch nur deshalb so niedrig, weil Sie das
Kindergeld  im  Einkommensteuerbereich  abziehen.  Das
ist die Situation!
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das war aber 1998 auch schon so!)
Für wie naiv halten Sie eigentlich unsere Steuerzahler?
Solange  die  Frage  der Vermögensteuer  nicht  geklärt  ist,
wird kein Geld aus dem Ausland zurückkommen. Deshalb
fordere  ich  Sie  auf:  Stimmen  Sie  zuerst  für  unseren Antrag  auf  Abschaffung  der  Vermögensteuer.  Dann  herrschen Wahrheit  und  Klarheit  auf  diesem  Gebiet  und  Sie
können  vielleicht  Vertrauen  schaffen.  Das  werden  Sie
aber wieder nicht tun.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Solange  das  neue  Steuerpaket  41 Steuererhöhungen
vorsieht,  wird  kein  Geld  aus  dem  Ausland  zurückkommen. Solange  ein  zu  hoher Abgeltungsteuersatz  in Höhe
von 25 Prozent besteht, wird kein Geld aus dem Ausland
zurückkommen.
(Ute Kumpf SPD: Das ist zu hoch?)
Solange gleichzeitig das Bankgeheimnis durch Kontrollmitteilungen zerstört wird, wird kein Geld aus dem Ausland zurückkommen. 
Das  alles  zeigt:  Die  rot-grüne  Steuerpolitik  ist  Kakophonie und nicht Symphonie. Das ist die Wahrheit!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Niemand hat noch Vertrauen  in eine rot-grüne Steuerpolitik. Deswegen wird es in Deutschland immer weniger
Investitionen  geben.  Niemand  hat  Vertrauen  in  diesen
Standort.  Sie  belasten  den  Standort  immer  stärker:  Der
Staatsanteil  am  Volkseinkommen  liegt  inzwischen  bei
56 Prozent. Sie aber reden davon, dass Sie die Steuerbürger und die Betriebe entlastet haben. 
(Zuruf von der SPD: So ist es auch!)
Der  richtige  Weg  für  die  Einführung  der Abgeltungsteuer muss mit einer klaren Abschaffung der Vermögensteuer  und  einem  Gesamtsteuerkonzept,  das  vereinfacht
und  entlastet,  verbunden  sein.  Eine  Abgeltungsteuer
braucht Lösungen im Einkommensteuertarif, beim Halbeinkünfteverfahren und bei den Dividenden. Eine Abgeltungsteuer  macht  nur  Sinn,  wenn  der  steuerpolitische
Zickzackkurs und die rot-grünen Steuererhöhungen beendet werden. Sie haben die Steuerquote nicht wirklich gesenkt;  denn  zum  1. Januar  haben  Sie  Steuererhöhungen
durchgeführt:  Ökosteuer,  Erdgassteuer,  Mindeststeuer,
Wertzuwachssteuer,  Firmenwagensteuer  und  Umsatzsteuer.  Das  bedeutet  für  diesen  Standort  einen  Kaufkraftentzug in Höhe von 25 bis 30 Milliarden Euro.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das ist die Wahrheit.
Zum Abschluss  kann  ich  Ihnen  nur  sagen: Die  schröderschen  Schalmeienklänge  machen  im  kalten  Winter
noch keinen Frühling in der rot-grünen Steuerpolitik.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  in  der Aussprache  ist  die  Kollegin
Lydia Westrich, SPD-Fraktion.
Lydia Westrich (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Michelbach, Sie tun mir fast ein wenig
Leid.  Es  muss  doch  frustrierend  sein,  permanent  Wahlkampf führen zu müssen.
(Zuruf der SPD: Bis in den Herbst hinein!)
Es  ist  kein Wunder,  dass  Ihnen  keine  Zeit  bleibt,  eigene
Konzepte  zu  entwickeln.  Ich  glaube  schon,  dass  Sie  ein
bisschen  neidisch  sind. Das  hat man  an  Ihrer Rede  auch
gemerkt.

Außerdem stehlen Sie uns die Zeit, die wir besser mit der
konstruktiven Lösung der wirklich drängenden Probleme
unseres Landes verbringen könnten.

Ihr Wirtschaftssachverständiger, Lothar Späth – er hat
im Wahlkampf noch etwas gegolten –, schreibt Ihnen ins
Stammbuch, dass Sie mit Ihrer rückwärts gewandten Politik endlich aufhören sollten. 

Herr Späth schreibt im „Handelsblatt“: 
Die Politik kann sich  jetzt einen Untersuchungsausschuss  erlauben,  die  Unternehmer  nicht  ...  Unsere
Mittelständler  wollen  jetzt  keine  weitere  Jammerei,
sondern  sie wollen Lösungen  für  unsere  großen  gesellschaftspolitischen Fragen. Sei es im Wettbewerb
der Parteien oder gemeinsam.
Diese Lösungen, wie Sie  selbst gesagt haben, bieten wir
Ihnen an.

Sie  als Opposition  sagen wie  immer  nur Nein. Das wird
nicht reichen, Herr Thiele.
Der  CDU-Wirtschaftsrat  geht mit  Ihnen  genauso  hart
ins Gericht, siehe „FAZ“ von heute:
Die  Opposition  darf  sich  nicht  auf  Kritik  beschränken,  sondern  muss  auch  konkrete  eigene  Konzepte
vorlegen ...

Andernfalls mache Opposition „keinen Sinn“. So der Präsident  des Wirtschaftsrats, Kurt  Lauk.  Ich  kann  nur  hoffen, dass diese Mahnungen auf fruchtbaren Boden fallen
und die Weihnachtszeit Ihren Frust, Herr Michelbach, und
Ihre Erbitterung über die verlorene Wahl etwas dämpft.

Heute  im  Finanzausschuss  gab  es  schon  wieder  das
gleiche  Spiel:  Es  werden  Schaufensteranträge  zu  selbst
aufgebrachten Diskussionen gestellt, aber bei der konkreten  Gesetzesberatung  nach Alternativen  gefragt  heißt  es
nur schnippisch – das ist wörtlich gefallen –: Ihr seid doch
die Regierung.

Da  kommt  nichts  Substanzielles,  auch  von  Ihnen  nicht,
Herr Dautzenberg. 
Einerseits wird der Einbruch beim Aufkommen aus der
Körperschaftsteuer heiß beklagt. Ihr Kanzlerkandidat lief
ja monatelang  durch  die  Lande  und  forderte,  dass  große
Unternehmen  wieder  Steuern  zahlen  sollten. Wenn  aber
die  Regierungskoalition  konkrete  Maßnahmen  vorschlägt, dann sind diese plötzlich alle des Teufels. Alternativen Ihrerseits gibt es keine.
Sie beklagen den Verfall der Steuereinnahmen der Gemeinden  und  stimmen  gleichzeitig  gegen  jede Möglichkeit, die Steuerbasis wieder zu stabilisieren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie  fordern  Subventionsabbau,  aber  wenn  es  ans  Eingemachte geht, ist plötzlich jede einzelne Subvention sakrosankt.  Außer  den  Sonntags-,  Feiertags-  und  Nachtzuschlägen
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Und Steinkohle!)
– das kommt gleich auch noch – fällt Ihnen bei den Steuervergünstigungen nichts ein. An die kann man ja herangehen; das betrifft ja nur Arbeitnehmer, Krankenschwestern,
Busfahrer  usw.  Gleichzeitig  geben  Sie  damit  den  Gewerkschaften eins drauf, die Sie sowieso zu den Buhmännern der Nation hochstilisieren.
Die FDP fordert eine lineare Kürzung aller Subventionen. Das heißt, Sie haben Ihre politische Gestaltungskraft
längst aufgegeben. Zurzeit sind Sie ein bisschen mit sich
selbst  beschäftigt.  Vielleicht  wird  es  wieder  besser.  Mit
Ihren  alten  Rezepten  –  weniger  Staat,  mehr  Markt,  der
Markt richtet es schon – kommen wir nicht weiter, das haben wir gesehen. Sie haben es 16 Jahre lang versucht und
an den Ergebnissen knabbern wir noch heute.
Wir machen heute die Reformen, die Sie schon längst
hätten in Angriff nehmen müssen.

Aber  es  war  immer  bequemer,  den  Schuldenberg  weiter
aufzuhäufen,

Lydia Westrich
statt  sich  ernsthaft  mit  den  Interessenverbänden  anzulegen, lieb gewordene Privilegien auf ein normales Maß zu
beschneiden und die Last der Konsolidierung der öffentlichen  Haushalte  auf  viele  Schultern  zu  verteilen,  damit
sie für alle erträglich wird. Ihnen fallen nur die Steinkohle
und Feiertagszuschläge ein.
Nein, das  stimmt nicht ganz:  Ihr  ehemaliger Staatssekretär,  den  Sie  jetzt  immer  als  Sachverständigen  benennen, Eekhoff, fordert die Erhöhung der Verbrauchsteuern,
weil das mehr Klarheit und Wahrheit bringe, obwohl Sie
heute  selbst einen gegenteiligen Antrag dazu gestellt haben. Ministerpräsident Milbradt 

fordert eine Wertschöpfungsteuer für die Kommunen und
eine Flächennutzungsteuer,  deren Betrag  sich  gegenüber
der Grundsteuer verdoppeln soll.
Als Allheilmittel zur Lösung aller Probleme schlägt der
Wirtschaftsrat der CDU wieder vor, den Spitzensteuersatz
der Einkommensteuer auf 35 Prozent zu senken. Wenn es
Ihnen  mit  der  Einführung  eines  einfachen  Steuerrechts
ernst ist, dann müssen Sie endlich zur Kenntnis nehmen,
dass es auch einen unangenehmeren Teil dieses Projektes
gibt, nämlich die Verbreiterung der Bemessungsgrundlagen. Dazu gehört der Abbau von direkten und versteckten
Subventionen.  Dazu  fehlt  Ihnen  natürlich  der  Mut.  Da
wird wieder alles abgelehnt; das haben wir heute gesehen.
Jedem  wohl  und  keinem  wehe  –  so  können  Sie,  meine
Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  die  Zukunft
Deutschlands nicht gestalten.

Das  wussten  die  Bürger,  als  sie  die  rot-grüne  Bundesregierung bestätigt haben.
Das Schlimmste  ist, Herr Seiffert, mit anzusehen, wie
Sie sich als Parlamentarier selbst entmachten.
(Heinz  Seiffert  CDU/CSU:  Wir?  –  CarlLudwig Thiele FDP: Ihr seid doch nur Durchlauferhitzer!)
Wie bei den Hartz-Konzepten werden Sie es auch bei den
Steuergesetzen  Ihren  Ländervertretern  überlassen,  nach
konstruktiven Lösungen  zu  suchen. Die Länder  und Gemeinden brauchen die Konsolidierung der Haushalte genauso  notwendig wie  der Bund. Dazu wird  das  Subventionsabbaugesetz  beitragen.  Arbeiten  Sie  lieber  jetzt
konstruktiv  mit,  nehmen  Sie  Ihre  parlamentarische  Verantwortung wahr und warten Sie nicht darauf, dass Ihnen
jemand anders die Kastanien aus dem Feuer holt.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  in  der  Aussprache  ist  der  Kollege
Norbert Schindler, CDU/CSU-Fraktion.
Norbert Schindler (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Derzeit
werben gute Versicherungskonzerne im Fernsehen erfolgreich mit dem Spruch: Was Menschen so sicher macht, ist
das täglich millionenfach gehaltene Versprechen.
(Kerstin Andreae BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das habe ich jetzt nicht verstanden!)
Was  aber  erleben  wir  in  der  Politik?  –  Wir  erleben
Ankündigungen. Es gab beispielsweise heute im Finanzausschuss  eine  Beratung  über  den  ersten  Gesetzentwurf
aus der Giftliste des Herrn Eichel, bestehend aus 45 Punkten. Wir haben vor zwei Tagen gehört, dass es eine friedliche Einigung über die Abgeltungsteuer zwischen Herrn
Schröder  und  Herrn  Gabriel  gegeben  hat.  Es  wurde  gesagt, sie sei sozial gerecht. Mit dieser Ankündigung – man
ist  sich  sicher,  dass  dieser  Vorschlag  positiv  aufgenommen wird – war man schon zufrieden. Wenn wir vertrauensbildende  Maßnahmen  machen  wollen,  dann  dürfen
uns aber die massiven Fehler nicht passieren, die die Regierung vor einigen Wochen gemacht hat. 
Angesprochen auf die Veräußerungsgewinne, die jetzt
ebenfalls  in  diese  Giftliste  aufgenommen  worden  sind,
sagte  Gerhard  Schröder  am  14. Juli  im  „Tagesspiegel“,
die  Steuerbefreiung  für  Veräußerungsgewinne  müsse
bleiben. Was danach geschah, wissen Sie. 
Am 26. Juli ist von Kanzler Schröder in der ARD festgestellt worden, dass keine Absicht bestehe, Steuern zu erhöhen.

Aber was geschieht? 
Sie  haben  gesagt,  Sie  würden  die  Steuern  nicht  erhöhen. Aber  für  einige  Produkte  wird  die  Umsatzsteuer
von 7 auf 16 Prozent angehoben. Sie müssen einräumen,
dass  dies  zu  Preiserhöhungen  führen  wird.  Außerdem
kommt es bei bestimmten Produkten noch zu Verzerrungen. Ich verspreche Ihnen – das habe ich schon heute Mittag  getan  –,  dass  wir  im  Bundesrat  einiges  ausputzen 
werden. Erklären Sie den Menschen  im Lande doch einmal,  dass  das  Futter  für Kampfhunde mit  7 Prozent  und
das Futter für die friedliche Kuh mit 16 Prozent Umsatzsteuer  belastet  wird.  Erklären  Sie  das  einmal  den  Tierliebhabern!

Vertrauensbildende  Maßnahmen  fehlen  auch  im  Bereich der Rente. Die SPD verkündete am 18. Juni in einer
Anzeige in der „Frankfurter Rundschau“:
Wir halten die Rentenbeiträge langfristig stabil.
Frau  Scheel,  wir  können  rechnen.  Aber  Sie  haben  anscheinend in der Schule bei der Mengenlehre nicht aufgepasst. Wenn  ich  einmal die Belastungen  zusammenzähle
und ausrechne, was die Bürgerinnen und Bürger noch  in
ihrer Tasche haben, dann wundert es mich nicht, dass Ihre
Regierung  so  schlechte  Umfrageergebnisse  hat.  Trotz
Ökosteuer  ist  es  beschlossene  Sache,  die  Beiträge  zur
Rentenversicherung  von  19,1  auf  19,5 Prozent  anzuhe
Norbert Schindler
ben.  Das  ist  dann  zwar  keine  Steuererhöhung,  aber  eine
Abgabenerhöhung. 
Eine weitere Lüge: Haushaltsdefizit. Fünf Tage vor der
Wahl  verkündet  der Herr  Finanzminister  in  der ARD,  er
sei  sicher,  dass  wir  keinen  blauen  Brief  aus  Brüssel  bekommen.

Einige Tage später sah die Sache anders aus.
Ich  komme  zu  einem weiteren  Punkt:  Staatsverschuldung. Eichel verkündete am 12. September im Bundestag,
dass die Finanzlage absolut  in Ordnung  sei, dass der europäische Stabilitätspakt eingehalten werde und dass eine
Neuverschuldung nicht für nötig gehalten werde.
(Zuruf des Abg. Dr. Michael Bürsch SPD)
Was 14 Tage später passiert ist, wissen Sie.
Im Wahlprogramm  der  SPD  ist  zur Krankenversicherung zu lesen:
Bei  der  Beitragsbemessungsgrenze  für  die  gesetzliche Krankenversicherung gibt es keine Änderungen.
Das  Hartz-Konzept  wurde  nach massivem  Einwirken
von Vertretern  der Union  und  der  FDP im Vermittlungsausschuss in einem Teilbereich endlich so umgesetzt, dass
wir  gut  damit  leben  können.  Das  entspricht  aber  nicht
Ihrem ursprünglichen Vorschlag.

Ein  letzter  Punkt:  die  Kabinettszusammensetzung.
Dazu stellte Gerhard Schröder im „Spiegel“ fest, er habe
ein  gut  arbeitendes  Kabinett  und  zu  Personaldebatten
gebe es keinen Anlass. Auch im zweiten Fernsehduell mit
Edmund Stoiber betonte er, er habe einen tüchtigen Wirtschaftsminister und einen tüchtigen Arbeitsminister. Was
er in Wahrheit über sie gedacht hat, kam wenige Tage nach
der Wahl  heraus.  Jetzt  stellen  sich  die  Fragen: Wie  geht
Bsirske und wie geht die Gewerkschaft als der dritte Koalitionspartner  mit  dem  Vorschlag  über  die  Abgeltungsteuer um?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Knickt Ihre Fraktion mit ihren 120 Verdi-Mitgliedern wieder ein?
(Zuruf von der CDU/CSU: Mehr! 180!)
Wie züchtig sind Sie dann im Befolgen dieser Wünsche? 
Das  notwendige Vertrauen wird  nicht  geschaffen.  Sie
haben die Vermögensteuer noch  im Hinterkopf. Sie wollen  das  Bankgeheimnis  völlig  abschaffen.  Wer  glaubt,
dass  im Ausland  geparktes  Vermögen  dann  wieder  vertrauensvoll  in  die  Bundesrepublik  Deutschland  zurückfließt, der täuscht sich. Deswegen sollte es deutliche Zeichen und keine Widersprüche geben. 
Leider Gottes habe ich nur eine Redezeit von fünf Minuten. Zum Schluss möchte ich aber aus einem Brief zur
Weihnachtszeit,  den  ich  gestern  bekam,  noch  Folgendes
zitieren:
...  noch  will  das  alte  unsre  Herzen  quälen,  noch
drückt  uns  böser  Tage  schwere  Last. Ach  Herr,  gib
unsern  aufgeschreckten  Seelen  das  Heil,  für  das  du
uns geschaffen hast.
Das wünschen wir uns vor Weihnachten.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Für die Bundesregierung hat nun die Parlamentarische
Staatssekretärin Frau Dr. Hendricks das Wort.
Dr.  Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber  Kollege  Norbert  Schindler,  natürlich  kann  nur  der
Herr  deine  Weihnachtswünsche  erfüllen.  Wir  jedenfalls
werden auf der Erde alles dazu tun, dass es den Menschen
gut geht. 

Wir haben in den letzten vier Jahren in der Steuerpolitik  konsequent  das  Ruder  herumgerissen  und  sie  innerhalb weniger Jahre wieder auf Kurs gebracht. Die Kollegin  Scheel  hat  darauf  hingewiesen:  Wir  haben  in  der
letzten  Legislaturperiode  die  größte  Steuerreform  in  der
Geschichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  mit  einem
Entlastungsvolumen  von  56 Milliarden  Euro  durchgesetzt. Dafür haben wir  im  In- und Ausland Anerkennung
gefunden. 

Daher sollte Ihnen nicht daran gelegen sein, ständig unser
Land schlechtzureden. 

Das entspricht nicht der Verantwortung, die Sie als Abgeordnete der Opposition auszuüben haben. 

Das Ergebnis  ist: Der Standort Deutschland  ist für Investoren  wieder  attraktiv  geworden.  Das  ist  sehr  gut
nachweisbar. 

Das  hat  die  international  renommierte Unternehmensberatung  Ernst  & Young  in  einer  aktuellen  Untersuchung,
Herr Kollege Michelbach, festgestellt. Dafür gibt es harte
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Zahlen:  Deutschland  steht  mit  Direktinvestitionen  in
Höhe von 27 Milliarden Euro im ersten Halbjahr 2002 wie
schon in den vergangenen vier Jahren – aber erst seither –
und bei der Anwerbung von Auslandskapital an der Spitze
Europas. Wir haben mit einer Steuerquote von 21,6 Prozent in diesem Jahr den niedrigsten Stand seit 1960. Wenn
dann jemand sagt, sie sei nur deshalb so niedrig, weil wir
das  Kindergeld  dagegenrechneten,  dann  sage  ich  Ihnen:
Das Kindergeld ist in den Taschen der Menschen und infolgedessen nicht beim Finanzamt. Nach dem Bundesverfassungsgericht ist es eine Steuererstattung. 

– Richtig, das war es auch schon vor unserer Regierungsverantwortung. Auch  Sie  von  der  Opposition  haben  das
Kindergeld  in  Ihrer  Regierungsverantwortung  von  der
Steuerquote abgezogen. 
Wir  haben  also  dafür  gesorgt,  dass Arbeitnehmer  und
Familien  am meisten  von  unseren Reformen  profitieren.
Einige  Eckwerte  sollten  Sie  sich  noch  einmal  anhören,
auch wenn Sie ständig, wie ich annehme, wider besseres
Wissen, also eigentlich böswillig, das Gegenteil behaupten. Das verfügbare Einkommen einer durchschnittlichen
Arbeitnehmerfamilie – nehmen wir einen Alleinverdiener
in der Steuerklasse III mit zwei Kindern – beträgt in diesem Jahr über 88 Prozent des Bruttoverdienstes, natürlich
das Kindergeld eingerechnet. Noch nie in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland behielten Arbeitnehmer
und Familien so viel in der Tasche. 
Die  Gründe:  Wir  haben  schon  2002  mit  einem  Eingangssteuersatz von 19,9 Prozent und einem Spitzensteuersatz  von  48,5 Prozent  die Tarife  deutlich  gesenkt. Das
Kindergeld war mit monatlich 154 Euro für das erste und
das zweite Kind noch nie so hoch wie jetzt. 

Von  dem  gesenkten  Einkommensteuertarif  –  das wissen auch Sie, auch wenn Sie immer wieder das Gegenteil
behaupten  –  profitiert  der  Mittelstand.  Insbesondere
durch  die  pauschale Anrechnung  der  Gewerbesteuer  auf
die Einkommensteuer werden die weitaus meisten Personenunternehmen  faktisch  nicht mehr mit Gewerbesteuer
belastet.  Parallel  dazu  sind  die  Sätze  für  die  Kapitalgesellschaften  gesenkt  worden,  wovon  natürlich  auch  die
mittelständischen GmbHs profitieren. 
Wir haben beschlossen – das werden wir  auch durchführen –, 2004 und 2005 den Einkommensteuertarif weiter  zu  senken. Allein  diese  Stufen,  die  in  diesen  beiden
Jahren kommen werden, bedeuten eine zusätzliche Entlastung von 25 Milliarden Euro. 

Das Ergebnis unserer Politik heißt also: deutliche Steuersenkung. Auch wenn Sie mit dem Thema dieser Aktuel
len Stunde der Öffentlichkeit erneut das Gegenteil einreden möchten, haben wir mit unserer Steuerpolitik alles andere  getan,  als  Bürger  und  Unternehmen  zu  belasten.
Nein, wir haben sie entlastet.

–  Es  ist  richtig,  dass  über  die Vermögensteuer  Debatten
geführt worden sind. Aber Debatten haben noch nie dazu
geführt,  dass  jemand  mehr  Steuern  zahlen  muss.  Nur 
Gesetzesänderungen  führen  dazu.  Beim  Reden  über
Schwangerschaft wird man auch nicht schwanger. 

Für  die  neue  Legislaturperiode  haben  wir  schwerpunktmäßig  vor,  Subventionen  abzubauen,  eine  effektivere  Anwendung  des  Steuerrechts  zu  gewährleisten, 
Besteuerungslücken zu schließen und mehr Steuergerechtigkeit  zu  verwirklichen.  Das  sind  keine  Steuererhöhungen,  sondern  die  Voraussetzungen  dafür,  dass  wir  die 
beschlossenen Steuersenkungen trotz ungünstigerer weltwirtschaftlicher Rahmenbedingungen mit den bekannten
Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte gleichwohl
umsetzen können. 
Dazu  dient  auch  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz.  Nach  der  jüngsten  Steuerschätzung  besteht  ein  zusätzlicher  Finanzierungsbedarf  für  den  Haushalt,  und
zwar  für  alle  Haushalte:  für  den  öffentlichen  Gesamthaushalt, also natürlich auch für die Haushalte der Länder.
Deswegen werden wir mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz  trotz  verringerter Wachstumserwartungen  das
Maastricht-Kriterium für die Neuverschuldung einhalten.
Aber  der  entscheidende  Punkt  ist,  dass  wir  Ausgaben
zurückführen. Das  tun wir  auch  in  viel  breiterem Maße,
als wir Mehreinnahmen durch das Steuervergünstigungsabbaugesetz erwarten.
Da wir in der nächsten Zeit darüber sowieso noch ausführlich  reden werden, will  ich  jetzt zu dem Punkt kommen, der eigentlich der einzige aktuelle Punkt ist. Sie haben  diese  Aktuelle  Stunde  seltsamerweise  „Aktuelle
Vorschläge zur weiteren  steuerlichen Belastung der Bürger und Unternehmen“ genannt. 

Es muss in Ihren Reihen, Herr Kollege Seiffert, hinsichtlich  der  Finanzpolitik  ein  bisschen  Durcheinander  herrschen. 

Das  kann  natürlich  sein.  Ihr  stellvertretender  Fraktionsvorsitzender,  der  für  Finanzpolitik  zuständig  ist,  ist  im
Moment  mit  der  Feststellung  der  historischen  Wahrheit
der Vorgänge in der Union in den letzten Monaten befasst
und kann deswegen keine Linie in Ihre Finanzpolitik bringen,

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
was  dazu  führt,  dass  Sie  hier  über  aktuelle  Vorschläge
weiterer steuerlicher Belastungen reden, 

wohingegen Herr Merz – ich glaube, es war am 16. dieses
Monats  –  dem  „Handelsblatt“  gesagt  hat,  eine  Zinsabschlagsteuer in der Größenordnung von 25 Prozent könne
er  sich  selbstverständlich  gut  vorstellen.  Der  Satz  solle
nicht über 25 Prozent liegen, hat er gesagt. 

Dann darf ich Ihnen ein Zitat von Herrn Ministerpräsident  Koch  aus  der Ausgabe 24  der  Zeitschrift  „Capital“
von  diesem  Jahr  vorhalten. Auf  die Frage, was  denn mit
Kontrollmitteilungen  sei,  antwortete  er:  Denen  werden
wir  uns  nicht  verschließen.  Es  geht  darum,  die  Gesetze
lückenlos umzusetzen, statt neue zu schaffen. – Ich kann
nur zustimmen. Da hat Herr Koch einmal etwas Richtiges
gesagt. Es ist natürlich notwendig, wenn man das konsequent macht. 
Sie dürfen  eines nicht vergessen: Bei dem Thema betreten  wir  Neuland.  Es  ist  deswegen  umso  beachtlicher,
dass wir durchweg positive Reaktionen aus der Wirtschaft
und  auch  aus  den  Medien  bekommen.  Sie  fangen  heute
wieder an rumzumäkeln. 

Das scheint Ihre Vorstellung von Opposition zu sein. Aber
insgesamt haben uns sogar Vertreter der Oppositionsparteien auf Bundes- und auf Landesebene Anerkennung gezollt.
Es bleibt also dabei: Statt neuer Steuern schöpfen wir
vorhandene Steuerquellen aus, so wie das Herr Koch vorgeschlagen hat. Steuersündern, die ihren Rechtsbruch bedauern, bauen wir eine Brücke zur Steuerehrlichkeit. Ich
betone  allerdings  deutlich:  Das  Tor  zur  Rechtschaffenheit wird nicht ewig und auch nicht ohne faire Eigenleistung  offen  stehen. Hartgesottene  Steuerhinterzieher,  die
diese Chance nicht ergreifen, werden damit rechnen müssen, 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Dass sie abkassiert werden!)
dass sie im Anschluss an diese Aktion zur Herstellung von
Steuerehrlichkeit  einem  höheren Entdeckungsrisiko  ausgesetzt sein werden. Deswegen werden wir darauf bestehen  müssen,  das  Bankgeheimnis  aufzuheben  und  das
Kontrollmitteilungsverfahren zu ergänzen. 

–  Ich  weiß  nicht,  was  Sie  haben.  In  allen  Ländern  der
westlichen Welt  gibt  es  Kontrollmitteilungen  über  Zinserträge: Vereinigte Staaten, Frankreich, Schweden, Großbritannien und Niederlande.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Österreich!)
– Österreich hat eine Abgeltungsteuer ohne Sparerfreibetrag 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Ohne Kontrollmitteilungen!)
und  ohne  die  Möglichkeit,  wenn  man  unter  25 Prozent
liegt, sich das erstatten zu lassen.
(Weiterer Zuruf von der CDU/CSU: Luxemburg!)
Dann sagen Sie bitte, dass Sie das wollen. Sie wollen die
anonyme Abgeltungsteuer, die dazu führt, dass Menschen
mit höheren Einkünften einen niedrigeren Steuersatz bekommen,

aber Menschen mit  niedrigeren  Einkünften mehr  bezahlen sollen als heute.
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Natürlich nicht!)
Bei  einer  anonymen  Abgeltungsteuer  können  sie  naturgemäß  gar  nicht  mehr  nachweisen,  dass  sie  den  Sparerfreibetrag nicht überschritten haben, und sie können auch
nicht nachweisen, dass ihre persönliche Steuerschuld weniger als 25 Prozent beträgt.

Österreich werde ich mir also nicht zum Vorbild nehmen;
denn Österreich nimmt keinerlei Rücksicht auf die Höhe
der Einkünfte der Sparer. Wir werden dafür  sorgen, dass
auch  in  Zukunft  der  Sparerfreibetrag  gilt  und  dass  diejenigen,  die  einen  niedrigeren  Steuersatz  haben,  keine
25 Prozent bezahlen müssen.

Steuerehrlichkeit wird  ermöglicht werden  für  diejenigen,  die  ihr Kapital  schon  lange  im Ausland  haben. Wir
müssen  davon  ausgehen,  dass  sie  es  sehr  häufig  ja  nicht
nur  wegen  der  Hinterziehung  der  Steuer  auf  Kapitalerträge, sondern auch aufgrund der Tatsache, dass vorher
schon  Geschäfte  ohne  Rechnung  gemacht  worden  sind,
ins Ausland verbracht haben.

Deswegen  sind  25 Prozent  das  Mindeste,  was  man  von
denen, die sich jetzt steuerehrlich machen, erwarten muss.
 
Die  25-prozentige Abgeltungsteuer  ist  nicht  höher  als  in
der ganzen Welt. Warum also soll das Geld woanders hin?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Christian  von
Stetten, CDU/CSU-Fraktion.
Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Frau Staatssekretärin, das war ein interessanter
Vortrag,  aber  die Wahrheit  bleibt: Nicht  nur  bei  der Vermögensteuer,  sondern  bei  der  gesamten  Steuer-  und Abgabenpolitik fahren Sie einen unkalkulierbaren Zickzackkurs und missbrauchen Begriffe, wie es Ihnen beliebt. Sie
reden  von  Steuervereinfachung;  vorhin war  auch wieder
die Rede von Subventionsabbau. In Wirklichkeit aber legen  Sie  uns  Gesetzentwürfe  mit  über  40  verschiedenen
Steuererhöhungen vor.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wissen  Sie  eigentlich, was  Planungssicherheit  in  diesem Zusammenhang ist?
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Ein Fremdwort!)
Wissen Sie, was Sie den Bürgern und den Unternehmen hier
in  Deutschland  zumuten?  Kennen  Sie  die  Existenzängste
junger Unternehmer, die volles Risiko eingegangen sind, 

die ihre Idee Tag und Nacht verfolgen, die neue Mitarbeiter  eingestellt  und Arbeitsplätze  geschaffen  haben,  alles
im Vertrauen auf eine verlässliche und faire Steuerpolitik?

Nachdem  Sie  im  Wahlkampf  kategorisch  jegliche
Steuererhöhung ausgeschlossen haben, kommen Sie jetzt
mit Vorschlägen wie Mindeststeuer, Umsatzsteuerangleichung,  Erdgassteuer,  insgesamt  mit  über  40  verschiedenen Steuererhöhungen, meistens zulasten des Mittelstandes, und keiner weiß, ob das, worüber heute geredet wird,
morgen in Ihren Reihen noch gilt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das gilt auch für die Eigenheimzulage. Ich spreche das
an, weil das Stichwort vorhin gefallen ist.

Hier sind nicht nur viele Existenzgründer betroffen, sondern auch viele junge Familien, die finanziell nicht gut gestellt  sind. Sie haben die Chance  auf die Verwirklichung
ihres Traumes von den eigenen vier Wänden gänzlich verloren und können ihn sich nicht mehr erfüllen.

In Teilen Ihrer Fraktion wurde angekündigt, dass Sie noch
überlegen und nachbessern wollen. Dazu hätte  ich heute
gern einige Ausführungen gehört, aber auch da  ist  leider
nichts gekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bürger rufen mich an und fragen: Was gilt denn nun bei
Ihnen in Berlin?

– Bei mir rufen sie an. Bei Ihnen, bei SPD- und GrünenAbgeordneten,  rufen  die  Bürger  schon  lange  nicht mehr
an. Sie sind in den Wahlkreisen doch auf Tauchstation gegangen.

Sie wollen das, was uns hier  jede Woche von der Regierung  vorgelegt  wird,  doch  selber  nicht  mehr  vertreten.
Wenn Sie nach wochenlangem Hin und Her endlich einmal etwas vorlegen, was die ungeteilte Zustimmung von
Experten  und  Bürgern  findet,  wie  zum  Beispiel  gestern
bei der Vorlage zur Neuregelung der Minijobs, dann ist es
etwas, was wir Ihnen im Vermittlungsausschuss aufzwingen mussten, was  Sie  übernommen  haben, was  Sie  aber
auch  seit  Jahren  in  unseren  Wahlprogrammen  hätten
nachlesen können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frau Staatssekretärin,  ich bin neu  in dieses Parlament
gewählt worden und ich muss Ihnen sagen: So viele überholte Vorlagen  und  Gesetzentwürfe,  die  im  Prinzip  jetzt
schon  nicht mehr  stimmen, wie meine Kollegen  und  ich
sie im Finanzausschuss erleben mussten, habe ich in zehn
Jahren Kommunalpolitik noch nicht erlebt.
(Ute Kumpf SPD: Man muss fleißig sein!)
Ich kenne daher die Auswirkungen Ihrer Steuerpolitik. Ich
möchte Ihnen nur ein Beispiel nennen: Schwäbisch Hall ist
eine Stadt mit 36 000 Einwohnern in meinem Wahlkreis. In
den  letzten  Jahren  lag  das  Gewerbesteueraufkommen  bei
durchschnittlich  60 Millionen  Euro.  In  diesem  Jahr,  also
nach  Ihrer verkorksten Unternehmensteuerreform, die Sie
jetzt  teilweise  zurücknehmen  wollen,  lag  das  Gewerbesteueraufkommen  noch  bei  12 Millionen  Euro.  Das  sind
80 Prozent weniger. Sie haben diese Stadt ruiniert.

Ich möchte  Ihnen  noch  einen  Irrtum  eingestehen.  Ich
habe am Anfang meiner Tätigkeit im Finanzausschuss gedacht, Sie machten handwerkliche Fehler und produzierten  Schnellschüsse –  zum Beispiel  das Verbot  der  Spendenabzugsfähigkeit bei Kapitalgesellschaften –, die Ihnen
nachher zum Teil Leid  tun. Nach zwei Monaten gemeinsamer  Arbeit,  nach  Diskussionen  über  Vermögensteuer
und allgemeiner Finanzpolitik bin ich überzeugt: Teile Ihrer Fraktion wissen ganz genau, was sie tun. Ihre finanzpolitischen Vorschläge sind nur dann schlüssig, wenn Sie
einen anderen Staat und eine andere Gesellschaft wollen.
Dabei machen wir nicht mit.
Christian Freiherr von Stetten
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege von Stetten, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer
ersten Rede im Deutschen Bundestag und wünsche Ihnen
weiterhin viel Erfolg für Ihre parlamentarische Arbeit.
(Beifall)
Als nächster Rednerin erteile ich der Kollegin Kerstin
Andreae, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort. 
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Es  ist  schon  gesagt  worden,  dass  der  Titel  der
Aktuellen Stunde „Aktuelle Vorschläge zur weiteren steuerlichen Belastung der Bürger und Unternehmen“ suggeriert: Alle  Menschen,  alle  Unternehmen  in  Deutschland
werden an den Rand des Ruins getrieben. 

Sie wissen, dass es vor allem im Winter die tatsächliche
und  die  gefühlte  Temperatur  gibt.  Genauso  gibt  es  die
tatsächliche Belastung und die gefühlte Belastung. Ich behaupte, dass Sie mit der Art, mit der Sie in den letzten Wochen den Standort Deutschland schlecht geredet 

und  die  Politik  schlecht  geredet  haben,  das Gefühl  einer
enorm  hohen  Belastung  in  Deutschland  fördern  und  das
ist nicht richtig.
Es wurden vorhin schon die Staats- und Abgabenquote
angesprochen. Beide wurden in den letzten Jahren gesenkt
und das ist richtig so. Diese Politik werden wir fortführen.

Schauen wir uns die Ausgangslage an: Deutschland ist
hoch verschuldet. 

– Sie sagen es selber, Deutschland ist hoch verschuldet. 

Wir  reißen  das  Maastricht-Kriterium  und  haben  einen
Konsolidierungsbedarf in 2003 in Höhe von 18,4 Milliarden Euro.

Wer dafür nur eine politische Entscheidung oder den Kurs
einer Regierung verantwortlich macht, lügt sich in die eigene Tasche. Richtig ist: Wir haben viel zu lange über unsere Verhältnisse gelebt, auf allen Ebenen.
(Hans Michelbach CDU/CSU: 34,5 Milliarden Euro neue Schulden!)
Das kann nur bedeuten: Die fetten Jahre sind vorbei.
Es gilt, die Finanzen in Ordnung zu bringen. Diese Politik wurde von Finanzminister Eichel mit unserer Unterstützung  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  vorangetrieben. Diese werden wir auch fortführen. 

Herr von Stetten, ich habe vorhin im Finanzausschuss
zugehört,  als Sie bezüglich der Eigenheimzulage  sagten,
man  müsste  jetzt  40  Kinder  bekommen,  um  die  gleiche
Förderung  zu  erhalten. Genau  das  ist  der Punkt: Es  geht
nicht mehr um die gleiche Förderung, sondern es geht darum, dass wir nach Möglichkeiten suchen, Subventionen
abzubauen und Steuerlöcher zu stopfen. 

Wir müssen die Einnahmeseite prüfen und das machen
wir mit dem Gesetz, das wir jetzt beschließen werden. 

Wir müssen die Ausgabenseite prüfen;

denn wir können jetzt nicht mehr all das finanzieren, was
wir in den letzten Jahren finanziert haben. 
Wenn Sie die Versprechen von vor der Wahl aufrechterhalten, betreiben Sie eine Politik, die auf den Haushalt
bezogen nicht verantwortungsbewusst und zukunftsorientiert ist, betreiben keine Konsolidierungspolitik.

Wir müssen die Einnahmen prüfen, wir müssen die Ausgaben  prüfen  und  wir  müssen  die  wirtschaftliche  Leistungsfähigkeit erhalten.

– Dann  lesen  Sie  das  Buch  von  Oswald  Metzger,  vielleicht können Sie daraus noch etwas lernen.
Sie  fragen  nach  den  aktuellen  steuerpolitischen  Vorschlägen.  Zur Abgeltungsteuer  ist  vorhin  schon  viel  gesagt worden. Ich möchte aber noch eine Sache erwähnen,
weil ich sie für sehr bedeutsam halte, und dies ist die Steuerreform. Die erste Stufe ist schon gelaufen und die zweite
Kerstin Andreae
und  dritte  Stufe  kommen  noch.  Es  ist  richtig,  dass  wir
diese um ein Jahr verschoben haben.

Sie wissen genau, warum wir diese um ein  Jahr verschoben haben. Sie wissen aber auch, dass die nächste Stufe am
1. Januar 2004  und  die  weitere  Stufe  am  1. Januar 2005
greifen werden.
Wenn  ich  nachschaue,  welche  steuerpolitischen  Vorschläge die Union hat,  stelle  ich  fest: Sie  schlagen einen
Spitzensteuersatz von 35 Prozent vor.
(Georg Brunnhuber CDU/CSU: Klasse!)
Im Dezember 1997 hatten wir – unter Ihrer Regie – einen
Spitzensteuersatz von 53 Prozent.

Wenn  das  Ihr  „Projekt  18“  ist,  weil  Sie  von  53 Prozent
18 Prozent  abziehen  und  dann  auf  35 Prozent  kommen,
muss ich Ihnen sagen: Dieses „Projekt 18“ ist genau wie
das andere „Projekt 18“ zum Scheitern verurteilt. So funktioniert es nicht.

Zum Steuervergünstigungsabbaugesetz: Vorhin im Finanzausschuss haben Sie mit uns wieder über die einzelnen Punkte dieses Gesetzes verhandelt. Dann erfahre ich
von der Frau Staatssekretärin, dass von den CDU-regierten Ländern überhaupt keine Vertreter an den Bund-Länder-Arbeitsgruppen  teilnehmen.  Sie  beteiligen  sich  gar
nicht konstruktiv an der Diskussion dieser Vorschläge.

Es ist eines der wenigen Male, dass in diesen Arbeitsgruppen nicht alle Länder vertreten sind. Es ist ein Riesenfehler, dass über dieses Gesetz nicht auch in den Ländern
diskutiert wird.

Wenn  die  Opposition  etwas  Besseres  weiß,  dann  sagen
Sie  es! Aber  Sie  haben  keine markt-,  sozial-  und  ökologieverträgliche Alternative.

Es  gibt  eine  Stellungnahme  von  der  Vereinigung  der
Bayerischen Wirtschaft: 16 Seiten sind negativ und auf einer Seite stehen Vorschläge. Nun nenne ich Ihnen die drei
Vorschläge, die die bayerische Wirtschaft macht:
Erstens: Senkung der Einkommensteuer. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Gut!)
– Machen  wir  mit  den  nächsten  Schritten  der  Steuerreform in den Jahren 2004 und 2005.

Zweitens:  Subventionsabbau.  Einer  der  größten  Subventionstatbestände  ist  die  Eigenheimzulage. Wir  gehen
an die Eigenheimzulage heran, auch wenn es schmerzhaft
ist, und bauen sie ab.

Drittens  fordert  der  Verband  lapidar  die Abschaffung
der Gewerbesteuer. Dies  ist zwar  leicht, zu  fordern, aber
sie sagen nicht, wie die Gemeinden sich dann finanzieren
sollen. Wir machen eine Gemeindefinanzreform und unterbreiten  Vorschläge,  wie  die  Gewerbesteuer  modernisiert  und  verstetigt  werden  kann.  Dies  bringt  den  Kommunen etwas und verstetigt die Finanzkraft.

Meine  Damen  und  Herren,  Sie  wollen  eine  Aktuelle
Stunde  über  Belastungen.  Ich  sage  Ihnen: Wir  entlasten
die Bürgerinnen und Bürger.

Mit  dieser  Stunde  haben  Sie  nur  versucht,  sich  selbst  zu
entlasten.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Als nächstem Redner erteile  ich dem Kollegen Stefan
Müller, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Ich möchte  alle Kolleginnen  und Kollegen  bitten,  die
Zahl der Zwischenrufe mindestens so weit zu reduzieren,
dass sie erstens noch wahrgenommen werden können und
zweitens  dem  Redner  die  Einhaltung  der  Redezeit  auch
ermöglicht wird.

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben  diese  Akutelle  Stunde  beantragt,  um  von  Ihnen
Auskunft darüber zu bekommen, was Sie sonst noch alles
in  petto  haben  und  mit  welchen  steuerpolitischen  Vorschlägen Sie in der nächsten Zeit aufwarten möchten,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und  weil man  insbesondere  von  den  Regierungsparteien
fortlaufend etwas anderes hört:
(Ute Kumpf SPD: Wir sind anspruchsvoll!)
Stefan Müller (Erlangen)
Heute  Ja,  heute  Nein;  übermorgen  ist  wieder  alles  ganz
anders. Dies ist das Prinzip, nach dem Sie verfahren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Wahlkämpfer Gabriel verkündet, er wolle die Vermögensteuer  im  Zweifel  auch  im Alleingang  einführen,
um damit seine dringend notwendigen Bildungsausgaben
zu finanzieren. Er kündigt auch noch großspurig eine Unterschriftenaktion  an.  Der  Bundeskanzler  erklärt  dann,
dass er keine Debatte über die Vermögensteuer wünsche,
und lässt einen Vorschlag für die Zinsabgeltungsteuer machen. Obwohl es sich bei dieser Steuer um etwas ganz anderes  als  die  Vermögensteuer  handelt,  gibt  sich  Herr
Gabriel damit zufrieden.
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Scheinbar!)
– Vorläufig, wie er betont.
Auch bei den Gewerkschaften scheinen Sie offensichtlich  nicht  um  Erlaubnis  gefragt  zu  haben.  Der  DGB  hat
gestern erklärt, man werde die Kampagne für die Vermögensteuer auf  jeden Fall  fortsetzen, auch wenn die SPDMinisterpräsidenten jetzt den Schwanz einziehen. – So zu
lesen im gestrigen „Handelsblatt“.
Ich  kaufe  Ihnen  nicht  ab,  dass  das Thema Vermögensteuer  für  Sie  jetzt  vom  Tisch  ist. Wenn  es  Ihnen  damit
ernst  wäre,  dann  müssten  Sie  sich  in  den  weiteren  parlamentarischen  Beratungen  unserem  Vorschlag,  diese
Steuer ein für alle Mal abzuschaffen, anschließen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  sind  auch  auf  Ihre Vorschläge  zur Einführung  einer Zinsabgeltungsteuer sehr gespannt, 

das  darf  ich  Ihnen  versichern. Angesichts  der  bisherigen
Erfahrungen  ist auch hierbei kein großer Wurf zu erwarten. Denn wenn Ihre Umverteilungspolitiker endlich verstanden  haben, worum  es  bei  dieser Steuer  geht, werden
sie  –  das  ist  meine  Überzeugung  –  sehr  schnell  zurückrudern.

Ihr Durcheinander in der Steuerpolitik nimmt den Bürgern und den Unternehmern in diesem Land die dringend
nötige Planungssicherheit. Da brauchen Sie sich nicht zu
wundern,  dass  die  Menschen  in  diesem  Lande  zutiefst
verunsichert  sind.  Sie  brauchen  sich  nicht  zu  wundern,
dass  die  Privatleute  kein  Geld  mehr  ausgeben,  dass  sie
nicht mehr konsumieren und dass die Unternehmen nicht
mehr  investieren. Wie wollen Sie mit dieser Politik neue
Arbeitsplätze schaffen? 
Anstatt  eine  Politik  zur  Stärkung  der Wachstumskräfte
zu  betreiben  und  damit  die  Basis  für  solide  Finanzen  zu
schaffen, kommen Sie fortlaufend mit immer neuen Steuererhöhungen. Ich möchte hier einige Beispiele nennen: 
Es  gibt  die Fortentwicklung  der  ökologischen Steuerreform, die vor allem das produzierende Gewerbe belastet.  Dann  haben  wir  die  Ökosteuer,  deren  nächste  Stufe
zum 1. Januar nächsten Jahres in Kraft tritt. Die Ökosteuer
ist  und  bleibt  ein  deutscher  Alleingang,  der  die  Wettbewerbsfähigkeit  unserer  Wirtschaft  am  meisten  trifft.
Ferner haben Sie das  so genannte Steuervergünstigungsabbaugesetz vorgelegt. Damit schließen Sie keine Steuerschlupflöcher; vielmehr belasten Sie die Bürgerinnen und
Bürger immer wieder aufs Neue.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hans Eichel wird den Steuerzahlern bis zum Ende dieser
Legislaturperiode über 60 Milliarden Euro aus der Tasche
ziehen, und das, obwohl Gerhard Schröder vor der Wahl
Steuererhöhungen  kategorisch  ausgeschlossen  hat,  mit
der richtigen Begründung: Steuererhöhungen sind ökonomischer Unsinn.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Unsinn sollte schon in normalen Zeiten unterbleiben, aber
erst recht in einer wirtschaftlichen Krise.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Sehr richtig!)
Sie verhindern mit Ihrer Steuerpolitik eine Konjunkturerholung  und  nehmen  den Verlust  von weiteren Arbeitsplätzen  sowie  noch  mehr  Unternehmenspleiten  billigend  in Kauf. Die Folge  Ihrer Steuererhöhungen werden
weiter sinkende Steuereinnahmen sein. Kapitalflucht und
Schwarzarbeit werden weiter zunehmen.
Die Steuerpolitik hat bei Ihnen keinerlei ordnungspolitische Funktion mehr. Es geht  Ihnen  schlicht und  ergreifend darum, die Menschen  in diesem Lande noch weiter
abzukassieren,  damit  Sie  Ihre Haushaltsprobleme  in  den
Griff  bekommen,  Probleme,  die  Sie,  meine  Damen  und
Herren  von  den  Regierungsfraktionen,  zu  verantworten
haben.

Ich fordere Sie deswegen auf: Lassen Sie von Ihrer finanzpolitischen Flickschusterei  ab! Lassen Sie uns  stattdessen über ein Gesamtkonzept reden, um die wirtschaftlichen Probleme in unserem Land endlich in den Griff zu
bekommen!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Krüger, SPD-Fraktion.
Dr. Hans-Ulrich Krüger (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Vorredner  hat  soeben  gesagt,  die  heutige  Aktuelle  Stunde
solle  darüber Aufschluss  geben,  was  Rot-Grün  vorhabe.
Die Antwort  ist  recht  einfach: Schauen Sie  in der Koalitionsvereinbarung nach! Dort können Sie nachlesen, was
eine  sozial  und  ökonomisch  ausgewogene  Handlungsanleitung für die nächsten vier Jahre bedeutet. Es ist eine
Handlungsanleitung,  die  sich  sowohl  im  Subventionsabbaugesetz  als  auch  in  den  aktuellen  Plänen  zur  Einführung  einer  Zinsabgeltungsteuer  auswirkt.  Es  ist  eine
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Handlungsanleitung, die der künftigen Generation wieder
genug Luft zum Atmen gibt.

Wir wollen davon abkommen, dass jede vierte eingenommene D-Mark zur Zahlung der Schuldzinsen aufgebracht
wird, wie es 1998 der Fall war.
Klar, einfach und ausgewogen, so sollen Pläne sein. Ich
sage  Ihnen:  So  sind  sie  auch.  Dazu  gehören  die  schon 
beschlossenen Steuerentlastungen, welche gerade die Bezieher  kleinerer  Einkommen  entlastet  haben.  Zum  Vergleich: In den Jahren 1996 bis 1998 betrug der Eingangssteuersatz 25,9 Prozent. Aktuell sind es 19,9 Prozent. Ein
Eingangssteuersatz von 15 Prozent ist schon beschlossen.
Hierdurch und durch die aktuellen Gesetzesvorhaben, die
das  Ziel  haben,  Subventionen  abzubauen  und  Steuerschlupflöcher  zu  stopfen, werden wir  dafür  sorgen,  dass
der Ehrliche nicht länger der Dumme ist.
Fragen Sie einmal die Ministerpräsidenten der Länder,
wie viele Hundert Millionen Euro Jahr für Jahr ihrer Meinung nach am Fiskus vorbei geschleust und als Schwarzgeld ins Ausland geschafft werden, ohne dass der Betreffende – das ist der entscheidende Punkt – das Risiko einer
Entdeckung nachhaltig fürchten muss.
Das  wird  es  nicht  mehr  geben.  Für  den  Kleinsparer
bleibt es – auch das ist schon angeklungen – nach wie vor
beim Steuersatz null. Der Ehrliche kann sich zur Einkommensteuer veranlagen lassen und seinen spezifischen Einkommensteuersatz zahlen, wenn er weniger als 25 Punkte
ausmacht,  oder  aber  die  25-prozentige Abgeltungsteuer.
Sogar  diejenigen  –  das  sage  ich  ganz  deutlich  –,  die  bewusst und gewollt unter Einsatz krimineller Energie und
mit  Verstoß  gegen  die  deutschen  Gesetze  Geld  am  Finanzamt vorbei  ins Ausland geschafft haben, bekommen
für  einen  vertretbaren  Zeitraum  eine  Brücke  gebaut  und
die  Chance,  zur  Ehrlichkeit  zurückzufinden  und  damit
den  Beitrag  zu  leisten,  den  die  Gesellschaft  absolut  zu
Recht von ihnen erwartet. 

Deswegen  habe  ich  mich  –  sehen  Sie  es  mir  nach,
meine Damen und Herren, dass ich das kommentiere – mit
dem  Titel  der  heutigen  Aktuellen  Stunde  schwer  getan.
Normalerweise  hätte  es  heißen  müssen:  Aktuelle  Vorschläge  zur  weiteren  steuerlichen  Entlastung  der  Bürger
und Unternehmen. 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aber vielleicht wäre das von Ihnen zu viel verlangt.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:  Das  ist  nicht  im  Sinne  der  Opposition!)
Erkennen Sie bitte, dass es  für Sie an der Zeit  ist, aus
dem  Schmollwinkel  herauszukommen.  Erkennen  Sie,
dass  unser Land  und  seine Zukunft  viel  zu wichtig  sind,
um die Chance einer nachhaltigen Konsolidierung ungenutzt verstreichen  zu  lassen. Leisten Sie dazu  Ihren Beitrag! Springen Sie über Ihren Schatten! Denn Sie müssen
sehen:  Forderungen  wie  die  nach  einem  15-prozentigen
Eingangssteuersatz  müssen  Sie  nicht  länger  aufstellen;
Rot-Grün hat dies längst verwirklicht.
Wir  wollen  und  wir  werden  diesen  Weg  der  Steuerkonsolidierung, der Verbreiterung der Bemessungsgrundlagen, der Steuerstetigkeit konsequent weiter vorangehen. 
(Beifall bei der SPD)
Wir  wollen  und  wir  werden  dafür  sorgen,  dass  Steuergerechtigkeit  kein  bloßes  Schlagwort  ist,  sondern  eine
ernst  zu  nehmende  Größe.  Denn  eines  wissen  wir  alle:
Nur der wirtschaftlich Starke kann sich einen schwachen
Staat  leisten. Für die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung  hingegen  gilt  das  nicht. Wir,  unser Bundeskanzler
und  unser  Finanzminister,  die  heute  mehrfach  angesprochen  worden  sind,  haben  andere  Ziele,  als  an  der  Jahreschronik 2002 zu feilen, wie wir das vor einigen Tagen hören
durften; wir wollen im Sinne unseres Landes tätig werden.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Krüger, ich möchte Ihnen herzlich zu Ihrer ersten Rede hier im Plenum gratulieren und Ihnen alle
guten Wünsche  für  Ihre weitere  parlamentarische Arbeit
aussprechen. 
(Beifall)
Als  nächste  Rednerin  hat  die  fraktionslose  Kollegin
Frau Dr. Lötzsch das Wort.
(Zuruf von der CDU/CSU: Wo ist das SEDErbe?)
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die Zuschauerinnen  und  Zuschauer  sage  ich:  Ich  bin Abgeordnete der PDS. 

Herr  Leyendecker  von  der  „Süddeutschen  Zeitung“  erklärte mir heute Morgen beim Duschen via „Radio Eins“
die Sorgen der Millionäre. Er verwies auf den einen oder
anderen  Bundesbürger,  der  aus  Angst  vor  den  „Russen
oder  den  Sozialdemokraten“  sein Geld  nach Luxemburg
geschafft  habe  und  jetzt  nicht  richtig  wisse,  wie  er  sein
Geld wieder legal nach Deutschland holen solle. Für diesen Fall sei die vorgeschlagene Zinssteuer ein Weg. Es ist
also  ein Resozialisierungsprogramm  für  Steuerhinterzieher. Allerdings wird  sich, meine Damen und Herren von
der  Koalition,  die  Bereitschaft  in  Grenzen  halten.  Denn
warum  sollte  ein  Steuerflüchtling,  der  auf  einer  karibischen  Insel  0 Prozent  Steuern  zahlt,  nach Deutschland
kommen, um 25 Prozent Steuern zu zahlen?
Die Zinssteuer wird von der SPD als Ersatz für die Vermögensteuer propagiert. Das ist wirklich eine Rolle rück
Dr. Gesine Lötzsch
wärts.  Die Vermögensteuer,  die  von  den  Herren  Gabriel
und  Steinbrück  mit  großem  Brimborium  angekündigt
wurde,  soll  den  solidarischen  Beitrag  der  Reichen  und
Superreichen  einfordern  und  Geld  in  die  leeren  Länderkassen  und  vor  allen  Dingen  in  die  maroden  Bildungskassen bringen. 
Doch die Zinssteuer hat genau die entgegengesetzte Wirkung.  Sie  führt  zur  Entlastung  der  Reichen  und  Superreichen. Wenn heute ein gut betuchter Bürger 2 Millionen Euro
zu 5 Prozent bei der Bank anlegt, muss er rund 50 Prozent
Steuern  auf  seine  Zinsen  zahlen.  In  Zukunft  muss  er  nur
noch 20 bis 25 Prozent zahlen, das ist also eine klare Entlastung der Menschen, die sehr viel Geld haben. 
Der Denkfehler der Koalition ist: Sie glaubt, dass sich
die Anbiederung bei den Superreichen irgendwann einmal
rechnen könne. Doch das hat schon bei der Steuerreform
nicht  funktioniert. Sie, meine Damen und Herren, haben
die  großen  Konzerne  in  der  Hoffnung  entlastet,  dass  sie
Arbeitsplätze  schaffen  würden,  doch  das  Gegenteil  ist
passiert. Sie haben nicht investiert, sondern sie haben zusätzlich Geld vom Staat zurückgefordert und erhalten. 
Wir als PDS bleiben dabei: Wir fordern die Vermögensteuer.  Das  Berliner Abgeordnetenhaus  hat  übrigens mit
den  Stimmen  von  SPD,  PDS  und  den  Grünen  eine  entsprechende Bundesratsinitiative beschlossen. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Diese  Initiative  ist kein Angriff auf die Mittelschicht. Es
sind hohe Freibeträge vorgesehen. In dem Sinne sind die
Vorschläge auch sozialverträglich. Für Gesamtvermögen
natürlicher Personen wird nach den Vorschlägen von PDS,
SPD  und  Grünen  ein  Steuerfreibetrag  von  130 000  Euro
gelten.  Selbst  genutztes  Wohneigentum  soll  steuerfrei
bleiben.  Gleiches  gilt  für  ein  Betriebsvermögen  bis  zu
500 000 Euro.  Das  Ergebnis  wären  zusätzlich  circa
10 Milliarden Euro  in den Länderkassen. Wer meint, auf
die  Steuereinnahmen  verzichten  zu  können,  der  soll  bei
der  nächsten  Haushaltsdebatte  nicht  erklären,  dass  alle
sparen müssen. Das Problem ist: Einige sparen sich reich,
die anderen leiden unter unsozialen Kürzungen. 
Da Sie der PDS immer alles Mögliche vorwerfen, darf
ich sagen: Das sind Initiativen von PDS, SPD und Grünen
aus dem Berliner Abgeordnetenhaus. 

Ich erinnere Sie daran, dass sich Ministerpräsidenten von
der SPD, Herr Gabriel und Herr Steinbrück, in einer groß
angelegten Pressekonferenz  für  die Vermögensteuer  eingesetzt haben.  Ihre Erklärungen, warum  sie davon abgewichen sind, waren äußerst schwach. 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Elke  Wülfing  für  die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Elke Wülfing (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe Frau Scheel, liebe Frau Staatssekretärin Hendricks,
ich muss ganz ehrlich sagen: Ich finde Sie eigentlich sympathisch. Deswegen tut es mir immer Leid, dass Sie dann,
wenn Sie hier vorne sprechen, langfristiger und kurzfristiger Gedächtnisschwund befällt.

Bei dem langfristigen Gedächtnisschwund ist es jedes
Mal das Gleiche: Sie vergessen, wer unsere Steuerreform,
die  wir  1996  zusammen  mit  der  FDP gemacht  haben, 
verhindert  hat.  Das  war  Ihr  ehemaliger  Kollege  Herr 
Lafontaine.  Heute  wollen  Sie  nichts  mehr  von  ihm  wissen; was ich gut verstehe. Aber er hat mit der SPD-Mehrheit unsere Steuerreform blockiert. Wir hätten 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Längst!)
seit 1996 niedrige Steuersätze haben können. Sie wollten
das nicht. Was machen Sie jetzt? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt  verschieben  Sie  die  Steuersenkung  auf  den  SanktNimmerleins-Tag. 

Ich  möchte  Sie  auch  an  Ihren  kurzfristigen  Gedächtnisschwund erinnern und Ihnen den Tunnelblick nehmen.
Das  können  Sie  gut  gebrauchen.  Ich  darf  an  die  Finanzausschusssitzung heute Morgen erinnern. 

Frau Hendricks hat vorgetragen, dass das Steuervergünstigungsabbaugesetz  für  jeden  Einzelnen  Belastungen
bringe. Darüber hinaus hat sie gesagt, dass die Belastungen gerecht verteilt seien. Was  ist  in diesem Gesetz alles
enthalten?  45-mal  Arsen:  Streichung  der  Eigenheimzulage, Verlustvortrags-  und  -rücktragsverschlechterung,
private Wertzuwachssteuer, Streichung der Organschaften
–  über  die  Verschiebung  der  Steuersenkung  haben  wir
schon  gesprochen  –,  Abschreibungsverschlechterungen
und vieles mehr. 
Auch Herrn Schröder, Ihrem Kanzler, hat die Situation
nicht gefallen. Er ist in ein tiefes Loch gestürzt.

Deswegen braucht er einen Befreiungsschlag. Den hat er
sich  wie  folgt  vorgestellt:  Schwarzgeld  soll  Herrn
Schröder  aus  dem Tief  der Zustimmung  holen. Das  sind
nicht  meine  Worte,  sondern  das  hat  gestern  die  „Rheinische  Post“  getitelt.  Ich  denke,  darin  ist  ein  Körnchen
Wahrheit enthalten. Er versucht, so zu tun, als sei das etwas ganz Neues. Natürlich ist das nichts Neues. Darüber
haben wir schon wer weiß wie lange geredet. Unser guter
stellvertretender  Fraktionsvorsitzender  Merz  hat  schon
Elke Wülfing
sehr  lange  darüber  nachgedacht  und  entsprechende Vorschläge unterbreitet.

Aber  wirklich  unglaublich  ist,  Herr  Schultz,  welche
Pirouetten  Ihr  Chefkakophoniker  Herr  Schröder  und  die
Unterkakophoniker Herr Clement, Frau Simonis und Herr
Steinbrück drehen.

Herr  Steinbrück  hat  das  gerade wieder  bestätigt.  Sie  haben sicherlich auch die „Rheinische Post“ gelesen, in der
er mit den Worten zitiert wird: „Wir sind doch keine Pinscher“. Er hat das heute wieder zurückgenommen und erklärt, er habe nicht Pinscher, sondern Hund gesagt, so als
ob der Pinscher kein Hund wäre.

Er hat gesagt, er lasse das nicht mit sich machen, und hat
seinen  Vorgänger  Clement  darauf  hingewiesen,  dass  er
seit  Februar 2002  an  der  Vermögensteuer  mitgearbeitet
habe, und zwar ganz vorne in der ersten Reihe. Genau dort
hat er gesessen.

Dann  plötzlich  stimmte  bei  Herrn  Clement  das  Sein
bzw.  das  Bewusstsein.  Als  er  vom  Ministerpräsidenten
zum  Wirtschaftsminister  mutiert  ist,  hat  er  wieder  ganz
anders  darüber  gedacht.  Dass  Steinbrück  darüber  sauer
war, kann ich gut verstehen. Dass aber Gabriel noch sehr
viel  saurer  ist,  kann  ich  noch  besser  verstehen.  Es  ist
tatsächlich  ärgerlich,  dass  er  jetzt  in  seiner Wahlkampfzentrale  in  Hannover  die  800 Großplakate  einstampfen
lassen muss.

–  Ich weiß nicht, ob das  stimmt. Denn es kann durchaus
sein,  dass  die  Vermögensteuer  wieder  auftaucht.  Nach
dem,  was  ich  heute  über  die  Gestaltung  der Abgeltungsteuer gehört habe,

habe ich das Gefühl, dass für die Bildung – dafür brauchten Sie ja angeblich die Vermögensteuer – nichts herausspringen wird. Das „Handelsblatt“ hat heute getitelt: „Abgeltungsteuer  wird  für  Fiskus  zum  Flop“.  Damit  hat  es
wahrscheinlich nicht Unrecht!
Lassen  Sie  uns  gemeinsam  darüber  nachdenken,  wie
eine Abgeltungsteuer  gestaltet  werden  kann!  Ich  meine,
man kann sie gut machen, aber sie wird nicht ohne die Zusicherung  von  Anonymität  möglich  sein.  Sonst  werden
auf keinen Fall 100 Milliarden Euro zurückfließen.
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Sehr richtig!)
Herr  Ondracek  hat  geschätzt,  dass  höchstens  10 Milliarden Euro  zurückfließen  werden.  Wenn  ich  aber  Ihre
Rechnung  bzw.  die  von  Herrn  Schröder  sehe,  muss  ich
vermuten, dass  sie  als Mathematikarbeit mit  einer Sechs
benotet  worden  wäre.  Er  ist  davon  ausgegangen,  dass
25 Prozent  von  100 Milliarden Euro  25 Milliarden Euro
Ertrag bedeuten.

Das  ist doch ein wenig  lächerlich. Wie soll das wohl gehen?  Ein  Kapitalstock  von  100 Milliarden  ergibt  bei
3 Prozent Zinsen einen Zinsertrag von 3 Milliarden.

25 Prozent  davon  sind  750 Millionen Euro.  Das  ist  die
Summe, die sich bei einem Kapitalrückfluss von 100 Milliarden Euro jährlich möglicherweise ergeben könnte. Er
aber hat so getan, als handele es sich bei den 25 Milliarden Euro um eine sichere jährliche Einnahme. Deswegen
waren auch alle still.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein, das ist doch die Gesamtsumme!)
– Er hat es so gemacht. Entweder kann  ich  rechnen oder
er hat 25 Milliarden Euro versprochen, die auf keinen Fall
zurückfließen werden.

Ich meine, wir sollten gemeinsam über die Abgeltungsteuer nachdenken, allerdings in Verbindung mit einer vernünftigen Steuerreform. Wir haben 1996 Vorschläge zu einer Steuerreform vorgelegt. Lassen Sie uns noch einmal in
diese  Vorschläge  hineinschauen.  Aber  das  Vorhaben  auf
den  Sankt-Nimmerleins-Tag  zu  verschieben,  können  Sie
mit uns nicht machen. Dabei machen wir nicht mit.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin!
Elke Wülfing (CDU/CSU): 
Ja.  –  Zu  der Abgeltungsteuer  gehört  eine  vernünftige
Steuersenkung,  sonst  wird  sie  nicht  funktionieren  und
beim Verfassungsgericht landen. Dessen bin ich sicher.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das vorläufig letzte Wort in dieser Aussprache hat die
Kollegin Roth für die SPD-Fraktion.
Karin Roth (Esslingen) (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
ist eine heftige Debatte geführt worden, in der vieles wie
Karin Roth (Esslingen)
derholt  worden  ist.  Die  Behauptung,  unsere  Vorhaben
führten zu Mehrbelastungen, wie es vonseiten der Opposition  immer  wieder  heißt,  wird  nicht  dadurch  wahrer,
dass sie immer wiederholt wird. Richtig ist vielmehr – das
ist von meinen Kollegen schon ausgeführt worden –, dass
wir seit 1999 dreimal die Steuern gesenkt und eine Steuerquote von 21,6 Prozent – das ist die niedrigste Steuerquote
seit 1960 – haben.
Von daher meine ich, dass Sie sich ein bisschen solider
vorbereiten sollten, liebe Kolleginnen und Kollegen, und
dass sie vor allem nicht weiter nachkarten, sondern in die
Zukunft  schauen  sollten.  Das  heißt,  darüber  nachzudenken, was wir vorhaben und was möglich  ist,  statt wieder
die Bedenken vorzutragen, die im Zusammenhang mit der
Zinsabgeltungsteuer  bei  Ihnen  offensichtlich  wieder  en
vogue sind. Es geht dabei um die Frage, ob Steuerhinterziehung wirklich legalisiert werden soll oder ob wir nicht
vielmehr gemeinsam auf die Vermeidung von Steuerhinterziehung  hinarbeiten  wollen.  Wir  sollten  gemeinsam
versuchen, Regelungen zu  finden, die dafür  sorgen, dass
die Menschen entsprechend ihrem Einkommen und ihrem
Vermögen  zur  Finanzierung  des  Staates  herangezogen
werden. Steuerhinterziehung ist kein Kavaliersdelikt. 
(Beifall des Abg. Carl-Ludwig Thiele FDP)
Ich  denke,  das muss  alle  in  diesem Hohen Haus  verbinden; denn das ist doch wahr. 

– Darüber wollen wir jetzt nicht reden.
Wir haben in der Vergangenheit die Menschen in unserem Land entlastet, und zwar sowohl die Unternehmen als
auch – in erster Linie – die Arbeitnehmer und ihre Familien. Wir wollen jetzt die Steuerschlupflöcher stopfen und
so dazu beitragen, dass wieder Steuern bezahlt werden. 
(Heinz Seiffert CDU/CSU: Für die Höchstverdiener halbieren Sie die Steuern!)
Dass das dem einen oder anderen nicht gefällt, verstehen
wir gut. Aber wir wollen mit den geplanten Maßnahmen
für mehr Steuergerechtigkeit sorgen. Diese Politik möchten wir fortsetzen. 
Lassen Sie mich ganz kurz die drei Leitlinien unserer
Steuer- und Finanzpolitik aufzählen. Erstens. Wir entlasten  die Arbeitnehmer  durch  die Reduzierung  der Steuersätze.  Wir  entlasten  aber  auch  die  Unternehmen  –  zum
Beispiel  des Mittelstandes  –  durch  die  von  uns  geschaffene  Möglichkeit,  die  Gewerbesteuer  mit  der  Einkommensteuer  zu  verrechnen.  Das  wurde  immer  verschwiegen, ist aber ein wichtiger Punkt für den Mittelstand. 

Die Unternehmen werden zum Beispiel auch dadurch entlastet  –  dafür  haben wir  und  nicht  Sie  gesorgt  –,  dass  die
Körperschaftsteuer  auf  25 Prozent  gesenkt  worden  ist.
Auch diese Maßnahme dient dazu, im internationalen Wettbewerb der Unternehmen wieder konkurrenzfähig zu sein. 
Zweitens.  Wir  wollen  für  mehr  Steuergerechtigkeit
durch den Abbau von Subventionen und Steuervergünstigungen sorgen. Hier ist das Geschrei groß, wenn es konkret wird. Aber auch die Opposition muss ehrlich sein und
zugeben:  Wenn  man  Subventionen  abbauen  will,  dann
wird es sich nicht vermeiden lassen, dass es an der einen
oder anderen Stelle wehtut. 

Da muss man durch und deutlich machen, dass das  richtig ist. 

Drittens.  Uns  geht  es  auch  um  die  Stabilisierung  der
Einnahmen von Bund, Ländern und Gemeinden. Wir haben das große Projekt der Gemeindefinanzierungsreform
noch vor uns. Nach 30 Jahren wird das endlich angepackt.
Ich habe heute zum ersten Mal gehört, dass sich die Länder  daran  nicht  beteiligen  wollen.  Ich  würde  das  sehr
schade  finden;  denn  auch  die  Länder  und  Kommunen
müssen  im  Rahmen  der  beabsichtigten  Gemeindefinanzierungsreform ihre Vorschläge einbringen. Ich halte eine
Blockadepolitik in diesem Zusammenhang für falsch und
gefährlich. 
Herr  von  Stetten,  noch  ein Wort  zu  dem,  was  Sie  zu
dem Fall Schwäbisch Hall gesagt haben. Wenn Sie unsere
Steuervorschläge richtig gelesen hätten, dann müssten Sie
wissen, dass wir durch die von uns beabsichtigten Änderungen  der  steuerlichen Bestimmungen  das, was  im Fall
Schwäbisch  Hall  geschehen  ist,  in  Zukunft  verhindern
wollen,  nämlich  durch  Käufe  von  Beteiligungen  nicht
mehr  zur  Zahlung  von  Unternehmensteuern  herangezogen  werden  zu  können.  Das  wird  zukünftig  nicht  mehr
möglich sein. Wenn auch Sie das wollen, dann müssen Sie
unserem Gesetzentwurf eigentlich zustimmen. 

Herr  von  Stetten,  ein  letzter  Punkt:  Sie  haben  gesagt 
– wir  haben  darüber  schon  einmal  an  anderer  Stelle  diskutiert –, Sie wollten mehr Planungssicherheit. Herr von
Stetten, wo leben Sie? Wir schaffen Planungssicherheit in
der Steuerpolitik. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Wir  haben  bereits  eine  Einkommensteuerreform  beschlossen.  Sie  wird  2004  und  2005  fortgesetzt  werden.
Wir haben sie aus gutem Grund um ein Jahr verschoben:
Wir wollten nicht mehr Schulden machen, wie Sie alle das
gerne getan hätten. 

Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zum  Eingangssteuersatz
sagen. Wir haben diesen Steuersatz auf 15 Prozent  reduziert. Im  internationalen Vergleich  ist Deutschland damit
Karin Roth (Esslingen)
konkurrenzfähig. Das  gilt  auch  für  die Höhe  des Freibetrags. Wenn Sie unseren Freibetrag zum Beispiel mit dem
in den USA vergleichen, dann werden Sie feststellen, dass
unser doppelt so hoch ist. 
Von daher kann ich Ihnen nur sagen: Wir gehen unseren Weg  konsequent  weiter. Wir  halten  Kurs  in  unserer
Politik der Förderung von Wachstum und Beschäftigung;
Sie werden an dem Punkt nicht vorbei kommen. Wir werden die Reform durchsetzen, auch wenn Sie  sie blockieren  wollen. Am  Ende  ist  vielleicht  das  eine  oder  andere
doch möglich.  Insofern  hoffe  ich,  dass  die  Steuerreform
im  Zuge  des  Vermittlungsverfahrens  in  einer  Form  beschlossen wird, bei der dieses Land vernünftig nach vorn
kommt  und  bei  der  auch  die  Konsolidierung  des  Haushalts Platz greift.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aktuelle Stunde.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Die  nächste  Sitzung  des  Bundestages  ist  für  morgen,
Donnerstag, den 19. Dezember, 9 Uhr, einberufen.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.11 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
entschuldigt bis
einschließlich
18.12.2002
18.12.2002
18.12.2002
18.12.2002
CDU/CSU
FDP
SPD
SPD
Abgeordnete(r)
Bernhardt, Otto
Brüderle, Rainer
Bury, Hans Martin
Dr. Däubler-Gmelin, 
Herta
Dümpe-Krüger, Jutta
BÜNDNIS 90/  18.12.2002
DIE GRÜNEN
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
18.12.2002
BÜNDNIS 90/  18.12.2002
Fischer (Frankfurt), 
Joseph
DIE GRÜNEN
18.12.2002
SPD
Freitag, Dagmar
18.12.2002
CDU/CSU
Hedrich, Klaus-Jürgen
18.12.2002
Janssen, Jann-Peter
SPD
CDU/CSU
Kolbe, Manfred
18.12.2002
BÜNDNIS 90/  18.12.2002
Künast, Renate
DIE GRÜNEN
SPD
Lehn, Waltraud
FDP
Möllemann, Jürgen W.
CDU/CSU
Pfeiffer, Sibylle
SPD
Poß, Joachim
Welt, Jochen
SPD
Dr. Westerwelle, Guido FDP
SPD
Dr. Wetzel, Margrit
18.12.2002
18.12.2002
18.12.2002
18.12.2002
18.12.2002
18.12.2002
18.12.2002
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Welche  Grundsätze  wurden  beim  EU-Gipfel  in  Kopenhagen
zur zukünftigen EU-Strukturförderung nach 2006 festgelegt, und
wie wirken sich diese Entscheidungen auf die Regionalpolitik  in
Deutschland aus?
Nach welchen Kriterien und mit welchen Beträgen werden die
Beitrittsländer,  insbesondere  Tschechien,  von  der  EU  bei  der
Strukturpolitik gefördert?
Zu Frage 7:
Der Europäische Rat von Kopenhagen hat im Rahmen
seiner  Einigung  über  die  Erweiterung  der  EU  auch  die
Strukturförderung für die Beitrittsländer bis 2006 behandelt. Die Zukunft der EU-Strukturpolitik nach 2006 stand
nicht  auf  der  Tagesordnung  des  Europäischen  Rates.  Es
wurden  deshalb  auch  keine Grundsätze  für  die  Strukturförderung nach 2006 festgelegt.
Zu Frage 8:
Nach dem Beitritt werden die Beitrittsländer nach denselben Kriterien wie die Mitgliedstaaten bei der Strukturpolitik gefördert. Die zehn Beitrittsländer, die zum 1. Mai
2004 in die Europäische Union aufgenommen werden, erhalten ab Beitritt bis Ende 2006  insgesamt 21,746 Milliarden Euro Strukturmittel. Davon entfallen 2,328 Milliarden  Euro  auf  Tschechien.  Für  die  Jahre  2000  bis  2003
stellt  die  Finanzielle  Vorausschau  den  acht  mittel-  und
osteuropäischen  Ländern,  die  der  EU  zum  1.  Mai  2004
beitreten werden, insgesamt 2,8 Milliarden Euro im Rahmen  des  strukturpolitischen  Instruments  (ISPA)  an  Vorbeitrittshilfe  zur  Verfügung.  Davon  entfallen  auf  Tschechien  280  Millionen  Euro.  Ferner  werden  den  oben
genannten acht Ländern in dieser Zeit knapp 3 Milliarden
Euro Vorbeitrittshilfe im Rahmen von PHARE zur Verfügung  gestellt;  davon  entfallen  auf  strukturpolitische
Zwecke etwa 70 Prozent. Tschechien erhält 315 Millionen
Euro  PHARE-Mittel.  Zypern  und  Malta  werden  separat
gefördert. Sie erhalten gesondert  je 44 und 36 Millionen
Euro Vorbeitrittshilfe.
Anlage 4
Anlage 2
Erklärung
der Abgeordneten  Christel  Humme  (SPD)  zur
namentlichen Abstimmung über den Entwurf eines  Beitragssatzsicherungsgesetzes  
In  der  Ergebnisliste  ist  mein  Name  nicht  aufgeführt.
Mein Votum lautet „Ja“.
Anlage 3
Antwort
der  Staatsministerin  Kerstin  Müller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten  Klaus  Hofbauer (CDU/CSU)  (Drucksache 15/177, Fragen 7 und 8):
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Dr.  Barbara  Hendricks  auf  die
Fragen  des Abgeordneten Dietrich Austermann  (Drucksache 15/177, Fragen 16 und 17):
Ist beim Bundesministerium der Finanzen (BMF) ein Medienberater beschäftigt, und wenn ja, zu welchen Konditionen?
Mit  welcher  Laufzeit  und  welchen  Vertragsbedingungen  ist
die Vereinbarung des BMF mit einem Medienberater gegebenenfalls abgeschlossen?
Zu Frage 16:
Auf  der  Grundlage  eines  Beratungsvertrages  ist  ein
freiberuflich tätiger Medienberater an bis zu 10 Tagen für
das Bundesministerium der Finanzen tätig. Der Berater ist
nicht in die Struktur und den Dienstbetrieb des BMF eingegliedert;  er  hat  keinerlei Weisungsbefugnis  gegenüber
Angehörigen des BMF.
Zu Frage 17:
Der  derzeitige  Beratungsvertrag  ist  für  die  Zeit  vom 
1.  Oktober  2002  bis  31.  Dezember  2002  abgeschlossen
worden. Mit  dem Berater  sind  bereits  in  der Vergangenheit  mehrere  zeitlich  befristete  Beratungsverträge  abgeschlossen worden. Der Berater erhält ein Honorar von
510  Euro  pro Tag  für  höchstens  10 Tage  im Monat. Mit
dem Tagessatz sind sämtliche Auslagen und Nebenkosten
– mit Ausnahmen von Reisekosten – abgegolten.
Anlage 5
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks auf die Fragen  des  Abgeordneten  Georg  Schirmbeck (CDU/CSU)
(Drucksache 15/177, Fragen 29 und 30):
Ist der Bundesregierung bewusst, dass die geplante Belastung
der Veräußerung des privaten Grundbesitzes mit einer pauschalen
Steuer von 15 Prozent (bisher steuerfrei) die Existenzfähigkeit der
landwirtschaftlichen  Land-  und  Forstbetriebe  schwer  treffen
würde, weil der private Grundbesitz  für  sie  ein Grundpfeiler der
Altersvorsorge und der Betriebsabsicherung darstellt, und  ist die
Bundesregierung  deshalb  bereit,  von  diesem  Vorhaben  abzulassen?
Wie beurteilt die Bundesregierung, die sich nach ihren Aussagen  für  die  vermehrte  Nutzung  nachwachsender  Rohstoffe  einsetzt, dass durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer  für  landwirtschaftliche  Vorprodukte  auch  die  landwirtschaftlichen  Betriebe
als  Zulieferer  für  Biomassekraftheizwerke  mit  höheren  Kosten
belastet werden?
Zu Frage 29:
Grundsätzlich befindet sich bei Land- und Forstbetrieben  der  Grundbesitz  im  land-  und  forstwirtschaftlichen
Betriebsvermögen,  sodass  sie  von  der  vorgeschlagenen
Neuregelung der zur Besteuerung der Gewinne aus privaten  Grundstücksveräußerungsgeschäften  nicht  betroffen
sind. Sollte das Grundstück jedoch aus dem Betriebsvermögen in das Privatvermögen überführt und anschließend
veräußert  werden,  wird  aufgrund  des  moderaten  Steuersatzes von 15 Prozent die Existenzfähigkeit der land- und
forstwirtschaftlichen  Betriebe  keineswegs  gefährdet.
Dies  gilt  vor  allem  auch  auf  Grundstücke,  die  bereits  in
der Vergangenheit  in das Privatvermögen überführt wurden, da bei ihnen nach dem Gesetzentwurf faktisch ein die
Einkommensteuer abgeltender Steuersatz von 1,5 Prozent
auf  den  Veräußerungserlös  angewendet  wird.  Die  Bundesregierung  sieht  folglich  keinen  Grund  für  die  Änderung des Gesetzentwurfes.
Zu Frage 30:
Durch die im Steuervergünstigungsabbaugesetz vorgesehene Streichung der Umsatzsteuerermäßigung für landwirtschaftliche  Vorprodukte  werden  landwirtschaftliche
Zulieferbetriebe,  gewerbliche  Betreiber  von  Biomasseheizkraftwerken und Endverbaucher nicht  zusätzlich belastet,  da  die  höhere  Umsatzsteuer  der Vorprodukte  von
dem gewerblichen Betreiber des Kraftwerks als Vorsteuer
geltend gemacht werden kann. Die Bundesregierung sieht
daher  keine  negativen  Auswirkungen  auf  die  Nutzung
nachwachsender Rohstoffe.
Anlage 6
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Gerd Andres auf die Fragen des
Abgeordneten  Hans-Joachim  Otto (Frankfurt)  (FDP)
(Drucksache 15/177, Fragen 33 und 34):
Wann und in welcher Form hat die (frühere) Bundesregierung
den Deutschen Bundestag darüber informiert, dass ihr bereits vor
Verabschiedung  der  „kleinen  TKG-Novelle“  im  Sommer  dieses
Jahres  von  der  EU-Kommission  die  Durchführung  eines  Vertragsverletzungsverfahrens nach Artikel 226 EG-Vertrag im Falle
einer  verspäteten  Einführung  der  Betreibervorauswahl  im  Ortsnetz angedroht worden war?
Was  veranlasste  die  (frühere) Bundesregierung  zu  ihrer Aussage  in  der  entsprechenden  Anhörung  des  Deutschen  Bundestages, mit einer Verabschiedung der „kleinen TKG-Novelle“ noch
in  der  14. Wahlperiode  des  Deutschen  Bundestages  sei  die Verhängung  eines  Bußgeldes  der  EU-Kommission  gegen  die  Bundesrepublik Deutschland  abgewendet,  obwohl  ihr  aus Mitteilungen  der  Deutschen  Telekom AG  bekannt  sein  musste,  dass  eine
Umsetzung  der  Betreibervorauswahl  im  Ortsnetz  innerhalb  der
Umsetzungsfrist bis zum 1. Dezember 2002 aus technischen Gründen ohnehin ausgeschlossen war?
Zu Frage 33:
Die  Bundesregierung  hat  den  Deutschen  Bundestag
mit  der  Einbringung  der  „kleinen  Novelle  des  Telekommunikationsgesetzes  (TKG-Novelle)“  von  dem  seit
Herbst  2000  anhängigen  Vertragsverletzungsverfahren
der Europäischen Kommission unterrichtet.  In dem vom
Bundeskabinett  am  17. April  2002  verabschiedeten  Entwurf  des  Ersten  Gesetzes  zur  Änderung  des  TKG  ist  in
dessen Begründung ausdrücklich Bezug auf das Vertragsverletzungsverfahren  genommen  worden.  Die  „kleine
Novelle“ diente dazu, eine Klage der Europäischen Kommission  gegen  die  Bundesrepublik  Deutschland  wegen
der  verspäteten  Umsetzung  der  Richtlinie  98/61/EG  des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. September 1998 zur Änderung der Richtlinie 97/33/EG hinsichtlich  der  Übertragbarkeit  von Nummern  und  der  Betreibervorauswahl  (Abl.  L 268  vom  3.  Oktober  1998)  beim
EuGH abzuwenden.
Zu Frage 34:
Eine Mitteilung der Deutschen Telekom AG, nach der
die Einrichtung der Betreibervorauswahl im Ortsnetz bis
zum  1. Dezember  2002  ausgeschlossen  sei,  ist  der  Bundesregierung nicht bekannt.
Die  Bundesregierung  hatte  die  Regulierungsbehörde
für  Telekommunikation  und  Post  nach  Einbringung  der
„kleinen Novelle“ mit Schreiben vom 23. April 2002 beauftragt, die erforderlichen regulatorischen Vorkehrungen
zu  treffen,  damit  die  Betreibervorauswahl  im  Ortsnetz
zum  1. Dezember  2002  angeboten werden  kann. Widerstände  „aus  dem  Markt“  verhinderten  eine  frühzeitige
Erörterung des Themas. Bevor eine Rechtsgrundlage bestehe,  so  das  Argument,  sei  nicht  zulässig  abschätzbar,
welche  technischen Vorkehrungen  im  Einzelnen  zu  treffen seien. Dies führte dazu, dass erst im November 2002
die nötigen technischen Spezifikationen vorlagen, auf denen die  technischen Vorbereitungen des dominanten Anbieters, der Deutschen Telekom, aufbauen. Mit dieser Verzögerung  wurde  für  die  Bundesregierung  offenkundig,
dass das gegenüber der Europäischen Kommission zugesagte  Datum,  der  1.  Dezember  2002,  nicht  einzuhalten
war.
Wie  in der Antwort zu  Ihrer vorherigen Frage bereits
dargelegt,  sollte  mit  der  „kleinen  TKG-Novelle“  eine
Klage der Kommission gegen die Bundesrepublik abgewendet  werden.  Die  Frage  der  Verhängung  eines  Bußgeldes wäre, wie in der Ausschusssitzung am 3. Juli 2002
von der Bundesregierung erläutert, dann relevant geworden, wenn Deutschland sich der Umsetzung der Richtlinie  ausdrücklich widersetzt hätte, indem eine Änderung
des  §  43 Abs.  6 TKG  vom Parlament  abgelehnt worden
wäre.
Anlage 7
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Gerald Thalheim auf die Fragen  der  Abgeordneten  Gerda  Hasselfeldt (CDU/CSU)
(Drucksache 15/177, Fragen 37 und 38):
Weshalb  ist  das  in  dem  aus  Brasilien  importierten  Hähnchenfleisch einer Handelskette mit Sitz  in Nordrhein-Westfalen gefundene  verbotene Antibiotikum  Nitrofuran  erst  durch  eine  Untersuchung  von  Greenpeace  und  nicht  bereits  im  Rahmen  von
Warnmeldungen des europäischen Schnellwarnsystems aufgefallen
(ddp-Meldung vom 12. Dezember 2002)?
Hängt die Tatsache, dass diese Handelskette selbst keine Kenntnis von der Nitrofuran-Belastung des Hähnchenfleisches hatte, mit
der Änderung der Weiterleitungspraxis von Schnellwarnmeldungen
der  Bundesregierung  zusammen,  nach  der  Schnellwarnungen  seit
Sommer 2002 nicht mehr unmittelbar, sondern lediglich in anonymisierter Form an die Wirtschaft weitergeleitet werden?
Zu Frage 37:
Die  Durchführung  der  amtlichen  Überwachung  von
Fleisch und Geflügelfleisch obliegt den hierfür zuständigen
Landesbehörden.  Nach  der  Verordnung  über  bestimmte
Schutzmaßnahmen bei der Einfuhr von Geflügelfleisch aus
Brasilien vom 22. Oktober 2002, mit der die Entscheidung
2002/794/EG der Kommission vom 11. Oktober 2002 umgesetzt  wurde,  ist  jede  Sendung  von  Geflügelfleisch  aus
Brasilien  im  Rahmen  der  Einfuhruntersuchung  insbesondere  auf  Rückstände  von  Nitrofuranen  zu  untersuchen.
Aufgrund  hier  bekannter  Erkenntnise  hat  das  Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft  (BMVEL) die zuständigen Landesbehörden bereits
mit Schreiben vom Juli 2002 gebeten, im Rahmen der Einfuhrbestimmung Geflügelfleischimporte aus Brasilien verstärkt  auf  Nitrofuran-Rückstände  zu  untersuchen.  Ferner
wurden  die  betroffenen  Wirtschaftsverbände  im  Zusammenhang mit dem Erlass der genannten Verordnung gebeten,  Lagerware  und  Verarbeitungsware,  die  bzw.  deren
Rohmaterial  vor  dem  Inkrafttreten  der Verordnung  eingeführt wurde, im Rahmen der betrieblichen Eigenkontrollen
verstärkt auf Nitrofuran-Rückstände zu untersuchen.
Zu Frage 38:
Nein. Die betroffene Wirtschaft und damit auch die betreffende  Handelskette  konnten  aus  den  anonymisierten
Zusammenstellungen  über  Schnellwarnmeldungen  auch
vor  Beginn  der  systematischen  amtlichen  Untersuchung
von  brasilianischem  Geflügelfleisch  auf  Nitrofurane  die
Problematik  einer  möglichen  Nitrofuranbelastung  von
Geflügelfleisch aus bestimmten Drittländern erkennen.
Anlage 8
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Hans Georg Wagner auf die Fragen  des  Abgeordneten  Johannes  Singhammer  (Drucksache 15/177, Fragen 39 und 40):
Hat  das  vom  damaligen  Bundesminister  der  Verteidigung,
Rudolf Scharping, am 29. Januar 2001 vorgelegte Ressortkonzept
zur Feinausplanung und Stationierung der Bundeswehr betreffend
die Freigabe und Verwertung von Kasernenarealen in Bayern über
die  Bundesvermögensverwaltung  weiterhin  Bestand,  und  wie
sieht der entsprechende Zeitplan für die einzelnen Areale in Bayern, insbesondere in München, aus? 
Sind  die  Eigentumsverhältnisse  der  zu  verwertenden  Kasernenareale geklärt, und  ist beispielsweise der Bund bezüglich der
Münchner  „Bayern-Kaserne“  uneingeschränkt  befugt,  diese  zu
veräußern oder anderweitig darüber zu verfügen?
Zu Frage 39:
Mit Herausgabe des Ressortkonzepts Stationierung der
Bundeswehr vom 16. Februar 2001 wurde im Rahmen der
Neustrukturierung  der  Bundeswehr  die  endgültige  Entscheidung zur künftigen Stationierung getroffen. Im Rahmen  dieser  Entscheidung  wurden  die  Standortauflösungen der Vorgängerregierungen aus den 90er-Jahren – nach
erneuter sorgfältiger Prüfung – bestätigt. Die meisten Stationierungsentscheidungen werden bis 2004 greifen. Der
Gesamtprozess  wird  sich  jedoch  voraussichtlich  bis  ins
Jahr 2006 erstrecken.
An  diesen  Entscheidungen  wird  weiterhin  grundsätzlich festgehalten.
Das  Bundesministerium  der  Verteidigung  hat  am 
26. Juni 2001 der Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung  und Betrieb  (g.e.b.b.)  unter  anderem  die Münchner
Liegenschaften  Bayern-Kaserne,  Luitpold-Kaserne,
Prinz-Eugen-Kaserne,  Fürst-Wrede-Kaserne  und  Standortübungsplatz Fröttmaninger Heide zur Entwicklung und
Vermarktung übergeben.
Folgende  Aufgabezeitpunkte  sind  vorgesehen:  PrinzEugen-Kaserne  (2005),  Teilfläche  des  Standortübungsplatzes  Fröttmaninger  Heide  .  Die  Aufgabe  der  Luitpold-Kaserne  (ursprünglich für das Jahr 2002 geplant) ist abhängig von der
Verlegung der in großen Teilen in der Luitpold-Kaserne untergebrachten Bundeswehrfachschule und der Ausdildungskompanie  Fach-/Fachschulausbildung  (Teile  der  Bundeswehrfachschul-Unterkunft sind in der Bayern-Kaserne).
Zu Frage 40:
Bei  allen  vorgenannten  Münchner  Liegenschaften  ist
die  Bundeswehrverwaltung  als  Eigentümer  im  Grundbuch  eingetragen. Damit  ist  der Bund,  d. h.  das Bundesministerium der Verteidigung, befugt, die Grundstücke zu
veräußern oder anderweitig darüber zu verfügen. Das Vorliegen von Rückübertragungsansprüchen wird im Rahmen
der Verwertung von der zuständigen Oberfinanzdirektion
geprüft  und,  soweit  Ansprüche  bestehen,  werden  diese
berücksichtigt.
Anlage 9
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Hans Georg Wagner auf die Fragen  des Abgeordneten  Jürgen Koppelin (FDP)  (Drucksache 15/177, Fragen 43 und 44):
Aus welchen Gründen kann die Bundeswehr keine ihrer Truppentransportpanzer vom Typ „Fuchs“ entbehren, wie der Bundesminister der Verteidigung, Dr. Peter Struck, in der ARD am 6. Dezember 2002 erklärte?
Wie  viele Truppentransportpanzer  vom Typ  „Fuchs“  sind  im
Bestand der Bundeswehr, und wie viele sind davon einsatzfähig?
Zu Frage 43:
Die Aussage des Bundesministers der Verteidigung bezog sich auf das Gruppenfahrzeug des Typs Transportpanzer.  Insgesamt  verfügt  die  Bundeswehr  über  357  Gruppenfahrzeuge  vom  Typ  Transportpanzer.  Davon  sind 
280 Stück ohne Zusatzpanzerung. 77 Stück  sind mit Zusatzpanzerung gegen Minen und ballistischen Schutz gegen Geschosse bis 14,5 Millimeter ausgestattet. 74 Gruppenfahrzeuge  mit  Zusatzpanzerung  befinden 
sich
gegenwärtig im Einsatz, 10 bei SFOR, 52 bei KFOR, 6 bei
ISAF, 5  in Mazedonien und 1 Fahrzeug  in Kuwait. Dem
steht ein Gesamtbedarf in den aktiven Truppenteilen von
371  und  an  den  Truppenschulen  von  55  für  die Ausbildung  –  insgesamt  426  Stück  –  gegenüber.  Damit  ist  das
Heer  nur  zu  84  Prozent  ausgestattet.  Aufgrund  des  Bedarfs  dieser  Fahrzeuge  für  den  Einsatz,  die Ausbildung
und für Übungen ist eine Abgabe nicht möglich.
Zu Frage 44:
Die Bundeswehr  verfügt  über  insgesamt  1 031 Transportpanzer  des  Typs  „Fuchs“  in  6  Varianten.  Für  den
Transport von Infanteriegruppen wird der Typ Transportpanzer,  Grundmodell,  benutzt.  Die  Bundeswehr  besitzt
insgesamt  357  Fahrzeuge  dieses  Typs.  Bei  einer  durchschnittlichen  Einsatzbereitschaft  von  80  Prozent  stehen
damit  der  Bundeswehr  für  Einsätze,  Ausbildung  –  einschließlich  der  einsatzvorbereitenden Ausbildung  –  und
Übungen  insgesamt  circa  285  Fahrzeuge  für  den  Transport von Infanteriegruppen zur Verfügung.
Anlage 10
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Hans  Georg  Wagner  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Dr.  Hans-Peter Uhl  (Drucksache 15/177, Frage 45):
Wie  will  die  Bundesregierung  im  Falle  eines  Krieges  gegen
den Irak sicherstellen, dass die in AWACS-Flugzeugen zum Einsatz  kommenden  deutschen  Soldaten  ihre Aufgabe,  gegnerische
Flugzeuge  und  Schiffe  zu  erkennen  und  eigenen  Jagdbombern
Ziele zuzuweisen, nicht erfüllen?
Die Bundesregierung wird  sich  nicht  an militärischen
Operationen gegen den Irak beteiligen. Gleichzeitig wird
die  Bundesregierung  zu  ihren  Bündnisverpflichtungen
stehen.  Das  würde  den  Einsatz  deutscher  Soldaten  in
AWACS-Flugzeugen  einschließen,  wenn  der  NATO-Rat
entscheiden  würde,  diese  weiter  zum  Schutz  des  Bündnisgebietes einzusetzen.
Anlage 11
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Achim Großmann auf die Fragen
des  Abgeordneten  Volkmar Uwe  Vogel (CDU/CSU)
(Drucksache 15/177, Fragen 46 und 47):
Zu welchem Zeitpunkt im Jahr 2003 rechnet die Bundesregierung  mit  dem Abschluss  der  Finanzierungsvereinbarung  für  das
Verkehrsprojekt  „Deutsche  Einheit“  8.2  (ICE-Trasse  Nürnberg–Berlin, hier Abschnitt Erfurt–Halle/Leipzig)?
Welchen  Zeitpunkt  setzt  die  Bundesregierung  nach  dem  Abschluss  der  Finanzierungsvereinbarung  für  das  Verkehrsprojekt
„Deutsche Einheit“ 8.2 bis zum Fortgang der Baumaßnahmen an,
und welche Zeitachse entfällt auf Planungen und Ausschreibungen?
Zu Frage 46:
Frau  Parlamentarische  Staatssekretärin  Gleicke  hat  in
der Fragestunde am 13. November 2002 ausführlich Stellung  zu  den  Verkehrsprojekten  8.1  und  8.2  bezogen.  Ab
Sachstand hat  sich  seither nichts geändert. Mit der Unterzeichnung  der  Finanzierungsvereinbarung  ist  im  Jahre
2003 zu rechnen.
Zu Frage 47:
Die  Bundesregierung  geht  davon  aus,  dass  die  Deutsche Bahn AG  nach Abschluss  der Finanzierungsvereinbarung  umgehend  die  Baumaßnahmen  beim  Neubauabschnitt Erfurt–Gröbers beginnen wird.
Anlage 12
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Achim Großmann auf die Fragen
des Abgeordneten Dr. Peter Jahr (CDU/CSU) (Drucksache 15/177, Fragen 48 und 49):
Wann  rechnet  die  Bundesregierung  mit  dem  Baubeginn  der
Autobahnen  A 72/Abschnitt  Chemnitz–Leipzig,  der  Südumgehung Leipzig (A 38) und der Ortsumfahrung Meißen (B 101)?
Kommt es nach dem gegenwärtigen Erkenntnisstand der Bundesregierung zu einer Verzögerung des geplanten Baubeginns?
Zu Frage 48:
Abhängig  von  dem  noch  zu  schaffenden  Baurecht
durch  den  Freistaat  Sachsen  wird  von  einem  Baubeginn
für die Projekte Bundesautobahn A 72 und Bundesstraße
B 101 im Jahr 2003 ausgegangen. Der Baubeginn für den
2. Bauabschnitt  der  Südumfahrung  Leipzig  im  Zuge  der
Bundesautobahn A 38 erfolgte bereits im Dezember 2001.
Zu Frage 49:
Nein,  sofern  bei  der  Bundesautobahn  A 72  von  der
sächsischen  Straßenbauverwaltung  die  baurechtlichen
Voraussetzungen geschaffen werden.
Anlage 13
Anlage 15
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Achim Großmann auf die Fragen
des Abgeordneten Henry Nitzsche (CDU/CSU) (Drucksache 15/177, Fragen 50 und 51):
Ist  es  richtig,  dass  durch  die  verspätete  Einführung  der
schweren  LKW-Maut  erhebliche  Mittelkürzungen  zu  erwarten
sind?
Welche Straßenbauprojekte sind davon konkret betroffen bzw.
verzögern sich?
Zu Frage 50:
Mit der vom 1. Juli 2003 auf den 31. August 2003 verlegten Einführung der Maut für schwere LKW auf Autobahnen stehen im Jahr 2003 zwangsläufig geringere Einnahmen  als geplant  zur Verfügung. Dies  führt  aber nicht
zu Projekt- bzw. Programmkürzungen.
Zu Frage 51:
Die Maßnahmen,  die  haushaltsrelevant  sind,  sind  auf
Seite  31  des  Entwurfs  zum Bundeshaushalt  2003  aufgeführt.
Anlage 14
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Achim Großmann auf die Fragen
des  Abgeordneten  Dr.  Michael  Luther (CDU/CSU)
(Drucksache 15/177, Fragen 52 und 53):
Ist  die  Bundesregierung  bereit,  die  Deutsche  Bahn  AG 
(DB AG)  aufzufordern,  einen  Kernbestand  von Aufträgen  für
die  sächsischen  Instandsetzungswerke  der  DB  AG  in  Chemnitz, Delitzsch und Zwickau zu belassen, und wenn ja, mit welchen  Auftragsvolumen  ist  für  jeden  dieser  drei  Standorte  zu
rechnen?
Wie  viele  Arbeitsplätze  könnten  durch  die  Erhaltung  eines
Kernbestandes  von  Aufträgen  in  den  jeweiligen  Standorten 
gebunden  werden,  und  was  erwartet  die  Bundesregierung  von 
etwaigen Investoren, die Interesse am Erhalt von Arbeitsplätzen
in den Instandsetzungswerken bekunden, was sie zu tragfähigen
Erhaltungskonzepten der  Instandsetzungswerke beitragen könnten?
Zu Frage 52:
Über  die  Organisation  einzelner  Geschäftsaktivitäten
der Deutschen Bahn AG entscheidet der Vorstand des Unternehmens gemäß den aktienrechtlichen Vorgaben in eigener  wirtschaftlicher  Verantwortung.  Weder  der  Aufsichtsrat  der  Deutschen  Bahn  AG  noch  der  Bund  als
Eigentümer können dem Vorstand Weisungen erteilen.
Zu Frage 53:
Auf  die Antwort  zu  Frage  52  nehme  ich Bezug. Dem
Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen liegen keine Angaben zu dem jeweiligen Auftragsvolumen  der  einzelnen  Ausbesserungswerke  und  damit
auch  nicht  zu  einem Mindest-  oder  Kernbestand  zur  Sicherung eines Standortes vor.
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Achim Großmann auf die Fragen
des  Abgeordneten  Peter Weiß (Emmendingen)   (Drucksache 15/177, Fragen 54 und 55):
Wie  wird  die  Bundesregierung  das  Schreiben    der  Oberbürgermeisterin von Straßburg, Fabienne Keller, und des Präsidenten
der  Communauté  de  Strasbourg  (CUS),  Robert  Grossmann,  an
den  Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen, 
Dr. Manfred Stolpe, beantworten, in dem diese eine schnellere Anbindung  des  deutschen  ICE-Netzes  an  die  französische Hochgeschwindigkeitsstrecke  TGV-Est  über  Kehl–Straßburg  fordern
(vgl. Badische Zeitung vom 26. November 2002)?
Wird die Bundesregierung die Schreiben zum Anlass nehmen,
bei der Deutschen Bahn AG auf eine schnellere Realisierung der
Verknüpfung  zwischen  dem  französischen  Hochgeschwindigkeitsnetz  und  dem  deutschen  Bahnnetz  über  die  Strecke  Straßburg–Kehl–Appenweier zu drängen?
Zu Frage 54:
Das  gemeinsame  Schreiben  der  Oberbürgermeisterin
und des Präsidenten des Stadtverbands von Straßburg  ist
vom  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen am 26. November 2002 beantwortet worden.
In der Antwort wird ausgeführt, dass der deutsche Teil der
Schnellbahnverbindung  Paris–Ostfrankreich–Südwestdeutschland  von  Kehl  nach  Appenweier  einschließlich
des Ausbaus der bisher eingleisigen Rheinbrücke zusammen  mit  der  noch  nicht  terminierten  zweiten  französischen  Baustufe  von  Baudrecourt  nach  Straßburg  fertiggestellt werden soll.
Zu Frage 55:
Nein. Mit der Deutschen Bahn AG besteht Einvernehmen,  die  Strecke  Kehl–Appenweier  zusammen  mit  der
zweiten französischen Ausbaustufe von Baudrecourt nach
Straßburg zu realisieren. Deutsche Vorleistungen sind aus
verkehrlichen  und  wirtschaftlichen  Gründen  nicht  gerechtfertigt.
Anlage 16
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs Achim  Großmann  auf  die  Frage
des Abgeordneten Hans Michelbach (CDU/CSU) (Drucksache 15/177, Frage 56):
Wirken sich die nunmehr veranschlagten Mehrkosten in Höhe
von  700 Millionen Euro  für  die Teilstrecke Nürnberg–Erfurt  auf
den  Zeitpunkt  der  Inbetriebnahme  der  ICE-Strecke  Nürnberg–
Berlin  aus,  und  wie  hoch  ist  der Anteil,  den  der  Bund  von  den
Mehrkosten  übernehmen  wird  ?
Der  Bundesregierung  ist  nicht  bekannt,  dass  für  die
Neubaustrecke Erfurt–Ebensfeld Mehrkosten in Höhe von
700  Millionen  Euro  zu  veranschlagen  sind.  Die  in  den
Medien  kursierenden  Zahlen  sind  dem  Bund  gegenüber
noch  nicht  substanziiert  dargelegt worden.  Insofern  sind
für die   Bundesregierung die ihr bisher von der Deutschen
Bahn AG vorgelegten Zahlen Grundlage ihrer mittelfristigen Investitionsplanung.
Anlage 17
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christoph Matschie auf die Fragen  des Abgeordneten Bernward Müller (Gera)   (Drucksache 15/177, Fragen 57 und 58):
Wann  beabsichtigt  die  Bundesregierung,  die  Länder  konkret
über  das  Investitionsprogramm  „Zukunft,  Bildung  und  Betreuung“ zu informieren, und wann beabsichtigt sie, ein entsprechendes Schreiben des thüringischen Kultusministers, Prof. Dr. Michael
Krapp,  an  den  Parlamentarischen  Staatssekretär  bei  der Bundesministerin  für Bildung und Forschung, Christoph Matschie, vom
22. November 2002 zu beantworten?
Was versteht die Bundesregierung unter „fundierten pädagogischen Konzepten“  im Sinne des  Investitionsprogramms „Zukunft,
Bildung  und  Betreuung“,  die  laut  Äußerungen  des  Parlamentarischen  Staatssekretärs  bei  der  Bundesministerin  für  Bildung  und
Forschung,  Christoph  Matschie,  gegenüber  der  „Thüringischen
Landeszeitung“ (20. November 2002) Grundlage für Zuwendungen
sein sollen, und welche Inhalte hält die Bundesregierung für erforderlich?
Zu Frage 57:
Die Länder werden  in Kürze über die konkreten Eckpunkte des Investitionsprogramms „Zukunft, Bildung und
Betreuung“  in Kenntnis gesetzt werden. Zunächst mussten  zwischen  den  Bundesressors  verschiedene  verfahrenstechnische Fragen geklärt werden. Das Schreiben von
Herrn  Kultusminister  Prof.  Dr.  Krapp  an  Herrn  Parl.
Staatssekretär Matschie vom 22. November 2002 wird beantwortet, wenn die Verfahrensfragen geklärt sind.
Zu Frage 58:
Ganztagsschulen,  die  im  Rahmen  des  Investititionsprogramms „Zukunft, Bildung und Betreuung“ aufgebaut
werden,  sollen  über  ein  integriertes  pädagogisches Konzept für den Ganztagsbetrieb verfügen. Die Ausgestaltung
eines  solchen  obliegt  den Ländern  im Rahmen  ihrer Zuständigkeit für den Schulbereich und wird von den jeweiligen Schulen  in Zusammenarbeit mit  den  zu  beteiligenden  Akteuren  vor  Ort  durch  Weiterentwicklung  der
Schule im Sinne einer kontinuierlichen Schulentwicklung
(Schulprogramm)  vorgenommen.  Die  Bundesregierung
versteht unter einem integrierten pädagogischen Konzept
grundsätzlich  ein den Vor- und Nachmittag umfassendes
Konzept,  das  neben  unterrichtsbezogenen  Ergänzungen
einschließlich  Hausaufgabenbetreuung  besondere Angebote  zur  Individuellen  Förderung,  themenbezogene  Arbeitsgemeinschaften  und  praxisnahe  Projekte,  eine  Mittagsverpflegung und anregende Freizeitangebote umfasst.
Bei der Gestaltung des Ganztagsprofils sollten neben Eltern und Schülerinnen und Schüler auch außerschulische
Träger, insbesondere die Jugendhilfe, und weitere örtliche
Kooperationspartner miteinbezogen werden.
Anlage 18
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Christoph Matschie auf die Fragen  der  Abgeordneten  Claudia  Nolte (CDU/CSU)
(Drucksache 15/177, Fragen 59 und 60):
Wird  die  Bundesregierung  aus  dem  „Investitionsprogramm
des Bundes für den Aus- und Aufbau von Ganztagsschulen“ auch
Mittel  zur  Verfügung  stellen,  die  die  persönliche  Betreuung  der
Schüler und Jugendlichen betreffen?
Wird die Bundesregierung die von den Ländern entwickelten
Konzepte,  die  zur  Bewilligung  der  Mittel  verlangt  werden,  respektieren und fördern, oder wird sie darauf dringen, dass die Länder den Vorstellungen des Bundes folgen?
Zu Frage 59:
Im Rahmen des geplanten Investitionsprogramms „Zukunft, Bildung und Betreuung“ gewährt der Bund den Ländern eine Finanzhilfe für Neubau-, Ausbau-, Umbau- oder
Renovierungsmaßnahmen  und  die  erforderliche Ausstattung zur Einrichtung von Ganztagsschulen.
Ganztagsschulen, die im Rahmen des Investitionsprogramms  „Zukunft,  Bildung  und  Betreuung“  aufgebaut
werden,  sollen  über  ein  integriertes  pädagogisches Konzept für den Ganztagsbetrieb verfügen. Im Rahmen eines
solchen Konzepts werden Kindern und Jugendlichen verbindliche  Bildungs-  und  Betreuungsangebote  gemacht.
Besondere Chancen eines profilierten Ganztagsprofils zur
Verbesserung des Bildungsangebots bietet dabei die individuelle Förderung.
Zu Frage 60:
Die  Ausgestaltung  eines  integrierten  pädagogischen
Konzepts für den Ganztagsbetrieb obliegt den Ländern im
Rahmen  ihrer  Zuständigkeit  für  den  Schulbereich  und
wird von den jeweiligen Schulen in Zusammenarbeit mit
den  zu  beteiligenden Akteuren  vor  Ort  durch Weiterentwicklung  der  Schule  im  Sinne  einer  kontinuierlichen
Schulentwicklung (Schulprogramm) vorgenommen.
Die Mittel, die im Rahmen des Investitionsprogramms
„Zukunft, Bildung und Betreuung“ den Ländern zur Verfügung  gestellt  werden  sollen,  werden  den  Ländern  als 
Finanzhilfe zur eigenständigen Bewirtschaftung zugewiesen  . Demnach werden vom Bund keine Anträge  der  Länder  bewilligt,  sondern  die  Länder  übermitteln dem Bund Anmeldungen über ihre geplanten Vorhaben.  Diese  müssen  entsprechend  dem  vorgegebenen
Förderziel über ein pädagogisches Konzept für den Ganztagsbetrieb  verfügen;  andernfalls  besitzt  der  Bund  ein
Ausschlussrecht.
Anlage 19
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christoph Matschie auf die Fragen des Abgeordneten Christoph Hartmann (Homburg)
(FDP) (Drucksache 15/177, Fragen 61 und 62):
In welcher Gesamthöhe werden  im Haushaltsjahr  2002 Ausgaben für Kapitel 3004 Titel 632 11 und Titel 632 12  geleistet, und wie groß  sind die Mehrausgaben insgesamt gegenüber den Sollzahlen?
Sind die gegenüber den Sollzahlen des Haushalts 2002 geleisteten bzw. noch zu leistenden Mehrausgaben zum Teil durch Einsparungen  an  anderen  Stellen  im  Einzelplan  30  gegenfinanziert
worden, und wenn ja, an welchen?
Zu Frage 61:
Laut Bundeshaushaltsplan weist das Soll 2002 im Kapitel  3004  Titel  632 11  einen  Betrag  von  340  Millionen
Euro  aus.  Nachdem  die  Bundesländer  den  Mittelbedarf
für den Monat Dezember abgerufen haben, wird das voraussichtliche Jahresist bei dem Titel 392 Millionen Euro
betragen. Dies entspricht einem überplanmäßigen Mehrbedarf von 52 Millionen Euro.
Das  Soll  2002  bei  Kapitel  3004  Titel  632 12  beträgt 
420 Millionen Euro. Das  voraussichtliche  Jahresist wird 
443 Millionen Euro betragen. Dies entspricht einem überplanmäßigen Mehrbedarf von 23 Millionen Euro.
Zu Frage 62:
Das  Bundesministerium  der  Finanzen  hat  am  3.  Dezember  2002  seine  Einwilligung  zur  Leistung  überplanmäßiger Ausgaben bei Kapitel 3004 Titelgruppe 31 erteilt.
Dabei wurde von einem Mehrbedarf von insgesamt 61 Millionen Euro  (bzw.  unter  Anrechnung  der  Inanspruchnahme  der  Deckungsfähigkeit  innerhalb  der  BAföG-Titelgruppe  von  43 Millionen Euro)  ausgegangen,  der  nun
wie  oben  ausgeführt  überholt  ist.  Bei  der  Einwilligung
setzt das BMF voraus, dass der Betrag in Höhe der Mehrausgaben  im  Einzelplan  30  haushaltsmäßig  eingespart
wird.  Im  Rahmen  der  gegenseitigen  Deckungsfähigkeit
kann der Mehrbedarf zum Teil durch Minderausgaben bei
Kapitel 3004 Titel 611 11 in einer Höhe von rund 19 Millionen  Euro  gedeckt  werden.  Die  danach  noch  verbleibenden Mehrausgaben von 56 Millionen Euro müssen aus
Minderausgaben  verschiedener  Titel  des  Einzelplans  30
gedeckt werden. Bedingt durch die zurzeit laufenden Jahresabschlussarbeiten  im  BMBF,  können  zum  heutigen
Tag  keine  konkreten  Einsparstellen  benannt  werden.
Spätestens  bis  20.  Februar  2003  sind  der  Bundeshauptkasse für das BMF die Unterlagen zur Rechnungslegung
mit den entsprechenden Einsparstellen vorzulegen.
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
