Plenarprotokoll 15/18
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
18. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 15. Januar 2003
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1: 
Befragung  der Bundesregierung: Die Einführung  des  Pflichtpfandes  auf  Getränkeverpackungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Werner Wittlich  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Ulrike Mehl  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Werner Wittlich  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Dr. Antje Vogel-Sperl  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Horst Kubatschka  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Trittin, Bundesminister BMU  . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde
(Drucksache 15/286)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Negative Bewertung der Aktionsprogramme der
Bundesregierung gegen Rechtsextremismus
MdlAnfr 1
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos
1373 A
1373 B
1374 B
1374 C
1375 B
1375 C
1375 D
1376 A
1376 C
1376 C
1377 A
1377 B
1377 C
1377 D
1378 B
1378 B
1378 C
1378 D
1379 B
Antw PStSekr ’in Marieluise Beck BMFSFJ 
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . .
1379 B
1379 D
–
Nutzerzahl 
des  Deutschland-Portals 
www.deutschland.de – seit September 2002 
MdlAnfr 2
Dorothee Mantel CDU/CSU
Antw StSekr Béla Anda BK  . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dorothee Mantel  CDU/CSU   . . . . . . . .
Weiterer  Ausbau  des  Deutschland-Portals  –
www.deutschland.de
MdlAnfr 3
Dorothee Mantel  CDU/CSU
Antw StSekr Béla Anda BK  . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Dorothee Mantel  CDU/CSU  . . . . . . . .
Verhinderung  des  durch  neue  Konzepte  der
Deutschen  Bahn  bedingten  möglichen  Umstiegs von der Schiene auf das Auto 
MdlAnfr 4
Eduard Lintner CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . . .
ZusFr Eduard Lintner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Verweigerung  der  Aufnahme  von  Fahrplandaten  der  Connex  in  das  Kursbuch  der  Deutschen Bahn 
MdlAnfr 5
Eduard Lintner CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . . .
ZusFr Eduard Lintner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
1380 C
1380 C
1381 A
1381 B 
1382 A
1382 A
1382 C
1382 D
II
Nichtberücksichtigung des familienpolitischen
Aspektes  beim  neuen  Preissystem  der  Deutschen Bahn AG 
MdlAnfr 6 
Dirk Fischer (Hamburg)  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . . .
ZusFr Dirk Fischer (Hamburg)  CDU/CSU 
ZusFr Eduard Lintner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Mangelnde Berücksichtigung von Kindern beim
neuen Preissystem der Deutschen Bahn AG
MdlAnfr 7
Dirk Fischer (Hamburg)  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW  . . . . .
ZusFr Dirk Fischer (Hamburg)  CDU/CSU 
ZusFr Eduard Lintner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Auswirkungen  der  Übernahme  der  Berliner
Reiterstaffel durch den BGS auf deren Einsatzmöglichkeiten
MdlAnfr 8
Roland Gewalt CDU/CSU
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Roland Gewalt  CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Clemens Binninger  CDU/CSU   . . . . . .
Geplante  Abschaffung  der  Reiterstaffel  in
Nordrhein-Westfalen 
MdlAnfr 9
Roland Gewalt CDU/CSU
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Roland Gewalt  CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Beatrix Philipp  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Umsetzung  des  Beschlusses  der  Innenministerkonferenz  betreffend  das  Gefährdungspotenzial von Kleinflugzeugen vom 7. Dezember 2001 
MdlAnfr 10 
Hartmut Koschyk CDU/CSU
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU   . . . . . . .
Schließung der durch die Frankfurter Flugzeugentführung  sichtbar  gewordenen  Sicherheitslücken
MdlAnfr 11
Hartmut Koschyk CDU/CSU
1383 A
1383 B
1383 D
1384 B
1384 B
1385 A
1385 B
1385 C
1385 D
1386 A
1386 B
1386 C
1387 A
1387 B
1388 A
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Christian Schmidt (Fürth)  CDU/CSU 
ZusFr Clemens Binninger  CDU/CSU   . . . . . .
ZusFr Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
1389 A
1389 A
1389 D
1390 A
1390 B
Zahl  der  antisemitischen  Straftaten  und  deren
Opfer im vierten Quartal 2002 
MdlAnfr 12
Petra Pau fraktionslos
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . .
Zusammenarbeit  deutscher  Unternehmen  mit
dem Irak im Rüstungs- und Forschungsbereich 
MdlAnfr 16 
Erich G. Fritz CDU/CSU
Antw PStSekr Rezzo Schlauch BMWA  . . . . .
ZusFr Erich G. Fritz  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Zusammenarbeit  deutscher  Unternehmen  mit
dem  Irak  mit  eventuellen  Folgen  für  die  Produktion von Massenvernichtungswaffen 
MdlAnfr 17
Erich G. Fritz CDU/CSU
Antw PStSekr Rezzo Schlauch BMWA  . . . . .
ZusFr Erich G. Fritz  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Auswirkungen  des  Anstiegs  der  Kraftstoffpreise  auf  die Umsätze  der Tankstellen  in  den
deutschen  Grenzregionen  zur  Tschechischen
Republik und zu Polen 
MdlAnfr 18
Klaus Hofbauer CDU/CSU
Antw PStSekr Rezzo Schlauch BMWA  . . . . .
ZusFr Klaus Hofbauer  CDU/CSU   . . . . . . . .
ZusFr Dr. Klaus Rose  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Eventuelle Steuerausfälle als Folgen des so genannten Tankpendelns in die Tschechische Republik  und  nach  Polen  als  Folge  der  Mineralölsteuererhöhung in der Bundesrepublik 
MdlAnfr 19 
Klaus Hofbauer CDU/CSU
Antw PStSekr Rezzo Schlauch BMWA  . . . . .
ZusFr Klaus Hofbauer  CDU/CSU  . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Klaus Rose  CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Erich G. Fritz  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
1390 C
1390 D
1391 A
1391 C
1391 D
1392 A
1392 C
1392 D
1393 C
1393 D
1393 D
1394 A
1394 C
III
Entwicklung des Rüstungsexports in den letzten acht Jahren 
MdlAnfr 20 
Petra Pau  fraktionslos
Antw PStSekr Rezzo Schlauch BMWA  . . . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . .
Aufbau  einer  nationalen  Mehrgefahrenversicherung für die Landwirtschaft 
MdlAnfr 21 
Julia Klöckner CDU/CSU
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Julia Klöckner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
ZusFr Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . .
Finanzielle  Unterstützung  des  Aufbaus  einer
nationalen  Mehrgefahrenversicherung  für  die
Landwirtschaft
MdlAnfr 22
Julia Klöckner CDU/CSU
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Julia Klöckner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Verhinderung  des  Imports  von mit Pilzen  verunreinigten Weizenlieferungen aus der Ukraine
MdlAnfr 23 
Hans-Michael Goldmann FDP
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . .
Eventueller  Import  von  mit  Pilzen  verunreinigtem Weizen aus der Ukraine 
MdlAnfr 24 
Hans-Michael Goldmann FDP
Antw PStSekr Matthias Berninger BMVEL
ZusFr Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . .
Weitere  militärische  Nutzung  des  Truppenübungsplatzes  Wittstock  und  Auswirkungen
auf die Planungen zum Standort Kyritz-Ruppiner Heide 
MdlAnfr 25 
Werner Kuhn (Zingst)  CDU/CSU 
Antw PStSekr Walter Kolbow BMVg  . . . . . .
ZusFr Werner Kuhn (Zingst)  CDU/CSU   . . .
Wirtschaftliche  Nach-  und  Vorteile  durch  die
militärische Nutzung  des Truppenübungsplatzes Wittstock für die betreffenden Regionen 
MdlAnfr 26 
Werner Kuhn (Zingst)  CDU/CSU 
1394 C
1394 D
1395 A
1395 C
1396 C
1396 D 
1397 A
1397 B
1397 C
1398 A
1398 C
1398 D
1399 A
Antw PStSekr Walter Kolbow BMVg  . . . . . .
ZusFr Werner Kuhn (Zingst)  CDU/CSU   . . .
1399 D
1400 B
Zusatztagesordnungspunkt 1: 
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion  der  FDP: Haltung  der Bundesregierung  zu  ihren  verschlechterten  Prognosen  für das  Wirtschaftswachstum  in
Deutschland  im  Jahr 2003  und  der daraus geforderten Erhöhung der Neuverschuldung für den Bundeshaushalt
 . . .
Rainer Brüderle  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Dietrich Austermann  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Antje Hermenau  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele  FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF  . . . . . . . .
Friedrich Merz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dagmar Wöhrl  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Volker Kröning  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Fuchs  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Annette Faße  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus-Peter Willsch  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Ludwig Stiegler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1400 C
1400 D
1402 B
1404 B
1405 B
1406 B
1407 C
1409 C
1410 D
1412 A
1413 B
1414 C 
1415 C
1417 A
1418 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1419 C
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
1421 A
Anlage 2
Steuerausfälle  durch  die  Anwendung  eines
pauschalen Steuersatzes bei der Zinsabschlagsteuer
MdlAnfr 13
Hannelore Roedel CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
Anlage 3
Auswirkungen  der Umsatzsteuererhöhung  für
den  Verkauf  von  Blumen  auf  den  Export  aus
Entwicklungsländern
MdlAnfr 14, 15
Peter Weiß (Emmendingen) CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
1421 B
1421 B
IV
Anlage 4
Stand und Umsetzung der Ergebnisse der interministeriellen  Arbeitsgruppe  „Sicherheit  im
Luftraum“
MdlAnfr 27, 28
Christian Schmidt (Fürth) CDU/CSU
Antw PStSekr Walter Kolbow BMVg . . . . . . .
1422 A
Anlage 5
Eventuelle  Einbeziehung  von  Berliner  oder
Brandenburger  Flughäfen  in  die  Vorbereitungen eines Irakkrieges
MdlAnfr 29
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos
Antw PStSekr Walter Kolbow BMVg . . . . . . .
1422 C
18. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 15. Januar 2003
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Grüß  Gott,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die  Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung  hat  als Thema  der  heutigen Kabinettssitzung  mitgeteilt:  die  Einführung  des  Pflichtpfandes auf Getränkeverpackungen.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen  Bericht
hat der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Jürgen Trittin.
Jürgen  Trittin,  Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
heute  das  Kabinett  über  die  Erfahrungen  bei  der  Einführung des Pflichtpfandes auf Einwegverpackungen unterrichtet.  Wie  Sie  wissen,  ist  die  rechtliche  Grundlage
hierfür  die  Verpackungsverordnung.  Die  Verpackungsverordnung  sieht  bereits  seit Anfang  der  90er-Jahre  ein
Pfand  vor. Die  Erhebung  eines  solchen  Pfandes war  nur
so lange ausgesetzt, wie der Anteil der Getränke in Mehrwegverpackungen  72 Prozent  nicht  unterschreitet. Diese
Quote wurde  im  Jahr  1997  das  erste Mal  unterschritten.
Nach den letzten Zahlen, den Zahlen des dritten Quartals
2002,  liegt  die  Mehrwegquote  mittlerweile  bei  53  Prozent, also fast 20 Prozentpunkte unter dem gesetzlich Vorgesehenen. Das ist der Hintergrund.
Als die Unterschreitung absehbar war, hat die Bundesregierung mit Zustimmung dieses Hauses vorgesehen, die
Verpackungsverordnung  etwas  zu  vereinfachen.  Das  ist
bekanntermaßen  am Widerstand des Bundesrates – übrigens über alle politischen Familien hinweg; das war nicht
auf eine Seite beschränkt – gescheitert. Die Bundesregierung hat dann am 20. März 2002 erklärt, die Pfandpflicht
auszulösen, und zwar zum 1. Januar dieses Jahres. Die Industrie hatte für den Aufbau eines entsprechenden Rücknahmesystems also neun Monate Zeit.
Diese Zeit ist leider nicht genutzt worden. Stattdessen
ist  der  Bundesumweltminister  wegen  der  Verpackungsverordnung  mit  einer  kaum  vergleichbaren  Klagewelle
überzogen worden. Im Ergebnis hat sich eine Rechtsvorschrift  allerdings  selten  als  so  gerichtsfest  erwiesen  wie
die  Verpackungsverordnung.  Ich  habe  Respekt  vor  den
Vätern  dieser Verordnung. Es  gab  über  100  Prozesse.  In
allen hat die Verpackungsverordnung Bestand gehabt.
Das hat dazu geführt, dass wir am 20. Dezember, also
auf  den  letzten Drücker, mit weiten Teilen  der  Industrie,
auch mit den Teilen, die bisher anderer Auffassung gewesen sind, übereingekommen sind und diese Verpackungsverordnung  in Kraft  treten  konnte. Wir  haben  uns  damit
einverstanden  erklärt,  dass  wir,  wenn  die  Industrie  es
schafft,  in  nunmehr  neun  Monaten  ein  bundesweites
Rücknahmesystem  aufzubauen  und  umzusetzen,  die  Erhebung des Pfandes auf das Verhältnis Verkäufer/Käufer
beschränken,  nicht  aber  auf  die Abfüller  ausweiten.  Die
Länder – diese sind dafür zuständig – tolerieren eine Beschränkung  der  Rückgabemöglichkeit  auf  den  Ort,  an
dem die Verpackung erworben wurde.
Aufgrund  dieser  Vorgaben  können  wir  heute  sagen,
dass das von vielen beschworene Chaos ausgeblieben ist.
Testkäufe der Umweltverbände – dies geht aber auch aus
den Berichten der zuständigen Landesbehörden hervor –
ergaben im Großen und Ganzen, dass die Einführung des
Pfandes gelungen ist. Die Reaktionen waren unterschiedlich.  Manche  bezweifelten  ja  die  Lenkungswirkung  des
Pfandes. Wir  haben  feststellen  können,  dass  sie  in manchen  Bereichen  sehr  stark  zugeschlagen  hat.  So  haben
manche Discounter Einwegverpackungen fast vollständig
ausgelistet.
Inzwischen können wir sagen, dass es eine positive Resonanz gibt. Viele Menschen in diesem Lande – Umfragen
ergaben,  dass  es  fast  drei Viertel  der Bevölkerung  sind  –
stimmen  der  Erhebung  des  Pfandes  zu. Auch  Unternehmen,  die  bis  zuletzt  der Auffassung  gewesen  sind,  dass
dies  nicht  der  richtige Weg  sei,  und  die  den  Bundesumweltminister noch im Dezember verklagt haben, betreiben
heute  Werbung  mit  knallhart  kalkulierten  Mehrwegartikeln. Diese wurden von einem Unternehmen namens Metro  hergestellt,  welches  mich,  wie  gesagt,  vor  kurzem
noch verklagen wollte.
Wir  haben  es  also  erreicht,  dass  das Mehrwegsystem
auch  in diesen Bereichen gestützt wird.  Insofern können
Bundesminister Jürgen Trittin
wir hier eine positive Bilanz ziehen. Als Konsequenz dieser positiven Bilanz habe  ich vorgeschlagen, dass dieses
Haus – es bedarf auch der Zustimmung des Bundestages
–  gemeinsam  mit  den  Bundesländern  eine  Novelle  der
Verpackungsverordnung  angehen  sollte,  die  1998  entstandene Unlogiken in dieser Verpackungsverordnung beseitigt.  Ich  denke  etwa  daran,  dass  alkoholhaltige  ColaGetränke  in  Dosen  nicht  bepfandet  werden,  während
Cola-Getränke in Dosen bepfandet werden, und dass Kaffee in Dosen nicht bepfandet wird, während Mineralwasser mit Kohlensäure in Dosen bepfandet wird. Es ist wichtig, solche Unlogiken zu beseitigen und der Industrie für
den  Aufbau  des  Rücknahmesystems  gleichzeitig  einen
festen  Rahmen  zu  geben.  Dies  muss  auch  dadurch  geschehen,  dass  wir  den  Getränkekarton  aus  der  Pfandpflicht  generell  herausnehmen,  da  er  ökologisch  vorteilhaft ist. Dies müssen wir angehen.
Ich habe die Länder Baden-Württemberg, Bayern, Niedersachsen  und  Nordrhein-Westfalen  –  sozusagen  stellvertretend  für  die  jeweiligen  politischen  Familien  im
Bundesrat – gebeten, uns gegenüber bis Mitte Februar zu
erklären,  ob  sie  bereit  sind,  auf  der  Basis  solcher  Eckpunkte  einer  Novelle  der Verpackungsverordnung  zuzustimmen. Diese könnten wir dann im Frühjahr hier verabschieden,  sodass  dies  synchron  mit  der  Einführung  des
bundesweiten Rücknahmesystems geschehen würde.
Ich würde mich freuen, wenn auch der Deutsche Bundestag diesen Versuch einer konsensualen und pragmatischen Vereinfachung der Verpackungsverordnung mitgehen könnte.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Vielen Dank, Herr Minister. –  Ich bitte, zunächst Fragen  zu  dem  Themenbereich  zu  stellen,  über  den  soeben
berichtet  wurde.  Das  Wort  hat  der  Kollege  Werner
Wittlich.
Werner Wittlich (CDU/CSU):
Sehr  geehrter  Herr Minister,  die  Pläne  der  Bundesregierung für eine kurzfristige Novellierung der Verpackungsverordnung  enthalten  eine  Reihe  von  Unstimmigkeiten.
Beispielsweise  sollen  Flaschen  mit  alkoholfreiem  Traubensaft pfandpflichtig werden, während dies bei Flaschen
mit Wein,  der  ja  bekanntlich  vergorener Traubensaft  ist,
nicht der Fall  ist. Wie will die Bundesregierung vor diesem Hintergrund eine weitere Verwirrung in der Bevölkerung verhindern?
Frau  Präsidentin,  darf  ich  all meine  Fragen  jetzt  stellen? Ich habe fünf Fragen zu der Thematik formuliert.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich glaube, das ist ein wenig viel. Ich denke, der Herr
Minister wird nach zwei Fragen antworten.
Werner Wittlich (CDU/CSU):
Ich  hoffe,  dass  ich  die  anderen  Fragen  nachher  noch
nachschieben darf. – Herr Minister, nach den Plänen der
Bundesregierung  soll  die  bisher  vorgeschriebene  Mehrwegquote entfallen. Für die Wirtschaft  fehlt damit eigentlich  der Anreiz,  durch  eine  Steigerung  des Absatzes  von
Mehrwegverpackungen  langfristig  wieder  eine  Freistellung von dieser Pfandpflicht zu erreichen. Wie wollen Sie
verhindern, dass diese von der Verpackungsverordnung angestrebte  Lenkungswirkung  endgültig  zunichte  gemacht
wird?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Herr Minister.
Jürgen  Trittin, Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit:
Wir  haben  mit  den  Eckpunkten,  die  ich  mit  Herrn
Schnappauf, Herrn Müller, Herrn Jüttner und Frau Höhn
besprochen  habe,  erst  einmal  ein  grundsätzlich  anderes
Herangehen gewählt. Wir haben bisher die Situation, dass
in  der Verpackungsverordnung  definiert  ist, welche Verpackungen  pfandpflichtig  sind. Damit  ergibt  sich  immer
dann, wenn sich jemand eine neue Verpackung ausdenkt,
eine neue Unlogik. 
Wir haben uns für einen anderen Weg entschieden. Wir
haben gesagt: Im Prinzip ist jede Einwegverpackung, weil
ausweislich  der  diversen  Ökobilanzen  ökologisch  nachteilig, pfandpflichtig. Nur wenn für diese Verpackung der
Nachweis  erbracht  wird,  dass  sie  mit  der  Mehrwegverpackung  gleichwertig  ist,  wird  sie  von  der  Pfandpflicht
ausgenommen. Das ist eine Umkehrung des Ansatzes und
auch  ein  Unterschied  zu  der  Novelle  von  2001,  mit  der
weiterhin  zu  arbeiten  ich – das muss  ich  ehrlich  sagen –
niemanden zumuten möchte. Wir müssen einen Konsens
erreichen.
Nach unseren Vorstellungen kommen wir zu der Überlegung, den Schlauchbeutel – das war schon Ergebnis der
Ökobilanz unter Frau Merkel – und den Getränkekarton –
das  ist  das  Ergebnis  der  Ökobilanz,  die  wir  durchgeführt
haben – von der Pfandpflicht auszunehmen. Sie sind heute,
wenn sie denn über das Duale System Deutschland zurückgenommen werden, hinsichtlich der ökologischen Vorteilhaftigkeit mit der Mehrwegverpackung vergleichbar. 
Ich bin mir nicht sicher, Herr Kollege, ob der Verbraucher nicht zwischen Wein und Traubensaft unterscheiden
kann. Meine  Erfahrung  ist,  dass  er  das  relativ  gut  kann.
Auch in der evangelischen Kirche wird beim Abendmahl
darauf genau geachtet. 
(Werner Wittlich CDU/CSU: Bei der katholischen Kirche auch!)
– Da kenne ich mich nicht so aus. 
Wir haben den Wein aus verschiedenen Gründen ausgenommen: Erstens. Wir haben hier nur in kleinsten Segmenten – sie sind statistisch kaum messbar – Alternativen
im  Mehrwegbereich.  Die  wenigsten  Menschen  greifen
zum  Beispiel  zu Weißwein  aus  Italien  in  Pfandflaschen,
wie ich es gelegentlich tue, weil mein Händler an ein solches  System  angeschlossen  ist.  Zweitens.  Es  gibt  ganz
andere Lagerzeiten. Drittens. Wir sind bei Wein und Spirituosen  an  einem  Punkt,  wo  wir  kaum  eine  Substituierung durch Mehrwegverpackungen vornehmen können. 
Bundesminister Jürgen Trittin
Was  wir mit  dieser  Regelung  auch  beabsichtigen,  ist,
dass Getränke, die überwiegend Alkohol enthalten, nicht
pfandpflichtig  sind.  Mixgetränke  aber  sollen  von  der
Pfandpflicht  ausdrücklich  erfasst  werden.  Den  Unsinn,
dass  heute  eine  Dose  Cola  bepfandet  wird,  wohingegen
die  Dose  Cola  mit Whisky  von  der  Pfandpflicht  ausgenommen ist, würden wir an dieser Stelle beenden. 
Eine  weitere Ausnahme  sind  die  diätetischen  Lebensmittel  im  Sinne  des  § 1  der  Verordnung  über  diätetische
Lebensmittel. Sie waren bisher schon nicht pfandpflichtig. 
Ich  glaube,  dass  diese  Regelungen  sehr  überschaubar
und für den Verbraucher zu handhaben sind. 
Ihre  zweite  Frage  bezog  sich  auf  den  Verzicht  der
Quote. Wir haben auf ausdrücklichen Wunsch des Kollegen Schnappauf, unterstützt vom Kollegen Müller, in unseren Eckpunkten festgehalten, dass wir ein Ziel definieren  wollen.  Das  Ziel  soll  sein,  zu  einem  bestimmten
Zeitpunkt  80  Prozent  der  Getränke,  die  in  Deutschland
verkauft werden,  in ökologisch vorteilhaften Verpackungen anzubieten. Damit das kontrolliert wird, soll der Gesetzgeber  verpflichtet  sein,  diesen Anteil  der  ökologisch
vorteilhaften Verpackungen  jährlich festzustellen und  im
„Bundesanzeiger“ zu veröffentlichen. Dabei soll auch der
Anteil  der  Mehrwegverpackungen  unter  den  ökologisch
vorteilhaften Verpackungen festgestellt werden. Dies war
in dem Gespräch breiter Konsens. 
Das, was wir nicht machen – das unterscheidet uns –,
ist,  dass  wir  an  diese  Feststellung  eine  unmittelbare
Rechtsfolge  knüpfen.  Denn  was  hieße  das?  Stellen  Sie
sich  vor, wir würden  unser  gemeinsames Ziel  erreichen:
Die  Pfandpflicht  würde  zu  den  festgelegten  80  Prozent
führen  und  dann  wegfallen.  Dann  würden  die  Unternehmen, die zurzeit relativ viel Geld in Rücknahmeautomaten
investieren,  diese  abschaffen  mit  dem  möglichen  Ergebnis, dass die Quote erneut absinkt und wir die Pfandpflicht
nach kurzer Zeit wieder einführen müssten. Dies  ist ausdrücklich nicht  im Sinne der Wirtschaft, die  ein  entsprechendes Rücknahmesystem aufbaut. 
Der  Konsens  ist,  auf  eine  Quote mit  Rechtsfolgen  zu
verzichten und stattdessen in der Verpackungsverordnung
ein Ziel festzuschreiben und sicherzustellen, dass die Ergebnisse  jährlich  begutachtet  und  veröffentlicht werden,
sodass wir daraus alle gemeinsam gegebenenfalls die politischen Konsequenzen ziehen können.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Wittlich,  ich möchte  Ihnen  lieber  später
noch  einmal  das  Wort  erteilen.  Sie  dürfen  Ihre  Fragen
zwar  noch  stellen,  aber  im  Sinne  der  Ausgewogenheit
sollten  auch  Vertreter  der  anderen  Fraktionen  zu  Wort
kommen.
Die  nächste  Frage  kommt  von  der  Kollegin  Ulrike
Mehl.
Ulrike Mehl (SPD):
Der  Pfandpflicht  liegen  in  erster  Linie  ökologische
Fragen zugrunde. Das  ist auch gut so. Aber damit einher
gehen  auch  noch  andere,  nämlich  ökonomische  Fragen
und  Arbeitsplatzfragen.  Deswegen  bitte  ich  Sie,  Herr
Minister,  noch  einmal  etwas  zu  den  Gründen  zu  sagen,
weshalb  sich  damals  der  Bayerische  Landtag  mit  seiner
Mehrheit – die schließlich nicht Rot-Grün ist – ausdrücklich für eine Pfandpflicht ausgesprochen hat. 
Jürgen  Trittin, Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit:
Frau Abgeordnete, Ihre Frage kann ich nicht aus eigener  Anschauung  beantworten.  Das  könnte  der  Kollege
Göppel,  der  zu  dieser  Zeit  Mitglied  des  Bayerischen
Landtags war, sicherlich besser. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, hat er dazu beigetragen, dass der Landtag
damals  zu  dieser  Entscheidung  gekommen  ist,  die  mich
sehr gefreut hat. Ich hätte nie geglaubt, dass ich als Grüner,  der  von  der  Küste  kommt  –  manche  nennen  das  ja
„Fischkopf“ –, 

einmal im Bayerischen Landtag eine Mehrheit gegen die
eigene  Landesregierung  erhalten  würde.  Aber  das  war
tatsächlich der Fall. 
Hintergrund dafür ist neben den ökologischen Gründen
die  spezifische  Struktur  insbesondere  der  bayerischen
Brauereiunternehmen. Wir  haben  es  dort mit  einer Vielzahl kleiner und mittelständischer Unternehmen zu tun, die
ihre Konsumenten in der Regel ortsnah, ohne lange Transportwege,  erreichen  und  die  aufgrund  des  Vordringens
großer Brauereien, die dies im Wesentlichen über das Einwegsystem – weil nur dessen Logistik dies erlaubte – organisiert haben, akut unter ökonomischen Druck geraten sind.
Seinerzeit  wurden  seitens der  mittelständischen  Brauereien  und  des  Getränkefachhandels  Befürchtungen  laut,
dass  in  diesen  Betrieben  durch  das  Vordringen  des  Einwegsystems  insbesondere  im Biervertrieb  und  dabei  vor
allem  über  Dosen  mittelfristig  250 000 Arbeitsplätze  in
Gefahr  gerieten. Das war meines Wissens  der  ökonomische Hintergrund der Haltung des Bayerischen Landtags.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Wittlich,  jetzt haben Sie das Wort zu einer oder vielleicht zwei Fragen.
Werner Wittlich (CDU/CSU):
Herr Minister, Sie haben es eben schon kurz angesprochen:  Der  Novellierungsentwurf  der  Bundesregierung
enthält ausschließlich eine Pfandbefreiung von Getränkekartons  und  Schlauchbeuteln.  Ich  möchte  das  Gesagte
nicht wiederholen. Mir geht es um Folgendes: Erfolgt  in
dem  Fall,  dass  eine  Verpackung,  die  derzeit  noch  nicht
ökologisch  vorteilhaft  ist,  durch  Gutachten  oder  Ökobilanzen belegt zur ökologisch vorteilhaften Verpackung
wird,  die  Befreiung  automatisch  oder  muss  die  Verpackungsverordnung jedes Mal wieder verändert werden,
was ich nicht gutheißen würde? 
Ich stelle noch eine weitere Frage, Frau Präsidentin. –
Mit der Ausweitung der Pfandpflicht auf kohlensäurefreie
Getränke  drohen  erhebliche  Einnahmeausfälle  bei  der
Werner Wittlich
Wertstofferfassung  des  Dualen  Systems.  Glauben  Sie
nicht, dass damit die Fortsetzung der haushaltsnahen Wertstoffsammlung insbesondere bei der bei den Verbrauchern
etablierten Altglassammlung akut gefährdet wird, und wie
wollen Sie diese Gefährdung verhindern?
Jürgen  Trittin, Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Herr Wittlich,  erlauben Sie, dass  ich die  zweite Frage
zuerst  beantworte.  Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  Entwicklung  so  verläuft,  dass, wenn wir  nicht  zu  einer Novellierung  kommen,  aufgrund  der  Marktentwicklung
auch die nicht kohlensäurehaltigen Getränke in die Pfandpflicht  hineinrutschen.  Das  würde  unter  anderem  dazu
führen, dass nicht nur Einwegglas, sondern auch der Karton bepfandet würde. Mit der Privilegierung des Kartons
– meines Wissens werden fast 80 Prozent der Fruchtsäfte
im  Karton  und  nur  ein  sehr  kleiner Anteil  im  Glas  verpackt – sorgen wir dafür, dass dem Dualen System unterm
Strich  ein  stabiles  Aufkommen  gesichert  wird.  Gerade
weil der nicht bepfandete Getränkekarton im Dualen System landet, gehe ich davon aus, dass es eine Verschiebung
von Einwegglas zum Getränkekarton geben wird, sodass
unsere  Novelle,  wenn  man  alles  zusammennimmt,  dem
Dualen System eher nutzen wird. Näheres werde ich den
Verbandsvertretern  und  dem  Geschäftsführer,  der  Ihnen
auch nicht ganz unbekannt  ist,  in dieser Woche erläutern
können.
Zur ersten Frage: Wir haben bewusst auf einen Automatismus verzichtet; ich sehe für ihn auch keinen Anlass.
Als  in  Frau  Merkels  Verantwortung  festgestellt  wurde,
dass  der  Schlauchbeutel  der  Milchmehrwegflasche
gleichwertig  sei,  ist  die  Verpackungsverordnung  umgehend  geändert  worden. Als  wir  festgestellt  haben,  dass
der  Getränkekarton  aufgrund  der  hohen  Rücknahmequote  und  der  hohen Qualität  der Verwertung  durch  das
Duale System Deutschlands der Mehrwegflasche ökologisch  vergleichbar  sei,  haben  wir  sofort  eine  Novellierung eingeleitet. Dass sie damals keine Mehrheit gefunden hat, hatte sicherlich andere Gründe. Ich will ja nicht
nachtarocken; aber  ich muss denjenigen, die damals dagegen waren, unterstellen, dass sie dafür andere Gründe
hatten.
Ich  bin  übrigens  auch  aus  Respekt  vor  diesem  Hause
gegen  einen  Automatismus.  Bei  einem  Automatismus
überließen Sie  es  der Exekutive  oder  gar  einem Wissenschaftlergremium, etwas zu entscheiden, was nach meiner
Auffassung eine originär politische Entscheidung ist, die
wir  alle,  die  wir  gewählt  worden  sind,  zu  treffen  haben.
Natürlich können Sie in einer Ökobilanz – das ist ein formalisiertes  Verfahren  nach  internationalen  Standards  –
feststellen,  wie  es  mit  der  Gewässerbelastung  und  der
Luftbelastung und anderen Einzelfaktoren aussieht. Wissenschaftlich neutral können Sie aber nicht beantworten,
wie  Sie  die  einzelnen  Faktoren  gewichten  und  welche
Konsequenzen Sie daraus zu ziehen haben. Daher wären
das Parlament und der Bundesrat nach meiner Auffassung
gut  beraten,  wenn  sie  diese  Entscheidung  nicht  einfach
der Verwaltung überließen.
(Werner Wittlich CDU/CSU: Vielen Dank!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Fragestellerin  ist  die  Kollegin  Antje  VogelSperl.
Dr.  Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Herr  Minister,  der  hessische  Umweltminister  Dietzel
wirft Ihnen vor, erst jetzt zu einer Novellierung der Pfandpflicht bereit zu sein. Ich zitiere wörtlich aus seiner Pressemitteilung vom vergangenen Freitag:
Die Hinweise, dass der Bund einer Novellierung der
Pfandpflicht  nicht  mehr  entgegenstehen  will,  sind
ein eindeutiges Eingeständnis von Herrn Trittin, dass
die Pfandpflicht voreilig zum 1. Januar 2003 eingeführt worden ist.

Wie beurteilen Sie diese Äußerung von Herrn Dietzel? 
Können Sie die Länder aufführen, die im Jahre 2001 im
Bundesrat gegen Ihren Novellierungsvorschlag gestimmt
haben, und war das Land Hessen dabei?
(Werner Wittlich CDU/CSU: NRW auch!)
Jürgen  Trittin, Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Ich bin mir nicht sicher, ob  ich eine vollständige Auflistung  hinbekomme.  Es  haben  auch  nicht  alle  dagegen
gestimmt. Da es sich um eine zustimmungspflichtige Verordnung handelte, brauchten wir die  aktive Zustimmung
der Mehrheit des Bundesrates. Uns  fehlte unter anderem
die  aktive  Zustimmung  der  Länder  Hessen,  Bayern  und
Baden-Württemberg.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: Und Nordrhein-Westfalen!)
–  Und  von  Nordrhein-Westfalen,  Rheinland-Pfalz  und
dem  Saarland.  Sie  sehen,  ich  genüge  dem Anspruch  der
Ausgewogenheit.
Sicher ist jedenfalls, dass Hessen zu denen gehörte, die
zu diesem Zeitpunkt die Novellierung als nicht notwendig
ansahen.  Daher  nehme  ich  die  Äußerung  des  Kollegen
Dietzel  als  das,  was  sie  ist:  als  das  Eingeständnis,  dass
auch er einen gewissen Novellierungsbedarf sieht. Wenn
wir  jetzt  gemeinsam  zu  dem  Ergebnis  kommen  sollten,
dass wir  die Verpackungsverordnung  novellieren, würde
es  mich  freuen.  Rückmeldungen  der A-Seite  wie  der  BSeite des Bundesrates sind für Mitte Februar zugesagt. Ich
hoffe, dass dann auch das Land Hessen zu denen gehören
wird, die einer Novellierung zustimmen. Ich kann mir allerdings vorstellen, dass zu diesem Zeitpunkt ein anderer
als  Herr  Dietzel  in  Hessen  dafür  Verantwortung  tragen
wird.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Wovon träumen Sie nachts?)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Fragestellerin 
ist  die  Kollegin  Birgit
Homburger.
Birgit Homburger (FDP):
Herr Minister, Sie haben uns die Eckpunkte des Kabinetts  vorgestellt.  Seit  Sommer  2000  gibt  es  eine  Ökobilanz,  wonach  die  Tetrapaks  in  ökologischer  Hinsicht
den  Mehrwegverpackungen  gleichwertig  sind.  Im  Sommer  2000  hat  die  FDP-Bundestagsfraktion  dies  sofort
zum Anlass  genommen,  einen Antrag  in  den  Deutschen
Bundestag einzubringen, in dem wir das formuliert haben,
was Sie dieser Tage vorgestellt haben, nämlich nicht mehr
zwischen  Einweg-  und Mehrwegverpackungen,  sondern
zwischen  ökologisch  sinnvollen  und  ökologisch  nicht
sinnvollen Verpackungen zu unterscheiden. Wie erklären
Sie  sich,  dass  die  rot-grüne  Koalition  diesen Antrag  der
FDP-Fraktion im Jahr 2001 sowohl im Umweltausschuss
als auch im Deutschen Bundestag abgelehnt hat?
Eine weitere Frage, die  ich an Sie richten möchte,  ist:
Wir  haben  festgestellt,  dass  Sie  in  der Weihnachtspause
einen  sehr  mutigen  Schritt  gemacht  haben,  indem  Sie
Ihren Schnauzbart geopfert haben. Im Übrigen finde ich,
dass  Ihnen  das  sehr  gut  steht.  Ich möchte  Sie  fragen,  ob
Sie den mutigen Beginn des neuen Jahres nicht fortsetzen
und sich auch von dem ökologisch und ökonomisch kontraproduktiven  Mittel  des  Zwangspfands  verabschieden
und  stattdessen  ein  Lizenzmodell  einführen  wollen,  das
wesentlich  weniger  aufwendig  wäre.  Das  ist  unser  Vorschlag als Alternative zum Pfand.
Jürgen  Trittin, Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit:
Frau Kollegin, ich danke für Ihr freundliches Kompliment. Ich weiß nicht, ob die Frage, wie sich welche Fraktion  in  welchem Ausschuss  verhalten  hat,  an  die  Regierung  zu  richten  ist. Lassen Sie mich  deswegen  an  dieser
Stelle  auf  Folgendes  hinweisen:  Die  Novelle  der  Verpackungsverordnung, die 2000 im Bundesrat und 2001 im
Bundestag  eingebracht  wurde,  wurde  von  den  Ländern
Baden-Württemberg und, wenn ich mich richtig erinnere,
Hessen  explizit  abgelehnt.  In  beiden  Bundesländern  ist
die FDP an der Regierung beteiligt. Auch Rheinland-Pfalz
– es gibt ja einen bekannten FDP-Abgeordneten mit entsprechenden  Connections  nach  Rheinland-Pfalz  –  hat
nicht  zugestimmt.  Ich  glaube,  dass  wir  alle  gut  beraten
sind, wenn wir zur Kenntnis nehmen, dass es damals eine
Auseinandersetzung  darüber  gegeben  hat,  ob  die  Einführung eines Pfands überhaupt verhindert werden kann.
Das war der Grund, warum Länder wie Baden-Württemberg, Hessen und Rheinland-Pfalz mit tatkräftiger Unterstützung der FDP gegen die Einführung eines Pfands gestimmt  haben.  Diese  Frage  ist  heute  erledigt.  Ich  hoffe
angesichts des Pragmatismus dieser Länder und der Realität des Pfands, zu einer einfachen und unbürokratischen
Lösung zu kommen. 
Zu den Alternativen, die es zum Pfand gibt – von Abgaben bis hin zu Lizenzsystemen und Ähnlichem –, muss
ich nach zweieinhalb Jahren Diskussion, die es vor 2001
mit  allen  Beteiligten  gegeben  hat,  eines  feststellen,  wie
immer man das auch bewerten will: Bei der Beantwortung
der  Frage,  was  durchsetzungsfähig  ist,  ist  am  Ende  das
alte Instrument, nämlich das Pfand, der Verpackungsverordnung,  die  während  der  Zeit  der  CDU/CSU-FDP-Regierung  unter  Klaus  Töpfer  1998  novelliert  worden  ist,
übrig  geblieben.  Mit  dem  Pfand  wird  den  ökologischen
Mehrkosten  der  Einwegverpackungen  durch  eine  Belastung der Verursacher entgegengesteuert, also derjenigen,
die solche Verpackungen in den Verkehr bringen. Das ist
das, was ich aus zweieinhalb Jahren Diskussion über das
richtige  Instrument  als Konsequenz  ziehe, wissend,  dass
einige  andere Alternativen  befürworten. Aber  ich  bin  zu
dem Ergebnis gekommen, dass sich die Vertreter der Alternativen  so  sehr  gegenseitig  blockiert  haben,  dass  sich
der  Vormarsch  der  Einwegverpackungen  ungehindert
vollziehen  konnte;  denn  deren  Anteil  an  den  Getränkeverpackungen macht inzwischen fast 47 Prozent aus. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage stellt der Kollege Horst Kubatschka.
Horst Kubatschka (SPD):
Die  Einwegverpackungen  haben  zur  Verschandelung
unserer  Städte  und  Landschaften  beigetragen,  weil  beispielsweise  überall  Bierdosen  herumgelegen  haben.  Die
jetzige Lösung ist für den Verbraucher sicherlich nicht optimal;  denn  die  Industrie  hat  bis  zum  Schluss  geglaubt,
ohne  ein  Gesetz  auszukommen. Wie  lange  wird  es  nach
Ihrer Einschätzung dauern, bis es zu einem Fondssystem
kommt, sodass der Zugreisende auf dem Bahnhof in München  eine Bierdose  kaufen  und  sie  in Nürnberg  abgeben
kann? Ein solches Fondssystem wäre eine Lösung, die für
alle das Optimale wäre.
Die  zweite  Frage.  Für  die  kleinen  Brauereien  geht  es
um die Existenz: Sie haben sich auf die Gesetzgebung der
CDU/CSU-FDP-Regierung, von Herrn Töpfer, verlassen,
die  darauf  hinausläuft,  dass  auch  Mehrwegflaschen  im
Einsatz bleiben. Weil diese sich aus Kostengründen keine
zweite  Abfüllanlage  erlauben  konnten,  hatten  sie  sich
seinerzeit für Mehrweg und für die Umwelt entschieden.
War es von daher nicht doch ein Zeichen von politischer
Verlässlichkeit, dass wir das jetzt durchgezogen haben?
Nur noch eine Anmerkung: Bevor ich ein Bier aus der
Dose saufe, durste ich lieber. 

Jürgen  Trittin, Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit:
Angesichts derjenigen, die das  für sich persönlich anders  entscheiden,  sollte  aber  sichergestellt  sein  –  darauf
haben  Sie  zu  Recht  hingewiesen  –,  dass  die Weißblechrespektive Aludose  dann  auch  tatsächlich  wieder  in  der
Verwertung und nicht in der Landschaft landet. Das Pfand
dient  ja dazu, das  sicherzustellen. Das  ist der Vorteil des
Pfandes.
Bundesminister Jürgen Trittin
Die Industrie hat sich bereit erklärt, ein solches Rücknahmesystem  spätestens  zum  1. Oktober  zur  Verfügung
zu  stellen.  Im Hinblick  darauf  appelliere  ich  an  alle  Beteiligten,  daran mitzuwirken,  dass  es  jetzt  relativ  schnell
zu  einer  Novelle  der  Verpackungsverordnung  kommt;
denn  wir  müssen  die  Novellierung  mit  dem Aufbau  des
Rücknahmesystems natürlich halbwegs  synchron halten.
Deswegen  wünsche  ich  mir,  dass  eine  Novelle  der  Verpackungsverordnung  im  Frühjahr  durch  beide  Häuser,
durch Bundestag und Bundesrat, gebracht wird. – Das zu
Ihrer ersten Frage.
Wie war gleich Ihre zweite Frage?

– Ach so, die Frage der Verlässlichkeit. Natürlich hat die
Debatte  um  das  Pfand  nicht  nur  eine  ökologische  Komponente  –  Ressourceneinsparung,  Verkürzung  von  Wegen, Klimaschutz, Recycling und all das –, sondern selbstverständlich auch eine wettbewerbsrechtliche Seite. Eine
Frage,  die  da  immer  bestanden  hat,  lautet:  Können  sich
kleine und mittelständische Unternehmen auf das gesetzte
Recht verlassen oder wird dieses im Interesse großer und
starker Wettbewerber im Zweifelsfall deren Bedürfnissen
angepasst?
Diese Frage ist damit mit entschieden worden. Das ist
aber  nicht  Sinn  und  Ziel  der  Verpackungsverordnung,
sondern,  wenn  Sie  so  wollen,  ein  Nebeneffekt.  Nichtsdestotrotz ist dies, glaube ich, für viele bayerische Familienbetriebe von zentraler Bedeutung gewesen. 
wissen Kartellcharakter haben müssen – wenn man alles
bei jedem zurückgeben kann, muss es Absprachen geben –,
aus  kartellrechtlichen  Gründen  nicht  möglich  wären.
Wenn diese Sorge zu Recht bestehen sollte, dann – da sind
sich, glaube ich, Bundeswirtschaftsministerium und Umweltministerium einig – müssen wir die gesetzlichen Voraussetzungen so ändern, dass sie doch möglich werden. 
Niemand  kann  ein  Interesse  daran  haben  –  gleichgültig,  ob  es  sich  um Altautos,  um  Getränkeverpackungen,
um Elektronikschrott, um Batterien oder Ähnliches handelt –, dass wir das, was wir erreicht haben, nämlich Entsorgungssysteme in der Verantwortung der Wirtschaft, in
die Sphäre des Staates zurückführen. Das wäre sicherlich
völlig  falsch. Eine Reverstaatlichung von Umweltpolitik
an  dieser  Stelle  kann  niemand  wollen,  aus  wettbewerblichen, aber auch aus ökologischen Gründen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Wittlich, haben Sie noch eine Frage?

– Dann  hat  die  Kollegin  Homburger  das  Wort.  Frau
Homburger, bitte.
Birgit Homburger (FDP):
Herr Minister, ich bin ganz froh, dass Sie eben bei der
Beantwortung  der  Frage  der  Kollegin  Kopp  klargestellt
haben, dass die Entwicklung, die sich in den letzten zwei
Wochen  vollzogen  hat,  sicherlich  nicht  anhalten  wird.
Diese  Entwicklung  ist  der  Tatsache  geschuldet,  dass  im
Augenblick keine Rücknahmesysteme etabliert sind.
Sie sprechen allerdings noch immer in den alten Kategorien. Wir stimmen darin überein – das haben wir gerade
erfreulicherweise  festgestellt  –,  dass  wir  die  Trennlinie
nicht mehr  zwischen  Einweg  und Mehrweg  ziehen  können; vielmehr müssen wir sie zwischen ökologisch sinnvollen  und  ökologisch  nicht  sinnvollen  Verpackungen 
ziehen, und zwar analog dem, was in Ökobilanzen festgestellt wurde. Angesichts dessen finde ich es nicht in Ordnung,  dass  Sie  hier  sagen:  Ja,  aber  die  Entwicklung  hat
dazu  geführt,  dass wir  jetzt  47 Prozent Einweg  haben.  –
Das ist nicht relevant. 
Wollen Sie nicht endlich einmal zur Kenntnis nehmen,
dass  die  von  der  alten Koalition  erlassene Verpackungsverordnung  bewirkt  hat,  dass  aufgrund  technischer  Entwicklungen  und  einer  gewissen  Dynamik  heute  circa
80 Prozent  der  Getränke  in  ökologisch  sinnvolle  Verpackungen  abgefüllt  werden? Auch  Sie  selbst  haben  im
Hinblick  auf  die  Eckpunkte  von  diesen  80 Prozent  gesprochen. Wenn man wissenschaftliche Erkenntnisse umsetzen will, dann muss auch die politische Argumentation
stringent  sein. Wollen  Sie  nicht  auch  das  endlich  einmal
zur Kenntnis nehmen?
Jürgen  Trittin, Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Frau Abgeordnete, wenn ich Sie da – mit allem Respekt –
korrigieren  darf:  Nach  der  Verpackungsverordnung,  die
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage hat die Kollegin Gudrun Kopp.
Gudrun Kopp (FDP):
Herr Minister, wie beurteilen Sie die derzeitige Marktsituation  der  Entsorgungswirtschaft  mit  Blick  auf Wettbewerbsfragen?
Jürgen  Trittin, Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz und Reaktorsicherheit: 
Im  Grunde  sind  das  zwei  Fragen. Was  die  Getränkeverpackungen angeht, so wissen wir heute noch nicht, wie
sich das entwickelt. Ich rate allen dazu, das im Jahr 2003
genau  zu  beobachten.  Eine  solch  starke  Lenkungswirkung,  wie  sie  die  Einführung  des  Pfandes  jetzt  erreicht
hat, wird es bei Verwirklichung eines Rücknahmesystems
sicherlich nicht geben. Ich erwarte eher eine Entwicklung
wie  in  Schweden,  nämlich  ein  schrittweises  Wiederansteigen der Mehrwegquote, und nicht solche Sprünge, wie
wir  sie  zurzeit  erleben  und  die  einige,  auch  auf  der Verwerterseite, in Probleme bringen.
Nun zu der anderen Frage. Wir sehen mit großer Sorge
– ich sage bewusst: wir; das gilt für das Wirtschaftsministerium  wie  für  das  Umweltministerium  –,  dass  es  beim
Bundeskartellamt eine Auslegung von Kartellrecht geben
könnte – das  ist noch nicht entschieden; da  ist man noch
im Gespräch –, nach der Rücknahmesysteme in der Selbstverantwortung  der Wirtschaft,  die  naturgemäß  einen  ge
Bundesminister Jürgen Trittin
Klaus Töpfer zu verantworten hat, und auch nach der Veränderung, die 1998 stattgefunden hatte – sie hat zu einer
drastischen Komplizierung der Verordnung geführt, weil
man plötzlich nach unterschiedlichen Getränkearten und
nicht mehr nach Verpackungen differenziert hat –, war es
so, dass wir eine Mehrwegquote von 72 Prozent vorgesehen  haben.  Wenn,  wie  von  mir  vorgeschlagen,  die  Getränkekartonquote hinzugerechnet würde – der Anteil der
Getränkekartons  am  Getränkemarkt  liegt  bei  ungefähr
8 Prozent –, dann läge die Quote von ökologisch vorteilhaften Verpackungen bei 80 Prozent.
Die Mehrwegquote ist mittlerweile auf 53 Prozent abgesunken.  Rechnet man  acht  Prozentpunkte  hinzu,  dann
kommt  man  auf  61 Prozent.  Damit  sind  wir  ungefähr 
20 Prozentpunkte von dem entfernt, was wir mit der Novelle der Verpackungsverordnung angestrebt haben. Den
Korridor  zwischen  den  nur  61 Prozent  –  wenn  man
Schlauchbeutel, Kartons und Mehrweg zusammennimmt,
dann kommt man auf ungefähr diesen Wert – und den angestrebten  80 Prozent  ökologisch  vorteilhafter  Verpackungen,  die  Klaus  Töpfer  einmal  gewollt  hat,  zu
schließen ist unser Ziel. In diesem Sinne betätige ich mich
gerne als derjenige, der dafür sorgt, dass das Wirklichkeit
wird, wofür sich Klaus Töpfer einmal eingesetzt hat. Das
ist mein Anliegen. Ich hoffe auf eine breite Unterstützung
in diesem Hause und im Bundesrat.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Da  mir  zum  Thema  der  heutigen  Kabinettssitzung
keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, beende ich die
Behandlung dieses Themenbereichs.
Gibt  es  darüber  hinaus  Fragen  an  die  Bundesregierung? - Das ist nicht der Fall.
Die Regierungsbefragung ist beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
– Drucksache 15/286 –
Wir  beginnen mit  dem Geschäftsbereich  des Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend.
Zur  Beantwortung  der  Fragen  steht  Frau  Parlamentarische Staatssekretärin Marieluise Beck zur Verfügung.
Ich  rufe  die  Frage 1  der  Abgeordneten  Dr.  Gesine
Lötzsch, fraktionslos, auf:
Wie  bewertet  die  Bundesregierung  die  negative  Evaluierung
ihrer  Aktionsprogramme  gegen  Rechtsextremismus  durch  eine
von  der  Friedrich-Ebert-Stiftung  in  Auftrag  gegebene  Studie 
– vergleiche „Berliner Zeitung“ vom 4. Januar 2003 – und welche
Schlussfolgerungen  zieht  sie  für  die  Fortführung  dieser  Programme?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration:
Frau Kollegin Dr. Lötzsch,  ich  beantworte  Ihre Frage
wie  folgt:  Die  im  von  der  Friedrich-Ebert-Stiftung  in 
Auftrag  gegebenen  Gutachten  „Bürgernetzwerke  gegen
Rechts“  enthaltenen  Aussagen  sind  deutlich  überspitzt
medial  verbreitet  worden.  Die  mediale  Darstellung  hat
den Eindruck erweckt, dass es tatsächlich eine breit angelegte und fast vernichtende Kritik an diesen Programmen
geben  würde.  Wenn  Sie  sich  allerdings  das  Gutachten
selbst  anschauen,  stellen  Sie  fest,  dass  das  Gutachten
keine Grundlage für diese Kritik bietet.
Zunächst einmal zu der Anlage des Gutachtens. Es ist
ein  sekundär-analytisches  Gutachten,  das  heißt,  die  Datenbasis  besteht  aus  stichpunktartigen  Befragungen  und
der Auswertung von  Informationsmedien wie dem  Internet.  Insofern  hat  sich  sicherlich  auch  eine  gewisse  subjektive  Tendenz  eingeschlichen.  Die  Zielsetzung  dieses
Gutachtens ist es, zu überprüfen, wie weit sich solche Programme  überhaupt  in  die  Stärkung  bürgerschaftlichen
und  zivilbürgerlichen Engagements  einfügen. Da  gibt  es
in der Tat Verbesserungsvorschläge bezüglich der Umsetzung  dieser  Programme.  Die  Programme  selbst  werden
deutlich  lobend  hervorgehoben.  Insbesondere  das  Programm „Civitas“ wird als ein neuer Weg bezeichnet, mit
dem Rechtsextremismus sinnvoll begegnet werden kann;
vor allen Dingen deshalb, weil Rechtsextremismus nicht
nur  als  Jugendproblem,  sondern  als  ein Problem  begriffen wird,  das  in  allen Generationen  der Gesellschaft  virulent ist, besonders in der mittleren und der älteren Generation,  die  ja  doch  sehr  stark  meinungsbildend  ist.
Insofern wären wir  gut  beraten, wenn wir,  auch  vonseiten  der  Politik,  sehr  differenziert  die  Ergebnisse  dieses
Gutachtens beurteilen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Frau Abgeordnete.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen  Dank,  Frau  Präsidentin. Vielen  Dank  auch  für
die Antwort. – Ich habe ehrlich gesagt die Aussagen in den
mir  vorliegenden  Medien  nicht  rein  negativ  aufgefasst,
sondern  dahin  gehend,  dass  sie  auf  bestimmte  Probleme
hinweisen  wollen.  Ein  Problem  –  da  würde  ich  gerne
nachfragen, ob Sie diese Auffassung teilen – ist, dass der
Konzeption dieser Programme zwar häufig ein sehr guter
Ansatz und auch gute Ideen zugrunde liegen, aber es doch
eigentlich  besser  wäre,  statt  relativ  kurzfristiger  Programme  eine  kontinuierliche  Jugendarbeit  in  der  ganzen
Republik zu finanzieren.
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration:
Dieser Gegensatz, den Sie  in  Ihrer Frage unterstellen,
ist  politisch  nicht  nachzuvollziehen.  Die  Förderung  der
Jugendarbeit  liegt  im  Aufgabenbereich  der  Länder  und
der Kommunen. Dass es zusätzlich vonseiten des Bundes
eine gewisse Anregungskompetenz und auch die Notwendigkeit  gibt, modellhaft  in  den  Ländern  zu  agieren,  steht
dazu nicht im Widerspruch, sondern stellt im Gegenteil einen ergänzenden Ansatz dar. Es liegt allerdings in der Natur der Sache, dass dem Bund in diesen Bereichen nur eine
Parl. Staatssekretärin Marieluise Beck
Anregungskompetenz  zukommt  und  dass  die  Modelle,
die er in Kraft setzt, immer nur über einen befristeten Zeitraum finanziert werden. Da stellt sich dann die Frage, wie
weit  hier Verknüpfungen mit  den Angeboten  stattfinden,
die in den Kommunen und Ländern selbst entwickelt worden sind. Dass hier eine Verschränkung stattfinden muss,
um  wirklich  zivilgesellschaftliches  Engagement  in  aller
Breite und auch auf Dauer wirksam werden zu lassen, ist
sicherlich keine Frage. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine Frage, Frau Kollegin.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Beck, Sie hatten
in  Ihrer  ersten Antwort  schon  angesprochen  –  das  ist  ja
auch Gegenstand dieser Auswertung –, dass vor allen Dingen die ältere und die mittlere Generation meinungsbildend
ist.  Die  Programme  sprechen  aber  vor  allem  Jugendliche
an.  Haben  Sie  auf  der  Grundlage  Ihrer  Erfahrungen  und
auch der Studie Überlegungen angestellt, welche spezifische  Ansprache  möglich  ist,  um  auch  die  meinungsbildende mittlere und ältere Generation besser zu erreichen,
als es bisher der Fall war?
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Ich teile Ihre Einschätzung, dass wir nach wie vor auf
der Suche nach Ansätzen sein müssen, mit denen gerade
die Teile der Bevölkerung erreicht werden, die sich einer
politischen Auseinandersetzung  zunächst  einmal  entziehen. Das gilt teilweise für die mittlere und ältere Generation und auch, wie in diesem Gutachten angemerkt wird,
für Hauptschüler und Realschüler, die deutlich schwieriger  zu  erreichen  sind  als Gymnasiasten. Dass  sich  diese
Programme sehr stark an der Jugend orientieren, hat etwas
damit zu tun, dass die Strukturen, über die Jugendliche erreicht  werden  können,  deutlich  besser  ausgebildet  sind,
zum Beispiel durch die Schulstrukturen oder Jugendhausstrukturen. Es ist deutlich schwieriger, Netzwerke ausfindig zu machen, über die man die älteren Menschen erreichen kann. Aber ich weiß gerade aus der Zusammenarbeit
mit den Ausländerbeauftragten vor Ort, dass zunehmend
über Ansätze nachgedacht wird, die Menschen über herkömmliche  Vereinsstrukturen  anzusprechen.  Zum  Beispiel die örtliche Feuerwehr, deren Struktur  in der Regel
das  gesamte  Spektrum  der  Bevölkerung  widerspiegelt,
wird  als  Ansatzpunkt  für  die  zivilgesellschaftliche  Verbreiterung der Demokratie genutzt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  schließe  diesen  Geschäftsbereich  und  bedanke
mich bei der Frau Staatssekretärin Marieluise Beck.
Ich rufe den Bereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Zur Beantwortung steht Herr Staatssekretär Béla Anda bereit.
Ich rufe Frage 2 der Abgeordneten Dorothee Mantel auf:
Wie  hat  sich  seit  dem  Start  des  Deutschland-Portals 
–  www.deutschland.de  –  im  September  2002  dessen  Nutzerzahl
entwickelt und welcher Anteil der Nutzer greift vom Ausland auf
das Portal zu?
Béla Anda, Staatssekretär  und  Chef  des  Presse-  und
Informationsamtes der Bundesregierung: 
Frau Abgeordnete,  das  Deutschland-Portal  wurde  am
17. September 2002 durch Bundespräsident Johannes Rau
gestartet.  Von  diesem  Zeitpunkt  an  bis  Ende  des  Jahres 2002  wurden  insgesamt  1 165 000 Besucher,  so  genannte  Visits,  des  Deutschland-Portals  registriert.  Das
sind im Monatsdurchschnitt circa 330 000 Besucherinnen
und  Besucher.  Die  aktuelle  Monatsstatistik  weist  nach
Abklingen  des  Starteffektes  eine  steigende Tendenz  aus.
Im November 2002 waren  es  circa  195 000 Besuche,  im
Dezember 2002  circa  215 000.  Der Anteil  der  Nutzerinnen  und  Nutzer,  die  vom Ausland  auf  das  DeutschlandPortal zugreifen, liegt insgesamt bei circa 32 Prozent.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage bitte, Frau Kollegin.
Dorothee Mantel (CDU/CSU):
Das  Deutschland-Portal  soll  als  Marketinginstrument
für  Deutschland  genutzt  werden.  Deswegen  ist  meine
Frage,  welche Maßnahmen  geplant  sind –  ich  denke,  es
sind welche geplant –, um die Zahl der ausländischen Nutzer  zu  vergrößern.  Eigentlich  soll  ja  mit  diesem  Portal
Deutschland repräsentiert werden; auf der Startseite kann
man zwischen fünf oder sechs Sprachen wählen.
Béla Anda, Staatssekretär  und  Chef  des  Presse-  und
Informationsamtes der Bundesregierung: 
Frau Abgeordnete, erlauben Sie mir den Hinweis, dass
das  Portal  mit  seinen  gegenwärtig  1 104 Verweisen  auf
deutsche  Informationsportale  im  Internet  schon  heute
eine  für  Deutschland  sehr  repräsentative  Sammlung  bedeutet. Sie wird weiter ausgebaut werden. Natürlich wird
in dem dafür vorgesehenen Prozess auch der Anteil anderer Websites und Usergruppen darin einfließen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Sie  haben  die Möglichkeit  einer  zweiten Zusatzfrage.
Dorothee Mantel (CDU/CSU):
Ihre Antwort auf eine Kleine Anfrage im Juli 2002 lautete,  dass  bis  Juli 2002  1,7 Millionen DM  für  das  Internetportal ausgegeben wurden. Mich interessiert, wie viel
Geld darüber hinaus dafür ausgegeben worden ist und ob
das in einem angemessenen Verhältnis zum Nutzen steht.
Béla Anda, Staatssekretär  und  Chef  des  Presse-  und
Informationsamtes der Bundesregierung: 
Frau Abgeordnete,  das  Gesamtvolumen  des Vertrags,
der  mit  dem  Betreiber,  der  ARGE deutschland.de,  ge
Staatssekretär Béla Anda
schlossen  wurde,  beträgt  bei  vierjähriger  Laufzeit
1 747 110 Euro. Ich sollte hinzufügen, dass sich aufgrund
notwendiger Veränderungen, die auch durch neue gesetzliche  Forderungen,  beispielsweise  Regelungen  zur  Barrierefreiheit,  notwendig  wurden,  dieses  oben  genannte
Vertragsvolumen um circa weitere 155 500 Euro erhöht.
Die  bisherigen  Kosten  des  Deutschland-Portals  für
2001  und  2002  liegen  bei  circa  1,7 Millionen DM.  Das
sind umgerechnet 869 196 Euro. Dieses Geld ist in der Tat
sehr gut angelegt. Das dokumentieren die zahlreichen Zugriffe aus dem In- und Ausland.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Frage 3 der Abgeordneten Dorothee
Mantel:
Bietet  das  Deutschland-Portal  nach Auffassung  der  Bundesregierung  bereits  heute  eine  repräsentative  Sammlung  wesentlicher  Verweise  auf  deutsche  Informationsangebote  im  Internet,
und  wenn  nein,  bis  wann  soll  das  Deutschland-Portal  entsprechend ausgebaut sein?
Béla Anda, Staatssekretär  und  Chef  des  Presse-  und
Informationsamtes der Bundesregierung: 
Frau  Abgeordnete,  das  Deutschland-Portal  soll  den
Nutzerinnen und Nutzern aus dem  In- und Ausland erste
Informationsmöglichkeiten  über Deutschland,  übersichtlich aufbereitet, zur Verfügung stellen. Schon heute bietet
das  Portal  mit  insgesamt  1 104 Verweisen  auf  deutsche
Informationsportale im Internet eine für Deutschland sehr
repräsentative Sammlung. 
Im Endausbau, spätestens bis zum Ende der Vertragslaufzeit im Jahre 2005, werden es circa 2 000 Links sein.
Das  soll  durch  Linkbewerbungen  über  das  Portal  selbst
erreicht  werden.  Seit  dem  Onlinestart  sind  907  Bewerbungen eingegangen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Dorothee Mantel (CDU/CSU):
Trifft es zu, dass die Verweise, die aufgenommen werden,  nicht  vom  Betreiber  selbst  aktiv  gesucht  werden,
sondern  dass  man  sich  dafür  bewerben  muss?  Ich  habe
gestern Abend  festgestellt,  dass  es  genau  neun Links  für
den  Bereich Tourismus  gibt,  wobei  ein  Link  auf  die  besonderen Möglichkeiten der FKK-Kultur in Deutschland
verweist.  Meines  Erachtens  sind  neun  Links  im  Tourismusbereich für Deutschland zu wenig.
Béla Anda, Staatssekretär  und  Chef  des  Presse-  und
Informationsamtes der Bundesregierung: 
Ich will nicht bewerten, wer nach welchen Links sucht.
Ich möchte  nur  allgemein  sagen: Wenn  Sie  sich mit  den
dort aufgeführten Links intensiv auseinander setzen – das
haben Sie getan –, dann können Sie feststellen, dass man
von  dort  beispielsweise  zur  Homepage  des  Freistaats
Bayern und zu Untergruppen mit weiteren Links kommen
kann. Das Thema Tourismus  ist  bei  den  jeweiligen Ländern in guten Händen. So ist dieses Portal zu verstehen.
Es  ist  wahr,  dass  der  Betreiber  des  Deutschland-Portals,  die ARGE  deutschland.de,  die  aus  der  Ponton-Lab
GmbH  und  der  T-Systems  GmbH  besteht,  für  die  Aufnahme  von  Links  Qualitätskriterien  aufgestellt  hat,  wie
zum Beispiel das Kriterium, dass die Seiten von extremistischen,  rassistischen,  gewaltverherrlichenden  oder  auch
pornographischen  Inhalten  frei  sein müssen.  Sie müssen
außerdem  aktuell  und  seriös  sein  sowie  einen  auf
Deutschland  bezogenen  hohen  Informationsgehalt  aufweisen.  Das  ist  Grundlage  für  die Auswahl  bzw.  für  die
Zulassung der Links, die bisher von der Betreibergesellschaft vorgenommen wird.
Zudem  gibt  es  die  Möglichkeit  der  Rückfrage  beim
Auftraggeber, dem Presse- und Informationsamt der Bundesregierung.  Außerdem  besteht  die  Möglichkeit,  sich
selbst aktiv um die Aufnahme zu bewerben. Bis Ende Januar wird ein Beirat eingesetzt werden, der in Streitfällen
oder  in  besonderen  Fällen  über  die  Aufnahme  oder  die
Auswahl zu entscheiden haben wird.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Dorothee Mantel (CDU/CSU):
Danke  schön. – Um auf die erste Zusatzfrage zurückzukommen:  Ist  nach  Ansicht  der  Bundesregierung  die
Vorgehensweise, wie hier Informationen verlinkt werden,
ausreichend, um – ich zitiere jetzt einmal die Startseite –
„eine Sammlung wesentlicher Verweise auf deutsche  Informationsangebote im Internet“ zu bieten?
Béla Anda, Staatssekretär  und  Chef  des  Presse-  und
Informationsamtes der Bundesregierung: 
Ja, das ist so. Aber nichts ist so gut, dass es nicht verbessert werden könnte. Ich hatte schon erwähnt, wie viele
Weblinks dort existieren, und gesagt, dass das Angebot bis
auf 2 000 Links ausgebaut werden  soll. Wenn es weitere
Bewerber gibt – ich bin sicher, es wird sie geben –, dann
steht ihnen eine Aufnahme in dieses System nach den Regeln, die ich skizziert habe, offen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Damit  sind  wir  am  Ende  des  Geschäftsbereiches  des
Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär Anda, für die Beantwortung der Fragen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für  Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen  auf.  Zur  Beantwortung  steht  die  Parlamentarische  Staatssekretärin  Iris
Gleicke bereit.
Ich  komme  damit  zur  Frage 4  des  Abgeordneten
Eduard Lintner:
Beabsichtigt  die  Bundesregierung  gegenzusteuern,  falls,  bedingt durch das neue Angebotskonzept und die neue Tarifgestaltung
der  Deutschen  Bahn AG,  DB AG,  viele  Pendler  und  Spontanreisende entgegen dem verkehrspolitischen Ziel der Bundesregierung
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
„Mehr  Verkehr  auf  die  Schiene“  auf  das Auto  umsteigen  sollten,
und wenn ja, wie?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter Lintner, das Angebotskonzept und
die Tarifgestaltung  im  Schienenpersonenfernverkehr  liegen  in  der  unternehmerischen  Verantwortung  der  Deutschen  Bahn AG.  Die  Bundesregierung  geht  davon  aus,
dass  die  Deutsche  Bahn AG  die  Erfahrungen  mit  dem
neuen Angebotskonzept  und  dem  neuen  Preissystem  bei
ihren  künftigen  Entscheidungen  in  diesem  Bereich
berücksichtigen wird. 
Über die Akzeptanz des neuen Angebotskonzepts entscheiden  die  Kunden.  Das  Unternehmen  wird  insofern
seine Preisgestaltung regelmäßig entlang der Kundenorientierung zu überprüfen haben. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage bitte, Herr Kollege.
Eduard Lintner (CDU/CSU):
Frau Kollegin, was macht denn das Bundesverkehrsministerium, falls dieses Tarifsystem wichtigen verkehrspolitischen Zielsetzungen widerspricht oder schadet? Es wäre
ja denkbar, dass sich die Pendlerströme wieder auf das Auto
verlagern. Oder denken Sie an das Kuriosum, dass eine Familie mit mehr als drei Kindern für das vierte Kind wieder
zahlen muss. Die Großfamilie also, die besonders umsorgt
werden sollte, ist Leidtragende dieses neuen Systems. 
um  ein Unternehmen, das  einen Börsengang vorbereitet.
Aus wirtschaftspolitischen Debatten wissen Sie, dass sich
der Bund auch bei anderen privatisierten und wirtschaftlich arbeitenden Unternehmen nicht in die Preisgestaltung
einmischt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage 5  des  Abgeordneten  Eduard
Lintner:
Wie beurteilt die Bundesregierung vor allem in wettbewerbsrechtlicher und verkehrspolitischer Hinsicht das Verhalten der DB
AG gegenüber  ihrem Konkurrenten Connex, dessen Fahrplandaten nicht in das Kursbuch der DB AG aufzunehmen, insbesondere
auch  im  Hinblick  auf  die  Koalitionsvereinbarung  von  SPD  und
Bündnis 90/Die Grünen vom 16. Oktober 2002, in der „der einfache  Zugang  zu  Fahrplandaten  für  alle  Wettbewerber“  gefordert
wird?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter Lintner, auch die Bundesregierung
betrachtet den diskriminierungsfreien Zugang zur Eisenbahninfrastruktur  und  den  einfachen  Kundenzugang  zu
Fahrplandaten  als  wesentliche  Voraussetzung  für  einen
fairen Wettbewerb  auf der Schiene. Zunächst bleibt  aber
der  Abschluss  des  in  dieser  Angelegenheit  laufenden
Rechtsverfahrens abzuwarten. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Lintner, ich sage es noch einmal: Das Unternehmen Deutsche Bahn AG ist ein privatisiertes Unternehmen. Wir haben keinen Einfluss auf das Tarifsystem.
Der  Bund  bzw.  die  Bundesregierung  kann  nur  in  die
Schiene  investieren. Das  tut  er  auch.  1998  haben wir  im
Hinblick  auf  die  Schieneninfrastruktur  ein  Investitionsniveau von damals wenig mehr als 5 Milliarden DM vorgefunden. Wir haben  in diesem Bereich einen Aufwuchs
auf jetzt 4,5 Milliarden Euro vorgenommen. Investitionen
in Schienenwege sind eine ganz wichtige Voraussetzung,
um vernünftige Angebote zu  schaffen. Natürlich müssen
wir auch Aufsicht über einen diskriminierungsfreien Zugang anderer Wettbewerber führen. 
Eduard Lintner (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  glauben  Sie  nicht,  dass  es  sich
die Bundesregierung ein bisschen zu leicht macht? Denn
sie  ist  ja  immerhin  alleiniger  Eigentümer  des  ganzen
Bahnunternehmens  und  als  solcher  hätte  sie  natürlich
auch Einfluss beispielsweise auf die Tarifgestaltung. 
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter Lintner,  in der Tat  ist der Bund alleiniger Eigentümer. Bei der DB AG handelt es sich aber
Eduard Lintner (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  auch  hier muss  ich  einwenden:
Empfindet  die  Bundesregierung  nicht  die Verpflichtung,
das Prinzip  eines  fairen Wettbewerbs  auch  im Schienenbereich durchzusetzen?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Es ist richtig: Die Bundesregierung will den diskriminierungsfreien  Wettbewerb  auf  der  Schiene  weiter  verbessern und hat deshalb im vergangenen Jahr die Wettbewerbsaufsicht  durch  das Eisenbahn-Bundesamt  gestärkt,
das  nun  bei Verstößen  auch  von Amts  wegen  eingreifen
kann.
Eduard Lintner (CDU/CSU):
Frau  Kollegin,  ich  weiß  nicht,  ob  Sie  die  gestrige
„Welt“ gelesen haben. 

Dort  wurde  die  deutliche  Kritik  einer  Bundesministerin
am Verhalten der Bahn zitiert. Dies verträgt sich nicht so
recht  mit  den  Antworten,  die  Sie  jetzt  gegeben  haben.
Wären Sie bereit, Frau Künast in dieser Sache Nachhilfeunterricht zu geben? 
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Es geht hier nicht um Nachhilfeunterricht, sondern darum, dass wir gemäß unseres Koalitionsvertrages  selbstverständlich erstens einen diskriminierungsfreien Zugang
für Wettbewerber auf der Schiene ermöglichen und zweitens  den  Kunden  die  Fahrplandaten  aller Wettbewerber,
die  auf  diesem  Markt  operieren,  zur  Verfügung  stellen
wollen.  Deshalb  hat  die  Bundesregierung  das  Projekt
„Delfi“  finanziell  gefördert,  mit  dem  deutschlandweit
flächendeckende  Verbindungsinformationen  zur  Verfügung gestellt werden sollen. Das wird, wie Sie, Herr Kollege Lintner, sicherlich wissen, demnächst eingeführt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen damit zur Frage 6 des Abgeordneten Dirk
Fischer (Hamburg):
Wieso wird in der Antwort der Parlamentarischen Staatssekretärin  beim  Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen,  Angelika  Mertens,  vom  17.  Dezember  2002  auf  meine
schriftliche  Frage  in  Bundestagsdrucksache 15/288  seitens  der
Bundesregierung der familienpolitische Aspekt außer Acht gelassen,  der  in  der  Vergangenheit  etwa  in  Gestalt  des  WuermelingPasses für kinderreiche Familien zum Ausdruck kam?
worden  ist  –  wir  haben  es  gemeinsam  privatisiert  –  und
dass die Bahn für ihre Preisgestaltung die Verantwortung
übernehmen muss. Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  Bahn
selbstverständlich  auch  Angebote  für  Familien  macht.
Das hat sie getan. Das ist in der Antwort der Frau Kollegin Mertens,  die  Sie  genannt  haben,  auch  angesprochen
worden. Dort  ist  Ihnen  gesagt worden, welche Möglichkeiten es für Familien gibt, Rabatte zu nutzen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  das,  was  Sie  ausgeführt  haben,
hindert natürlich keinen Besteller, auch nicht die Bundesregierung, bei dem Unternehmen entsprechende Leistungen  einzukaufen  und  zu  bezahlen.  Stimmen  Sie  mir  zu,
dass  die  Bundesregierung  diese  Möglichkeit  hat?  Und:
Sind Sie nicht in Sorge darüber, dass die Bundesregierung
heute  in  dieser  Frage  eine  völlig  diffuse Linie  offenbart,
da Sie von dem Prinzip der Nichteinmischung ausgehen,
aber die Kollegin Künast als Verbraucherministerin – wie
eben schon erwähnt – sagt, das neue Preissystem der Bahn
stürze im Augenblick viele Kunden in die Verwirrung?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter Fischer, die Antwort
lässt  den  familienpolitischen  Aspekt  nicht  außer  Acht,
sondern verweist auf die Angebote für die Familien im Tarifsystem der Deutschen Bahn AG.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter Fischer, wenn von der Bahn AG ein
Tarif  verlangt  wird,  aus  dessen  Anwendung  ihr  wirtschaftliche  Nachteile  erwachsen,  hat  sie  nach  EU-Gemeinschaftsrecht  Anspruch  auf  einen  finanziellen  Ausgleich dieser Nachteile. Ich verweise Sie noch einmal auf
den folgenden Teil der Antwort, die Ihnen zugegangen ist:
Die  Bundesregierung  wird  nicht  durch  steuerfinanzierte
Subventionen einer ergänzenden Maßnahme für Familien
in die Tarifgestaltung der Bahn AG eingreifen.
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ich nehme auf die Beantwortung
oder  die  Nichtbeantwortung  meiner  Anfrage  vom  Dezember Bezug, die in meiner vorliegenden Frage erwähnt
wird. Dort hat die Bundesregierung erklärt, dass sie nicht
durch  eine  steuerfinanzierte  Subventionierung  einer  ergänzenden Maßnahme für Familien in die Tarifgestaltung
der DB eingreifen wolle. – Das will ja niemand. Aber ich
frage Sie, warum diese Bundesregierung – im Gegensatz
zu  früheren  –  nicht  insoweit  familienpolitische  Leistungen nach dem Bestellerprinzip bei dem Unternehmen einkauft. Das ist früher für den Wuermeling-Pass in einer Dimension  von  50 Millionen DM  pro  Jahr  geschehen.
Warum  haben  Sie  diese  andere  familienpolitische  Weichenstellung vorgenommen?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Das hat mit einer familienpolitischen Weichenstellung
nichts zu tun, Herr Kollege Fischer. Ich verweise Sie noch
einmal  darauf,  dass  das  Unternehmen  Bahn  privatisiert
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die  nächste  Zusatzfrage  kommt  von  dem  Kollegen
Lintner.
Eduard Lintner (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  ich  will  fragen:  Halten  Sie  es
denn  für  vertretbar  –  um  noch  einmal  das  konkrete Beispiel zu erwähnen –, dass Familien mit bis zu drei Kindern
eine  durchaus  lobenswerte  Vergünstigung  in  Anspruch
nehmen  können,  dass  aber  ab  dem  vierten  Kind  wieder
voll bezahlt werden muss?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter  Lintner,  es  gibt  auch  noch  andere
Tarife.  Ich  bin  deshalb  darauf  noch  nicht  eingegangen,
weil  das  eigentlich  Inhalt  der  Frage 7  des  Kollegen
Fischer ist. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, wie Familien  im  Preissystem  der  Bahn  entlastet  werden.  Zum
Beispiel  fahren  Kinder  bis  einschließlich  fünf  Jahren
Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
kostenlos und Kinder zwischen sechs und vierzehn Jahren
fahren dann kostenlos, wenn sie in Begleitung ihrer Eltern
sind.
Sie  haben  angesprochen,  dass  der  angebotene  Fahrschein,  auf  dem  die Kinder  eingetragen werden müssen,
nur für höchstens fünf Personen ausgestellt werden kann.
Es  gibt  aber  andere  Möglichkeiten,  beispielsweise  die
Bahn-Card.  Wenn  ein  Elternteil  eine  Bahn-Card  kauft,
können für den Partner wie auch für alle weiteren Kinder
bis  17  Jahre  weitere  Bahn-Cards  erworben  werden,  die
den Jugendlichen sogar die Möglichkeit bieten, allein unterwegs zu sein. 
der DB AG mit Zustimmung ihres Alleineigentümers, der
Bundesregierung,  und  ihres  Aufsichtsrates  akzeptiert
wird, dass die kinderreiche Familie bei drei Kindern aufzuhören  hat.  Die  Konsequenz  daraus  ist:  Je  näher  der
Bundespräsident  als  Patenonkel  rückt,  desto  teurer  wird
der Tarif für die Kinder bei der DB AG. 
Ich  möchte  Ihnen  ein  Berechnungsbeispiel  der  Fahrt
Köln–Blaubeuren und zurück nennen. Die Fahrt kostet bis
zum  dritten  Kind  pro  Kind  23 Euro  und  für  das  vierte,
fünfte,  sechste  und  jedes  weitere  Kind  kostet  die  Fahrt
38 Euro. Halten Sie das für familienpolitisch vertretbar? 
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Abgeordneter Fischer, ich mache Sie noch einmal
darauf aufmerksam, dass die Zahlung für das vierte Kind
erst dann infrage kommt, wenn beide Elternteile mit ihren
Kindern unterwegs sind. Wenn nur einer mit ihnen unterwegs ist, ist auch das vierte Kind noch frei. 
Dennoch weise ich Sie darauf hin, dass nicht der Bund
das Tarifsystem  der  Bahn  zu  gestalten  hat,  sondern  dass
das  die  Bahn  als  Unternehmen  selbstverständlich  selbst
macht. Die Rolle des Bundes beschränkt sich dabei auf die
Genehmigung und die damit verbundenen Beförderungsbedingungen  im  Schienenpersonenfernverkehr.  Es  geht
also  um  die  Prüfung,  ob  der  beantragte  Tarif  mit  Recht
und Gesetz in Einklang steht. Eine andere Möglichkeit haben wir nicht. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine weitere Zusatzfrage. 
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, würden Sie mir zustimmen, dass
in Ihrer Antwort auf die Frage vom Dezember die Behauptung,  Kinder  in  den  jeweiligen Altersgruppen  führen  unentgeltlich, schlicht und ergreifend nicht zutreffend ist, weil
sie nur eingeschränkt  für drei Kinder gilt? Wollen Sie aus
Ihren  soeben  gemachten  Ausführungen  für  die  Eltern  in
Deutschland  die  Empfehlung  herleiten,  sich  bei Wochenend- oder Urlaubsreisen zu entscheiden, ob Mutter oder Vater – möglichst aber nicht beide – diese mit antreten soll? 
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Abgeordneter  Fischer,  ich  habe  Sie  auf  weitere
Möglichkeiten der Vergünstigung von Fahrpeisen hingewiesen. Ich hatte die Bahn-Card, die eine Fahrpreisreduzierung möglich macht, bereits angesprochen.
Ich würde jedem, der in Deutschland mit der Bahn reisen  möchte,  selbstverständlich  empfehlen,  den  Service
der Bahn zu nutzen und sich angemessen darüber beraten
zu lassen, welcher Tarif für die jeweilige Reise der günstigste ist. 
Die Bahn hat uns mitgeteilt, dass die Familien, die Sie
angesprochen  haben,  die  Bahn  bisher  nur  in  geringem
Maße  nutzen.  Trotzdem  arbeitet  die  Bahn  an  einer  LöVizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Staatssekretärin,  gehe  ich  jetzt  recht  in  der Annahme, dass das schon die Beantwortung der Frage 7 war,
oder wollen Sie sie eigens beantworten? 
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Ich werde sie noch beantworten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich rufe jetzt die Frage 7 des Abgeordneten Fischer auf:
Welchen  familienpolitischen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung  vor  diesem  Hintergrund,  insbesondere  angesichts
der Tatsache,  dass  beim  neuen  Preissystem  der  DB AG  nur  drei
Kinder berücksichtigt werden und ab dem vierten Kind wieder der
volle Kinderfahrpreis zu zahlen ist?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Ich  beantworte  die  Frage  deshalb  eigens,  damit  der
Kollege Fischer auch die Möglichkeit zu Nachfragen erhält.
Herr  Abgeordneter  Fischer,  es  ist  nicht  richtig,  dass
grundsätzlich ab dem vierten Kind wieder der volle Fahrpreis  zu  zahlen  ist. Nach  dem  neuen  Preissystem  fahren
Kinder  unabhängig  von  ihrer  Anzahl  bis  einschließlich
fünf  Jahren  unentgeltlich. Kinder  im Alter  von  sechs  bis
einschließlich  14  Jahren  fahren  in Begleitung  zumindest
eines eigenen Eltern- oder Großelternteils oder deren Lebenspartner  unentgeltlich,  wenn  von  diesen  eine  Fahrkarte zum Normal- oder Plan & Spar-Preis erworben und
die Zahl der Kinder vor Fahrtantritt in die Fahrkarte eingetragen wurde.  Eine  Fahrkarte  kann  dabei  für maximal
fünf Personen ausgestellt werden. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  wenn  Ihre  Aussage  zutreffend
ist, muss es dann nicht von einer Familie als Tragik empfunden  werden,  wenn  ein  Kind  sieben  Jahre  alt  wird
und/oder sie mehr als drei Kinder hat? Das heißt, dass von
Dirk Fischer (Hamburg)
sung, die es auch diesen Familien erlaubt, alle Kinder mitzunehmen. Dies ist der Informationsstand von heute.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich habe eine Zusatzfrage des Abgeordneten Lintner.
Eduard Lintner (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, muss ich jetzt Ihrer Antwort entnehmen, dass die Bundesregierung nicht bereit ist, dahin
gehend  auf  die  Bahn  einzuwirken,  dass  dieser  Unsinn
endlich korrigiert wird?
Iris  Gleicke, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Ich habe Ihnen schon gesagt, dass wir uns nicht in das
operative  Geschäft  der  Bahn  AG  einmischen  werden.
Gleichwohl  sind  wir  selbstverständlich  über  Fragen,  die
in der Öffentlichkeit Kritik hervorrufen, immer wieder im
Gespräch. Ich will auch darauf hinweisen, dass die Bahn
durchaus ein eigenes Interesse daran hat, diese Nutzerinnen und Nutzer zunehmend für sich zu gewinnen, um entsprechend Gewinn zu erwirtschaften.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Damit  sind  wir  am  Ende  des  Geschäftsbereichs  des
Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen. Frau Staatssekretärin, vielen Dank  für die Beantwortung der Fragen.
Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesministeriums  des  Innern  auf. Zur Beantwortung  steht  der Parlamentarische Staatssekretär Fritz Rudolf Körper bereit.
Ich rufe die Frage 8 des Abgeordneten Roland Gewalt
auf:
In welcher Weise reduzieren sich die Einsatzmöglichkeiten der
Berliner  Reiterstaffel  nach  der  Übernahme  durch  den  Bundesgrenzschutz, BGS?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr Abgeordneter Gewalt,  ich beantworte  Ihre Frage
wie  folgt:  Das  Einsatzspektrum  der  Reiterstaffel  und 
deren Einsatzmöglichkeiten haben sich nach deren Übernahme durch den BGS nicht reduziert, sondern – das Gegenteil ist der Fall – erweitert. Entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen wird die Reiterstaffel beispielsweise
an  den  Flughäfen  in Tegel  und  Schönefeld  zur  Überwachung und Aufklärung  innerhalb des Flughafengeländes,
im  Aufgabenbereich  der  Luftsicherheit,  zur  anlassbezogenen  Bestreifung  schwer  zugänglicher  Geländeabschnitte  an  der  Ostgrenze,  also  im  Bereich  grenzpolizeilicher  Aufgaben,  zur  Streckenüberwachung  und
Aufklärung  im  bahnpolizeilichen  Zuständigkeitsbereich
sowie  zur  Unterstützung  der  Objektschutzmaßnahmen
unter  anderem  am  Bundeskanzleramt  und  am Auswärti
gen Amt, also im Aufgabenbereich Schutz von Bundesorganen,  eingesetzt.  Sie  ist  damit  also  schwerpunktmäßig
im originären Aufgabenbereich des Bundesgrenzschutzes
eingesetzt.
Darüber  hinaus  unterstützt  die  Reiterstaffel  gemäß
Art. 35 Abs.  2 des Grundgesetzes  und  § 11 des Bundesgrenzschutzgesetzes nach Anforderung die Berliner Polizei. Überdies ist ein Einsatz der Reiterstaffel im Rahmen
der  Sicherheitskooperation  zwischen  dem  Bundesministerium  des  Innern  und  der  Senatsverwaltung  für  Inneres
des Landes Berlin vom 30. Juni 1999 möglich.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, Herr Kollege.
Roland Gewalt (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  nachvollziehen,  dass
die Bürgerinnen und Bürger in der Hauptstadt dies ein wenig anders sehen, die die Reiterstaffel eben nicht mehr im
täglichen Streifendienst in den Straßen und Forsten, sondern  nur  noch  zu  besonderen Anlässen  und  nicht  einmal
mehr bei Sportveranstaltungen sehen?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Abgeordneter  Gewalt,  ich  habe  Ihnen  die  Einsatzfelder der Reiterstaffel hier in Berlin nach Übernahme
durch den Bundesgrenzschutz aufgelistet. Ich denke, dass
die Verwendung in diesen Bereichen – ich habe sie Ihnen
skizziert – sinnvoll und insofern auch die Übernahme dieser  Reiterstaffel  durch  den  Bundesgrenzschutz  gerechtfertigt ist. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Roland Gewalt (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär, wäre  es  denn  nicht  effektiver  und
damit zugleich auch möglich gewesen, den täglichen Polizeidienst der Reiterstaffel weiterhin zu gewährleisten, der
nach dem BGS-Gesetz nicht vorgesehen ist – dies müssen
Sie mir zugestehen –, dem Land Berlin einen Zuschuss für
die Berliner Polizeireiterstaffel zu geben,  statt  selbst eine
Reiterstaffel mit den gleichen Kosten aufzustellen?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Nein.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, die Aufgaben, die Sie jetzt für die
in den Bundesgrenzschutz integrierte ehemalige Berliner
Hartmut Koschyk 
Reiterstaffel beschrieben haben, sind doch Aufgaben, die
eigentlich  nicht  BGS-genuin  sind.  Dies  sind  Aufgaben,
die  der  BGS  auch  zur  Unterstützung  der  Hauptstadtsicherheit  leistet. Aber, Herr Staatssekretär, wäre denn der
Bundesminister des Innern von sich aus, wenn sich diese
Frage der Übernahme der Reiterstaffel nicht gestellt hätte,
auf  die  Idee  gekommen,  zur Unterstützung  der  Leistung
der Hauptstadtsicherheit eine BGS-Reiterstaffel zu gründen?
Bundesregierung beabsichtigt nicht, die Reiterstaffel der
Polizei  in  Nordrhein-Westfalen  in  den  Bundesgrenzschutz zu übernehmen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Roland Gewalt (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  generaliter  gefragt:  Wie  wollen
Sie, da Sie die Berliner Reiterstaffel übernommen haben,
berittene  Polizei  beim  BGS  bundesweit  einsetzen,  ohne
die Kosten in die Höhe zu treiben? Ich denke zum Beispiel
an Transportkosten oder an Unterbringungskosten. Bisher
sind,  soweit  ich  das  verstanden  habe,  nur  die  Kosten  in
Ansatz gebracht worden, die bis jetzt für die Berliner Reiterstaffel entstanden sind.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Gewalt, würden Sie bitte stehen bleiben?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Wir  haben  nach  der  Übernahme  der  Berliner  Reiterstaffel in den Bundesgrenzschutz, wo wir ein vernünftiges Aufgabengebiet  für  sie gefunden haben und wo  sie
effektiv  und  effizient  eingesetzt  werden  kann,  nicht  die
Absicht, irgendetwas zu tun, was darüber hinausgeht. Das
gilt – damit komme ich auf Ihre Frage – insbesondere für
die  Überlegungen  in  Nordrhein-Westfalen.  Es  besteht
nicht  die Absicht,  dass  wir  deren  Reiterstaffel  übernehmen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben eine weitere Zusatzfrage.
Roland Gewalt (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  nicht  beantwortet,  wie
Sie sich die Einsätze berittener Polizei des BGS außerhalb
des Landes Berlin vorstellen; denn das planen Sie offensichtlich. Unterbringung  und Transport  kosten Geld.  Ich
habe  dafür  weder  im  Haushalt  noch  an  einer  anderen
Stelle Kostenansätze gesehen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Gewalt,  Sie müssen wieder  stehen  bleiben. Es ist eine Gepflogenheit in diesem Hause, dass man
bei der Beantwortung der Fragen stehen bleibt.
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Lieber Herr Gewalt, vielleicht habe ich mich nicht verständlich  genug  ausgedrückt.  Ich  habe  gerade  beschrieben,  für  welche Aufgaben  und  auf  welcher  gesetzlichen
Grundlage die Reiterstaffel in Berlin im Bereich des Bundesgrenzschutzes  eingesetzt  wird.  Darüber  hinaus  beabFritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Herr  Kollege  Koschyk,  auf  welche  Ideen  der  Bundesinnenminister kommt, kann ich Ihnen nicht im Einzelnen  sagen. Auf  Ihre  Frage, was  die Übernahme  der Reiterstaffel anbelangt, kann ich Ihnen antworten, dass diese
im  Rahmen  des  Bundesgrenzschutzgesetzes  erfolgt  ist.
Ich habe hier ganz bewusst die orginären Aufgabenfelder
im Bundesgrenzschutzgesetz deutlich gemacht und habe
sie  in  Verbindung  mit  den  Einsatzfeldern  dieser  Reiterstaffel gebracht. Dies habe ich an vier Punkten deutlich
gemacht. Ich denke, das beschreibt die Aufgaben richtig. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine  weitere  Zusatzfrage  des  Kollegen  Clemens
Binninger.
Clemens Binninger (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben die Einsatzmöglichkeiten der Reiterstaffel beschrieben und dabei den Flughafen
und den Bahnhof genannt. Auch nach 20 Jahren aktivem
Polizeidienst  fällt  mir  kein  praktisches  Beispiel  hierzu
ein. Was wollen Sie denn mit den Pferden auf der Landebahn oder auf den Gleisen machen? Könnten Sie das präzisieren?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Ich würde das dahin gehend präzisieren: Wir laden Sie
als  ehemaligen  Polizeibeamten  ein,  die  Reiterstaffel  in
ihren verschiedensten Einsatzgebieten zu begleiten. Wenn
Sie  reiten können, können Sie  sich  sogar vom Sattel  aus
ein  Bild  machen. Wenn  das  nicht  überzeugend  gewesen
sein sollte, können Sie nachfragen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zu  Frage 9  des  Abgeordneten  Roland
Gewalt:
Sind dem Bundesministerium des Innern Pläne des nordrheinwestfälischen Innenministers, Dr. Fritz Behrens, bekannt, die Reiterstaffel seines Bundeslandes abzuschaffen, und ist auch hier die
Bundesregierung bereit, die berittene Polizei in den BGS zu übernehmen?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Herr Kollege Gewalt,  das Bundesministerium  des  Innern  kennt  die  Pläne  nur  aus  Pressepublikationen.  Die
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
sichtigen  wir  in  keiner  Weise,  weitere  Reiterstaffeln  in 
irgendeiner  Form  anzuheuern  und  zu  übernehmen.  Deswegen  ist  Ihre Frage dahin gehend zu beantworten: Das,
was die Übernahme der Reiterstaffel in Berlin ausmacht,
ist  im Haushalt  sowohl von den Personalkosten  als  auch
von den Sachkosten her erfasst und abgedeckt. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Philipp.
Beatrix Philipp (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben,  wenn  ich  das  richtig
verstanden  habe,  eben  ausgeführt,  dass  Sie  für  die  Reiterstaffel aus Berlin ein vernünftiges und effektives Aufgabengebiet gefunden hätten. Schließen Sie aus, dass Sie
auch  für  die Reiterstaffel NRW ein  vernünftiges  und  effektives Aufgabengebiet finden täten, wenn Sie sich über
die Presseinformationen hinaus kundig machten und sich
damit die von Herrn Kollegen Gewalt angedeutete Transportfrage erledigen würde?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Liebe  Frau  Kollegin  Philipp,  ich  kann  mir  nicht  vorstellen, dass wir darüber hinaus Aufgaben für Reiterstaffeln  beim  Bundesgrenzschutz  „finden  täten  würden“.
Dies  würden  wir  aus  dem  einfachen  Grunde  nicht,  weil
aus der Aufgabenbeschreibung deutlich hervorgeht, dass
es eine  sehr  spezifische und auf die Region Berlin bezogene Aufgabe  ist.  Deswegen  beantwortet  sich  die  Frage
von allein.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Frage 10 des Abgeordneten Hartmut
Koschyk:
Wie ist der Beschluss der Innenministerkonferenz vom 7. Dezember 2001 betreffend das Gefährdungspotenzial von Kleinflugzeugen von der Bundesregierung umgesetzt worden?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Herr Kollege Koschyk, ich muss Ihnen ein wenig länger antworten. 
Die  Bereiche  der  allgemeinen  Luftfahrt,  also  der  Privatflieger, sowie der gewerblichen Luftfahrt mit kleineren
Maschinen wurden nach dem 11. September 2001 umfassend  überprüft,  um  auch  hier  eine  Erhöhung  der  Sicherheitsmaßnahmen  zu  erreichen.  So  wurden  unmittelbar
nach dem 11. September 2001 durch das insoweit zuständige Ministerium BMVBW konkrete Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit auf Kleinflughäfen gegenüber den
Ländern und dem Verband der Allgemeinen Luftfahrt getroffen  und  insbesondere  die  Betreiber  von  Kleinflughäfen und die ansässigen Verkehrssportklubs zu erhöhter
Aufmerksamkeit,  zu  verstärkten  Kontrollen  des  Gelän
des,  zur  Sicherung  der Anlagen,  zur  besseren  Sicherung
der  Flugzeuge  und  zur  Herausgabe  von  Schlüsseln  und
Flugzeugen nur an bekannte und vertrauenswürdige Personen angehalten.
Zur  Prüfung  der  Frage  der  Durchführbarkeit  der  Sicherheitsmaßnahmen gemäß § 29 c des Luftfahrtgesetzes
–  es  betrifft  die  Durchsuchung  von  Personen  und  die
Gepäckkontrollen – auch in den Bereichen der allgemeinen Luftfahrt auf den deutschen Verkehrsflughäfen, auf denen eine physische Trennung zwischen der so genannten allgemeinen  Luftfahrt  und  dem  Verkehrsflughafen  besteht,
wurde durch das Bundesministerium des Innern im Dezember 2001 eine Abfrage bei den BGS-Präsidien und den Landesluftfahrtbehörden  vorgenommen. Diese Abfrage  ergab,
dass die Durchführung von Gepäck- und Passagierkontrollen auch im Bereich der allgemeinen Luftfahrt teilweise zu
erheblichen personellen und infrastrukturellen Aufwendungen führen würde und mit dieser Maßnahme  letztlich nur
ein  verhältnismäßig  geringer  Sicherheitsgewinn  erzielt
werden könnte, da auf den über 500 Flugplätzen der allgemeinen Luftfahrt außerhalb der aktuell 36 Verkehrsflughäfen  dieser  Sicherheitsstandard  nicht  besteht.  Konkret  bedeutet dies, dass weiterhin nicht kontrollierte Personen auf
einem  dieser  Kleinflugplätze  oder  im  benachbarten Ausland  starten, ungehindert  auch  im  so genannten GAT-Bereich eines Verkehrsflughafens landen und dort auf bereits
kontrollierte Fluggäste treffen können.
Daher ist es erforderlich, für den gesamten Bereich der
allgemeinen Luftfahrt ein einheitliches Konzept anzustreben. Es ist ganz wichtig, festzuhalten, dass dies insbesondere  unter  der  Einbeziehung  der  am  19. Januar 2003  in
Kraft tretenden EU-Luftsicherheitsverordnung geschehen
muss.  Diese  EU-Verordnung  enthält  neben  detaillierten
Vorschriften  für  die  Durchführung  einheitlicher  Sicherheitsmaßnahmen an den großen Flughäfen in Art. 4 Abs. 3
auch  Vorschriften  über  die  Absicherung  kleiner  Landeplätze. Diese sind ortsabhängig auf die  jeweilige Risikosituation  des  entsprechenden  Kleinflugplatzes  bzw.  der
jeweiligen Flugzeuge zu beziehen, was nur durch die örtlichen Behörden erfolgen kann.
Im  Vorgriff  auf  diese  EU-Verordnung  wurde  deshalb
den Landesluftfahrtbehörden durch das hierfür zuständige
Bundesministerium  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  in Abstimmung mit dem BMI mit Schreiben vom
26. November 2002 ein Maßnahmenkatalog vorgegeben,
aus  dem  diese  angemessene  Sicherheitsmaßnahmen  auf
der Basis einer ortsbezogenen Risikobewertung durch die
zuständigen  Landespolizeibehörden  für  die  einzelnen
Kleinflugplätze auswählen und anordnen sollen.
Die  künftigen  Maßnahmen  beinhalten  unter  anderem
die  Möglichkeit  zur  Einrichtung  technischer  Wegfahrsperren,  die  Bestreifung  des  Flugplatzgeländes,  die  Einzäunung  der  Flugplätze,  die  Verpflichtung  zur  Vorlage
von  Personalausweisen  für  alle  mitfliegenden  Personen,
die namentliche Dokumenation der mitfliegenden Personen  in  einem  Bordbuch  sowie  die  physische  Kontrolle
von Fluggästen und des von diesen mitgeführten Gepäcks
sowohl für den Rundflugbetrieb als auch für Charterflüge.
Nach § 29 d des Luftverkehrsgesetzes werden alle Personen  der  bundeseinheitlichen  Zuverlässigkeitsprüfung
unterzogen,  die  in  beruflichem  Zusammenhang  in den
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Sicherheitsbereichen  der  Verkehrsflughäfen  tätig  sind.
Das  schließt  das  sonstige  Personal  der  Flughäfen,  der
Luftfahrtunternehmen und der Flugsicherung ein, soweit
dieses Personal aufgrund seiner Tätigkeit die Möglichkeit
hat, die Sicherheit des Luftverkehrs zu beeinträchtigen.
Privatpiloten,  Flugschüler  und  Ähnliche  sind  davon
nur  dann  umfasst, wenn  keine  räumliche Trennung  zwischen Verkehrsflughafen  und  allgemeiner  Luftfahrt  vorliegt. Eine Erweiterung des Personenkreises und die dafür
notwendige  Gesetzesänderung  werden  derzeit  geprüft.
Alle Piloten werden jedoch bereits jetzt bei der Erteilung
der Fluglizenz einer Zuverlässigkeitsprüfung nach § 4 des
Luftfahrtgesetzes  unterzogen,  die  eine  Bundeszentralregisterabfrage und weitere behördliche Abfragen auslöst. 
– Sie weiß, dass der Staatssekretär aus dem Bundesinnenministerium die Fragen erschöpfend beantwortet.
(Manfred Grund CDU/CSU: Zuhörer erschöpfend, aber nicht das Thema!)
Herr Koschyk,  ich  glaube, wir  haben  uns  verstanden.
Ich  habe  ganz  bewusst  die  Fragestellungen  mit  den Arbeiten zu der EU-Richtlinie  in Zusammenhang gebracht,
weil  es wichtig  ist,  dass wir  über  unsere  nationalen Vereinbarungen  hinaus  in  Europa  zu  gemeinsamen  Vereinbarungen  und  Standards  kommen,  die  beispielsweise
auch die von Ihnen angesprochene Frage umfassen, nämlich  vom Ausland  lizenzierte Kleinflugzeuge,  die  hier  in
Deutschland betrieben werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage auf diese erschöpfende Antwort.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine zweite Zusatzfrage, bitte.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin,  die  Antwort  des  Herrn  Staatssekretärs  war  zwar  lang,  aber  nicht  erschöpfend.  Herr
Staatssekretär, Sie haben  sehr ausführlich dargelegt, was
die Umsetzung der EU-Richtlinie bedeutet. Wenn ich Sie
richtig  verstanden  habe,  steht  Deutschland  –  das  entnehme ich dem letzten Teil Ihrer Antwort – dabei erst am
Anfang.  Ich  aber  habe  gefragt,  was  der  Bundesminister
des Innern unternommen hat, um den Beschluss der IMK
vom Dezember 2001 umzusetzen. 
Von den Innenministern der Länder sind, wie ich finde,
eine  ganze  Zahl  von  aus  Gründen  der  Sicherheit  nachvollziehbaren Anregungen gemacht worden. Ich will nur
einen Punkt herausgreifen, der von der EU-Richtlinie, die
Sie  gerade  genannt  haben,  überhaupt  nicht  berührt wird.
Es geht um die Erfassung von nicht in Deutschland registrierten  und  zugelassenen  Luftfahrzeugen,  die  aber  in
Deutschland  betrieben werden. Das  ist  aus meiner  Sicht
eine ganz empfindliche Sicherheitslücke. 
Deshalb, Herr Staatssekretär, darf ich noch einmal zum
Kern  meiner  Frage  zurückkommen.  Mich  interessiert
nicht so sehr, wie die Bundesregierung eine EU-Richtlinie
umsetzt, sondern wie die Bundesregierung einen Beschluss
der  IMK vom Dezember 2001 bis zum  Januar 2003 umgesetzt hat. 
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Lieber  Herr  Koschyk,  im  ersten  Teil  meiner Antwort
habe ich versucht, auf Ihre Frage nach Konsequenzen auf
den 11. September einzugehen. Zudem hat sich die IMK
mit  diesen  Fragestellungen  beschäftigt.  Sie  wissen,  dass
diese Fragen letztendlich nicht vom Bund, sondern immer
nur von den Ländern beantwortet werden können. Dies ist
zum  Teil  auch  durch  das  zuständige  Ministerium  sehr
konkret  geschehen.  Sie  wissen,  dass  für  das  Luftfahrtgesetz in erster Linie nicht das Bundesinnenministerium,
sondern das BMVBW zuständig ist.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  ich  mache  noch  einen  Versuch:
Was  hat  die  Bundesregierung  getan?  Meine  Frage  habe
ich  sehr  bewusst  formuliert:  „Wie  ist  der  Beschluss  der 
Innenministerkonferenz vom 7. Dezember 2001 ... von der
Bundesregierung umgesetzt worden?“ Dass das nicht der
Bundesinnenminister  allein  tun  kann,  ist mir  schon  klar.
Ich weiß, dass dies gesamtverantwortliches Handeln einer
Bundesregierung  erfordert.  Ich  möchte  wissen,  wie  die
konkrete Forderung der IMK, nämlich die Erfassung von
nicht in Deutschland registrierten und zugelassenen Luftfahrzeugen, die aber in Deutschland betrieben werden und
die  die  Innenminister  der  Länder  damals  –  das  sieht  sicherlich  jeder,  der  sich  nach  dem  Frankfurter  Luftzwischenfall mit entsprechenden Szenarien befasst, genauso –
als erhebliches Gefährdungspotenzial eingeschätzt haben,
umgesetzt  werden  soll.  Ich  habe  den  Eindruck,  Herr
Staatssekretär, dass dieser Sachverhalt von der EU-Richtlinie,  die  Sie  sehr  ausführlich  zitiert  haben,  nicht  erfasst
wird.
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern:
Herr Koschyk,  ich meine, dass dieser Sachverhalt bei
den Maßnahmen, die nach dem 11. September veranlasst
worden  sind,  erfasst  worden  ist,  beispielsweise  was  die
bessere  Sicherung  von  Kleinflugzeugen  bzw.  von  Flugzeugen insgesamt oder auch die Frage, an wen Schlüssel
herausgegeben  und  wem  Flugzeuge  zur  Verfügung  gestellt  werden  dürfen,  anbelangt.  Die  Frage  der  Vertrauenswürdigkeit  dieser  Personen  war  ein  spezieller  Punkt,
der von der IMK angesprochen worden ist und den die zuständigen  Landesbehörden  umzusetzen  versucht  haben.
Denn bei der von Ihnen angesprochenen Frage geht es im
Wesentlichen  darum,  wer  diese  Flugzeuge  eigentlich
fliegt,  ob  es  sich  dabei  um  vertrauenswürdige  Personen
handelt.  Insofern  bin  ich  der  Auffassung,  dass  dieses
Thema  mitberücksichtigt  worden  ist.  Inwieweit  das  von
Erfolg gekrönt ist, kann ich derzeit nicht feststellen, aber
ich  bin  sicher,  dass  dieses  Thema  auch  über  diesen  Tag 
hinaus im Blickfeld bleibt. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Frage 11 des Abgeordneten Hartmut
Koschyk:
Welche Sicherheitslücken – rechtlicher und tatsächlicher Art –
sind durch die Frankfurter Flugzeugentführung vom 5. Januar 2003
offen  gelegt  worden  und  welche  Maßnahmen  wird  die  Bundesregierung ergreifen, um diese Sicherheitslücken zu schließen?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Koschyk,  das  Szenario  dieses  Falles
gibt Anlass,  das Maßnahmenkonzept  und  die  zugrunde
liegenden  Rechtsbestimmungen  gemeinsam  mit  dem
BMVBW und  den  Ländern  zu  überprüfen  und  gegebenenfalls  zu  ergänzen.  Eine  entsprechende  Sitzung  aller
Beteiligten  wird  –  das  ist  ganz  aktuell  –  am  23. Januar 2003 stattfinden. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  es  ist  zwar  begrüßenswert,  dass
nach  diesem Zwischenfall  Sitzungen  stattfinden,  aber  es
gibt schließlich einen öffentlichen Diskurs zwischen zwei
maßgeblichen Mitgliedern dieser Bundesregierung. Deshalb  erwarte  ich,  dass  Sie  in  der  Fragestunde  des  Parlaments dazu Stellung nehmen, statt lediglich die Abgeordneten  des  Bundestags  auf  die  Möglichkeit  hinzuweisen,
die Zeitungen  zu  lesen bzw. die Berichterstattung  in den
Medien zu verfolgen.
In der Bundesregierung  scheint  es  einen Dissens darüber  zu  geben,  ob  ein  mögliches  Eingreifen  der  Bundesluftwaffe  in  einem  solchen Fall  durch  das Grundgesetz  in  seiner gegenwärtigen Fassung gedeckt  ist. Dazu
würde mich  die Meinung  der  Bundesregierung  interessieren.
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Koschyk, ich meine nicht, dass es einen
Dissens  in  der  Bundesregierung  gibt,  vielmehr  gibt  es
eine  Diskussion  bzw.  einen  Diskurs.  Dazu  gab  es  verschiedene Äußerungen. Da das Bundesinnenministerium
sozusagen auch das Verfassungsministerium ist, sind wir
zurzeit  dabei,  gemeinsam  mit  den  anderen  Beteiligten
diesen Sachverhalt  zu prüfen. Anschließend werden wir
dementsprechend eine Position der Bundesregierung formulieren.
Ich halte es  im Übrigen nicht  für  tragisch, wenn es  in
dieser Frage einen Diskurs gibt. Wo kämen wir denn hin,
wenn dies nicht erlaubt wäre? 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich weise darauf hin, dass Sie noch eine Frage haben,
Herr Kollege Koschyk. Bitte.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Danke,  Frau  Vizepräsidentin.  –  Herr  Staatssekretär,
ich  glaube,  dass  die  konkrete Gefährdungssituation,  die
bei dem Frankfurter Luftzwischenfall deutlich geworden
ist,  eine  schnelle Entscheidung der Bundesregierung  erfordert.  Bei  diesem  Vorgang  war  die  Zusammenarbeit
gut. Der Herr Bundesinnenminister  hat  heute  im  Innenausschuss  bestätigt,  dass  die  Zusammenarbeit  zwischen
dem  hessischen 
Innenministerium,  der  hessischen
Landesregierung,  dem  Bundesministerium  des  Innern
wie auch dem Bundesverteidigungsministerium sehr gut
war.  Gleichwohl  bleibt,  wenn  man  diesen  Fall  durchspielt,  die  Frage,  ob  alle möglicherweise  notwendig  gewordenen  Handlungsoptionen  vom  Grundgesetz  abgedeckt  gewesen  sind.  Ich  meine  schon,  dass  es  in  einer
solchen  Situation  wichtig  ist,  sehr  schnell  zur  Beseitigung rechtlicher Grauzonen zu kommen. Teilen Sie diese
Auffassung?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Koschyk,  ich  kenne  bei  diesem  Vorfall
den Ablauf vom Start bis zur Landung. In der Tat ist hinsichtlich der Zusammenarbeit überhaupt keine Beschwerde
zu  führen.  Was  in  diesem  Falle  miteinander  vereinbart
worden  ist und wie gemeinsam gehandelt worden  ist,  ist
durch  das Grundgesetz  voll  und  ganz  abgedeckt. Das  ist
nicht  das  Problem.  Sie  gehen  in  Ihrer  Frage  nun  einen
Schritt weiter. Ich habe bereits etwas zum aktuellen Diskussionsstand gesagt.  Ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung eine deutliche Position beziehen wird, wenn
die Arbeitsgruppen sich mit diesem Thema beschäftigt haben werden. Diese Vorgehensweise  ist  sicherlich  als  angemessen zu bezeichnen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Mir  liegen  jetzt noch drei weitere Wortmeldungen  für
Zusatzfragen vor. Die erste wird vom Kollegen Christian
Schmidt gestellt.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, da wir uns  in einem Hause befinden,  das  von  einer Kuppel  gekrönt  ist,  auf  die  sich  viele
unserer Mitbürger nach dem 11. September 2001 aus der
Angst  heraus  nicht  mehr  hinaufgewagt  haben,  dass  vergleichbare  schreckliche  Vorfälle  auch  in  unserem  Land
geschehen  könnten,  ist  die  Frage  nach  einer  rechtlichen
Bewertung des so genannten Air-Policing nicht neu. Deswegen  meine  Frage:  Halten  Sie  die  Behandlung  dieses
Themas  durch  die  Bundesregierung  angesichts  der  Tatsache  für  angemessen,  dass  zwischen  September  2001
und  dem  23. Januar  2003  erst  ein  kleines  Flugzeug  den
Frankfurter  Luftraum  durchfliegen  muss,  damit  sich  die
Bundesregierung mit dieser Frage befasst? Halten Sie es
für  verantwortbar,  die  Soldaten  der  Luftwaffe,  die  eine
schwierige Aufgabe haben und unter Umständen über Tod
und Leben entscheiden müssen, in dieser Frage in einem
Raum  relativer Rechtsunsicherheit zu belassen? Was gedenkt die Bundesregierung dagegen zu tun?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Ob es eine rechtliche Unsicherheit gibt, bezweifle ich.
Das  ist  aber  nicht  entscheidend. Vielmehr  kommt  es  darauf an, dass die Bundesregierung insbesondere nach dem
11. September  in  ihrer  Reaktion  auf  die  terroristischen
Anschläge wichtige Maßnahmen  ergriffen hat. Die Bundesregierung hat sich auch in den europäischen und internationalen  Prozess  eingeklinkt,  sodass  in  dieser Angelegenheit  der Bundesregierung  keine Vorwürfe  zu machen
sind. Über die Frage einer rechtlichen Erörterung werden
wir zu gegebener Zeit entscheiden.
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Ich könnte Ihre Ausführungen bestätigen. 
(Dirk Niebel FDP: Danke!)
Ich  glaube,  man  muss  auch  in  dieser  Diskussion  wohlweislich  zwischen  einem  konkreten  Fall  wie  beispielsweise  dem  in  Frankfurt  und  der  Frage  des Verhältnisses
von innerer und äußerer Sicherheit, wer also bei welchen
Szenarien  im  Bereich  der  inneren  Sicherheit  eingesetzt
werden  soll,  unterscheiden. Aber  Ihre Ausführungen  beschreiben  den  Zustand  richtig.  Ich  muss  sie  nicht  kommentieren.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die  nächste  Frage  stellt  der  Kollege  Clemens
Binninger.
Clemens Binninger (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, im vorliegenden Fall lag der glückliche Umstand vor, dass der Attentäter sehr lange geflogen
ist und sein Vorhaben nicht in die Tat umgesetzt hat. Für die
Sicherheitsbehörden  entstand  so  eine  recht  lange Vorlaufzeit. Werden Sie bei den Maßnahmen, die Sie Anfang Februar besprechen wollen,  auch die Situation berücksichtigen,  dass  nach  dem  Start  eines  Flugzeuges  das  Attentat
zielgerichtet ausgeführt wird, sodass nur eine Viertelstunde
bleibt,  und welche Maßnahmen werden Sie  treffen, wenn
Sie das Szenario auf Atomkraftwerke ausdehnen?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Lieber Herr Kollege Binninger, man kann sich verschiedene Szenarien vorstellen. Dazu muss man eines deutlich
sagen: Nicht jedes Risiko ist beherrschbar.

–  Auch  nicht  jedes  Szenario.  Anderenfalls  wäre  es  am
11. September 2001 in den Vereinigten Staaten von Amerika
nicht zu terroristischen Anschlägen gekommen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Fragesteller ist der Kollege Dirk Niebel.
Dirk Niebel (FDP):
Herr Staatssekretär, können Sie mir bestätigen, dass in
der  Vergangenheit  allein  schon  in  Ermangelung  von
Kampfflugzeugen  bei  den Polizeien  des Bundes  und  der
Länder  die  Luftraumsicherung  in  Deutschland  von  der
Luftwaffe  durchgeführt  worden  ist  und  dass  es  entsprechende  Anweisungen  gibt,  wie  dabei  zu  verfahren  ist?
Können  Sie  mir  weiterhin  zustimmen,  dass  die  Ausbildung der Soldaten der Bundeswehr gänzlich anders ist als
die der Polizeien des Bundes und der Länder, sodass Soldaten aufgrund ihrer Ausbildung in aller Regel als Hilfspolizisten nicht hinreichend geeignet sind, um die Sicherheit zu erhöhen? 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Frage 12 der Kollegin Petra Pau:
Wie viele antisemitische Straftaten wurden im vierten Quartal
2002 in der Bundesrepublik Deutschland begangen und wie viele
Opfer dieser Straftaten gab es?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Frau Kollegin Pau, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Im vierten Quartal 2002 – nach diesem fragen Sie – wurden insgesamt 201 antisemitische Straftaten gemeldet, die
dem  Phänomenbereich  „Politisch  motivierte  Kriminalität – rechts“ zugeordnet wurden. Darunter waren 44 Propagandadelikte  und  acht  Gewaltdelikte.  Bei  Letzteren
handelt es sich um fünf Körperverletzungen, zwei Brandstiftungen und ein Widerstandsdelikt.  Im vierten Quartal
2002  wurden  fünf  Personen  verletzt.  Todesfälle  waren
nicht zu verzeichnen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage.
Petra Pau (fraktionslos):
Herzlichen  Dank,  Herr  Staatssekretär.  –  Lässt  sich
bei  der Auswertung  der  von  Ihnen  vorgetragenen  Zahlen  ein  Schwerpunkt  in  einem  bestimmten Bundesland
oder  in  einer  bestimmten  Region  der  Bundesrepublik
erkennen?
Fritz Rudolf Körper, Parl.  Staatssekretär  beim Bundesminister des Innern: 
Frau Kollegin Pau, ich muss noch Folgendes hinzufügen: Die  von mir  gerade  genannten  Fallzahlen  sind  vorläufig. Die statistische Erhebungsweise sieht vor, dass bis
zum 31. Januar des folgenden Jahres noch nachgemeldet
werden kann, wenn das erwünscht  ist. Die Zahlen basieren  ja  auf  den  Meldungen  der  Länder.  Sie  werden  also
nicht eigens von unserem Haus oder vom Bund erhoben. 
Zur  Frage,  wo  es  Schwerpunkte  gibt:  Die mir  vorliegende Auflistung  der  Fallzahlen,  aus  der  hervorgeht,  in
welchen  Bundesländern  welche  Delikte  zu  verzeichnen
sind,  lässt  nach  meiner  Interpretation  nur  schwerlich  irgendwelche  Schwerpunkte  erkennen.  Es  gibt  natürlich
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
unterschiedliche  Größenordnungen.  Ich  schlage  vor,  Ihnen diese Liste zu geben. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Es  gibt  keine  weiteren  Zusatzfragen.  Damit  schließe
ich den Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern. Vielen Dank, Herr Staatsekretär Körper für die Beantwortung der Fragen.
Die  Frage  13  der  Kollegin  Hannelore  Roedel  und  die
Fragen  14  und  15  des Kollegen  Peter Weiß  aus  dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen werden schriftlich beantwortet. 
Wir  kommen  nun  zum Geschäftsbereich  des Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und  Arbeit.  Zur  Beantwortung steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Rezzo
Schlauch zur Verfügung.
Wir  kommen  zur  Frage 16  des  Abgeordneten  Erich
Fritz:
Treffen Pressemeldungen – ich verweise auf den „Tagesspiegel“
vom  17. Dezember  2002 –  zu,  dass  deutsche  Unternehmen  bis
2001 Kooperationen mit dem Irak im Rüstungs- und Forschungsbereich unterhalten haben und die Bundesregierung seit 1999 über
die Zusammenarbeit mit einem deutschen Mikroelektronikunternehmen informiert war?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Kollege  Fritz,  die  Bundesregierung  beantwortet
Ihre Frage wie folgt: Seit dem Irakembargo von 1990 fanden genehmigte Exporte in den Irak nur mehr in Form von
humanitären  Lieferungen  in  begrenztem  Umfang  und 
Gütern  statt,  die  im  Rahmen  des  seit  1996  bestehenden
Oil-for-Food-Programms  geliefert  wurden.  Der  Export
dieser Güter erfolgte und erfolgt immer mit Genehmigung
des VN-Sanktionssausschusses. In dem in den Pressemeldungen  konkret  genannten  Fall  eines  deutschen  Mikroelektronikunternehmens  lagen  entsprechende  Genehmigungen  sowohl  des  VN-Sanktionsausschusses  als  auch
des  Bundesamtes  für  Wirtschaft  und  Ausfuhrkontrolle
vor. Dabei unterstelle ich, dass trotz der sehr allgemeinen
Angaben der Fall von den zuständigen Behörden korrekt
identifiziert worden ist.
Die  zuständigen  deutschen  Behörden  werden  die  der
Bundesregierung  vorliegenden  Teile  der  irakischen  Erklärung weiterhin darauf prüfen, ob sich daraus neue Hinweise  auf  möglicherweise  illegale  Ausfuhren  deutscher
Unternehmen  ergeben.  Nach  dem  bisherigen  Stand  ist
dies nicht der Fall.
Bloße Angaben von Firmennamen im Zusammenhang
mit Waren lassen Fragen zum genauen Einkaufsweg und
zum  Lieferzeitpunkt  offen.  Sie  sind  daher  für  sich  noch
kein ausreichender Anhaltspunkt dafür, dass der genannte
Hersteller  auch  der  Ausführer  in  den  Irak  gewesen  ist.
Deutlich wird das an dem aktuellen Beispiel des Prozesses, der vor dem Landgericht in Mannheim läuft und der
aus der Presse bekannt ist.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, Herr Kollege, bitte.
Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Sie haben davon gesprochen, dass nach den vorliegenden  Listen  die  Prüfung  durch  die  Bundesregierung  weitergeht. Mich  interessiert, wer  konkret  überprüft.  Ist  das
das Ministerium oder sind das die nachgeordneten Behörden,  die  üblicherweise  mit  solchen  Dingen  beschäftigt
sind? Wann wird diese Prüfung nach  Ihrer Einschätzung
abgeschlossen sein?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Klar  ist,  dass  die  Angaben  VS-vertraulich  sind  und
zunächst  einmal  auch  vertraulich  behandelt  werden.  Ich
bin  nicht  sicher,  ob  die  nachgeordneten  Behörden  allein
prüfen  oder  ob  das  Haus  mit  beteiligt  ist.  Die  Antwort
werde ich Ihnen gern nachreichen. Klar ist, dass das sehr
umfangreiches Material  ist.  Sobald  neue  Schlüsse  gezogen und Antworten gegeben werden können, können die
selbstverständlich abgefragt werden. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall.
Dann rufe ich die Frage 17 des Abgeordneten Erich G.
Fritz auf: 
Welche Erkenntnisse über die Zusammenarbeit deutscher Unternehmen  mit  dem  Irak  liegen  der  Bundesregierung  tatsächlich
vor  und  gab  es  darunter  Erkenntnisse  über  Zusammenarbeit mit
Folgen für die Produktion von Massenvernichtungswaffen?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Kollege  Fritz,  die  Beteiligung  deutscher  Unternehmen  an  Zulieferungen  zu  irakischen  Rüstungsprogrammen war  bereits mehrfach Gegenstand  der Berichterstattung durch die Bundesregierungen. Im Jahr 1991 ist
dem  Deutschen  Bundestag  ein  umfassender,  vertraulich
eingestufter  Bericht  über  legale  und  illegale  Waffenexporte in den Irak und die Aufrüstung des Irak durch Firmen in der Bundesrepublik Deutschland übermittelt worden. Eine verkürzte Fassung wurde unter Verzicht auf die
Angabe  von  Firmennamen  als  Bundestagsdrucksache
veröffentlicht. Diese Berichte sind durch schriftliche Unterrichtungen an den Ausschuss  für Wirtschaft des Deutschen  Bundestages  1997  und  zuletzt  1998  nach  der  jeweiligen  Erkenntnislage  fortgeschrieben  worden.  Darin
wurde auch auf staatsanwaltschaftliche Ermittlungen und
gerichtliche Verurteilungen eingegangen.
Soweit sich neue Erkenntnisse über illegale Exporte ergeben,  wird  die  Bundesregierung  in  Zusammenwirken
mit  den  zuständigen  Behörden  die  entsprechenden
Schritte  zur Einleitung  von Maßnahmen  zur  Strafverfolgung unternehmen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, Herr Kollege, bitte.
Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Danke  schön,  Frau  Präsidentin.  – Herr  Staatssekretär,
durch die Dienste hat es sehr früh Hinweise darauf gegeben – das ist dann auch in den Medien verbreitet worden –,
dass bei bestimmten Zulieferungen, wenn auch nicht speziell  für  die Wiederherstellung  der  Produktionsmöglichkeiten  des  Irak  für  Massenvernichtungswaffen,  aber 
zumindest im Dual-Use-Bereich, der Verdacht der Beteiligung deutscher Unternehmen besteht. Das hat die Bundesregierung  sicherlich  dazu  veranlasst,  dem  nachzugehen.
Haben Sie aus dem, was damals sowohl in Großbritannien  als  auch  in der Bundesrepublik  in der Presse veröffentlicht  worden  ist,  neue  Erkenntnisse  über  beteiligte
Unternehmen und Exportwege gewonnen, die Sie bereits
mitteilen können? 
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich kann  Ihnen  jetzt keine neuen Erkenntnisse mitteilen. Ich habe Ihnen gesagt, dass das derzeit in der Prüfung
ist,  insbesondere  unter  Berücksichtigung  des  Materials
der  irakischen Erklärung. Auf  jeden Fall kann versichert
werden,  dass  die Ausfuhrgenehmigungen  –  es  geht  also
um  legale Ausfuhren  –,  auch  bezüglich möglicher DualUse-Güter, sehr sorgfältig erteilt worden sind. In dem von
Ihnen  angesprochenen Beispiel  ist  die Ausfuhr  unter  der
Überschrift „humanitäre Lieferungen, medizintechnische
Lieferungen“ von beiden Gremien genehmigt worden und
dann  auch  so  erfolgt.  Weitere  Erkenntnisse  über  legale
Exporte,  aber  auch  über  illegale  Exporte  von Dual-UseGütern  haben wir  nicht. Mehr  kann  ich  Ihnen  dazu  jetzt
nicht sagen.
Wenn die Prüfung abgeschlossen ist – das wird mit Sicherheit  noch  einige  Zeit  dauern;  denn  unserem  Hause
bzw.  den  nachgeordneten  Behörden  liegt  derzeit,  soweit
ich weiß, nur eine Zusammenfassung vor –, bin  ich gern
bereit, die entsprechenden Informationen weiterzugeben.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie können noch eine Zusatzfrage stellen.
Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, unabhängig davon, ob sich herausstellt,  dass  auch  illegale Wege  beschritten  worden  sind,
sind  neben  deutschen  Unternehmen  Firmen  aus  einer
Reihe  anderer  Länder  in  dieser  Liste  aufgeführt.  Haben
Sie Erkenntnisse darüber, ob Exporte aus diesen Ländern
Beiträge  für  Anlagen  zur  Herstellung  von  Massenvernichtungswaffen enthalten haben?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Solche  Erkenntnisse  liegen  mir  persönlich  nicht  vor.
Ich  bin  aber  gerne  bereit,  nachzufragen,  ob  diese  Erkenntnisse vorhanden  sind, und  sie  Ihnen, wenn  sie vorhanden sind, nachzureichen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage  18  des  Abgeordneten  Klaus
Hofbauer:
Welche Auswirkungen auf die Umsätze der Tankstellen in den
deutschen Grenzregionen zur Tschechischen Republik und zu Polen  sieht  die  Bundesregierung  durch  den Anstieg  der Kraftstoffpreise  aufgrund  der  weiteren  Erhöhung  der  Mineralölsteuer  zu
Jahresbeginn 2003 – Ökosteuer – vor dem Hintergrund der damit
größer werdenden Preisdifferenz zu diesen östlichen Nachbarländern?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Kollege  Hofbauer,  die  Bundesregierung  beantwortet Ihre Frage wie folgt: Bereits seit längerem existiert
ein  deutliches  Preisgefälle  bei  Kraftstoffen  zwischen
Deutschland auf der einen, Polen und der Tschechischen
Republik auf der anderen Seite. Die Erhebung der letzten
Stufe der Ökosteuer zu Anfang dieses Jahres ändert strukturell nichts an dieser Tatsache. Die bislang bestehenden
Preisdifferenzen  zur Tschechischen Republik  haben  sich
bisher nicht verändert. Zu Polen gab es Veränderungen in
der Währungsparität zugunsten des Euro. 
Wie  sich  die  Preisentwicklung  zukünftig  gestalten
wird,  lässt sich nach den wenigen Tagen seit Einführung
der fünften Stufe der Ökosteuer noch nicht mit Sicherheit
einschätzen.  Die  Bundesregierung  geht  davon  aus,  dass
sich  die Wettbewerbsbedingungen  deutscher Tankstellen
in diesen Grenzgebieten nicht wesentlich verändern werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, in den Grenzregionen ist ein regelrechter  Tanktourismus  entstanden.  Man  kann  den  Menschen  angesichts  eines  Gefälles  von  25  Cent  und  mehr
nicht verübeln, dass sie 20 oder 30 Kilometer entfernt  in
einem Nachbarland  tanken. Das  schadet  unseren Steuereinnahmen ganz erheblich. 80 Prozent des Benzinpreises
zahlt man  für Steuern. Es geht daher nicht nur um durch
die Ökosteuer verursachte Verluste.
Immer  mehr Menschen  in  diesen  Grenzregionen  tanken  im  Nachbarland,  seitdem  die  Ökosteuer  eingeführt
worden  ist.  Immer mehr Tankstellen  in  den  Grenzregionen gehen aufgrund dieser Situation Pleite. Was empfehlen  Sie  den  Tankstellenbetreibern?  Wie  gelingt  es  uns
trotzdem,  diese  mittelständischen  Tankstellen  zu  erhalten? In einigen Kommunen und kleinen Städten auf deutscher  Seite  gibt  es  bereits  überhaupt  keine  Tankstelle
mehr.
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Kollege  Hofbauer,  diese  Unterschiede  sind  mir
bekannt. Es  gab  sie  in  verschiedenen Grenzregionen  be
Parl. Staatssekretär Rezzo Schlauch
reits vor Einführung der Ökosteuer. Es steht außer Zweifel,  dass  die  Differenzen  mit  Erhebung  der  Ökosteuer
größer geworden sind. Das ist selbstverständlich zuzugestehen. Auf der anderen Seite war es, wie Sie wissen, der
politische Wille dieser Bundesregierung, die Ökosteuer in
dieser Form  einzuführen. Es  ist natürlich  auch klar, dass
für  Grenzregionen  keinerlei Ausnahmen  gelten  können.
Deshalb  ist  die  einzige Möglichkeit  –  auch  da  engagiert
sich die Bundesregierung  auf der  europäischen Ebene –,
zu einer Harmonisierung auch der Besteuerung von Kraftstoffen zu kommen. Seit 1997 wird darüber diskutiert, ob
eine entsprechende Richtlinie verabschiedet werden soll.
Diesbezüglich wird sich die Bundesregierung auch weiter
engagieren.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Wenn ich meine zweite Frage stellen dürfte? 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  Sie  nehmen  das  alles  einfach  in
Kauf. Sie reden sich unter Bezugnahme auf die Harmonisierung der Steuern heraus. Es ist meiner Auffassung nach
unverantwortlich,  dass  wir  im  Grunde  genommen  dadurch, dass wir die so genannte Ökosteuer nach oben treiben,  mittelständische  Unternehmen  kaputtmachen.  Das
Ziel  der  Ökosteuer  war,  ist  und  soll  sein,  dass  weniger
Energie  verbraucht wird. Auch Sie  sagen,  die Ökosteuer
habe bereits eine Verringerung des Energieverbrauchs mit
sich gebracht. 
Ich stelle die These auf – und möchte Sie fragen, ob Sie
mir da  zustimmen –, dass die Verringerung des Energieverbrauchs ausschließlich darauf zurückzuführen ist, dass
Autofahrer aus den Grenzregionen aufgrund dieser Steuer
in das Nachbarland fahren, und dass dadurch, dass bei uns
in  Deutschland  weniger  Benzin  verkauft  wird  –  und  im
Endeffekt auch weniger Steuern eingenommen werden –,
der  Energieverbrauch  überhaupt  nicht  zurückgegangen
ist. Können Sie diese Auffassung teilen?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Diese Auffassung teile ich nicht, weil sie auf einer Spekulation beruht, die durch nichts belegt ist, und zwar deshalb,  weil  der  Kraftstoffverbrauch  in  einem  Umfang
zurückgegangen ist, der weit über die möglichen Auswirkungen eines Tanktourismus, den wir  ja seit Jahrzehnten
kennen,  hinausgeht.  Ich  kann  mich  noch  erinnern,  dass
man zu meiner Studentenzeit Mitte der 60er-Jahre  in der
Schweiz  getankt  hat. Dieser Tanktourismus  ist  keine Erscheinung, die im Zusammenhang mit der Ökosteuer neu
entstanden wäre.  Ich  glaube,  den  hat  es  immer  gegeben,
und es kann sein, dass durch die jetzige größere Differenz
dieser ein Stück weit angestiegen ist. Ich halte es aber für
vollkommen überzogen, zu meinen, dass der gesamte gewünschte Rückgang  des Kraftstoffverbrauchs  sozusagen
auf das Tankverhalten der Bevölkerung in Grenzregionen
unseres Landes zurückzuführen sei.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich habe eine Zusatzfrage des Kollegen Rose.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich möchte das fortführen, was der
Kollege  Hofbauer  gesagt  hat;  dabei  geht  es  jetzt  nicht
mehr nur um Tschechien und Polen, sondern, da ich selbst
in dieser Grenzregion lebe, auch um die gesamte 800 Kilometer  lange Grenze  zu Österreich. Wir  haben  dort  das
gleiche  Problem. Würden  Sie  mir  zustimmen,  dass  man
das nicht so herunterspielen kann, als handele es sich dabei  nur  um  ein  ganz  kleines? Würden  Sie  mir  auch  zustimmen – das haben Sie ja schon gesagt –, dass es in der
Konsequenz  der  politische  Wille  ist,  die  Tankstellenbetreiber in Grenzregionen wirtschaftlich kaputtzumachen?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Nein, da stimme ich Ihnen nicht zu.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage  19  des  Abgeordneten  Klaus
Hofbauer:
Rechnet die Bundesregierung nach der weiteren Erhöhung der
Mineralölsteuer  mit  einer  Zunahme  des  Tankpendelns  in  die
Tschechische Republik und nach Polen und, wenn ja, welche Steuerausfälle werden daraus resultieren?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Hofbauer,  ich  beantworte  Ihre  Frage  wie  folgt:
Die Veränderung beim Tankpendeln hängt unter anderem
von der weiteren, dauerhaften Entwicklung der Preisdifferenz ab. Jeder Liter mehr oder weniger verkaufter Kraftstoff schlägt mit 65,45 Cent, und zwar beim Benzin, bzw.
beim  Diesel  mit  47,04  Cent  Mehr-  bzw.  Mindereinnahmen bei der Mineralölsteuer zu Buche. Wie sich der Tanktourismus und damit der Saldo aus Steuermehreinnahmen
und möglichen Steuermindereinnahmen entwickeln wird,
kann  nach  den  wenigen  vorliegenden  Erfahrungen  nach
Erhöhung  der Mineralölsteuer  zum  1.  Januar  2003  noch
nicht eingeschätzt werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär, wären  Sie  bereit,  in  Ihrem Hause
zu  veranlassen,  dass  diese  Thematik  genauer  untersucht
wird, um die Auswirkungen zu erkunden?
Klaus Hofbauer
Meine zweite Frage: Was macht die Bundesregierung,
auch  im  Hinblick  auf  die  EU-Osterweiterung,  um  eine
Harmonisierung  der  Steuern  zu  erreichen?  Dass  der  jetzige Zustand unbefriedigend ist, ist, wie ich glaube, jedem
klar.
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Kollege  Hofbauer,  soweit  keine  überzogenen
bürokratischen  Aufwendungen  im  Rahmen  statistischer
Erhebungen hierzu notwendig sind, wird unser Haus diese
Entwicklung  selbstverständlich  im  Auge  behalten  und
auch evaluieren.

Ansonsten geht es – das habe ich vorhin darzulegen versucht – natürlich darum, und zwar, wie Sie wissen, nicht
nur  in  diesem  Bereich,  sondern  auch  in  anderen  Bereichen, zu einer Harmonisierung der Steuersysteme und der
Steuerrahmen auf EU-Ebene zu kommen. Aber das – damit verrate ich Ihnen wahrscheinlich kein Geheimnis – ist
ein sehr schwieriges Geschäft und ein langer und oft steiniger Weg.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Rose, bitte schön.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Vorhin gab es zwei verschiedene Aussagen. Auf der einen Seite haben Sie gesagt, dass es politischer Wille  sei,
dass  die  durch  die  Einführung  der  Ökosteuer  entstehenden Konsequenzen  in Kauf  genommen würden. Auf  der
anderen  Seite  haben  Sie  ausgeführt,  dass  es  nicht  politischer Wille  sei,  dass  deshalb  jemand  in  den  grenznahen
Regionen  seine  Existenz  verliere.  Aufgrund  dessen
möchte ich Sie noch einmal genau fragen – wenn Sie darauf jetzt nicht antworten können, können Sie es mir auch
schriftlich  nachreichen –: Wie  haben  Sie  über  die  Europäische Union  konkret  dafür  gesorgt,  dass  den Tankstellenbetreibern im Grenzland geholfen wird?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Das habe ich nicht behauptet, Herr Kollege, sondern ich
habe  gesagt,  dass  sich  die  Bundesregierung  im  Rahmen
der Diskussion der EU zu der seit 1997 auf dem Tisch liegenden Richtlinie bezüglich der Harmonisierung der Systematik bei der Besteuerung von Kraftstoffen dafür eingesetzt  hat,  dass  man  zu  einer  solchen  Harmonisierung
gelangt,  was  wiederum  die  Konsequenz  hätte,  dass  die
Grenzregionen  von  Preisunterschieden  nicht  so  betroffen
wären wie heute. Aber ich habe nicht gesagt – das ist auch
nicht geplant –, dass betroffenen Tankstellen in dieser Region über die EU unmittelbar oder mittelbar geholfen wird.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Fritz.
Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  nach  dieser  gewundenen  Antwort
auf die eigentlich einfache Frage möchte ich es Ihnen leicht
machen und Sie fragen: Stimmen Sie zu, dass die Bundesregierung die Pleite einer Vielzahl von Tankstellenpächtern
an den Außengrenzen billigend in Kauf nimmt?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Nein,  dem  stimme  ich  nicht  zu;  das  habe  ich  vorhin
schon beantwortet.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Damit kommen wir zur Frage 20 der Kollegin Pau:
Wie hat sich die Ausfuhr von Rüstungsgütern aus der Bundesrepublik  Deutschland  –  einschließlich  der  Kooperationsprogramme der EU und der NATO –  in den  letzten acht  Jahren entwickelt?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Kollegin  Pau,  die  Gesamtwerte  der  jährlichen
Ausfuhren  von  Kriegswaffen  haben  in  den  Jahren 1995
bis  2001  sehr  geschwankt.  Sie  sind  aber,  insbesondere 
seit  1999,  stark  zurückgegangen.  So  wurden  1995  noch
Kriegswaffen  im Wert  von  1,982 Milliarden DM  ausgeführt; 2001 waren es – um in derselben Währung zu bleiben –  Kriegswaffen  im Wert  von  0,718 Milliarden DM.
Ausführliche  Angaben  zur  Rüstungsexportstatistik  werden  von  der  Bundesregierung  im  jährlichen  Rüstungsexportbericht veröffentlicht. 
Der  Dritte  Rüstungsexportbericht  mit  den  Zahlen  für
2001  wurde  im  Dezember  letzten  Jahres  vom  Bundeskabinett  verabschiedet  und  dem  Bundestag  zugeleitet.
Statistische Werte für das Jahr 2002 liegen noch nicht vor. 
In diesen Berichten finden sich die Werte für die Ausfuhren von Kriegswaffen. Für sonstige Rüstungsgüter liegen  nur  die  Werte  der  erteilten  Ausfuhrgenehmigungen
vor; hier werden die Ausfuhren selbst statistisch nicht erfasst.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollegin Pau? – Bitte schön.
Petra Pau (fraktionslos):
Herzlichen Dank, Herr  Staatssekretär.  – Besagter Bericht ist mir heute tatsächlich als Drucksache zugegangen.
Eine  erste Durchsicht  veranlasst mich  zu  der  Frage, wie
Sie  die  dort  zitierten  Sonderfaktoren,  welche  die  Erhöhung der Zahl der Ausfuhrgenehmigungen für sonstige
Rüstungsgüter ermöglichen, qualifizieren würden.
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
In  manchen  Jahren  wurden  Genehmigungen  auf  der
Grundlage von Sonderfaktoren erteilt. Sie betrafen Liefe
Parl. Staatssekretär Rezzo Schlauch
rungen, die besonders hohe Volumina aufwiesen, wie beispielsweise  die  Lieferung  von  zwei  U-Booten  an  Israel.
Das muss politisch bewertet werden. Aus unserer Sicht ist
an diesen Genehmigungen nichts zu kritisieren.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Gibt es weitere Fragen? – Das ist nicht der Fall. Vielen
Dank, Herr Staatssekretär.
Wir  kommen  nun  zum Geschäftsbereich  des Bundesministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische
Staatssekretär Matthias Berninger zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 21 der Kollegin Julia Klöckner auf:
Wie  steht  die  Bundesregierung  zum Aufbau  einer  nationalen
Mehrgefahrenversicherung  für  die  Landwirtschaft  und  welche
staatliche Unterstützung hält sie für den Aufbau für erforderlich?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Frau  Klöckner,  für  die  Bundesregierung  beantworte
ich Ihre Frage wie folgt: Wir haben uns vonseiten des Verbraucherschutzministeriums  intensiv  mit  der  Thematik
der  Mehrgefahrenversicherung  beschäftigt.  Wir  haben
auch  die  vorliegenden  Vorschläge  zur  Einführung  einer
Mehrgefahrenversicherung für die Landwirtschaft, die in
Zusammenarbeit  mit  Versicherungsunternehmen  entwickelt worden sind, geprüft. Wir sind dabei auf folgende
Probleme gestoßen.
Zum einen können wir nicht sämtliche landwirtschaftlichen  Betriebe  verpflichten,  bei  einer  solchen Mehrgefahrenversicherung mitzumachen, sodass sich in der Regel nur
diejenigen einem solchen System anschließen, die von Risiken eher bedroht sind als andere. Dies bewirkt – zum anderen  –,  dass  diese Versicherung  erst  dann  attraktiv wird,
wenn sich der Staat finanziell stark daran beteiligt. Hierzu
gibt  es  für  die  EU  und  in  Deutschland  bis  heute  keine
Rechtsgrundlage. Man muss also davon ausgehen, dass die
Einführung einer solchen Versicherung mit erheblichen finanziellen Lasten für den Bund verbunden wäre.
Wenn  man  jetzt  noch  die  Mehrgefahrenversicherung
auf Schadensereignisse wie das Hochwasser vom vergangenen Sommer bzw. Herbst ausdehnt, muss man mit noch
höheren  finanziellen  Belastungen  für  den  Staat  rechnen.
Darüber  hinaus  werden  die  Betriebe,  die  in  den  betroffenen  Regionen  nicht  an  einer  solchen  Versicherung 
partizipieren, auf den Staat zukommen und  ihn um Hilfe
bitten. Auch  diese  Hilfe  muss  man  kostenmäßig  hinzurechnen.  Unter  dem  Strich  bedeutet  also  die  Einführung
einer  Mehrgefahrenversicherung  eine  erhebliche  Belastung für den Bund.
Dabei  bin  ich  noch  nicht  auf  die  Frage  eingegangen,
die  uns  natürlich  auch  beschäftigt  hat,  nämlich mit welcher Begründung der Steuerzahler eine Mehrgefahrenversicherung  für  die  Landwirtschaft  subventionieren  soll,
während  beispielsweise  im  Tourismus-  und  im  Baubereich an die Subventionierung einer solchen Versicherung
niemand denkt.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage? – Bitte schön, Frau Kollegin Klöckner.
Julia Klöckner (CDU/CSU):
Es gibt erste Vorstöße des Landes Sachsen. Im Rahmen
der  Grünen Woche  wird  morgen  Staatsminister  Flath  zu
einem entsprechenden Gespräch einladen.
Die  Frage  an  Sie.  Sachsen  sieht  eine  Mischfinanzierung  vor. Kann man  Ihrer Meinung  nach  einen Weg  finden, um durch die Einführung einer Versicherung absehbare Schäden a priori besser abfangen zu können, anstatt
a posteriori Gelder für die Geschädigten mühsam zusammenzutragen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Zunächst  einmal  muss  man  sehen,  dass  ein  Teil  der 
Risiken bereits dadurch abgesichert ist, dass der Getreidebauer  Prämien  in  Höhe  von  etwa  einem  Viertel  seiner
Einnahmen – unabhängig von der Erntehöhe – erhält.
Zum anderen ist es so, dass in der Vergangenheit bei besonders schweren Schadensereignissen, etwa bei Trockenheit  oder  Hochwasser,  der  Steuerzahler  eingegriffen  hat
und  eine  Solidarität  mit  den  betroffenen  landwirtschaftlichen Betrieben  in den Fällen, die  für die Betriebe existenzbedrohend waren, politisch durchsetzbar war.
Die Vorschläge aus Sachsen beinhalten in der Tat, dass
es  zu  einer  Mischfinanzierung  kommt.  Unter  anderem
wird vorgeschlagen, dass dazu Mittel aus Brüssel, so genannte  Modulationsmittel,  mobilisiert  werden  können.
Wir haben das natürlich geprüft und prüfen das auch weiterhin, sehen aber auch hier Schwierigkeiten. 
Eine  Schwierigkeit  besteht  darin,  dass wir, wenn wir
so etwas auf europäischer Ebene regeln, auch in solchen
Regionen,  in  denen  es  bisher  keine Mehrgefahrenversicherung  gibt  oder  in  denen  es  zwar  eine Mehrgefahrenversicherung gibt, aber in der Regel weit mehr Schadensereignisse, zum Beispiel durch Trockenheit, eintreten, ein
solches Vorgehen in Form der Mischfinanzierung ermöglichen  müssen.  Sie  wissen,  Deutschland  ist  ein  erheblicher Nettozahler. Unter dem Strich würden wir auf diese
Weise  die  landwirtschaftlichen  Einkommen  in  unseren
Nachbarländern absichern und neben den deutschen Kosten  auch noch  erhebliche  auf  europäischer Ebene haben.
Das muss man  bei  solchen Erwägungen mit  berücksichtigen.
Die  Kommission  wird  Vorschläge  zur  so  genannten
Modulation machen. Zurzeit ist absehbar, dass diese Vorschläge  vom  Umfang  und  vom  Zeitpunkt  her  nicht  so
ausreichend und günstig sind, dass wir im Sinne der sächsischen Vorstellungen  sofort  in  ein  solches  System  einsteigen können.
Summa  summarum  ist  klar:  Der  Staat  muss  sich  erheblich  beteiligen.  Ohne  Berücksichtigung  von  Sonderschäden,  zum  Beispiel  der  Flutkatastrophe,  können  Sie
mit einer Größenordnung von 250 Millionen Euro rechnen,
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
die der Steuerzahler in ein System stecken würde, bei dem
rund  25 Prozent  der  Beiträge  der  Bauern  für  Verwaltungskosten ausgegeben werden müssten. Das ist eine so
erhebliche  Summe,  dass  man  sehr  genau  darüber  nachdenken sollte, ob ein solcher Vorschlag machbar und haltbar  ist und ob er gut begründbar allein auf den  landwirtschaftlichen Sektor beschränkt werden kann. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zweite Zusatzfrage, bitte schön.
Julia Klöckner (CDU/CSU):
Meine zweite Zusatzfrage: Es geht mir neben dem Vorschlag  von  Sachsen  um weitere  Beispiele.  Ich  habe  einmal  nachgesehen,  wie  man  in  Österreich  vorgeht.  Dort
scheint  eine  Mischfinanzierung  ganz  gut  zu  funktionieren. Der Bund und das Land übernehmen jeweils 25 Prozent  und  die  Bauern  50 Prozent  der  Finanzierung.  Man
müsste natürlich genauer betrachten, wie das in absoluten
Zahlen aussieht. 
Haben Sie Einblicke in andere Länder? Können Sie sagen, ob zum Beispiel Österreich  in dieser Angelegenheit
ein Vorbild für uns sein kann?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Natürlich habe ich bei der gründlichen Analyse der Position unseres Hauses Einblicke in die in anderen Ländern
bestehende  Mehrgefahrenversicherung  gewinnen  können. Die Spanier beispielsweise haben ein ähnliches System. Sie haben es soeben selber gesagt: Das sind Systeme,
die  auf  nationalstaatlicher  Ebene  finanziert  werden,  das
heißt nicht von Brüssel kofinanziert sind. 
Der  sächsische  Vorschlag  enthält  aber  eine  Variante,
bei der man sehr stark auf eine Brüsseler Kofinanzierung
setzt,  wodurch  ein  beträchtlicher  Teil  der  Kosten  außerhalb unseres Haushaltes beglichen wird. Das sieht auf den
ersten Blick gut aus. Da wir dieses System aber auf andere
Länder  übertragen  müssten,  käme  das  den  deutschen
Steuerzahler sehr teuer zu stehen. 
Man kann einzelne Aspekte verschiedener Agrarversicherungssysteme  schlecht  miteinander  vergleichen.  Es
gibt, wie gesagt,  in manchen Ländern Mehrgefahrenversicherungen und in anderen Ländern eine solche Absicherung wie bei uns, nämlich dass man bei Krisen den Steuerzahler heranzieht, womit man mehr Flexibilität hat. Denn
wir  können –  ich will  es  noch  einmal  sagen –  die Landwirte  nicht  verpflichten,  eine  solche Versicherung  abzuschließen. Wir  werden,  wenn  in  einer  Region  ein  Krise
eintritt und nur ein Drittel der Landwirte eine solche Versicherung  hat,  immer  vor  der  Frage  stehen,  wie  wir  mit
den  übrigen  zwei  Dritteln  umgehen. Man  könnte  sagen:
Das  ist  deren  Pech. Aufgrund  meiner  Erfahrungen  weiß
ich aber, dass, wenn es konkret wird, die betroffenen Regionen auf allen Ebenen Bitten formulieren werden, auch
den nicht versicherten Betrieben zu helfen.
Summa  summarum muss man  sagen: Die Sache wird
für alle Beteiligten sehr teuer. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine  ergänzende  Frage  des  Kollegen  Hans-Michael
Goldmann.
Hans-Michael Goldmann (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie sprachen eben die grundsätzliche Position Ihres Hauses an. Wenn die Rahmenbedingungen, also eine Mischfinanzierung, Modulationsmittel und
eine entsprechende Beteiligung, gegeben wären, sagen Sie
dann:  „Wir  wollen  uns  auf  den  Weg  machen,  um  eine
Mehrgefahrenversicherung für den Bereich der Agrarwirtschaft auf die Beine zu stellen“, oder halten Sie eher an der
meiner Meinung nach richtigeren Position fest und sagen:
„Das muss in der Verantwortung des Einzelnen bleiben“?
Denn Sie hatten  ja ausgeführt, dass ein  solches Vorgehen
auch Ausweitungen  zum  Beispiel  auf  die  Bauwirtschaft,
den Tourismus und ähnliche Bereiche haben würde. 
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Ich habe darauf hingewiesen, dass für uns eine Mischfinanzierung  mit  europäischen  Mitteln  nicht  in  Betracht
kommt.  Denn  die  Konsequenz  daraus  ist,  dass  wir  uns
auch  in  anderen  Ländern  erheblich  beteiligen  müssten.
Das  scheint mir unter dem Gesichtspunkt, dass die Bundesregierung  ihre  Nettozahlungen  verringern  und  nicht
erhöhen möchte, nicht sinnvoll zu sein.
Im Großen und Ganzen glaube ich, dass man, falls die
Länder  gemeinsam  mit  den  Landwirten  Vorschläge  entwickeln,  die  dann  auch  tragbar  sind,  darüber  sprechen
kann,  ob  etwa  im  Rahmen  der  Gemeinschaftsaufgabe
oder  anderer  Möglichkeiten  geholfen  werden  kann. Wir
verschließen hier unsere Augen nicht völlig. Wir sind aber
nicht  bereit,  ein  System  einzuführen,  bei  dem  auf  den
Bund das Gros der Kosten zukommt, das dann aber nicht
die komplette Landwirtschaft abdeckt, sondern nur einen
Teil  der Betriebe, womit  für  die Allgemeinheit  im Schadensfall wieder neue Probleme auftauchen.
Zusammenfassend möchte  ich sagen: Die Vorschläge,
die uns bisher vorliegen, lassen unser Ministerium zu der
Position  kommen,  dass  man  solche  Systeme  ablehnen
sollte.  Selbst  wenn  wir  die  entsprechenden  rechtlichen
Möglichkeiten  hätten,  wäre  es  ein  ziemlicher  ordnungspolitischer  Sündenfall,  wenn  wir  alle  Betriebe  rechtlich
verpflichten würden, an  solchen kollektiven Sicherungssystemen teilzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen nun zur Frage 22 der Kollegin Klöckner:
Ist die Bundesregierung bereit, den Aufbau einer Mehrgefahrenversicherung für die Landwirtschaft finanziell zu unterstützen
und, wenn ja, in welcher Höhe?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Ich  beantworte  Ihre  Frage  auch  mit  einem Ausdruck
des Bedauerns, weil ich einen Teil der Antwort jetzt schon
Herrn Goldmann gesagt habe. 
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Die Bundesregierung ist nach dem, was bisher an Vorschlägen vorliegt, nicht bereit, die großen finanziellen Belastungen zu übernehmen. Sie weist  insbesondere darauf
hin,  dass  die  Kostenkalkulationen  für  solche  Versicherungsmodelle den normalen Schadensfall, das heißt normale Ernteausfälle infolge unterschiedlicher Vegetationsbedingungen,  über  die  Jahre  ausgleichen  würden.  Eine
Absicherung  der  großen  Krisen,  die  ja  die  Hauptsorgen
der Landwirte darstellen, wäre noch einmal erheblich teurer.  Vor  diesem  Hintergrund  stehen  wir  den  bisher  gemachten Vorschlägen auf der Basis der heutigen Informationen skeptisch gegenüber.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage? – Kollegin Klöckner.
Julia Klöckner (CDU/CSU):
Sie  erwähnten, dass Versicherer  auf Sie  zugekommen
sind  bzw.  dass  –  wenn  ich  es  richtig  verstanden  habe  –
Versicherer  in  diese  Diskussion  aktiv  eingestiegen  sind.
Können Sie näher erläutern, wie deren Vorschläge ausgesehen  haben?  Handelt  es  sich  dabei  um  die  Vorschläge,
die  Sie  schon  skizziert  haben  oder  gibt  es  noch  weitere,
mit denen man vielleicht doch arbeiten könnte?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Grundlage der Diskussion war ein Vorschlag aus dem
Jahr 2001, in dessen Berechnung auch Versicherer involviert waren. Wir als Ministerium haben  intensiv geprüft,
ob  solche Vorschläge  realisierbar  sind.  Sie  rechnen  sich
für  die  Beteiligten,  sowohl  für  die  Versicherungswirtschaft als auch für die landwirtschaftlichen Betriebe, unter zwei Bedingungen: Bedingung Nummer eins ist, dass
der Bund dafür sorgt, dass die Sache finanziell so attraktiv wird, dass möglichst viele Landwirte in den Regionen
motiviert  werden  mitzumachen.  Bedingung  Nummer
zwei ist, dass sich der Bund über die Absenkung der Prämien  hinaus  erheblich  finanziell  an  der Absicherung  des
Risikos  beteiligt.  Das  würde  dann  zu  den  relativ  hohen
Summen  führen,  die  insbesondere  auf  den  Bundeshaushalt zukämen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nun kommen wir zur Frage 23 des Kollegen Goldmann:
Liegen  der  Bundesregierung  Hinweise  oder Warnungen  vor,
dass  nicht  nur mit Pilzen  verunreinigter Weizen  aus  der Ukraine
nach  Kanada  exportiert  worden  ist,  sondern  ebenfalls  nach
Deutschland  gelangen  konnte,  vergleiche  „Ernährungsdienst“
vom 8. Januar 2003?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Herr  Kollege  Goldmann,  bei  dem  in  der  Zeitschrift
„Ernährungsdienst“  vom  8. Januar  2003  erwähnten  Fall
handelt  es  sich  um  einen Verstoß  gegen  die  kanadischen
Einfuhrvorschriften  zum  Schutz  der  Pflanzengesundheit
und zugleich um einen Betrugsfall. Bei dem von Kanada
festgestellten Pilzbefall handelt es sich um die Pflanzenkrankheiten  Weizenstängelbrand  und  Zwergsteinbrand
des Weizens. Ich erspare es mir, die entsprechenden lateinischen Namen zu nennen, und danke für Ihr Verständnis. 
Die beiden Pilzkrankheiten kommen  in der EU und  in
Deutschland im Weizen vor, in Kanada jedoch nicht oder
nur in bestimmten Gebieten. Kanada hat daher – das geht
mit  den  entsprechenden WTO-Regeln  konform  –  besondere phytosanitäre Einfuhrvorschriften zum Schutz seiner
landwirtschaftlichen Erzeugung,  auf  die man  sich  in  diesem Fall auch beruft. Eine Gefährdung der menschlichen
Gesundheit durch diese Pilze besteht nicht unmittelbar und
ist auch nicht der Grund für den kanadischen Einfuhrstopp.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Goldmann? – Bitte.
Hans-Michael Goldmann (FDP):
Herr  Staatssekretär,  kann  man  also  davon  ausgehen,
dass das Getreide nicht nur nach Kanada exportiert wurde,
sondern auch nach Deutschland gekommen ist?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Herr  Abgeordneter,  ich  verfüge  nicht  über  Erkenntnisse darüber, aus welcher Region dieses Getreide geliefert worden ist. Es verhält sich aber so, dass die Pilze, die
in dem Getreide gefunden wurden, das nach Kanada  exportiert  worden  ist,  durchaus  auch  bei  Getreide,  etwa
Roggen  oder  Weizen,  das  in  Mitteleuropa  produziert
wurde, gefunden werden können. Insofern handelt es sich
hierbei nicht um ein phytosanitäres Problem, bei dem ein
besonderes Eingreifen unserer Behörden angezeigt wäre,
im Gegenteil: Würden wir unsererseits einen solchen Fall
zum Anlass nehmen, um unseren Markt vor entsprechenden  Lieferungen  abzuschotten,  verstießen  wir  gegen  die
einschlägigen  Regeln  der  WTO.  Das  kann  ja  nicht  im
Sinne der auch von  Ihnen erhobenen Forderung nach einem freien Welthandel sein. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine weitere Zusatzfrage? – Bitte.
Hans-Michael Goldmann (FDP):
Herr Staatssekretär, haben Sie das Getreide, das aus der
Ukraine  gekommen  ist  und  das  in  Deutschland  auf  dem
Markt ist, auf Pilzbefall untersucht und, wenn ja, welche
Konsequenzen haben Sie daraus abgeleitet?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Zunächst einmal muss man über den Pilzbefall sagen,
dass  er  sich  erheblich  auswirkt  und  vor  allem  in  der 
Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Vergangenheit  dann  zu  Krankheiten  geführt  hat,  wenn
man unbehandeltes Getreide  im Folgejahr wieder ausgesät hat. Deswegen sind die meisten Landwirte dazu übergegangen, ihr Getreide vor der Aussaat zu behandeln. Ein
Schaden entsteht also vor allem bei der Aussaat dieses Getreides.
Darüber, inwieweit Lieferungen erheblich belastet waren,  als  mangelhaft  dargestellt  und  von  den Abnehmern
nur zu günstigeren Preisen erstanden wurden,  liegen mir
keine Erkenntnisse vor.
Im  Übrigen:  Nicht  ich  habe  mich  auf  den  Weg  gemacht,  sondern  es  ist Aufgabe  der Länderbehörden,  entsprechende Einfuhren  genauer  zu  kontrollieren. Näheres
möchte  ich  in  der  Antwort  auf  Ihre  zweite  Frage  ausführen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wir kommen zur Frage 24 des Kollegen Goldmann:
Welche  Maßnahmen  hat  die  Bundesregierung  ergriffen  bzw.
wird  sie noch  ergreifen, um  sicherzustellen, dass mit Pilzen verunreinigter Weizen  aus  der  Ukraine  nicht  nach  Deutschland  gelangen kann?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Die  Bundesregierung  hat  sich  unverzüglich  mit  der 
Canadian Food Inspection Agency in Verbindung gesetzt
und hat  Informationen über die Beanstandungen bekommen. Es ist so, wie ich Ihnen gerade dargestellt habe: Wir
haben  im  WTO-Rahmen  keine  Möglichkeit,  Einfuhrbeschränkungen  vorzunehmen.  Deutschland  sieht  hierin
auch  keine  Bedrohung  seiner  landwirtschaftlichen  Produktionen über das Gesagte hinaus. 
Die Länder  sind  für  solche Einfuhrkontrollen zuständig.  Es  wird  zurzeit  auf  europäischer  Ebene  über  eine
Veränderung  der Vorschriften  hinsichtlich  der Kontrolle
bei pflanzlichen Einfuhren nachgedacht. Wir in Deutschland  sind  einen  Schritt  weiter:  In  den  nächsten  Tagen
wird  vom  BVL eine  allgemeine  Verwaltungsvorschrift
vorgelegt,  die  die  Tätigkeit  der  Kontrollbehörden  der
Länder  harmonisieren  soll,  um  sicherzustellen,  dass wir
auch bei pflanzlichen Produkten, die in die EU eingeführt
werden,  vernünftige  Proben  von  Stichproben  erhalten.
Dazu  werden  in  den  nächsten  Tagen Vorschläge  vorliegen.
Solche  phytosanitären  Probleme  sind  darin  enthalten.
Es  kann  neben  diesem  Pilzbefall  auch  noch  zu  anderen 
Erkrankungen des Getreides kommen, die für die menschliche  Gesundheit  problematischer  sind.  Wir  haben  von
deutscher Seite aus die EU-Kommission schon mehrfach
darauf  hingewiesen,  dass  wir  diese Mykotoxine,  die  ein
erhebliches Gesundheitsgefährdungspotenzial haben, vonseiten der EU mit stärkerem Gewicht beachtet sehen wollen. Langsam, aber sicher bewegt sich der Koloss. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Goldmann.
Hans-Michael Goldmann (FDP):
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  zu  Recht  ausgeführt,
dass  das  in  erster  Linie  Ländersache  ist.  Haben  Sie  mit
den  Ländern  Kontakt  aufgenommen,  um  den  deutschen
Markt vor solchen Produkten zu schützen, oder kann man
sagen,  dass  in  Kanada  ein  größerer  Schutz  der Verbraucher oder der Aussaatbetriebe besteht als in Deutschland?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Nein, das kann man absolut nicht sagen. Die phytosanitären Regelungen sehen vor, dass Länder, zum Teil auch
Kontinente  ermächtigt  sind,  die  Einfuhr  bestimmter
belasteter pflanzlicher und tierischer Produkte zu verbieten, um  zu vermeiden, dass  sich  in  einem Land oder  auf
einem  Kontinent  eine  bestimmte  Tier-  oder  Pflanzenkrankheit breit macht. Das gilt selbst dann, wenn die entsprechende  Krankheit  oder  der  entsprechende  Pilzbefall
für  die  menschliche  Gesundheit  keine  Beeinträchtigung
darstellen.
Vor  diesem  Hintergrund  hat  Kanada  die  Möglichkeit
einzugreifen,  weil  es  eine  solche  Krankheit  im  eigenen
Lande nicht gibt. Wir haben diese Möglichkeit nicht, weil
die  gleiche  Krankheit  bei  uns  vorkommt  und  früher,  als
man das Saatgut nicht ausreichend vorbehandelt hatte, sogar in großem Ausmaß vorgekommen ist. 
Es gibt andere sanitäre Vorschriften der Europäischen
Union,  nach  denen  wir  bestimmte  Importe  verweigern
können. Dritte Länder können sich, weil sie das Problem
im  eigenen  Land  –  ähnlich wie  in  diesem  Fall  die  EU  – 
haben,  nicht  auf  solche  Vorschriften  berufen.  Das  sind
höchst spezifische Regelungen, um die im WTO-Maßstab
beim  SPS-Abkommen,  das  sanitäre  und  phytosanitäre
Fragen des Welthandels klärt, hart gerungen wird. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  der Verteidigung.  Zur  Beantwortung  der  Fragen
steht der Parlamentarische Staatssekretär Walter Kolbow
zur Verfügung.
Wir kommen zur Frage 25 des Kollegen Werner Kuhn:
Sind der Bundesregierung die planungsrechtlichen Bedenken
betroffener Gemeinden gegen das bis Januar 2002 durchgeführte
Anhörungsverfahren  über  die  künftige  Nutzung  des  Truppenübungsplatzes  Wittstock  bekannt  und,  wenn  ja,  welche  Auswirkungen  hat  diese  Kenntnis  auf  die  im  Koalitionsvertrag  der
Regierungsparteien vereinbarte kurzfristige Überprüfung der militärischen Planung am Standort Kyritz-Ruppiner Heide durch die
Bundesregierung?
Walter Kolbow, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Danke, Herr Präsident. 
Lieber Herr Kollege Kuhn, die von Ihnen in Ihrer Frage
erwähnten  Bedenken  der  betroffenen  Gemeinden  gegen
das  aufgrund  der  Entscheidung  des  Bundesverwaltungs
Parl. Staatssekretär Walter Kolbow
gerichts  vom  14. Dezember 2000  durchgeführte  Anhörungsverfahren  zur  geplanten militärischen Nutzung  des
Truppenübungsplatzes  Wittstock  sind  der  Bundesregierung  bekannt.  Die  Gemeinden  haben  im  Rahmen  des
durchgeführten  Anhörungsverfahrens  Bedenken  gegen
dieses Verfahren  als  solches und wegen  entgegenstehender gemeindlicher Planungen erhoben. 
Die  Verfahrensbedenken  werden  nach  Rechtsauffassung  der  Bundesregierung  nicht  geteilt  und  üben  somit
keinen  Einfluss  auf  die  in  der  Koalitionsvereinbarung
vereinbarte Überprüfung der militärischen Planungen für
den Truppenübungsplatz Wittstock aus.
Die  wegen  widerstreitender  kommunaler  Planungen
erhobenen Einwände der betroffenen Gemeinden werden
sowohl  bei  der  im  Koalitionsvertrag  vereinbarten  Überprüfung  als  auch  im  Entscheidungsprozess  des  Anhörungsverfahrens umfassend geprüft, um durch eine ausgewogene Würdigung aller Interessen eine abschließende
Entscheidung  der  Bundesregierung  sorgfältig  vorzubereiten.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zusatzfrage, Kollege Kuhn.
Werner Kuhn (Zingst) (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, auf welcher rechtlichen Grundlage
basiert  das Anhörungsverfahren  und wie  erklärt  sich  die
Bundesregierung,  dass  in  diesem  Verfahren  ein  erheblicher  Unmut  der  Belegenheitsgemeinden  wegen  der
nicht  entsprechend  ausgefertigten  Anhörungsunterlagen
entstanden  ist  und  dass  hier  vonseiten  der  nordbrandenburgischen Städte und Gemeinden sowie des Landkreises
erhebliche Kritik gekommen ist?
Walter Kolbow, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Die Rechtsgrundlage bilden die bisherigen rechtlichen
Abläufe und die Verpflichtung durch das Gericht, das Anhörungsverfahren durchzuführen. Die auch anwaltschaftlich  vorgebrachten  Bedenken,  dass  das  diesbezügliche
Anhörungsverfahren unter schwerwiegenden Verfahrensmängeln leide, werden von uns nicht geteilt. Die Rechtseinschätzung  des  Bundesministers  der  Verteidigung  ist
eine  andere.  Deswegen  wurde  auch  dem  rechtsanwaltschaftlich vorgebrachten Antrag nicht entsprochen.
Wir wissen um die Kontroverse, die es darum seit längerem  gibt.  Sie  haben  mir  heute  entsprechende  Unterschriften überreicht.
(Werner Kuhn Zingst CDU/CSU: Korrekt!)
Auf der Grundlage des Ergebnisses der Anhörung werden  wir  –  wie  bereits  dargetan  –  eine  Verwaltungsentscheidung zu Art und Umfang der beabsichtigten militärischen  Nutzung  nicht  nur  vorbereiten,  sondern  auch
treffen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Zusatzfrage?
Werner Kuhn (Zingst) (CDU/CSU): 
Jawohl.  – Herr  Staatssekretär,  Ihnen  ist  bekannt,  dass
der Ausschuss für Angelegenheiten der Neuen Länder im
Einvernehmen mit  dem Verteidigungsausschuss  eine  öffentliche Sitzung in Form einer Anhörung zu dem Thema
wirtschaftliche  Auswirkungen  nicht  nur  auf  die  Region
Kyritz-Ruppiner Heide, sondern auch auf die Region der
Mecklenburgischen  Seenplatte  durchgeführt  hat.  Inwieweit  hat  Ihr  Ministerium  die  Ergebnisse  dieses  Anhörungsverfahrens  mit  in  das  laufende  Verfahren  einbezogen?
Walter Kolbow, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Wir haben Ihnen in Ihrer Eigenschaft als Vorsitzender
des  Ausschusses  für  Angelegenheiten  der  Neuen  Länder  zu  dem  besagten  Anhörungsverfahren  bereits  im
April 2002  einen  ausführlichen  Sachstandsbericht  zugesandt  und  haben  zu  dem  hieraus  resultierenden  Wirtschaftsfaktor  im  Zusammenhang  mit  der  militärischen
Nutzung  Auskünfte  gegeben.  Diese  Ausführungen  mit
den  entsprechenden  Inhalten  zur  wirtschaftlichen  Entwicklung  der  Kyritz-Ruppiner  Heide  und  der  Mecklenburgischen  Seenplatte  sind  natürlich  entsprechend  beurteilt worden. 
Wir  haben  feststellen  können,  dass  die  Region  durch
die  militärische  Nutzung,  die  wir  auch  heute  hier  in  der
Fragestunde  miteinander  erörtern,  nicht  benachteiligt
worden  ist  und  dass  sie  dadurch  auch  nicht  gelitten  hat.
Auch  die  Übernachtungszahlen  sind  nicht  zurückgegangen. Vielmehr  können wir  davon  sprechen,  dass  die militärische  und  auch  wirtschaftliche  sowie  insbesondere
fremdenverkehrsmäßige und der Förderung der Gesundheit vieler Menschen dienende Nutzung dieser Regionen,
dieser attraktiven Landschaft miteinander vereinbar ist.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nun kommen wir zur Frage 26 des Kollegen Kuhn:
Wie  schätzt  die  Bundesregierung  den  durch  eine  ihren  ursprünglichen  Vorstellungen  entsprechende  militärische  Nutzung
des  Truppenübungsplatzes  Wittstock  entstehenden  (tourismus-)
wirtschaftlichen Nachteil für die betroffenen Regionen Mecklenburg-Vorpommerns und Brandenburgs ein und wie hoch beziffert
sie demgegenüber die sich aus dieser Nutzung ihrer Ansicht nach
ergebenden wirtschaftlichen Vorteile für die gesamte Region?
Walter Kolbow, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Herr  Kollege,  im  Einklang  mit  der  Auffassung  des
brandenburgischen Ministeriums für Wirtschaft, das sich
aufgrund der strukturschwachen Region um Wittstock mit
Nachdruck für die vom Bundesministerium der Verteidigung  vorgestellten  Pläne  ausgesprochen  hat  und  zudem
dort  in  den  kommenden  Jahren  keine  vergleichbaren
strukturverbessernden  Projekte  erwartet,  sieht  die  Bundesregierung  auch  im  Zusammenhang mit  dem, was  ich
gerade  gesagt  habe,  durch  die  beabsichtigte militärische
Nutzung  keine Nachteile  für  den Tourismus  oder  andere
Wirtschaftszweige  im  regionalen  Bereich  des  Truppenübungsplatzes.
Parl. Staatssekretär Walter Kolbow
Dem  Bundesministerium  der  Verteidigung  ist  keine
Region  bekannt,  in  der  Tourismus  oder  andere  Wirtschaftszweige  aufgrund  von  militärischen  Tiefflügen
nachweislich Schaden genommen haben. Persönlich kann
ich das angesichts meiner Erfahrungen unterstreichen, die
ich  in  vorangegangenen  Legislaturperioden  gewonnen
habe,  als  ich  Vorsitzender  eines  Unterausschusses  des
Verteidigungsausschusses war, der sich insbesondere mit
den Auswirkungen  von  Tieffluglärm  in  bestimmten  Regionen unseres Landes beschäftigt hat. 
Eine vergleichende Betrachtung von Flugbetriebszahlen der Luftwaffe und Tourismuszahlen des Statistischen
Bundesamtes  lässt  keine  direkte  Abhängigkeit  der  Entwicklung von Übernachtungszahlen vom Umfang der Tiefflugbelastung  erkennen. So  ist  zum Beispiel  im Landkreis
Ostprignitz-Ruppin in Brandenburg die Zahl der Gästeübernachtungen  gestiegen,  während  auf  dem Truppenübungsplatz  Wittstock  militärischer  Flugbetrieb  durchgeführt
wurde. Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass durch
die ausreichenden Entfernungen zu den touristischen Zentren  der  Region  militärische  Nutzung  und  Tourismus  in
Einklang gebracht werden können. 
Bei den durch die Realisierung der militärischen Nutzung  zu  erwartenden  wirtschaftlichen  Vorteilen  für  die
Region geht die Bundesregierung von den nachfolgenden
Zahlen aus: Investitionen von circa 62 Millionen Euro für
notwendige  Infrastrukturmaßnahmen,  ein  Sanierungsvolumen  von  circa  51 Millionen  Euro  bei  der Altlastenbeseitigung,  ein  Kostenvolumen  von  circa  128  Millionen
Euro  für  die  Munitionsräumung,  Beschäftigung  von
durchschnittlich  400  Arbeitskräften  für  einen  Zeitraum
von  zehn  bis  15  Jahren  im  Rahmen  von  Munitionsräumung und Altlastenbeseitigung, des Weiteren eine dauerhafte Anstellung von circa 150 Zivilbeschäftigten bei der
Bundeswehr  und  schließlich  ein  Zuwachs  an  jährlicher
Wirtschaftskraft  von  circa  10 Millionen  Euro  durch  den
Betrieb von Truppenübungsplatz und Garnison.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Kuhn.
Werner Kuhn (Zingst) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben die wirtschaftliche Entwicklung der Region trotz der militärischen Belastungen
gerade in ein sehr positives Licht gestellt. Sind Sie mit mir
dennoch  der Auffassung,  dass  die  Planungsunsicherheit
und  das  schwebende  Verfahren  zur  Indienststellung  des
Luft-Boden-Schießplatzes in Wittstock – davon wären die
Mecklenburgische Seenplatte und Kyritz-Ruppiner Heide
betroffen – dort eine Auswirkung auf zukünftige Investitionen  im Bereich Tourismus  haben werden  und  die Region in eine Benachteiligung gerät, da sich in Zeiten einer
Rezession  potenzielle  Kapitalanleger  natürlich  andere
Standorte aussuchen werden?
Walter Kolbow, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung:
Herr  Kollege  Kuhn,  alle  Beteiligten  haben  natürlich
Anspruch  auf  eine  sorgfältige  Durchführung  bei  dieser,
wie wir alle miteinander wissen, nicht einfachen Gemengelage. Wir haben hier nach bestem Wissen und Gewissen
auf der Basis von rechtlichen Festlegungen gehandelt. Ich
kann  Ihnen  versichern,  dass  wir  unverzüglich  zu  einer
Verwaltungsentscheidung kommen wollen. 
Werner Kuhn (Zingst) (CDU/CSU): 
Darauf  zielt  meine  Nachfrage,  Herr  Staatssekretär:
Welche Vorstellungen haben Sie über den zeitlichen Ablauf des Planfeststellungsverfahrens für den Luft-BodenSchießplatz?
Walter Kolbow, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Ich  sagte  unverzüglich,  das  heißt  ohne  schuldhaftes
Verzögern.  Wir  werden  diese  Entscheidung  nach  den
letztlich  noch  vorzunehmenden Abwägungsentscheidungen so schnell wie möglich treffen. Ich denke, wir werden
im ersten Halbjahr zu einem Ergebnis kommen können. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir  sind  damit  am Ende  der Fragestunde,  da  die Fragen 27, 28 und 29 schriftlich beantwortet werden sollen.
Ich rufe Zusatzpunkt 1 der Tagesordnung auf:
Aktuelle Stunde
Haltung  der Bundesregierung  zu  ihren  verschlechterten  Prognosen  für das  Wirtschaftswachstum in Deutschland im Jahr 2003 und der
daraus  geforderten  Erhöhung  der Neuverschuldung für den Bundeshaushalt
Diese Aktuelle Stunde hat die FDP beantragt.
Ich  eröffne  die Aussprache. Als  erster Redner  hat  das
Wort  für  den Antragsteller  der  Kollege  Rainer  Brüderle
von der FDP-Fraktion.
Rainer Brüderle (FDP):
Meine  Damen  und  Herren!  Ende  des  letzten  und Anfang dieses Jahres haben wir eine Diskussion der grün-roten  Bundesregierung  über  Steuerfragen  und  Steuererhöhungen  erlebt.  Der  Bundeskanzler  hat  dafür  den  Begriff
der  Kakophonie  gewählt.  Ich  nenne  das  Kakophonie 
Teil 1. 
Seit der letzten Woche erleben wir Kakophonie Teil 2.
Der Stimmenwirrwarr, der bei den Wachstumsprognosen
vernehmbar  ist,  schreit  geradezu  nach  einem  weiteren
Machtwort  des  Bundeskanzlers.  Zuerst  erklärt  Herr
Eichel, die Wachstumsprognose werde reduziert. Das dementiert Herr Clement dann – aus welchen Gründen auch
immer. Danach rudert Herr Eichel zurück.
(Jürgen Koppelin FDP: Darin hat er Übung!)
Kurze Zeit später deutet Herr Clement schließlich an, dass
es  in Deutschland doch nur ein Miniwachstum von etwa
1 Prozent geben wird. Ich weiß nicht, was beide Minister
Rainer Brüderle
geritten hat. Solche Machtspielchen zu betreiben hat mit
einer  seriösen  Wirtschafts-  und  Finanzpolitik  überhaupt
nichts zu tun.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Offiziell hat sich immer noch kein Regierungsvertreter
zu konkreten Wachstumszahlen geäußert. Die Zahlen der
Wirtschaftsforschungsinstitute liegen vor. Sie sollen aber
lieber mundtot gemacht werden. Man droht mit dem Entzug der staatlichen Zuschüsse, weil Ihnen die Prognosen
der  Wirtschaftsforschungsinstitute  nicht  passen.  Das  ist
eine Realitätsverweigerung.
(Dirk Niebel FDP: So ist es!)
Die Fachleute sagen, dass wir das dritte Jahr hintereinander  erleben  werden,  in  dem  das Wachstum  unter  der
Marke von 1 Prozent liegen wird. Die Wirtschaft stagniert,
die Haushaltslöcher werden tiefer und die Arbeitslosigkeit
wird größer.  In dieser Situation  reagiert Grün-Rot mit einer Hinhaltetaktik. Sie fangen das neue Parlamentsjahr so
an, wie Sie das alte Jahr beendet haben.
(Friedrich Merz CDU/CSU: So ist es!)
Sie verschweigen der Öffentlichkeit wichtige Informationen.

Stattdessen  veranstalten  Sie  Kakophonie  Teil  3.  Jetzt
geht es um die Neuverschuldung. Herr Eichel will keine
neuen Schulden, während es für Herrn Clement durchaus
etwas  mehr  sein  kann.  Herr  Schröder  will  keine  neuen
Schulden, Herr Müntefering ist dafür. Frau Scheel tritt für
keine neuen Schulden ein. Frau Sager  ist  in dieser Frage
sehr  offen.  Trotzdem  soll  das  Maastricht-Kriterium  eingehalten werden. Wahrscheinlich arbeiten Sie  insgeheim
längst an der Mehrwertsteuererhöhung.

Der Vorsitzende  Ihrer  größten  Koalitionsfraktion,  der
DGB-Chef  Sommer,  hat  die  Katze  aus  dem  Sack  gelassen: Er  fordert eine Mehrwertsteuererhöhung von 2 Prozent.  Die  Pläne  liegen  wohl  in  der  Schublade.  Vor  der
Landtagswahl  wird  sie  natürlich  verschlossen  gehalten.
Welche Begründung auch immer gewählt wird, die Wahrscheinlichkeit, dass Sie damit kommen werden,  ist groß.
Wenn  im  Irak  das  Schlimmste  passiert,  wird  sie  am
Schluss noch als Kriegsteuer deklariert.
(Beifall bei der FDP)
Wir  haben  hier  einen Teufelskreis:  immer  höhere Arbeitslosigkeit,  steigende  Steuern,  steigende  Sozialabgaben und gleichzeitig steigende Staatsschulden. Wir brauchen eine wachstumsfördernde Politik. Das Land leidet an
zu wenig Wachstum.

Die Massenarbeitslosigkeit kostet jedes Jahr über 70 Milliarden  Euro.  Wir  werden  nur  mit  mehr  Wirtschafts
wachstum wieder mehr Steuern einnehmen und mehr Beschäftigung  erreichen  können. Das  ist  die  entscheidende
Maßnahme, um voranzukommen.
(Beifall bei der FDP)
Herr Eichel hat  sich vor kurzem  auf Karl Schiller berufen. Ich darf daran erinnern, dass Karl Schiller ein Sozialdemokrat  war.  Manche  wissen  es  vielleicht  nicht
mehr.  Man  hat  die  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts  ausgerufen.  Ich  hoffe,  das war  nicht  nur
ein billiger Trick, um einen verfassungswidrigen Haushalt
zu vermeiden. 
Grün-Rot  hat  also  festgestellt,  dass  wir  uns  in  einer
keynesianischen  Situation  mit  Unterbeschäftigung  und
faktischem  Nullwachstum  befinden.  Für  eine  solche 
keynesianische  Situation  hat  Karl  Schiller  damals  den 
Art.  115  des  Grundgesetzes  und  das  Stabilitäts-  und
Wachstumsgesetz gestaltet. Sie machen aber nicht einmal
Keynes  oder Karl  Schiller.  Schauen  Sie  doch  einmal  ins
Stabilitäts-  und  Wachstumsgesetz  hinein!  Karl  Schiller
wusste  noch,  dass  bei  der  Störung  eines  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  Steuersenkungen  angezeigt
sind.  Aufgrund  des  Stabilitäts-  und  Wachstumsgesetzes
können  Sie  ohne  eine  Gesetzesänderung  unverzüglich
steuerliche Entlastungen vornehmen, um die Wirtschaft in
Gang  zu  bringen,  anstatt  Steuern  zu  erhöhen  und  dies
dreisterweise  noch  als  Abbau  von  Steuerprivilegien  zu
kostümieren. Faktisch sind das, was Sie machen, Steuererhöhungen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wahrscheinlich ist das Nettogehalt eines Facharbeiters
in Ihrer Denke schon ein Steuerprivileg.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Ökonomisch  gesehen  entziehen  Sie  mit  Ihren  Maßnahmen  unseren  Bürgern  und  Unternehmen  in  einer  Situation, in der wir an einer Nachfrageschwäche im Konsumund  im  Investitionssektor  leiden,  17 Milliarden  Euro  im
Jahr. Der gesamte wirtschaftswissenschaftliche Sachverstand bescheinigt Ihnen, dass das, was Sie machen, völlig
falsch ist. Sie beschimpfen die Sachverständigen, weil sie
nicht Ihrer Meinung sind. Sie bedrohen sie mit Entzug der
Zuschüsse, weil Ihnen deren Meinung nicht passt.
Jetzt  kommt  die  niedersächsische Wunderwaffe, Herr
Gabriel.  Herr  Gabriel  hat  noch  vor  kurzem  die Wiedereinführung  der Vermögensteuer  gefordert,  obwohl  diese
durch  Erhöhung  der  Grunderwerbsteuer  von  2  auf 
3,5 Prozent voll kompensiert wurde. Zusätzlich fordert er
die Erhöhung der Erbschaftsteuer.
(Beifall bei der FDP)
Plötzlich  sind  die  Umfrageergebnisse  in  Niedersachsen
schlecht. Daher  fordert Herr Gabriel  jetzt  Steuersenkungen,  nämlich  die  nächste  Stufe  der  Steuerreform  vorzuziehen,  weil  er  spürt,  dass  die  Wahl  für  ihn  sonst  sehr
schlecht ausgehen wird. Damit ist Kakophonie Teil 4 heraufbeschworen.
Nun hat er etwas Neues entdeckt: Die Flutkosten sind
niedriger  ausgefallen  als  veranschlagt.  Es  sind  2,5  bis 
3,5  Milliarden  Euro  übrig,  die  man  dafür  nicht  braucht,
Rainer Brüderle
obwohl diese Summe ursprünglich geschätzt wurde. Weshalb geben Sie denn den Bürgern  ihr Geld nicht zurück?
Wenn Sie Herrn Gabriels Vorschlag  aufgreifen,  bedeutet
das eine Entlastung der Lohn- und Einkommensteuer von
5  Prozent.  Das  können  Sie  mit  dem  Stabilitäts-  und
Wachstumsgesetz  sofort machen, damit das Vertrauen  in
die Wirtschaft  wächst  und  die  Leute  die Angst  vor  dem
Verlust ihres Arbeitsplatzes verlieren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Brüderle, kommen Sie bitte zum Schluss.
Rainer Brüderle (FDP):
Mein letzter Satz, Herr Präsident. 
Diese  Maßnahme  bringt  die  Möglichkeit,  zu  konsumieren und zu investieren. 
Sie müssen endlich handeln. Wenn Sie uns nicht glauben, dann glauben Sie vielleicht Karl Schiller. Er war gar
kein so schlechter Wirtschaftsminister.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  Herr  Bundesminister  Wolfgang
Clement.
Wolfgang  Clement, Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Brüderle, Ihrem letzten Satz stimme ich
zu  und  will  ihn  sogar  noch  unterstreichen:  Karl  Schiller
war nicht nur kein schlechter, sondern ein hervorragender
Wirtschaftsminister. Alles  andere, was Sie gesagt haben,
ist allerdings in Zweifel zu ziehen. 
(Ludwig Stiegler SPD: Sehr milde!)
– Das ist milde formuliert, ja.
Wenn Sie Begriffe wie Seriosität, Kakophonie – dieser
Begriff scheint Ihnen besonders auf der Zunge zu liegen –

oder Kostümierung verwenden – ein Begriff, der Ihnen als
Rheinland-Pfälzer  natürlich  nahe  liegt  –,  dann  frage  ich
Sie: Wie  soll  ich  den  Debattenbeitrag  einer  Fraktion  bezeichnen, der sich auf Fakten bezieht, die es noch gar nicht
gibt?  Was  Sie  hier  aufführen,  ist  wirklich  eine  virtuelle
Veranstaltung. An  dieser Veranstaltung mit  der  dazu  passenden  Kostümierung  beteilige  ich  mich  gerne. Aber  es
muss klar sein, dass dies eine virtuelle Veranstaltung ist.
Sie haben mit zwei Dingen gerechnet. Erstens. Sie beziehen sich auf verschlechterte Prognosen der Bundesregierung. Diese gibt es nicht bzw. noch nicht. 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Bundesregierung  wird  sich  am  29.  Januar  in  ihrem
Jahreswirtschaftsbericht  dazu  äußern.  Wenn  schon  Begriffe  wie  Seriosität  hier  genannt  werden,  dann  muss  es
doch  möglich  sein,  auf  Prozesse  und  deren  Ergebnisse
hinzuweisen,  die  dann  seriös  beurteilt  werden  müssen.
Das ist derzeit jedenfalls nicht möglich. 
Zweitens. Sie  haben  die Hoffnung  gehabt,  hier werde
eine  Verschuldungsdiskussion  erster  Güte  entbrennen.
Nachdem gestern der Kanzler – Sie haben auf das Kanzlerwort  gewartet,  ich  übrigens  auch  –  und  auch  der  Finanzminister  ihr Wort  gesprochen  haben,  ist  die  Grundlage für die Debatte eigentlich entfallen. Sie hätten sagen
müssen: Warten  wir  bis  zum  29.  Januar  und  diskutieren
dann seriös weiter. Das wollen Sie nicht. Aber Ihre Rede
wird die Welt nicht verändern. 

Ich  habe  nicht  die  Absicht,  mich  an  diesen  Grau-inGrau-Diskussionen  zu  beteiligen.  Dies  gilt  auch  für  den
Wettlauf um Prognosen, die immer mehr nach unten zeigen müssen. Wir werden die Diskussion über Prognosen,
die Wahrscheinlichkeitsrechnungen sind und in weltwirtschaftlich  unsicheren  Situationen  wie  jetzt  besonders
schwierig aufzustellen sind, in aller Ruhe führen. 
Wir werden uns damit  aber nicht  aufhalten. Entscheidend  ist,  dass  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  mehr
Wachstum – ich meine mehr Wachstum als zurzeit und als
wir auch im Jahr 2003 erreichen werden – stattfindet. Es
muss  ein  beschäftigungswirksames Wachstum  sein,  was
gleichzeitig  zu  einer  Verbesserung  der  Situation  am Arbeitsmarkt führt. Das ist das Ziel der Bundesregierung.
Das tun wir, indem wir mit unserer Politik das Wachstum zu fördern versuchen. 

So und nicht anders bringt man auch den Haushalt in Ordnung. Es gilt  im Grunde genommen das, was der  frühere
amerikanische  Präsident  Clinton  bewiesen  hat,  nämlich
dass  Staatsverschuldung  und  Haushaltsdefizit  langfristig
nur über ein stärkeres Wirtschaftswachstum abgebaut werden können. Ohne ein solches stärkeres Wirtschaftswachstum – dieses Wachstum muss Beschäftigungswirksamkeit
früher  entwickeln,  als  das  bisher  in Deutschland  der  Fall
ist – werden alle Einsparbemühungen auf die Dauer nicht
ausreichen oder sogar kontraproduktiv wirken.
Deshalb  ist  es  das  wichtigste  Ziel  sowohl  der  Wirtschafts- als auch der Finanzpolitik, die Wirtschaft wieder
mittelfristig auf einen  stärkeren Wachstumspfad zu bringen.  Dazu  bedarf  es  auch  des  Abbaus  des  strukturellen
Staatsdefizits. In diesem Prozess befinden wir uns zurzeit.
In diesem Prozess setzen wir auf die Kraft der deutschen
Volkswirtschaft. Sie zeigt diese Kraft in den Exporterfolgen,  die  die  deutsche  Volkswirtschaft  unverändert  aufweist,  im  Prozess  der  Europäischen  Währungsunion,  in
den wir mehr einbringen als jede andere Volkswirtschaft,
und im Aufbau Ost, bei dem wir in Deutschland eine gemeinsame  Leistung  erbringen,  die  anderen  Volkswirtschaften nicht  abverlangt wird. Das  ist die Kraft, die die
deutsche Volkswirtschaft hat. 
Bundesminister Wolfgang Clement
Dennoch heißt dies unter veränderten weltwirtschaftlichen Bedingungen – mit neuen und verstärkten Unsicherheiten  angesichts  eines  drohenden  Irakkonflikts  –,  dass
wir mit allen uns zur Verfügung stehenden Kräften die Reformen  bzw.  die  Veränderung  der  Strukturen  angehen
müssen. Das ist die Politik, die wir vollziehen. Das tun wir
unter dem Stichwort „Hartz-Konzept umsetzen“, was von
anderen – zu Recht – sehr viel stärker anerkannt wird als
von  Ihnen,  Herr  Kollege  Brüderle.  Deshalb  starten  wir 
–  das  ist  heute  geschehen  –  die  Initiative  „Pro  Mittelstand“.  Ich  freue  mich  sehr,  dass  wir  ein  Programm  auf
den Weg bringen, mit dem wir Unternehmensgründungen
in  Deutschland  fördern  und  die  mittelständische  Wirtschaft insgesamt stärken können.

Dazu können wir auch dadurch beitragen, dass wir beispielsweise mit  dem Aufbau  einer  öffentlich-rechtlichen
Mittelstandsbank  die  Hausbanken  in  die  Lage  versetzen
und  sie  dabei  unterstützen,  gegenüber  den  kleinen  und
mittleren Unternehmen bei der Kreditgewährung zur Bildung von Eigenkapital offener zu sein, als dies zurzeit der
Fall ist. 

Bei aller Bereitschaft, über die Situation und das, was
die Politik  tun muss,  zu  diskutieren, müssen wir  uns  darüber klar sein – das werde ich immer wiederholen –, dass
auch andere Bereiche in der Bundesrepublik Deutschland,
nicht zuletzt der Bankensektor, reformbedürftig sind.

Wenn  wir  über  ein  erhebliches  Handicap  sprechen,  mit
dem  die  kleinen  und mittleren Unternehmen  in Deutschland zurzeit zu kämpfen haben, gehört das sicherlich dazu.
Ich  habe  auch  schon  an  anderer  Stelle  öffentlich  erklärt:
Wenn  ich  frühmorgens  –  meistens  ist  es  morgens  –  im
Fernsehen Herrn Walter von der Deutschen Bank höre, der
der Politik Ratschläge gibt, frage ich mich, warum er nicht
dem  Vorstand  seines  Unternehmens  und  den  Vorständen
der anderen Banken die richtigen Ratschläge erteilt hat. Da
wäre es auch am Platze, gelegentlich Rat zu geben.

Wir  müssen  erreichen,  dass  alle  in  Deutschland  bei
dem mitwirken, was vor uns liegt. Es handelt es sich um
einen umfassenden Modernisierungsprozess, an dem sich
alle beteiligen müssen. Auch in der Wirtschaft bzw. in den
Unternehmen gibt es einen erheblichen Erneuerungs- und
Modernisierungsbedarf.
Wir wollen und müssen unsere Spitzenposition halten.
Die  deutsche Volkswirtschaft  befindet  sich  –  unbestreitbar  jedenfalls  von  allen,  die  sie  von  außen  und  nicht  innerhalb  der  parteipolitischen  Auseinandersetzung  betrachten –  in einer Spitzenposition. Es kommt darauf an,
diese Spitzenposition zu stärken und zu stabilisieren. Das
ist für das Wachstum wichtig und für die Finanzpolitik ge
nauso wie für die Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik
von ausschlaggebender Bedeutung. 
Lassen  Sie  mich  eines  hinzufügen:  Die  Prognosen 
– Sie können sie allerorten nachlesen – werden sicherlich
Aussagen  enthalten,  dass  den  Erwartungen  der  Wissenschaft zufolge die Zahl der Arbeitslosen im nächsten Jahr
über 4 Millionen liegen wird. Ich möchte mich mit diesen
Erwartungen der Sachverständigen nicht abfinden. 

Vielmehr  möchte  ich  das  mobilisieren,  was  möglich  ist,
auch  im  Sinne  dessen,  was  Herr  Hartz  zu  Recht  gesagt
hat: dass wir unter dem Begriff „Profis der Nation“ – oder
unter  welchem  Begriff  auch  immer  –  diejenigen,  die  in
Deutschland  Mitverantwortung  tragen  oder  sich  mitverantwortlich  fühlen,  zur  Mitwirkung  bewegen,  um  eine
ausreichende  Zahl  von Ausbildungs-  und Arbeitsplätzen
zu  mobilisieren.  Darum  geht  es,  wenn  wir  über  Politik
sprechen. Wenn wir die Sachverständigen für uns arbeiten
ließen  und  deren Aussagen  für  Fakten  nähmen,  könnten
wir  uns  schließlich  abmelden.  Das  kann  ich  nicht  empfehlen. Vielmehr setzen wir die Fakten; jedenfalls können
wir die Fakten beeinflussen. 

– Wir werden dies tun. Sie sind herzlich dazu eingeladen,
Frau Kollegin. Sie können gerne mitgehen, wenn wir uns
vor  Ort  über  die  Jobcenter  um  Ausbildungsplätze
bemühen. Sie sind jederzeit dazu eingeladen. 
Was  mir  vorschwebt  –  Sie  mögen  das  für  blauäugig
halten  –,  ist,  dass wir  zur Bekämpfung  der Arbeitslosigkeit  in Deutschland  eine  ähnliche  soziale Bewegung  haben werden, wie es sie im Umweltsektor bereits gibt. 

Sie haben uns die Schulden vorgehalten. Herr Kollege
Eichel wird gleich zum Schuldenstand Stellung nehmen:
zu den 620 Milliarden Euro, die wir von Ihnen übernommen  haben  –  daran waren  Sie  als  FDP ja  auch  beteiligt;
das nur zur Erinnerung –, und den 50 Milliarden, die wir
in den letzten vier Jahren zu verantworten hatten. Wir sind
auf  einem  Pfad,  auf  dem  wir  einen  Vergleich  mit  Ihnen
und Ihrer Arbeit nicht scheuen müssen.

Darin können sich unsere Diskussionen und Bemühungen aber nicht erschöpfen. Wir brauchen eine soziale Bewegung,  die  das Thema Arbeitslosigkeit  endlich  so  aufgreift, wie es aufgenommen werden muss. Wenn wir mit
dem,  was  wir  tagtäglich  sagen,  Recht  haben,  und  dies
tatsächlich  das  wichtigste  Thema  ist  –  die  Bürgerinnen
und Bürger  sagen dies auch –, dann werden wir mit diesem  Thema  offensichtlich  anders  umgehen  müssen,  als
wir  in  den  letzten  15  Jahren  mit  ihm  umgegangen  sind.
Das ist die Kernantwort.

Bundesminister Wolfgang Clement
Wir werden Bewegung ins Land bringen müssen. Dazu
haben wir die ersten Hartz-Gesetze auf den Weg gebracht.
Diese Veränderungen sind aber erst der Beginn eines Prozesses. Wir werden in Gang setzen, was zur Förderung des
Mittelstandes benötigt wird. Wir brauchen in Deutschland
eine neue Unternehmensstruktur.
(Zuruf der Abg. Dagmar Wöhrl CDU/CSU)
–  Frau  Kollegin Wöhrl,  das  ist  so;  das  wissen  Sie  auch.
Die Unternehmensstruktur in Deutschland ist, was Unternehmensgründungen  und  Selbstständigenquote  angeht,
im Vergleich mit  fast  allen  anderen  europäischen Volkswirtschaften langweilig. Diese Situation müssen und wollen wir ändern; dazu haben wir Initiativen auf den Weg gebracht. Weitere werden folgen. 
Dann freue ich mich auf die Diskussion über die Fakten,  Herr  Kollege  Brüderle.  Wir  brauchen  uns  nicht  im
Kostüm – diese Zeit kommt erst noch – und nicht virtuell
zu  zeigen.  „Fakten,  Fakten,  Fakten“,  schreibt  ein Magazin,  von  dem  ich  hoffe,  dass  es  sich  öfter  daran  halten
wird.
– Schönen Dank.


–  Ich  weiß  auch  nicht.  –  Etwas  weiter  vorne  heißt  es  in
dem Papier:
Es  ist  die Aufgabe, Vertrauen  zu  schaffen.  Es muss
der  Bundesregierung  gelingen,  dass  die  Menschen
Vertrauen in die Problemlösungsfähigkeit der Politik
zurückgewinnen.
Das enthält die Feststellung, dass die Bürger und Betriebe
zurzeit kein Vertrauen haben. Angesichts dessen reicht es
auch nicht aus, wenn der Wirtschafts- und Arbeitsminister
den Gute-Laune-Bär macht,  zumal  dies  in  einem  gewissen Kontrast  zu  seinem Gesichtsausdruck  steht, wenn  er
hier vorne redet.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Es  ist die Frage, ob die konkreten Maßnahmen, die  in
Deutschland  von  der  Regierung  getroffen  worden  sind
und getroffen werden, dazu beitragen, wieder wirtschaftliches  Vertrauen  zu  schaffen  und  Investitionen  zu  generieren. Es  gibt  –  Sie  haben  es  angesprochen  –  eine  hohe
Sparquote. Es ist Geld vorhanden, auch für den Konsum.
Auch die Firmen sind durchaus  in der Lage, zu  investieren. Aber  sie  tun  es  nicht,  weil  sie  nicht  wissen,  welche
Keule am nächsten Tag von der Regierung geschwungen
wird. Herr Clement, Sie sind auch ein Keulenschwinger;
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
denn bisher haben Sie sich in vielen Dingen versucht, aber
Sie haben nicht dazu beigetragen, weitere Steuererhöhungen zu verhindern.
In dem Papier aus dem Kanzleramt heißt es:
Dabei lautet die gewaltige Herausforderung, gleichzeitig  Abgaben-  und  Steuersenkungen  mit  Haushaltskonsolidierung  und  mehr  Investitionen  in  Zukunftsbereiche zu verbinden.
Warum machen Sie dann das Gegenteil? Warum erhöhen
Sie pausenlos die Steuern und Abgaben? Warum belasten
Sie die Menschen immer mehr? 
Der Bundesfinanzminister  freut  sich  nun  über  ein  angeblich  gutes Ergebnis  im  letzten  Jahr. Er  hat  seine Prognose von vor vier Wochen korrigiert. Herr Eichel ist für
die  höchste  Verschuldung  der  letzten  vier  Jahre  verantwortlich. Wenn man dann noch berücksichtigt, dass in den
letzten  vier  Jahren  unter  Ihrer  Regierung  70  Milliarden
Euro  mehr  an  Steuern  eingenommen  worden  sind,  dann
ist, glaube ich, klar, wo das eigentliche Problem liegt. 
Die  Arbeitslosenzahlen  steigen.  Was  sagt  Herr
Clement? – Er behauptet, die Arbeitslosenzahlen sinken.
Der  Gute-Laune-Bär  hat  gesprochen.  Herr  Clement,  Sie
haben  außerdem  gesagt,  dass  Sie  an  der  Prognose  von 
1,5 Prozent Wachstum in diesem Jahr festhalten wollten.
Der  Gute-Laune-Bär  hat  gesprochen.  Die  Realität  sieht
ganz anders aus. Das Bundeskanzleramt hat den Entwurf
des Jahreswirtschaftsberichts dem Ministerium zurückgeschickt,  weil  dort,  glaube  ich,  ein  Wirtschaftswachstum
von 0,6 Prozent in diesem Jahr unterstellt worden ist. Das
war also nicht die böse Opposition, sondern es waren die
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Dietrich  Austermann
von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dietrich Austermann (CDU/CSU):
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Das  neue
Jahr  fängt  an,  wie  das  alte  aufgehört  hat:  Chaos  auf  der
Regierungsbank,  Durcheinanderreden,  Geschwätz  und
Maßnahmen,  die  die Wirtschaftskraft  des  Landes  beeinträchtigen  und  ihr  nicht  nützen.  Der Wirtschaftsminister
redet wie  jemand,  der weiß, wie  es  geht. Aber  er  tut  das
Gegenteil dessen, was zu tun ist.
Ich  nehme  ein  ganz  konkretes  Beispiel.  Es  wird  ein
Programm zur Förderung des Mittelstandes angekündigt,
das  ein Volumen von  etwa 50 Millionen Euro hat. Demgegenüber  wird  die Wirtschaft,  werden  Bürger  und  Betriebe in den nächsten vier Jahren mit zusätzlichen Belastungen in Höhe von etwa 100 Milliarden Euro überzogen.
Ein  großer Teil  der  Belastungen  besteht  aus  Steuererhöhungen, die Sie vorgesehen haben.
Ein Papier, das im Kanzleramt erarbeitet wurde, endet
mit folgenden Worten: 
Die  Bundesregierung  wird  mit  ihrer  makroökonomisch  konsistenten  Wirtschaftspolitik  die  Wachstumskräfte  wieder  entfesseln  und  knüpft  dabei  an
ihre erfolgreiche Politik der Zeit nach Lafontaine an,
(Heiterkeit bei CDU/CSU und FDP)
die  durch  exogene  Schocks  im  Jahre  2001  und  den
harten Wahlkampf 2002 unterbrochen wurde.
Dietrich Austermann
Fachleute aus dem Ministerium. Die Grundsatzabteilung
– man weiß  im Moment nicht genau, wo  sie  sitzt; wahrscheinlich auf der Straße – hat auf jeden Fall den besseren
Blick für die Realität. 
Was  bedeutet  das  für  die  Einnahmen  des  Staates  und
die Entwicklung der Arbeitslosenzahl? Der Bundeskanzler hat gestern gesagt – da hat wieder der Gute-Laune-Bär
gesprochen  –:  Ein  um  1  Prozentpunkt  geringeres  Wirtschaftswachstum bedeutet Einnahmeeinbußen von 1 Milliarde Euro. So etwas hat in den letzten zehn Jahren noch
nicht einmal jemand von der Koalition vertreten; denn das
ist so falsch wie nur irgendetwas. Wenn die Entwicklung
so weitergeht – Sie tun bislang nichts, um in die Entwicklung  korrigierend  einzugreifen  –,  werden  Ihnen  Einnahmen in zweistelliger Milliardenhöhe fehlen. Die 18,9 Milliarden  Euro  glauben  Sie  doch  selber  nicht.  Hier  findet
nach dem ersten Wahlbetrug vor der Bundestagswahl gerade  der  zweite Wahlbetrug  vor  den  Landtagswahlen  in
Niedersachsen und Hessen statt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Möglicherweise wird die Veröffentlichung des Jahreswirtschaftsberichts  auch  verschoben,  weil  die  Wahrheit
vor  dem  entscheidenden Termin,  an  dem  die  Bürger  zur
Wahlurne  gerufen  werden,  nicht  passt.  Ich  sage  Ihnen
noch einmal: Wir werden es nicht zulassen, dass Sie ständig  falsche Prognosen abgeben und Maßnahmen  treffen,
die die Bürger belasten, ihnen die Investitionsfreude nehmen  und  dazu  beitragen,  dass  die  Lage  schlechter  wird,
aber  gleichzeitig  den  Eindruck  vermitteln,  es  laufe  alles
gut und man wolle so weitermachen. Nein, Sie müssen so
bald  als  möglich  eine  Kurskorrektur  vornehmen.  Sonst
müssen wir Sie über den Bundesrat zur Vernunft bringen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die Kollegin Antje Hermenau  vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Antje Hermenau (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Beginnen wir doch mit dem Schaffen von Vertrauen bei
den  Kollegen  von  der  CDU/CSU.  Sie  haben  gerade
Herrn Austermann sprechen lassen, der im Allgemeinen
dafür bekannt ist, schwierige Dinge vorauszusagen. Das
tut  er  nun  schon  seit  vier  Jahren.  Im  letzten  Jahr  hat  er
zufällig einmal Recht gehabt. Das hält er schon für einen
Erfolg.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Lassen wir einmal Herrn Ministerpräsidenten Milbradt
zu Wort kommen. Er, der lange Zeit Finanzprofessor und
Finanzminister in Sachsen gewesen ist und der nun seit einiger  Zeit  Ministerpräsident  in  Sachsen  ist,  hat  sich  zur
heutigen Debatte schriftlich geäußert, da er nicht hier sein
kann.  Er  stellt  Folgendes  fest:  Die  Länder  sollen  den
Sparkurs der Bundesregierung unterstützen. 
(Zurufe von der SPD: Hört! Hört!)
– Genau, hört, hört! – Er stellt des Weiteren fest: Es müssen  Sanktionen  in  den  nationalen  Stabilitätspakt  eingebaut  werden,  wenn  die  Länder  den  Schuldenspielraum
überschreiten.  Sachsen  hat  es  mit  seinem  Budget  geschafft,  die Kriterien  des  nationalen  Stabilitätspakts  einzuhalten  und  die  3-Prozent-Latte  nicht  zu  reißen.  Das
müssen auch andere Länder schaffen. 

Wenn das so ist, dann haben Sie im Bundesrat eine besondere Verantwortung. Wir  werden  uns  gerne  ansehen,
wie Sie diese wahrnehmen werden. Sie wollen zum Beispiel  den  vorgenommenen Abbau  bestimmter  Steuervergünstigungen zurücknehmen, weil Sie der Meinung sind,
dass  dies  eine  zu  große  Belastung  zum  Beispiel  für  die
Dienstwagenbesitzer sei. Das ist im Prinzip der alte Graben,  in  dem Sie  sich  immer  tummeln. Die  üblichen Verdächtigen  haben  sich  wieder  zu  Wort  gemeldet.  Herr
Sommer  von  der  Gewerkschaft  schlägt  beispielsweise
eine  Mehrwertsteuererhöhung  vor.  Reformunwillen  und
Reformvermeidungsstrategien  gibt  es  aufseiten  der  Gewerkschaften  genauso  wie  aufseiten  der Wirtschaftslobbyverbände.
Ein Lobbyverband wie der andere will die Reform verhindern.

Sie gehen diesen auf den Leim und nehmen Ihre nationale
Verantwortung  nicht wahr.  Sie  tönen  so  herum, weil  Sie
denken, dass Sie hier Ihr Lehrbuchwissen anwenden können. Sie zitieren aber nur den halben Keynes. Sie machen
Vorschläge  zum  antizyklischen Verhalten  und  haben  offenbar vergessen, dass Sie, als Sie regiert haben, den ersten Halbsatz  von Keynes  nie  eingehalten  haben. Keynes
hat gesagt: Man soll in guten Zeiten etwas zur Seite legen,
damit man in schlechten Zeiten, in der Krise, antizyklisch
agieren und etwas hineinbuttern kann. 

Ich  würde  mich  gern  so  verhalten.  Das  geht  aber  nicht,
weil über Jahrzehnte hinweg nicht antizyklisch, nicht entsprechend Keynes agiert und etwas weggelegt worden ist,
was man in Krisenzeiten einspeisen kann. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wer hat den Haushalt auf Kante genäht?)
Das strukturelle Defizit, das wir haben, ist als Kollektivleistung über Jahrzehnte aufgebaut worden und jetzt will
keiner den Dreck wegräumen. So sieht es aus! 

Gucken Sie sich einmal an, was zum Beispiel im Bereich
der Ausrüstungsinvestitionen gelaufen ist! Die Wirtschaftsforschungsinstitute  wollen  versuchen,  ihren  Ruf,  der  ruiniert ist, weil sie im letzten Jahr in allen Bereichen so grandios daneben gelegen haben, wiederherzustellen. Auch die
Ausrüstungsinvestitionen haben die  Institute um  ein Vielfaches höher geschätzt, als sie tatsächlich eingetreten sind.
Antje Hermenau
Woran liegt das? Das liegt auch daran, dass Leute von Ihnen  versucht  haben,  die Hoffnung  zu wecken, Rot-Grün
werde  abgewählt. Sie  haben  gesagt: Haltet  euch mit  den
Ausrüstungsinvestitionen  zurück!  Dafür  müsst  ihr  jetzt
kein  Geld  ausgeben. Wenn  wir  wieder  regieren,  braucht
ihr nicht mehr zu sparen und könnt wieder aus dem Vollen
schöpfen. – Was wir  dem Herrn  Sommer  nicht  durchgehen lassen, nämlich die Strukturreformen zu verschieben,
lassen  wir  auch  Ihnen  nicht  durchgehen,  wenn  Sie  die
Wirtschaftsverbände  bedienen  wollen.  Wir  dürfen  nicht
wieder in die alten Gräben zurückgehen. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bei  einer  volkswirtschaftlichen Güterabwägung  ist  es
doch  offensichtlich,  dass  es  vernünftig  ist,  eine  verlässliche Finanzpolitik fortzuführen, die man seit Jahren verfolgt hat. 

Wenn  es  aufgrund  besonderer  Umstände –  zum  strukturellen  Problem  ist  noch  ein  konjunkturelles  Problem  gekommen – einmal einen Ausreißer gegeben hat, dann muss
man das zur Kenntnis nehmen, darf aber nicht so tun, als
ob  das  ein Kurswechsel  gewesen wäre. Wir werden  versuchen, das weiter in den Griff zu bekommen. Sie müssen
sich  entscheiden,  ob  Sie  sich  an  dem  Prozess  beteiligen
wollen. Der Bundesrat ist die erste Hürde. Sie können andere Vorschläge machen. Wir hören uns die gern an. Wenn
sie vernünftig sind, werden sie auch bestimmt aufgenommen. Die Endsumme muss aber stimmen. Da ist Ihre Verantwortung mit gefragt. Wir werden sehen, was Sie außer
all  den Androhungen  und Ankündigungen  auf  den Tisch
legen. Das Vertrauen und die Stimmung im Lande 

haben auch etwas mit Ihrem Verhalten als Opposition zu
tun. Das müssen Sie sich anrechnen lassen, ob Ihnen das
gefällt oder nicht. Wir werden Sie an Ihren Taten und nicht
an Ihrem Geschwätz messen.

Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Carl-Ludwig Thiele von
der FDP-Fraktion.
Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr  verehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Kolleginnen und Kollegen!  „Kaum versprochen –  schon
gebrochen“,

das ist die Devise, mit der die rot-grüne Bundesregierung
nach  der Wahl  den Kurs  der Volksverdummung  in  unserem Land vor der Wahl fortgesetzt hat. Es hat noch keine
Bundesregierung gegeben, in der ein amtierender Finanzminister vor der Wahl die Situation unseres Landes schöngeredet hat – Zitate: Wir werden das Defizitkriterium einhalten;  wir  werden  die  Neuverschuldung  senken;  wir
werden  2,5 Prozent  Wachstum  haben –,  nach  der  Wahl
einräumen musste, dass alles, was er vor der Wahl erklärt
hat,  falsch  war,  und  als  amtierender  Finanzminister  als
erste  Amtshandlung  einen  Kassensturz  vornehmen
musste. Herr Minister Eichel, wozu haben Sie denn  Ihre
Tausende  von Mitarbeitern  im  Finanzministerium, wenn
die  nicht  rechnen  können  und  Ihnen  vorher  angeblich
komplett falsche Zahlen vorgelegt haben? 

Dieses  Verfahren,  das  vor  der  Bundestagswahl  Mittel
der Politik von Rot-Grün war, wird Anfang dieses  Jahres
nahtlos fortgesetzt. Es glaubt doch kein Mensch, dass bei
niedrigerem  Wachstum  und  steigender  Arbeitslosigkeit
auf Rekordhöhe der Zuschuss der Bundesanstalt für Arbeit
von fast 6 Milliarden Euro auf null gesenkt werden kann.
Bundeswirtschaftsminister  Clement  sagte  vorgestern,
bei dieser Situation könne man ein bisschen höhere Neuverschuldung  in  Kauf  nehmen.  Zeitgleich  schloss  auch
der Sprecher von Bundesfinanzminister Hans Eichel eine
höhere Neuverschuldung  in  diesem  Jahr  nicht mehr  aus.
Nachdem  diese  Aussage  öffentlich  verrissen  wurde,  erklärten einen Tag  später, gestern, 19 Tage vor den Landtagswahlen  in  Niedersachsen  und  Hessen,  der  Bundeskanzler  und  der  Bundesfinanzminister,  dass  eine  höhere
Neuverschuldung in diesem Jahr auf keinen Fall stattfinden werde. Die „Süddeutsche Zeitung“ schrieb am selben
Tag zu Recht – Zitat –: 
Nach aller Erfahrung darf man jetzt keine Äußerungen
mehr wörtlich nehmen von wichtigen Politikern ...
Es ist doch völlig klar, dass das Wort von Bundeskanzler
Schröder und Bundesfinanzminister Eichel vom gestrigen
Tag  in  wenigen  Wochen  schon  keinen  Pfifferling  mehr
wert  sein wird. Ein  neues Täuschungsmanöver  von RotGrün bahnt sich an. Zum Glück durchschauen die Wähler
dieses Täuschungsmanöver; denn noch einmal werden sie
sich  von  vollmundigen  Versprechungen  nicht  hinter  die
Fichte führen lassen. 

– Danke. Das warten wir ab.

Zeitgleich mit dieser Aktuellen Stunde des Deutschen
Bundestages findet oben, im Sitzungssaal der SPD-Fraktion,  eine  öffentliche  Anhörung  des  Finanzausschusses
über  das  so  genannte  Steuervergünstigungsabbaugesetz
statt. Durch dieses Gesetz sollen die Bürger zusätzlich mit
17 000 Millionen Euro im Jahr belastet werden.
(Hans Eichel, Bundesminister: Was?)
Carl-Ludwig Thiele
– Ich  verweise  auf  das  Entstehungsjahr,  Herr  Finanzminister.  Ich  habe  die  entsprechenden  Unterlagen  dabei.
Wenn Sie sie nicht kennen, dann gebe ich sie Ihnen gerne.
Was Sie vorhaben, ist ein Anschlag auf die Wirtschaft
unseres Landes. Der einhellige Tenor der Äußerungen der
Sachverständigen dort oben war die Aufforderung, dieses
Gesetz  am  besten  sofort  zurückzuziehen,  damit  es  nicht
noch weiteren Schaden in unserem Lande anrichtet; denn
dieses Gesetz ist die Ursache dafür, dass überhaupt keine
Verlässlichkeit,  überhaupt  keine  Planbarkeit  da  ist  und
dass es sich überhaupt nicht lohnt, zu investieren und für
die  Zukunft  dieses  Landes,  also  Deutschlands,  zu  arbeiten. Das sind die Rahmenbedingungen, die Sie momentan
setzen.  Diese  Rahmenbedingungen  sind  total  daneben;
denn nur mit immer mehr Steuern wird keine Konjunktur
beflügelt  und  werden  auch  keine  Arbeitslosen  von  der
Straße geholt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Gestern  wurde  bejubelt,  dass  die  Neuverschuldung
nicht ganz ausgeschöpft worden  ist. Man muss daran erinnern,  dass Sie, Herr Minister Eichel,  die Neuverschuldung  erst  im  Dezember  im  Nachtragshaushalt  um
13,5 Milliarden Euro auf 34,6 Milliarden Euro erhöht haben. Nun freut man sich darüber – das tun auch wir –, dass
diese  Erhöhung  nicht  ganz  in  Anspruch  genommen
wurde.  Man  hat  aber  verschwiegen,  dass  die  Neuverschuldung  um  über  10 Milliarden  höher  war,  als  es  den
Wählern vor der Bundestagswahl gesagt wurde.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das sind die Fakten, Herr Finanzminister. Ich freue mich,
dass  Sie  gleich  sprechen,  weil  Sie  dann  zu  den  Fakten
Stellung nehmen können.
Tatsache ist: In den letzten vier Jahren, unter Rot-Grün,
unter Finanzminister Lafontaine und unter Finanzminister
Eichel  hat  die  Neuverschuldung  des  Bundes  um  insgesamt 105 Milliarden Euro zugenommen. Im Jahr 1999 hat
sie um 26,1 Milliarden Euro, im Jahr 2000 um 23,8 Milliarden Euro, im Jahr 2001 um 22,8 Milliarden Euro und
im vergangenen Jahr um 32,3 Milliarden Euro zugenommen. Das sind die Fakten, Herr Finanzminister!
Zeitgleich  erleben  wir  einen  Ministerpräsidenten  in
Niedersachsen, der total nervös ist. Er beschäftigt sich in
der Endphase seiner Regierungszeit mit dem Steuerrecht,
in der Hoffnung, dass auch ihm das Schicksal widerfährt,
das  in der Vergangenheit  abgewählten SPD-Ministerpräsidenten widerfahren ist, nämlich ins Bundeskabinett einzuziehen  und  möglicherweise  sogar  Finanzminister  zu
werden, also Ihren Stuhl einzunehmen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Thiele, kommen Sie bitte zum Schluss.
Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.
Zum einen wird von ihm erklärt: Wir brauchen die Vermögensteuer.  Dann  wird  gesagt:  Nein,  wir  brauchen  sie
doch  nicht;  mit  einer  niedrigen  Zinsabgeltungsteuer  bekommen wir genauso viel Geld. Dann sagt Herr Gabriel:
Die Verschiebung der Steuerreform zur Finanzierung der
Folgen der Flutkatastrophe muss  zurückgenommen werden. Jetzt erklärt er: Ab dem 1. Juli sollen die Bürger über
das  Einkommensteuerrecht  entlastet  werden.  –  Das  ist
technisch überhaupt nicht machbar. Das ist grober Unfug.
Das zeigt auch, wie blank die Nerven bei der SPD liegen.
Das wird bis zum Wahltag so bleiben und vermutlich wird
es  auch  danach  so  sein,  weil  es  in  Niedersachsen  einen
Regierungswechsel geben wird.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Bundesminister Hans Eichel.
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Debatte  ist  schon  verwunderlich. Man macht
hier  nicht  nur  Prognosen,  sondern  auch  prognostizierte
Prognosen. Das ist das, was Sie auf die Tagesordnung gesetzt haben.

Daran  erkennt  man  den  ganzen  Wahrheitsgehalt  Ihrer
Beiträge in dieser Debatte.
Wie  schwierig  Prognosen  sind,  das  haben  wir  erlebt.
Lieber Herr Austermann, hätten Sie sich doch wenigstens
14 Tage vor Ende des Jahres nicht noch an eine Prognose
gewagt. Sie haben sich um 8 Milliarden Euro verschätzt.
8 Milliarden Euro  ist  ein  absoluter  Rekord  bei  der
Fehlaufstellung einer Prognose für den Zeitraum von ungefähr 14 Tagen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: 11 Milliarden beim Haushalt stehen dagegen!)
Ihre Schätzung hier am 19. Dezember lag bei 40 Milliarden Euro.  Es  sind  knapp  32 Milliarden Euro,  genau
31,8 Milliarden Euro, geworden. Im Vergleich dazu waren  die Steuerschätzer  toll,  die  sich  sieben Wochen  vorher  nämlich  nur  um  1,3 Milliarden Euro  verschätzt  haben.  Diese  1,3 Milliarden Euro  verbuche  ich  auf  der
Habenseite. Ein Jahr davor haben sich die Steuerschätzer
um 3 Milliarden vertan, ebenfalls sieben Wochen vorher.
Da sieht man einmal, was von Ihren Prognosen zu halten
ist.

Deswegen, meine Damen und Herren, bleibt es dabei: So
schlimm  wie  Sie  hat  sich  überhaupt  noch  niemand  verschätzt.
Wir erstellen dreimal im Jahr eine Prognose: 

Bundesminister Hans Eichel
erstens zum  Jahreswirtschaftsbericht unter Federführung
des Wirtschaftsministers pünktlich zum 29. Januar, zweitens zur Mai-Steuerschätzung und drittens zur NovemberSteuerschätzung.  Diese  gelten  jeweils  bis  zur  nächsten
Prognose.  In  der  Zwischenzeit  beobachten  wir  die  Lage
und veröffentlichen alle Zahlen. Bei dem Risiko von Fehleinschätzungen, das  anhand  Ihrer Schätzung  ja drastisch
deutlich geworden ist, erstellen wir zwischendurch keine
neuen Prognosen. Dabei wird es auch bleiben. So war es
früher und so bleibt es auch.
Nun  sind wir  bei  dem Diskussionspunkt  des  heutigen
Tages: Im Herbst, als wir zur November-Steuerschätzung
1,5 Prozent  Wirtschaftswachstum  prognostiziert  haben,
lagen wir damit am unteren Ende des Prognosespektrums.
Im Moment liegen die Prognosen der Institute – Kollege
Clement hat sich ja dazu auch schon geäußert – zwischen
0,6 und 1,1 Prozent. Die der internationalen Organisationen  liegen  übrigens  überwiegend  höher:  Die  EU-Kommission  prognostiziert  1,4,  die  OECD  kurz  vor  Weihnachten 1,5, der  IWF –  ich  sage: noch – 1,75. Das muss
man  aber,  bitte  schön,  werten.  Dazu  wird  die  Bundesregierung Ende des Monats unter Federführung des Wirtschaftsministers  ihre  Prognose  aufstellen,  und  die  wird
sich, wie Kollege Clement erklärt hat, natürlich unter genauer  Beobachtung  der  Lage,  irgendwo  dazwischen  bewegen.
Ich sage dazu, meine Damen und Herren, um den Blick
nun auf die Frage, was das für die Staatsverschuldung bedeutet, zu lenken: Wir haben den Haushalt unter Zugrundelegung einer Prognose von 1,5 Prozent aufgestellt; dabei
haben wir große Anstrengungen unternommen, um in diesem  Jahr  das  Drei-Prozent-Kriterium  zu  unterschreiten.
Es ist ja spannend, einmal von Ihnen zu hören, ob die Erreichung  dieses  Ziels,  wie  es  übrigens  auch  die  Länder
und Herr Kollege Milbradt, der  sich dazu  sehr positiv  in
einem  Interview  geäußert  hat,  mittragen –  das  will  ich
ausdrücklich  unterstreichen –,  auch  Ihre  Position  ist.
Denn wenn wir alles daran setzen wollen, dieses Jahr wieder  unter  3 Prozent  zu  kommen, müssen  wir  eine  Reihe
von Maßnahmen ergreifen.

– Genau das  tun wir; so schnell wie dieses Mal sind bisher selten Gesetze gemacht worden. –

So sehen wir zum Beispiel in der Tat für die Bundesanstalt
für Arbeit – das ist eine riesige Herausforderung und hängt
eng mit der Umsetzung des Hartz-Konzeptes zusammen –
keinen  Zuschuss  vor.  Die  Verabredung  zwischen  Herrn
Kollegen Clement und mir lautet: Dabei bleibt es auch.

Das ist eine harte Arbeit; dies gilt auch für andere Strukturreformen, zum Beispiel im Gesundheitswesen und bezüglich der Entbürokratisierung, die wir dieses Jahr bewältigen
müssen und die insbesondere durch Sofortmaßnahmen der
Kollegin  Schmidt  eingeleitet  wurden.  Das  musste  sein,
auch wenn Sie nicht alles mitgetragen haben.
In  den  Zusammenhang  gehört  natürlich  auch –  denn
die  Frage  der  Gesamtverschuldung  betrifft  ja  nicht  nur
den Bundeshaushalt, sondern auch die Länder- und Kommunalhaushalte sowie die sozialen Sicherungssysteme –,
dass  alle  an  einem  Strang  ziehen. Wir  haben  ein  in  sich
schlüssiges Konzept  auf den Tisch gelegt,  zu dem  auch
– das ist der kleinste Teil in diesem Jahr – das Gesetz zum
Abbau von Steuervergünstigungen gehört. Da haben sich
nun alle Lobbyisten zu Wort gemeldet. Das kann ich auch
verstehen. Die Frage ist ja nur, ob man so etwas hinnimmt.
Ich  halte  ausdrücklich  fest –  wir  werden  das  ja  nächste
Woche  im  Ecofin  behandeln  und  haben  dazu  jetzt  den
Vorbericht –,  dass  die  Kommission  ganz  klar  sagt,  dass
alle  Maßnahmen,  die  die  Koalition  vorgelegt  hat,  samt
und  sonders  beschlossen  werden  müssen,  bzw.  wenigstens  solche  mit  gleicher  Wirkung.  Sie  können  sich  da
nicht herausstehlen und sagen, Sie machten das nicht mit.
Spätestens  dort, wo  Sie  zur Mehrheitsbildung  gebraucht
werden, nämlich im Bundesrat, tragen Sie Mitverantwortung –  es  gibt  ja  die  Finanzautonomie  der  Länder –  und
müssen Sie Ihren Beitrag leisten. Sie müssen dann erklären, wie Sie damit umgehen wollen. Wenn Sie etwas nicht
mitmachen wollen, müssen Sie erklären, was Sie stattdessen  machen  wollen.  Aus  dieser  Situation  kommen  Sie
überhaupt  nicht  heraus. Täuschen  Sie  sich  da mal  nicht.
Sie können vielleicht den Versuch unternehmen, sich politisch über den 2. Februar zu retten. Unser Konzept liegt
auf dem Tisch. Sie stehen doch vor der Frage, was Sie eigentlich wollen. 

Wenn Sie nur ohne  jegliche Verantwortung Oppositionsarbeit  machen  müssten –  das  meine  ich  gar  nicht  negativ –, müssten  Sie  das  nicht  beantworten.  Im Bundesrat,
meine sehr verehrten Damen und Herren, müssen Sie das
aber beantworten. 
Ich  finde  es  übrigens  in  diesem Zusammenhang  hoch
spannend, was in Hessen geschieht: Obwohl der Bundeshaushalt  durch  geringere  Steuereinnahmen  auf  der  Einnahmeseite  und  aufgrund  der Situation  auf  dem Arbeitsmarkt auf der Ausgabenseite getroffen ist, die Länder aber
nur auf der Einnahmeseite Einbußen hinnehmen müssen,
haben wir ein um 50 Prozent erhöhtes Defizit – natürlich
ist  das  keine  Freude;  wer  sagt  denn  so  etwas  auch?  –,
während  es  die Hessen  glatt  geschafft  haben,  ihr Defizit
um 130 Prozent zu erhöhen. Das muss mir einmal jemand
erklären, wie so etwas geht.

Angesichts  des  hessischen Haushaltes  des  Jahres 2003
ist es bemerkenswert, was Sie hier alles ablehnen. Er verzeichnet  auf  der  Einnahmeseite  ein  Plus  von  140 Millionen Euro wegen Steuerrechtsänderungen. Auf die Frage,
wo dieses Plus herkomme, sagt der hessische Finanzminister, das sei durch die Körperschaftsteuerreform begründet.
(Lachen der Abg. Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das gesamte Steuervergünstigungsabbaugesetz bringt für
Hessen in diesem Jahr 122 Millionen Euro. Es kann also
Bundesminister Hans Eichel
nicht sein, dass allein durch die Körperschaftsteuerreform
140 Millionen Euro eingenommen werden!

Fast dasselbe kann man  im Saarland beobachten; dort
wurden ähnliche Summen veranschlagt. Wie passt das eigentlich mit Ihrer Aussage zusammen, dass Sie dem allen
nicht zustimmen wollen?
(Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Richtig!)
Was wollen  Sie  denn  stattdessen machen? Die  140 Millionen Euro  Einnahmen  aufgrund  von  Steuerrechtsänderungen  im  hessischen Haushalt müssen Sie  einmal  erklären.
So unredlich ist Ihre Debatte.

Sie  wissen  auch,  dass  Sie  zwar  im  Bundestag  so  tönen
können,  dass  Sie  in Wirklichkeit  aber  nicht  umhinkommen, Ihre Verantwortung wahrzunehmen.

Führen Sie die Menschen nicht so hinters Licht!
Die  letzte  Bemerkung,  meine  Damen  und  Herren.  Es
bleibt  dabei:  Wenn  sich  die  Korrekturprognose  in  dem
Umfeld bewegt, das man jetzt erkennen kann, dann brauchen wir keine Diskussion über eine Erhöhung der Neuverschuldung. Dann geht es um Größenordnungen, die in
einem  Haushalt  von  250 Milliarden Euro  beherrschbar
sein müssen. Deswegen werden Sie uns von einem nicht
abbringen: Der Konsolidierungskurs – darin sind wir völlig  einig  – wird  konsequent weitergefahren. Es wäre  ein
Übel,  unseren  Kindern  und  Enkelkindern  riesige  Schuldenberge zu hinterlassen.

Entscheidend  ist  aber  auch,  dass  die Schulden  –  auch
darüber herrscht völlige Einigkeit zwischen Herrn Kollegen  Clement,  mir  und  allen  anderen  in  der  Regierung  –
konjunkturell eingepasst werden müssen, dass man nicht
in einer Schwächephase wie im vergangenen Jahr zusätzliche  Einsparungen  vornimmt. Das  haben  übrigens  auch
weder die Stabilitätswächter in Brüssel noch jemand von
der Europäischen Zentralbank verlangt. Es bedeutet aber,
dass wir uns, wenn wir  einen neuen Haushalt  aufstellen,
der Situation neu stellen müssen.
Nach dem Motto „Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass“ kann man hier nicht vorgehen. Dass zwar bei
den Arbeitslosenhilfeempfängern  Mittel  gestrichen  werden sollen – was wir tun und was wir auch vertreten können, weil  es notwendig  ist –,  aber  alle  anderen,  auch die
Bezieher  höherer  Einkommen,  keinen  Beitrag  leisten
müssen, das können Sie den Leuten ja bis zum 2. Februar
erzählen.  Aber  sie  werden  es  Ihnen  nicht  glauben.  Das
weiß ich aus den Versammlungen, die ich besucht habe.

Es ist auch schlicht nicht die Wahrheit, meine Damen und
Herren.
Kehren  Sie  endlich  zu  einer  realen  Debatte  zurück,
nicht über prognostizierte Prognosen, sondern vor allem,
Herr Kollege Brüderle – Ihre Partei ist ja in ein paar Landesregierungen vertreten –, über das, was Sie dort an Verantwortung wahrnehmen wollen – wenn Sie sie wirklich
wahrnehmen wollen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Friedrich Merz von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Friedrich Merz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vielleicht können wir in der Kürze der zur Verfügung
stehenden Zeit doch einmal auf den eigentlichen Auslöser
dieser Aktuellen Stunde zurückkommen. Auslöser ist nicht
das Fehlverhalten der Opposition, meine Damen und Herren von der Regierung und Frau Hermenau, sondern Auslöser  sind  die  Äußerungen  verschiedener Mitglieder  der
Bundesregierung in den letzten Tagen,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
insbesondere  die  Äußerungen  von  Herrn  Bundeswirtschaftsminister Clement, der zum einen, wohl unter dem
Druck  der  Wirklichkeit,  seine  eigene  Wachstumsprognose, die er noch zu Beginn des Jahres mit 1,5 Prozent
angegeben hat, jetzt nach unten revidiert hat. Zum anderen haben Sie, Herr Clement, am vergangenen Sonntagabend in einem Halbsatz die gesamte Politik Ihres Kollegen  Eichel  bezüglich  Einsparungen  im  Bundeshaushalt
zur  Seite  gewischt  und  dem  staunenden  deutschen Volk
erklärt,  ein  bisschen  mehr  Neuverschuldung  könne  es
schon sein. 

Das sind die Auslöser dieser Aktuellen Stunde!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Herr  Clement,  zur  Arbeitsmarktpolitik  werde  ich
gleich etwas sagen. Lassen Sie mich an dieser Stelle aber
zunächst mit zwei Märchen, die auch in dieser Aktuellen
Stunde wieder verbreitet werden, einmal kurz aufräumen;
deshalb erst zu Ihnen, Herr Eichel.
Erstens.  Sie  stellen  sich  hier  hin  und  behaupten  allen
Ernstes,  dass  Sie  auf  dem  Weg  wären,  die  Politik  der
Haushaltskonsolidierung und der Einsparungen fortzusetzen.
(Zustimmung beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dirk Niebel FDP: Unglaublich!)
Friedrich Merz
Ich  erlaube mir  zu  sagen: Wenn Sie während  Ihrer Rede
einen  Lügendetektor  getragen  hätten,  dann  wären  selbst
bei einem Gerät einfachster Bauart sämtliche Sicherungen
durchgebrannt.

Was Sie sagen, ist doch unglaublich.
Ich  trage  aus  Ihrem  letzten  Monatsbericht  vor,  Herr
Eichel.  Sie  haben  im  Jahre  2002  eine  über  10 Milliarden Euro  höhere  Neuverschuldung  hinterlassen,  als  Sie
am Anfang  des  Jahres  ursprünglich  geplant  hatten. Gestern haben Sie auf einer Pressekonferenz gesagt, es seien
doch 2,8 Milliarden Euro weniger gewesen.

Von  den  über  31 Milliarden Euro  Neuverschuldung,  die
Sie  im  letzten  Jahr  zu  verantworten  haben,  ist  nicht  die
Rede gewesen. Sie haben wieder einmal versucht, die Öffentlichkeit über die tatsächliche Lage der Staatsfinanzen
in Deutschland zu täuschen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens.  In  Ihrem  Monatsbericht  vom  Dezember
2002 sind die entscheidenden Zahlen enthalten. Sie werden im nächsten Jahr eine Gesamtverschuldung des Bundes von über 800 Milliarden Euro zu verantworten haben.
Die  Staatsverschuldung  in  Deutschland  galoppiert  unter
Ihrer Verantwortung weiter nach oben. Eine Verschuldung
allein  des  Bundes  in Höhe  von  800 Milliarden Euro  bedeutet,  dass  Sie  nicht  nur  das  3-Prozent-Kriterium  des
Maastricht-Vertrages  in  diesem  Jahr  verletzen  werden.
Sie  haben  es  schon  im  letzten  Jahr  verletzt,  obwohl  Sie
das bis zum Sommer des  letzten  Jahres bestritten haben.
Sie geben in diesem Monatsbericht zu, dass Sie noch ein
weiteres Kriterium, nämlich jenes, das den Gesamtschuldenstand betrifft, verletzen werden. Der Gesamtschuldenstand  der  Bundesrepublik  Deutschland  wird  unter  Ihrer
Verantwortung  im  Jahr  2003  deutlich  über  der  erlaubten
Grenze  von  60 Prozent  des  Bruttoinlandsproduktes  liegen.  Das  ist  Ihre  Finanzpolitik,  von  der  Sie  hier  immer
noch behaupten, sie sei seriös.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Clement, wir sind uns einig darüber, dass eine Politik  für  mehr  Wachstum  und  Beschäftigung  einsetzen
müsste. Das eigentliche Problem unserer Volkswirtschaft
ist  doch  eine  lang  anhaltende,  strukturell  begründete
Wachstums-  und  Beschäftigungskrise.  Bitte  hören  Sie
auf,  zu  glauben,  dass  mit  kleinen  Mittelstandsprogrammen  diese  Probleme  nun  gelöst  werden  könnten.  Die
strukturellen  Probleme  sind  nicht  gelöst.  In  Ihren Nachbarn auf der Regierungsbank, Herrn Eichel, haben wir alle
Hoffnung verloren. Aber mit Ihnen verbinden wir noch einen Rest von Hoffnung. 
Solange diese Bundesregierung nicht versteht, dass es
vor  dem  Hintergrund  einer  geradezu  dramatischen  demographischen  Entwicklung  in  Deutschland  eine  sich 
gegenseitig  verschärfende  Wechselwirkung  von  immer
höheren  Steuern,  von  immer  höheren  Sozialversicherungsbeiträgen,  von  immer  höherer  Verschuldung  und
von immer höherer Arbeitslosigkeit gibt, und solange Sie
diese  Gesamtzusammenhänge  nicht  nur  nicht  verstehen,
sondern auch aktiv leugnen, kann es einem nur eiskalt den
Rücken herunterlaufen, wenn man Vertreter der Bundesregierung  in  diesen Tagen  über Wirtschaft  und  Beschäftigung reden hört.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Eichel, meine Schlussbemerkung beschäftigt sich
mit  der  Scheinalternative,  vor  die  Sie  uns,  wie  auch  gerade eben, immer wieder stellen. Es geht aber nicht um die
Alternative  „mehr  Verschuldung  oder  höhere  Steuern“.
Damit  wollen  Sie  uns  die  für  Ihre Maßnahmen  notwendige Zustimmung im Bundesrat abpressen.
Es  gibt  eine  andere  Alternative.  Der  richtige  Weg
sind  grundlegende  Reformen  des  Arbeitsmarktes,  die
die  EU-Kommission,  die OECD  und  andere Organisationen – bis jetzt allerdings ergebnislos – von Ihnen verlangen. Wir haben Ihnen konkrete Vorschläge gemacht:
betriebliche Bündnisse für Arbeit, grundlegende Reformen der Krankenversicherung und der Rentenversicherung.
(Ludwig Stiegler SPD: Sozialabbau!)
Sie  haben  aufgrund  der  ungelösten  Probleme  bei  der
Rente in Ihren Haushalt mittlerweile einen Zuschuss von
77 Milliarden Euro  für  die  Rentenversicherung  eingestellt. Wenn Sie immer nur meinen, über höhere Abgaben,
höhere Steuern, höhere Verschuldung und höhere Arbeitslosigkeit  aus  der Abwärtsspirale  herauszukommen,  dann
ist  das  eine  große  Täuschung.  Im  günstigsten  Fall  ist  es
eine  Selbsttäuschung;  im  schlimmsten  Fall  ist  es  eine
Täuschung der deutschen Öffentlichkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Franziska  EichstädtBohlig vom Bündnis 90/Die Grünen.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  :
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrter  Herr  Kollege Merz,  ich  bin  von  Ihrer  Rede  ein
bisschen enttäuscht. Neulich hatte ich zum ersten Mal das
Gefühl,  dass  Sie  für  beide  Oppositionsfraktionen  etwas
Richtiges  sagten, als Sie davon  sprachen, es gebe Zeiten
mit geringem Wachstum, in denen man Steuersenkungen
und weitere Geschenke nicht versprechen kann. Da habe
ich gedacht: Vielleicht lernt die Opposition endlich dazu.
Aber heute sehe  ich wieder, dass Herr Austermann, Herr
Brüderle,  Herr  Thiele  und  Sie  die  Situation  permanent
schlechtreden,  sodass  ich  mich  wirklich  frage:  Ist  der
Standort Deutschland bzw. unsere Wirtschaft, auch wenn
wir ein sehr bescheidenes Wachstum haben, so schlecht?
Sind  wir  wirklich  nur  handlungsfähig,  wenn  wir  ein
Wachstum von mehr  als 2 Prozent haben? Sie  sehen das
offenbar so. 
Franziska Eichstädt-Bohlig
Wir hingegen sagen sehr klar: Der Standort Deutschland
darf  nicht  schlechtgeredet  werden.  Wir  haben  eine  sehr
gute Volkswirtschaft; Minister Clement hat es vorhin gesagt. Wir  haben  die  riesigen  Lasten  der Vereinigung  gewuppt. Das weitere Abtragen der Schulden, die damit verbunden  sind, müssen wir  in  den  nächsten  Jahren  leisten.
Das  ist  eine  Priorität,  die  unser  Land  in  allen  Schichten
und auf allen Staatsetagen in der einen oder anderen Form
getragen hat und weiter trägt. 
Ihnen aber fällt nichts anderes ein, als ständig schlechtzureden.

Das kann es doch wirklich nicht sein. Darauf hinzuweisen
halte  ich  an  allererster  Stelle  für  wichtig.  Sie  reden  den
Menschen ein: Wenn Sie an der Regierung wären, könnten Sie gewissermaßen den goldenen Hahn aufdrehen und
Geschenke verteilen. 

An dieser Stelle  lügen Sie – Sie, die uns vorwerfen, dies
getan  zu  haben,  und  die  deswegen  einen  Lügenuntersuchungsausschuss  einrichten  –  der  Öffentlichkeit  vor,
Sie  könnten  bei  den  jetzigen  Wachstumsbedingungen
Steuersenkungen durchführen, 

gleichzeitig Staatsgeschenke verteilen und den Schuldenabbau betreiben. So argumentieren Sie seit Jahr und Tag.

Über den Redebeitrag des Kollegen Merz bin ich deswegen so enttäuscht. 

Denn ich hatte gehofft, endlich würden Sie die Tür öffnen
und  nachdenklich  im  Hinblick  darauf  werden,  dass  wir
gemeinsam  der  Gesellschaft  gegenüber  verantwortlich
sind und ihr sagen, wie man mit Zeiten knapperen Wachstums umgeht. 

Um nicht mehr und nicht weniger geht es. Diese Aufgabe
gehen wir mit Ruhe und Konzentration an. 
Vieles  ist  dazu  zwar  schon  gesagt  worden.  Aber  die
wesentlichen  Dinge  werde  ich  noch  einmal  ansprechen 
– denn Sie begreifen sie sonst offenbar nicht –:
Erster  Punkt.  In  diesen  Zeiten  muss  das  Sparen  und
Konsolidieren weitergehen. 

Denn sonst würden die Schulden und die Zinslasten weiter  anwachsen.  Das  wäre  für  die  Wirtschaft  kontrapro
duktiv.  Von  daher  sparen  und  konsolidieren  wir  weiter,
und  zwar  ganz wesentlich  im  konsumtiven Bereich. Die
Bereiche, in denen es darum geht, Investitionen zu stimulieren,  sparen wir dabei aus. Das  ist gut und  richtig. Das
werden wir auch weiterhin tun; das haben wir Ihnen schon
gesagt.

Zweiter  Punkt.  Nicht  Sie,  sondern  wir  haben mit  den
Strukturreformen  begonnen.  Denn  wir  wissen,  dass  die
Lohnnebenkosten  bzw.  die  sozialen  Sicherungssysteme
ein ganz  zentraler Punkt  sind, um  sowohl von den  staatlichen Finanzproblemen herunterzukommen als auch der
Wirtschaft und der Beschäftigung wieder Impulse zu geben. Von daher ist es nicht richtig, wenn Sie sagen, wir täten hier nichts. Der Lohnnebenkostenabbau ist für uns ein
zentraler Punkt. 
Der  dritte  Punkt  betrifft  neue  Impulse  für  den Mittelstand. Wir – nicht Sie – geben sie. Rot-Grün handelt. 
Jetzt nenne ich einen Punkt, den Bürokratieabbau, von
dem ich meine, dass wir hier mehr tun sollten. Es ist wichtig,  weitere  Impulse  zu  geben.  Etwas  enttäuscht  –  das
muss  ich  schon  sagen  –  bin  ich  von  dem,  was  die  Gewerkschaften ausgehandelt haben. Denn das belastet uns
in neuer Weise sehr. 
Bei  meinem  fünften  Punkt  handelt  es  sich  um  eine
deutliche Aufforderung  an  die  Banken,  die  Zinssenkungen  nicht  einfach  zu  verfrühstücken.  Auch  das  ist  ein
wichtiger Punkt.

Nicht nur wir als Politiker haben Verantwortung, sondern
auch die unterschiedlichen wirtschaftlichen Kräfte. Dazu
gehören die Banken als Allererste. 
Letzter  Punkt.  Wir  sprechen  nicht  nur  abstrakt  über
Wachstum, sondern geben dem Wachstum eine Richtung. 

Die  ökologische  Innovation  ist  ein  ganz  wichtiger  Impuls. Wenn  ich mit Baupolitikern  spreche, heißt  es  immer:  Mehr  Neubau!  Auf  der  anderen  Seite  sollen  wir
den  Abriss  des  Leerstands  im  Osten  finanzieren.  Es
kann  doch  nicht  sein,  dass  wir  Wachstum  um  seiner
selbst willen fördern, egal ob es einen Bedarf gibt oder
nicht. Wir müssen dem eine inhaltliche Richtung geben,
die den gesellschaftlichen Notwendigkeiten entspricht.
Ein  ganz  zentraler  Punkt  ist  dabei  die  ökologische  Innovation.
In  diesem  Sinne wird Rot-Grün  die  inhaltliche  Strukturierung  und  Innovation  der  weiteren  Wirtschaftsentwicklung aktiv vorantreiben. Sie von der Opposition sollten das nicht ständig mies machen, sondern ein Stück weit
davon lernen. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dagmar Wöhrl von der
CDU/CSU-Fraktion.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Ich glaube, es ist inzwischen überall angekommen – liebe
Kolleginnen  und  Kollegen  von  SPD  und  den  Grünen,
wenn Sie ehrlich sind, geben Sie zu: auch bei Ihnen –: Es
liegt ein Bundeshaushalt vor, der dieses Mal schon vor der
zweiten und dritten Lesung Makulatur ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist richtig, dass diese Aktuelle Stunde von der FDP
beantragt worden  ist. Denn wir  helfen  Ihnen, meine Damen  und  Herren  von  der  Koalition,  dabei,  mit  einem
Nachtragshaushalt  aus  diesem  Schlamassel  herauszukommen. Das sollte nicht zu spät geschehen.

Ich  frage mich  schon,  ob  ich  es  noch  erlebe,  dass  Sie
eine Initiative einbringen, die auf einer soliden Grundlage
basiert.  Ich  möchte  dazu  nur  die  Einleitung  zum  Haushaltsgesetz zitieren. Dort schreiben Sie:
Auf der Grundlage der sich abzeichnenden
– hören Sie gut zu –
Aufwärtsentwicklung setzt die Bundesregierung mit
dem  Bundeshaushalt  2003  diesen Konsolidierungskurs um.
Da  frage  ich mich  schon: Wie  ist denn die Realität? Wie
realitätsfremd sind Sie denn hier eigentlich? Von welchem
Aufschwung  reden Sie  denn? Von  dem  vom  letzten  Jahr
mit 0,2 Prozent oder vielleicht von dem mit 0,6 Prozent,
der  in  diesem  Jahr  erwartet  wird?  Das  ist  kein  Aufschwung, das ist keine Aufwärtsentwicklung; das ist Stagnation, in der wir uns zurzeit befinden.
(Dirk Niebel FDP: Die einzige Aufwärtsentwicklung gibt es bei den Arbeitslosenzahlen!)
Wenn wir sehen, dass Sie  Ihrem Haushalt 1,5 Prozent
Wachstum zugrunde gelegt haben – wo wir alle doch wissen, dass das nicht einzuhalten sein wird –, wenn wir sehen,  dass  Sie  keinen  Bundeszuschuss  für  die  Bundesanstalt  für Arbeit  einkalkuliert  haben  –  letztes  Jahr  betrug
dieser Bundeszuschuss noch 5,6 Milliarden Euro –,

und wenn man  ferner  sieht,  dass Sie  bei  Ihrem Haushalt
noch die ursprünglichen Hartz-Konzepte zugrunde gelegt
haben – sie sind ja so nicht verabschiedet worden –, wissen wir, dass alles, was uns vorgelegt worden  ist, Makulatur ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Von welchem Konsolidierungskurs  reden Sie denn, Herr
Eichel? Es ist angesprochen worden: Im letzten Jahr gab
es mit  über  31 Milliarden  Euro  die  dritthöchste Neuverschuldung  seit  Bestehen  der  Bundesrepublik  Deutschland.
(Heidi Wright SPD: Das müssen Sie sagen!)
Das ist kein Weg in die Konsolidierung; das ist ein Weg in
den Schuldenstaat heute

und zu mehr Steuern und zu einem noch stärkeren Steuerstaat morgen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen  schauen,  dass  wir  da  wieder  herauskommen  und  nicht  noch  tiefer  hineingeraten.  Da  frage  ich
mich  schon: Wo  bleibt  denn  die  Generationengerechtigkeit,
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
von der Sie landauf, landab immer reden? Sie reden zwar
von  der  Gerechtigkeit,  aber  Sie  handeln  nicht  entsprechend. Es ist offensichtlich, dass Reden und Handeln bei
Ihnen zwei total unterschiedliche Dinge sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  sollten  nicht  glauben,  dass  die  Leute  draußen  im
Lande so dumm sind, dass sie das nicht langsam erkennen
könnten.
Jetzt heißt es schon: Es ist wahrscheinlich nicht einzuhalten und nahezu ausgeschlossen, dass wir bis zum Jahr
2006  einen  ausgeglichenen  Haushalt  vorlegen  können  –
so Ihr Sprecher, Herr Eichel. Man kann sagen, dass eines
auf  jeden Fall ausgeschlossen  ist, nämlich dass es  in unserem Land unter Ihrer Regierung zukünftig aufwärts gehen wird. Das ist ganz sicher.
Jetzt kommt Clements Mittelstandsoffensive.
(Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU: Toll!)
Wir  wissen:  Wahlen  stehen  an;  Reformeifer  ist  gefragt;
Elan ist gefragt. Es wird ein Papier vorgelegt. Ich glaube
schon,  dass  ich  auch  im  Namen  des  Mittelstandes  rede,
wenn  ich  sage,  dass wir  uns  freuen,  dass wenigstens  der
Name „Mittelstand“ in Ihrer Rhetorik wieder vorkommt.
Denn von diesem Namen hat man ja bei Ihnen schon ewig
lange nichts gehört. Aber damit hat es sich auch schon. Sie
legen  ein  Papier  mit  wunderschönen  Überschriften  und
vielen Worthülsen, aber ohne Inhalt vor.
Meine Damen und Herren, Sie wollen den Mittelstand
um 35 bis 60 Millionen Euro entlasten. Wir haben aber allein in diesem Jahr eine Mehrbelastung in Höhe von über
12 Milliarden Euro; davon entfallen allein 9,1 Milliarden
auf die Sozialversicherungsbeiträge. Wir wissen, dass der
Mittelstand  sehr  stark  von  den  Lohnnebenkosten  abhängig ist und dass gerade er sehr unter der Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge leidet.
Ferner reden Sie von höheren Investitionen. Das ist alles schön und gut; dafür sind wir alle. Sie weisen zwar in
Ihrem Haushalt einen ein wenig höheren Betrag für Investitionen aus, wenn man aber genau nachforscht,  ist darin
die  Flutopferhilfe  mit  2,5 Milliarden  Euro  enthalten.
Rechnet man diese heraus, kommt man zu dem Ergebnis,
Dagmar Wöhrl 
dass 700 Millionen Euro weniger für öffentliche Investitionen  ausgegeben werden  als  letztes  Jahr. Dabei  gab  es
schon im letzten Jahr die niedrigste Investitionsquote seit
Bestehen der Bundesrepublik Deutschland.

Jetzt kommen Sie mit einer Sonderministeuer, von der
aber  über  90 Prozent  der  kleinen  und  mittelständischen
Unternehmen nicht profitieren können.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Wöhrl, kommen Sie bitte zum Schluss.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU):
Damit werden Sie es nicht schaffen, den privaten Konsum und die Binnenkonjunktur anzuregen. 
Wenn Sie  schon  nicht  unsere Vorschläge  übernehmen
wollen, vielleicht weil CDU/CSU draufsteht, dann übernehmen  Sie wenigstens  die  20 Vorschläge  Ihres  eigenen
Sachverständigenrates.
(Jürgen Koppelin FDP: Oder unsere!)
Aber  bitte  handeln  Sie  endlich,  damit  es  wirklich  nach
vorn geht. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Volker Kröning von der
SPD-Fraktion.
Volker Kröning (SPD):
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  In  der  Debatte  zum  Nachtragshaushalt  2002
habe  ich  es bereits gesagt: Ziel der Beratungen, die der
Haushaltsausschuss  am  20. Februar  und  der  Bundestag
vom  18.  bis  21. März  abschließen  werden,  ist  ein  verfassungs- und maastrichtkonformer Haushalt. Das heißt
zum  einen:  Art. 115  GG  wird  eingehalten,  am  besten
nicht  nur  durch  eine  rechtlich  hinreichende,  sondern
durch  eine  ökonomisch  zukunftsweisende  Investitionsquote.
Frau  Kollegin  Wöhrl,  vielleicht  sollten  Sie  sich  als
Wirtschaftspolitikerin  einmal  in  den  Niederungen  des
Sachverstandes bewegen 
(Dr. Uwe Küster SPD: Nein, das tut weh!)
und nachprüfen, wie die Investitionsquote im Vergleich zu
den Vorjahren ist. 

Zum anderen heißt die Vorgabe, die wir uns gesetzt haben: Einhaltung der Stabilitätskriterien des Vertrages von
Maastricht.
Zur Erinnerung: Erstens. Die Kriterien zielen auf eine
Begrenzung des Defizits  auf maximal 3 Prozent und darauf, den Schuldenstand zurückzuführen – Tendenz: unter
60 Prozent –; das gerät ab und zu aus den Augen. Wir sollten nicht vergessen, dass dieses Haushaltsregime strenger
ist als die Finanzverfassung des Grundgesetzes, und zwar
zu  Recht;  denn  wir  sind  längst  ein  europäischer  Wirtschafts- und Währungsraum. 
Zweitens.  Die  Stabilitätskriterien  sind  nicht  mit  dem
Stabilitäts- und Wachstumspakt, der leicht in Verruf geraten  ist,  zu  verwechseln.  Er  zeigt  meiner  Meinung  nach,
dass  wir  über  eine  Stabilitätspolitik  hinaus  eine Wachstumspolitik in Europa brauchen. Das sollte Bestreben gerade  der  deutschen  Politik  sein,  die  die  führende Volkswirtschaft in Europa vertritt. 

Drittens. Es ist zu beachten, dass die Kriterien nicht nur
für  die  gegenwärtigen,  sondern  auch  für  die  künftigen
Mitglieder  der  Europäischen  Union  und  damit  auch  des
Wirtschafts-  und  Währungsraums  gelten.  Dies  ist  nach
dem  Beschluss  von  Kopenhagen  an  der  Schwelle  zur
großen Erweiterung der Europäischen Union zu betonen,
um das Vertrauen in den Euro zu erhalten. 
Mit  anderen Worten: Wir  haben  allen Anlass,  an  den
Stabilitätskriterien  festzuhalten.  Wir  müssen  aber  zugleich  erkennen,  dass  Stabilitätspolitik  nicht  im  Gegensatz  zur Wachstumspolitik  steht,  sondern  ihre Voraussetzung ist. 

Nach den deutsch-französischen Initiativen zur Erweiterung  und  Vertiefung  der  Union,  die  wir  in  der  letzten
Zeit  erfreulicherweise  feststellen  konnten  und  die  in  der
nächsten  Woche  in  Paris  die  Grundlage  für  die  Zusammenkunft  der  Parlamente  bilden,  würde  ich  mir  auch
Ideen  der  beiden  führenden  Staaten  in  der  Europäischen
Union zu einer abgestimmten Finanz- und Wirtschaftspolitik wünschen. Richtschnur könnten die Beschlüsse von
Lissabon  sein,  die  eine Wachstumsstrategie  auf  eine  Innovationsstrategie  in  Europa  stützen.  Den  Reden  in  Europa müssen Taten folgen. 
Ich möchte eine weitere Bemerkung zum Jahreswirtschaftsbericht  und  seine Auswirkungen  auf  den  Haushalt  machen.  Den  Bericht  wird  die  Bundesregierung,
wie wir gehört haben, am 29. Januar vorlegen. Natürlich
wird  eine  Korrektur  der  Wachstumsprognose  von
1,5 Prozent  auf  1 Prozent,  falls  die  Regierung  dazu
kommen sollte, im Haushalt umzusetzen sein. Ich habe
dies bereits  in der Debatte über den Nachtragshaushalt
angekündigt.
Dabei geht es nicht nur um das Soll, sondern auch um
das Ist. Daran muss man sich gewöhnen. Gerade der Jahresabschluss 2002, den Herr Minister Eichel gestern vorgestellt  hat,  zeigt,  dass  Haushaltsaufstellung  und  Haushaltsvollzug,  wenn  sie  auf  der  sicheren  Seite  bleiben,
steuerbar sind.
Volker Kröning 
Ich erinnere daran: Europarechtlich – gerade bezüglich
der  Maastricht-Kriterien  –  kommt  es  nicht  nur  auf  Programme und Pläne, also auf Sollwerte, sondern wie in der
Wirtschaft  auf  Jahresabschlüsse,  das  heißt  Istwerte,  an.
Das  Vertrauen  der  Märkte  hängt  davon  ab,  wie  wachstumsfreundlich  sich  staatliches  Handeln  über  Jahre  hinweg entwickelt und auch festigt.
Was  Stabilität  angeht,  sind  wir  in  Europa  auf  gutem
Wege, wie die Preisstabilität zeigt. Ich würde mich freuen,
wenn  nicht  nur  die  staatlichen,  sondern  auch  die  wirtschaftlichen Akteure mitspielten. Das Verpuffen der letzten Zinssenkung der Europäischen Zentralbank ist ein ungutes  Signal  für  das  Wachstum,  mit  dem  sich  auch  die
Sprecher  der  Wirtschaftsverbände  einmal  auseinander
setzen sollten.

Zum Schluss zur Bundesanstalt für Arbeit. – Ich hoffe,
Herr Präsident, dass die Zeitangabe am Rednerpult falsch
ist.

Ich kann mich aber kurz fassen. 
Was den Zuschuss zur Bundesanstalt angeht, so unterstützen wir  ausdrücklich die Verabredung  zwischen dem
Wirtschafts-  und  Arbeitsminister  Clement  und  dem  Finanzminister Eichel,  dass wir  nicht  zu  einem Bundeszuschuss zurückkehren; denn dies würde den Reformdruck,
den wir  uns  auferlegt  haben  und  den  sich  übrigens  auch
die Bundesanstalt selber auferlegt hat, mindern statt aufrechterhalten.
Alle Annahmen zur Entwicklung der Arbeitslosigkeit,
die sich unterhalb oder oberhalb der Annahme bewegen,
die dem Haushalt der Bundesanstalt zugrunde  liegt, sind
spekulativ und grundlos.
(Dirk Niebel FDP: Das ist unglaublich!)
Wir werden uns an einer Diskussion über einen Bundeszuschuss  nach  den  Weichenstellungen  beider,  der  Gremien  der  Bundesanstalt  und  des  Haushaltsausschusses
des Bundestages, nicht beteiligen. 
Im  Jahresdurchschnitt 2002  hatten  wir  –  wir  müssen
sagen: leider – 4 060 300 Arbeitslose, wie der Abschlussbericht der Bundesanstalt, der  in dieser Woche vorgelegt
worden ist, gezeigt hat.
(Zuruf des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
– Ich habe ja gesagt: leider. Aber in der Prognose  – –
hat, liegt eine Zahl von 4 140 000 zugrunde. Ihre Anmerkung,  dies  sei  Makulatur,  Frau  Kollegin  Wöhrl,  ist
schlicht Quatsch.
Ich fasse zusammen: – –
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nein, nein, Sie fassen bitte nicht mehr zusammen. Sie
sind anderthalb Minuten über der Zeit. Ich bitte Sie jetzt,
das Rednerpult zu verlassen.
Volker Kröning (SPD):
Ich habe das gesagt, was ich sagen wollte. 
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Michael Fuchs von
der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen!  Ich habe  in meinem Medizinstudium offenbar
nicht  richtig  aufgepasst,  denn wenn  ich  zur  Regierungsbank  schaue,  dann  muss  ich  feststellen,  dass  Autismus
entgegen meiner  bisherigen Auffassung  anscheinend  ansteckend ist. Das eine oder andere Merkmal habe ich bisher eigentlich nur bei einem Regierungsmitglied der letzten  Legislaturperiode  bemerkt.  Was  ich  aber  heute  hier
über  die  Situation  der  Unternehmen  gehört  habe,  führt
mich  dazu,  zu  glauben,  dass  Autismus  ansteckend  ist.
Dies ist eine neue medizinische Erkenntnis.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Wolfgang Clement, Bundesminister: Das hätte ich von Ihnen nicht erwartet!)
Verehrter Herr Clement, wenn wir uns die Situation der
Unternehmen  heute  ansehen,  stellen  wir  fest,  dass  die
Aussage,  die  der  Bundeskanzler  gestern  gemacht  hat,
nämlich dass die Situation wesentlich besser sei als angenommen, nicht stimmt. Es ist genau umgekehrt. 
Ich habe das Glück, häufig in Unternehmen zu sein. Ich
stelle dabei fest, dass die Situation dort erheblich schlechter ist.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Kröning, ich habe keinen Einfluss auf die
Uhr. Sie  läuft  so, wie  sie  läuft,  und  Ihre Redezeit  ist  abgelaufen.
Volker Kröning (SPD):
Ich  darf  den  Satz  zu  Ende  führen:  Dem  Wirtschaftsplan,  den wir  beraten  und  den  die  Regierung  genehmigt
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Fuchs,  ich  darf  Sie  kurz  unterbrechen.  Herr
Minister,  Sie  haben  das  Privileg, Angehöriger  der  Bundesregierung zu sein. Dies ist allerdings mit dem Nachteil
verbunden,  auf  der  Regierungsbank  schweigen  zu  müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Herr Kollege Fuchs, bitte fahren Sie fort.
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Aber  ich  höre  Ihnen  im  Ausschuss  gerne  wieder  zu,
Herr Clement.
Wir haben noch nie eine so hohe Zahl von Insolvenzen
wie im letzten Jahr gehabt und in diesem Jahr geht es weiter.  Wenn  man  heute  in  eine  Tageszeitung  schaut,  dann
muss man feststellen, dass dort häufig mehr Insolvenzanzeigen als Todesanzeigen zu finden sind. Da kann, weil es
Gott  sei  Dank  mehr  Menschen  als  Unternehmen  in
Deutschland  gibt,  doch wohl  etwas  nicht  ganz  stimmen!
Die  Insolvenzanzeigen  sind  wahrscheinlich  die  einzige
Einnahmequelle, die den Zeitungsumsatz zurzeit stärkt.

Ihre  Prognosen,  verehrter  Herr  Eichel,  haben  eine  so
kurze Halbwertszeit, dass die FDP richtig gehandelt hat,
eine Aktuelle Stunde  zu  beantragen.  Ihre Prognosen,  die
so  falsch sind, dass wir uns auch heute wieder damit beschäftigen müssen, gibt es fast im Stundentakt. 
Ich mache Ihnen einen Sparvorschlag, Herr Eichel. 

Sie könnten, wie ich denke, pro Jahr 600 000 Euro sparen.
Sie haben ein Wirtschaftsgutachten anfertigen lassen, das
600 000 Euro  gekostet  hat.  Sie  aber  nehmen  dieses Gutachten, stecken es  in eine Schublade, schließen diese ordentlich  ab  und  schmeißen  den  Schlüssel  in  die  Spree.
Kein Vorschlag – es stehen 20 konkrete Vorschläge darin –
wird  umgesetzt.  Die  Kollegin Wöhrl  hat  eben  zu  Recht
gefragt, wo Ihre Gesetzesinitiativen dazu sind. Die würde
ich gerne einmal sehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Verehrte  Frau Kollegin Hermenau,  auch  Sie  scheinen
die Unternehmen gar nicht zu kennen. Glauben Sie, dass
jeder in den Unternehmen so wie Sie, wenn Sie in Berlin
herumfahren – ich habe schon gehört, dass sich viele grüne Bundestagsabgeordnete beschweren, wenn sie am Flughafen  nicht mit  einer S-Klasse  abgeholt werden  –,  einen
Mercedes oder BMW fährt?

Nein,  80 Prozent  der  Firmenfahrzeuge  sind  Golf, Astra
etc. Wissen Sie, wozu Ihre Steuererhöhungen bei den betroffenen Bürgern geführt haben? – Sie haben zu einer Gehaltskürzung  um  circa  60 Euro  pro  Monat  geführt.  Ich
meine, das ist mehr als genug.
(Zurufe von der SPD)
– Auch mit Schreien werden Sie es nicht richtiger machen. –
Ihre  Politik  führt  zu  einer  unglaublichen Mehrbelastung
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Betrieben. Sie werden am 1. Februar bis zu 200 Euro weniger in
der Gehaltstüte haben. Sie werden es Ihnen in Hessen hoffentlich deutlich heimzahlen.
(Dirk Niebel FDP: Und in Niedersachsen!)
– Natürlich auch in Niedersachsen.
Der  Finanzexperte  des  Kieler  Instituts  für  Weltwirtschaft, Alfred Boss, hat vorausgesagt, dass die Nettoneuverschuldung  in  diesem  Jahr  bei  30 Milliarden Euro  liegen  wird.  Dabei  ist  noch  nicht  berücksichtigt,  Herr
Kollege Kröning, dass Herr Gerster gestern gesagt hat, er
gehe  davon  aus,  dass  er  einen  Zuschuss  von mindestens
1 Milliarde  Euro  für  die  Bundesanstalt  für Arbeit  brauchen wird. Auch diese Zahl ist dramatisch. 
Herr Minister Eichel, ich habe heute nur eine kurze Redezeit  von  fünf Minuten.  Ich  bin  nicht  PISA-geschädigt
und kann ganz gut rechnen. Fünf Minuten sind insgesamt
300 Sekunden. Sie haben in diesen 300 Sekunden, die ich
hier  reden  durfte,  581 700 Euro  mehr  Neuverschuldung
gemacht; denn Sie machen pro Sekunde 1 939 Euro mehr
Neuverschuldung.  Das  ist  Ihre  Politik,  die  zeigt,  wie
schlecht es gelaufen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Fuchs,  ich gratuliere  Ihnen zu  Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag. 
(Beifall)
Das Wort hat  jetzt die Kollegin Annette Faße von der
SPD-Fraktion.
Annette Faße (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die FDP müsste  sich an dieser Stelle eigentlich  fragen,  was  die  Einberufung  dieser  Aktuellen  Stunde  der
Wirtschaft und den Menschen in diesem Lande eigentlich
gebracht hat.

Ein  Lamentieren  der  Opposition,  ein  Schlechtreden
Deutschlands,  das  trägt  nicht  zur  Problemlösung  in  unserem Lande bei. 

Ein  Jammertal war  es,  das  hier  gezeichnet wurde.  So  ist
unser Land nicht. 
Ich sage hier ganz klar und deutlich: Bei den Punkten,
bei denen Sie im Bundesrat gefordert waren, wurden Sie
schwammig  oder  aber  polemisch.  Ich  weise  etliche  der
Aussagen, gerade die letzten, massiv zurück. Damit kommen Sie in unserem Lande nicht weiter. 

Die Menschen wollen Lösungen für ihre Probleme; das ist
richtig.  Unser  ehrgeiziges  Ziel  ist  und  bleibt  es,  die  öffentlichen Haushalte zu konsolidieren. Hier sitzen wir alle
im gleichen Boot: die Kommunen, die Länder, der Bund
und die Sozialsysteme. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie,
wo auch immer Sie stehen, an der Stelle Ihren Anteil daran leisten, dass wir diese Ziele erreichen können.
Annette Faße

Wir alle in diesem Land – und nicht nur ein Teil – tragen
die Verantwortung.
Wir bringen wichtige Strukturreformen auf den Weg;

dies ist Beschlusslage. Zu jedem Punkt, den wir für richtig  halten,  sagen  Sie  entweder,  dass  es  nicht  ganz  so  ist,
dass es nicht halb so ist oder dass es total schlecht ist.

Das Hartz-Konzept kritisieren Sie sehr stark. Die Mittelstandsoffensive, zu der selbst Handwerkskammern sagen,
dass sie richtig  ist, kritisieren Sie. Wir gehen mit  ihr den
richtigen Weg.

Ich glaube, Sie sind nicht mehr auf der Höhe der Zeit und
Sie wissen nicht, wie die Diskussionen im Lande laufen.
Die Mittelstandsoffensive ist richtig. Das Gleiche gilt für
die 2003 anstehende Reform der sozialen Sicherungssysteme.

Ich glaube, Sie wissen nicht mehr, wie  in unserem Land
diskutiert wird.
Um mehr Wachstum und Beschäftigung zu erreichen,
setzen wir alles daran, die Investitionen so hoch wie möglich  zu  halten;  denn  Investitionen  sind  die  unabdingbare
Voraussetzung für Wirtschaftswachstum. Investitionen sichern den Unternehmen Aufträge und schaffen und erhalten Arbeitsplätze. Die  Investitionen  in  Infrastrukturmaßnahmen besitzen dabei eine Schlüsselrolle.

Deshalb  ist  und  bleibt  der  Etat  des  Bundesministeriums
für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen der größte Investitionshaushalt des Bundes. Bei den Investitionen im Verkehrsbereich haben wir ein sehr hohes Niveau – höher als
zu Ihrer Zeit – erreicht.

Wir  wissen  um  die  Bedeutung  für  die Arbeitsplätze  und
die Wirtschaft in unserem Land.

Das betrifft die Verkehrsinvestitionen und die  Investitionen für Stadterneuerungen. Seit 1998 stehen wir hier her
vorragend  da.  Meine  Herren  der  Opposition,  Sie  haben
lange nicht so viel Geld in die Hand genommen.

Die  Investitionen  bleiben  trotz  der  angespannten
Haushaltslage und trotz der Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung  auch  im  Jahre 2003  auf  hohem  Niveau.
Einsparungen dürfen so weit wie möglich nicht im Investitionsbereich  vorgenommen werden. Dies  ist  und  bleibt
unser Ziel. Wir halten es für richtig und wichtig, auch an
dieser Stelle ein Wort zu den Investitionen, die  im Osten
unseres Landes auf hohem Niveau fortgeführt werden, zu
sagen: 60 Prozent der Investitionen gehen allein in diesen
Bereich.
In  der  letzten  Legislaturperiode  haben  wir  etwas,  das
Sie nie hinbekommen haben, erreicht. 

Es  geht  um  die  Verkehrsinfrastruktur  und  die  Öffnung
neuer Verkehrswege. Dies werden wir weiter fortsetzen.

Wir werden hier gesetzgeberisch tätig werden und die privat finanzierten Betreibermodelle weiterführen; denn wir
wissen,  wie  wichtig  die  Verkehrsinfrastruktur  für  unser
Land  ist. Dieses Aufbrechen  einer  ganz  neuen  Finanzierung ist der richtige Weg. Sie sollten hier konstruktiv mitarbeiten und nicht versuchen, dies infrage zu stellen.

Ich  wünsche  mir  eine  Opposition,  die  konstruktive
Vorschläge macht,
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
eine Opposition, die die Vorschläge, die wir gemacht haben, wirklich  im Detail berät. Wenn Sie dies  tun,  sollten
Sie  die  Hinweise  und  Gesetzesvorgaben  von  uns  ernst
nehmen und sie da, wo Sie  in der Verantwortung stehen,
auch entsprechend behandeln.

Ganz  zum  Schluss:  Sigmar  Gabriel  ist  ein  hervorragender Ministerpräsident  für  Niedersachsen  und  er  wird
es auch bleiben.

Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Klaus-Peter Willsch von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Liebe  Frau  Faße,  wenn  man  Ihnen  so  zuhört,  dann
kommt man leicht auf den Gedanken, man müsste die Aktuelle Stunde in Märchenstunde umtaufen, 

und zwar nicht nur durch das, was Sie gesagt haben, sondern auch dadurch, wie Sie es gesagt haben. 
Mir kommt es so vor, als ob Sie in einem anderen Land
lebten. Die Menschen merken das alles nicht, was Sie dargestellt haben. Der Einzelhandel hat  im  letzten  Jahr  sein
schwächstes Jahr gehabt. Die Investitionsquote im letzten
Jahr war die niedrigste seit Bestehen der Bundesrepublik.
Aus diesem Grunde müssen Sie die Zahlen verändern und
brechen  Ihnen  die  Prognosen  schneller  weg,  als  Sie  sie
aufschreiben können. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
Herr  Eichel,  ich  muss  mich  Ihnen  einmal  zuwenden.
Wir als Hessen kennen uns schon länger. 

Ich  habe  mich  eigentlich  schon  immer  über  den  Begriff
„Hans im Glück“ gewundert. Ich habe mir das so erklärt,
dass Sie in der Tat Glück hatten, dass Herr Lafontaine gerade einen Abgang gemacht hatte und für Sie ein Platz frei
war,  als  die  hessischen  Wähler  Sie  wegen  erwiesener
schlechter  Leistungen  abgewählt  haben.  Sie  haben  uns
mit Ihrer rot-grünen Truppe in Hessen ein Land hinterlassen,  das  trotz  bester Voraussetzungen  unter  den Bundesländern  nur  eine  schwache  Mittelposition  hatte.  Unter
Roland Koch ist es in die Spitzenposition unter den Ländern zurückgeführt worden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  könnten  sich  „von  Eichel“  nennen,  wenn  Sie
Wachstumsquoten wie in Hessen hätten, die drei- bis fünfmal so hoch wie der Bundesdurchschnitt sind. Das wissen
Sie  ganz  genau.  Hessen  hat  eine Arbeitslosenquote  von
8,1 Prozent,  der  Bundesdurchschnitt  liegt  bei  10,1 Prozent. Mit  solchen  Zahlen  würde  ich  schnell  nach  Hause
gehen  und  aufhören,  eine  erfolgreiche  Landesregierung
zu kritisieren.
Wenn  man  aber  Bilder  aus  einem  Märchen  aufgreift,
dann muss man  die  Geschichte  bis  zum  Ende  lesen.  Sie
wissen ja, wie es mit dem Hans im Glück ausging. Er hat
mit  einem  Goldklumpen  angefangen.  In  einer  ähnlichen
Situation waren auch Sie. Durch das Aufblähen des Haushalts  durch Herrn Lafontaine,  Ihren Vorgänger, war  jede
Menge  Einsparvolumen  vorhanden.  Sie mussten  nur  die
eigenen Unsinnigkeiten wieder einsammeln. Sie hatten in
den  ersten  Jahren  einen  Steueraufwuchs.  Sie  haben  die
Chancen verplempert. Deshalb stehen Sie heute mit dem
Rücken  an  der  Wand  und  haben  keine  Pfeile  mehr  im
Köcher, die Sie abschießen können, um Wachstum in unserem Lande zu erzeugen. Nichts geschieht. Das Ende der
Fahnenstange ist erreicht.

Wann gab es das je, dass ein Minister nach der Koalitionsvereinbarung  ein  so  schlechtes  Zeugnis  bekommen
hat? Die Wirtschaftsforschungsinstitute haben mit  ihrem
Herbstgutachten so lange gewartet, bis die Tinte unter der
Koalitionsvereinbarung  trocken  war.  Nachdem  sie  den
Vertrag  durchgelesen  haben,  haben  sie  festgestellt,  dass
sie die Wachstumsprognose wegen dieser Koalitionsvereinbarung um 0,5 Prozent senken müssen. Deshalb ist die
Wirtschaft bei uns am Boden. Deswegen gibt es in der Bevölkerung kein Vertrauen in diese Regierung. 
Es  ist  noch  nie  passiert  –  schauen  Sie  sich  die  demoskopischen Werte an –, dass unmittelbar nach einer Wahl
die  Stimmung  im Land  so mies war. Normalerweise  haben  alle  zu  diesem  Zeitpunkt  vom  Wahlkampf  genug.
Aber die Stimmung ist zurzeit so mies, weil Sie in diesem
Land eine so miese Politik machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie setzen Ihren Lug und Trug fort. Wenn Sie nicht von
Herrn Solbes dazu gedrängt worden wären, Ende  Januar
die Zahlen vorzulegen, dann hätten wir noch immer keine
Wachstumsprognose  von  1 Prozent  von  Ihnen  gehört.
Wahrscheinlich  würde  dann  weiterhin  stereotyp  von  einem  Wachstum  von  1,5 Prozent  gesprochen.  Um  noch
einmal das Bild vom Hans aufzunehmen: Sie pfeifen wie
ein Kind im Wald, das die Wirklichkeit nicht wahrnehmen
will.
Ich darf aus der „Stuttgarter Zeitung“ zitieren:
Der Hü-und-Hott-Stil hat dem Ansehen der  rot-grünen  Koalition  insgesamt  geschadet.  Wenn  sich
führende Sozialdemokraten zuerst für die Vermögensteuer  stark  machen  und  dann  stattdessen  eine  moderate  Zinsabgeltungsteuer  beschließen,  verlieren
Partei,  Bürger  und  Unternehmen  schnell  die  Orientierung.
Sie verlieren das Vertrauen, weil sie merken, wie Sie, Herr
Eichel, weiterhin  auf  der Abschaffung  des Bankgeheimnisses beharren. Warum denn wohl? Wenn Sie eine Zinsabgeltungsteuer einführen, dann brauchen Sie das Bankgeheimnis nicht mehr abzuschaffen. Sie haben sicherlich
noch  andere  Pläne.  Diese  werden  aber  erst  nach  dem
2. Februar bekannt gegeben. Sie wollen die Leute vor der
Wahl  erneut  hinters  Licht  führen  und  ihnen  nicht  die
Wahrheit sagen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ihr  Hin  und  Her  in  der  Politik  ist  heute  bei  der  Anhörung  im  Fraktionssaal  in  der  Luft  zerrissen  worden.
Steuervergünstigungsabbaugesetz – welch ein Euphemismus  für  ein  Gesetz,  das  nichts  anderes  als  Mehrbelastungen für die Bürger bringt! 
Nehmen wir einmal an,  jemand habe sich auf die Koalitionsvereinbarung  verlassen.  Er  hat  gelesen,  dass  auf
Futtermittel,  zum  Beispiel  für  ein  Hausschwein,  in  Zukunft  16 Prozent  Mehrwertsteuer  entfallen. Also  wurde
Klaus-Peter Willsch
das  Hausschwein  geschlachtet  und  eine  Hauskatze  angeschafft. Aber  auch  auf Tierfutter muss  nun  16 Prozent
Mehrwertsteuer  gezahlt  werden.  Die  ermäßigte  Mehrwertsteuer gilt nämlich nicht mehr. 
Herr  Eichel,  Sie  sollten  eines  wissen:  In  der  Wirtschafts-,  Finanz-  und  Steuerpolitik  muss  man  nicht  nur
das  Vertrauen  der  Bürger  genießen,  sondern  man  muss
auch  verlässlich  sein.  Sie  aber  sind  das  Gegenteil.  Sie
vollziehen eine Pirouette nach der anderen. Keine Zahl ist
belastbar.  Keine  Zahl,  die  bei  Sonnenaufgang  genannt
wird, erlebt den Sonnenuntergang am selben Tag. Auf einer  solchen  Grundlage  ist  niemand  bereit  zu  investieren
und zu konsumieren. Deshalb richten Sie unser Land zugrunde.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letztem Redner  in  dieser Aktuellen  Stunde  erteile
ich dem Kollegen Ludwig Stiegler von der SPD-Fraktion
das Wort.

Ludwig Stiegler (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
sieben Redner der Opposition gehört. Alle suhlen sich im
Pessimismus wie Schwarzkittel im Sumpf und im Moor. 
(Beifall bei der SPD)
Es  ist  unglaublich,  wie  man  ein  neues  Jahr  so  beginnen
kann.  In der Sprache der Börsianer handelt es sich dabei
um  eine  richtige  faule  Bärenversammlung.  Da  lobe  ich
mir unsere beiden Bullen, die Kraft und Stärke für die Zukunft mitbringen, während Sie nur warten, dass Ihnen ein
Honigfass vor die Füße fällt.
(Beifall bei der SPD – Lachen und Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
– Nein, meine Damen  und Herren,  bei  Ihnen  ist  die Depression weit verbreitet. 

Aber  die  Zukunft  gehört  nicht  den  Pessimisten,  sondern
denen, die mit Tatkraft und Optimismus handeln. Deshalb
werden  Sie  in  diesem  Jahr  in  Ihrem  Pessimismus  versumpfen.
(Beifall bei der SPD)
Sie spekulieren auf eine Baisse, ganz nach dem Modell
des  Sonthofener  Programms  –  es müsse  alles  noch  tiefer
sinken,  hat  Ihr  Idol  Franz  Josef  gesagt  –,  damit  Sie  mit
Ihren  Schweinereien  in  den  politischen  Vorstellungen
durchkommen. Herr Merz  spricht  es  als  Einziger  ehrlich
an. Die anderen reden drum herum. Herr Merz verdient zumindest  Punkte  für  seine  Ehrlichkeit,  weil  er  ausspricht,
dass  er  auf  die Arbeitnehmer  losgehen  und  Sozialabbau
betreiben will. Die anderen – heute insbesondere Frau Kollegin Wöhrl mit ihrer neuen Frisur –

verdienen den ersten Preis für die größte Scheinheiligkeit.
(Beifall bei der SPD)
Mit dieser Spekulation auf die Baissen ohne  Ideen kommen wir nicht weiter. 
Ein Weiteres trägt dazu bei, nämlich Ihr Hängen an den
Zahlen, Ihre Fixierung auf die Zahlen der Professoren und
Institute. Wer die Prognosen der vergangenen  Jahre evaluiert, wird  feststellen,  dass  der Wetterbericht  treffsicherer ist als die Herren Professoren in ihrem Bereich. 
(Beifall bei der SPD)
Der Unterschied zwischen der Wissenschaft und der Politik ist folgender: Wenn die Professoren falsche Prognosen
abgeben, stellen sie einen Antrag auf Förderung weiterer
Forschungen.  Wenn  wir  aufbauend  auf  deren  falschen
Prognosen zu falschen Ergebnissen kommen, kriegen wir
einen  parlamentarischen  Untersuchungsausschuss.  Ich
versichere  Ihnen: Wer  auf  die  Professoren  baut,  hat  auf
Sand  gebaut. Auch  unter  ihnen  gibt  es  übrigens  Zweckpessimisten, was auch mit der Nähe zu manchen Verbänden zu tun hat. 
Deshalb  kommt  es  darauf  an,  dass  wir  handeln,  statt
uns  in  die  Depression  reden  zu  lassen.  Sie  versündigen
sich an der wirtschaftlichen Stimmung, wenn Sie sich im
Pessimismus  suhlen  und meinen,  Sie müssten  als  Retter
gerufen werden, weil das Land  in Not  ist. Das hat schon
Herr  Stoiber  vergeblich  versucht.  Die  Deutschen  haben
gesagt: Nein danke, Edmund, saniere lieber Kirch und Co.
und die Maxhütte, als dich uns anzudienen!

Dann hat Herr Merz versucht, Hans Eichel eine Staatsverschuldung in Höhe von 800 Milliarden Euro anzuhängen. Das ist ein starkes Stück. Schließlich sind 750 Milliarden Euro davon die Erbschaft der schwarz-blau-gelben
Koalition. Wir zahlen pro Jahr allein mindestens 30 Milliarden Euro  für  Schulden,  die  Sie,  Herr  Brüderle,  und
Ihre Brüder und Schwestern von der schwarzen Seite uns
hinterlassen haben. 

Jede Minute muss für Ihre Schulden eine Summe im Wert
eines  Einfamilienhauses  aufgebracht  werden,  Herr
Brüderle.
(Beifall bei der SPD)
Wir  könnten  eine  Konjunkturausgleichsrücklage  von  einer  riesigen  Größenordnung  haben,  wenn  Sie  das  Land
nicht an die Wand gefahren hätten.

Der Einzige, der Schulden getilgt hat, war Hans mit  seinem Glück, nämlich mit den UMTS-Erlösen – das ist die
Ludwig Stiegler
Realität –, während Sie Jahr für Jahr alles verwirtschaftet
haben. Deshalb sind Sie die Letzten, die daran Kritik üben
sollten. Wer so wie Sie im Glashaus sitzt, sollte aufpassen,
dass ihm nicht das ganze „Greenhouse“ auf den Kopf fällt,
sobald er nur einen Stein anfasst. 

Lassen  Sie  uns  auch  das  Positive  sehen:  In  diesem
Land gibt es Preisstabilität. Dieses Land hat wettbewerbsfähige Lohnstückkosten. Dieses Land hat einen Handelsbilanzüberschuss. Dieses Land hat einen Leistungsbilanzüberschuss.  Dieses  Land  verfügt  über  beträchtliche
Innovationen. Meine Damen und Herren, dieses Land hat
eine Bundesregierung, die handelt.

Ich erinnere etwa an das Programm „Kapital für Arbeit“.
Helfen  Sie  doch  mit,  dass  die  Banken  die  Mittelständler
nicht  verjagen,  wenn  sie Anträge  im  Rahmen  dieses  Programmes  stellen.  Heute  sagen  die  Banken,  sie  tauschten
Bundeskredite  gegen  eigene  Kredite,  weil  sie  sich  selber
sanieren wollen. Dasselbe gilt für die Bankzinsen:

Helft doch mit, dass die deutsche Bankenlandschaft endlich die Zinssenkungen der Europäischen Zentralbank für
Investitionen  und  für  die  Mittelständler  freigibt.  Das  ist
unser Auftrag.

Meine Damen und Herren, dieses Land ist in der Lage,
seine Probleme zu lösen. Wenn Sie sich weiterhin in Pessimismus  suhlen  wollen,  dann  lösen  wir  die  Probleme
eben  allein. Dann bleiben Sie  im Sumpf  sitzen und werden irgendwann zur Moorleiche.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Die  Aktuelle  Stunde  ist  beendet.  Wir  sind  damit  am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  16. Januar  2003, 
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.06 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Hartnagel, Anke
Hasselfeldt, Gerda
Ibrügger, Lothar
Kasparick, Ulrich
Lenke, Ina
Michelbach, Hans
Möllemann, Jürgen W.
Dr. Pflüger, Friedbert
Reiche, Katherina
Straubinger, Max
Dr. Thomae, Dieter
Volquartz, Angelika
Dr. von Weizsäcker, 
Ernst Ulrich
Welt, Jochen
Anlage 2
entschuldigt bis
einschließlich
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
15.01.2003
SPD
CDU/CSU
SPD
SPD
FDP
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
SPD
SPD
15.01.2003
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Dr.  Barbara  Hendricks  auf  die
Frage der Abgeordneten Hannelore Roedel (CDU/CSU)
(Drucksache 15/286, Frage 13):
Wie hoch sind die Steuerausfälle, die bei Einführung der Zinsabschlagsteuer dadurch entstehen, dass nicht der persönliche, progressive  bis  zu  48,5  Prozent  hohe  Steuersatz  angewendet  wird,
sondern der pauschale von 25 Prozent?
Die  Ausgestaltung  der  Einführung  einer  Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge ist noch nicht entschieden. Entsprechend  sind Aussagen  zu  finanziellen Auswirkungen
einer  solchen Maßnahme  sowohl  beim Steuerpflichtigen
als auch für die öffentlichen Haushalte zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich.
Anlage 3
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Dr.  Barbara  Hendricks  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Peter Weiß (Emmendingen)
(CDU/CSU) (Drucksache 15/286, Fragen 14 und 15):
Wie  will  die  Bundesregierung  die  negativen Auswirkungen
der  Erhöhung  des  Mehrwertsteuersatzes  auf  den  Verkauf  von
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Blumen in Deutschland von bisher 7 Prozent auf den Regelsteuersatz von 16 Prozent auf den Export derjenigen Entwicklungsländer mildern, die wie Kolumbien, Kenia, Ecuador zu den nach
den  Niederlanden  weltweit  größten  Blumenexporteuren  gehören, und die für ihre wirtschaftliche Entwicklung in besonderer Weise auf die Absatzmöglichkeiten in Deutschland angewiesen sind?
Trifft es zu, dass mehrere Regierungen von Entwicklungsländern sich mit der Bitte an die Bundesregierung gewandt haben, auf
eine Umsatzsteuererhöhung auf Blumen zu verzichten, und wenn
ja, wie hat die Bundesregierung darauf reagiert?
Zu Frage 14:
Die Bundesregierung entwickelt ihr Steuersystem weiter  und  ist  bestrebt, Ausnahmeregelungen weitestgehend
abzuschaffen. Ziel ist eine gerechte Besteuerung mit ökonomischer  und  finanzieller  Effizienz  wie  auch  mit  der
Notwendigkeit der Budgetkonsolidierung in Einklang zu
bringen.
In diesem Zusammenhang sind die Reduzierungen der
Ausnahmen von der regulären Mehrwertsteuer ein wichtiger Bestandteil der Weiterentwicklung. Eine Anhebung
bisher  ermäßigter  Umsatzsteuersätze  auf  den  im  internationalen  Vergleich  moderaten  Normalsteuersatz  von
16 Prozent  dient  zudem  dem  Ziel  der  Bundesregierung,
den ermäßigten Steuersatz vorrangig auf notwendige, lebenswichtige Güter zu beschränken.
Auch  Importe  von  Blumen  aus  Entwicklungsländern
wären von der Reform betroffen. Allerdings sollten kaum
Auswirkungen auf die Blumenproduktion in diesen Ländern  auftreten,  da  gleichermaßen  deutsche,  europäische
und  importierte  Blumen  betroffen  wären  und  sich  daher
die Stellung  der  Importe  aus  ihrem Land  gegenüber  einheimischen Blumen nicht ändert. Nach Einschätzung der
Bundesregierung  dürfte  sich  auch  die  Gesamtnachfrage
nach Blumen kaum ändern. Daher werden die Folgen für
Importe aus Entwicklungsländern als gering eingeschätzt.
Die  Bundesregierung  unterstützt  den  Verband  des  deutschen  Blumengroß-  und  Importhandels  (BGI)  und  die
Menschenrechtsorganisation  FIAN  bei  der  Einführung
und Ausweitung  des  „Flower  Label  Programm  Siegels“
mit  dem  Blumen  zertifiziert  werden,  die  aus  einer  Produktion  mit  hohen  sozialen,  menschenrechtlichen  und
ökologischen Standards  stammen. Dadurch –  so wie mit
weiteren  Beratungsprojekten  –  fördert  die  Bundesregierung  den  nachhaltigen  Blumenanbau  und  dessen  Export
aus  Entwicklungsländern.  Diese  Förderung  wird  fortgesetzt.
Zu Frage 15:
Es  trifft zu, dass sich mehrere Regierungen von Entwicklungsländern  an  die  Bundesregierung  gewandt  haben. In den Antwortschreiben der Bundesregierung wird
um  Verständnis  für  die  Reform  des  Steuerrechtes  geworben.
Weitere Antworten der Bundesregierung sind in Bearbeitung.
Anlage 4
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Walter  Kolbow  auf  die  Fragen
des  Abgeordneten  Christian  Schmidt (Fürth)   (Drucksache 15/286, Fragen 27 und 28):
Wie ist der aktuelle Sachstand bei den Arbeiten der interministeriellen Arbeitsgruppe  „Sicherheit  im  Luftraum“,  insbesondere
im  Hinblick  auf  die  materiellen  Regelungen  und  formalen  Entscheidungsbefugnisse  für  einen  möglichen  Abschuss  von  Flugzeugen, die sich in terroristischer oder sonst verbrecherischer Absicht im deutschen Luftraum bewegen, und ist dabei beabsichtigt,
im  Rahmen  einer  Neuregelung  auch  das  Grundgesetz  entsprechend zu ändern?
Wann ist mit der Umsetzung der zu erarbeitenden Empfehlungen  der  interministeriellen  Arbeitsgruppe  „Sicherheit  im  Luftraum“  durch  die  Bundesregierung  in  verbindliche  Regelungen
und  formalisierte  Handlungsanweisungen  zu  rechnen,  und  wie
sollen dabei die Bundesländer einbezogen werden?
Zu Frage 27:
Ende Januar 2003 wird die ressortübergreifende Arbeitsgruppe „Sicherheit im Luftraum“ auf Abteilungsleiterebene
tagen. Eine verbindliche Aussage zu abschließenden Ergebnissen  ist  aufgrund  der  laufenden Arbeiten  in  der Arbeitsgruppe derzeit nicht möglich.
Zu Frage 28:
Die  interministerielle  Projektgruppe  „Sicherheit  im
Luftraum“  arbeitet  mit  Nachdruck  an  ihren  Empfehlungen. Die Komplexität der zu behandelnden Fragestellung
macht eine umfassende und zeitintensive Ressortabstimmung  notwendig,  die  derzeit  gerade  erfolgt. Auf Grundlage dieser Ergebnisse sollen dann die notwendigen Maßnahmen umgesetzt werden, was in Abhängigkeit von den
noch vorzulegenden Ergebnissen auch eine Einbeziehung
der Bundesländer notwendig machen kann.
Anlage 5
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Walter Kolbow auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) (Drucksache 15/286, Frage 29):
Trifft  es  zu, dass  am 27. November 2002 gegen 15 Uhr  zwei
Militärmaschinen  der  NATO  auf  dem  Flughafen  Tegel  gelandet
sind, und hat die Bundesregierung Informationen, ob der Flughafen Tegel oder andere Berliner oder Brandenburger Flughäfen  in
die Kriegsvorbereitung der US-Regierung einbezogen sind?
Die Überprüfung hat ergeben, dass zur angegebenen Zeit
folgende Flugbewegungen von Luftfahrzeugen der NATOPartner von und zum Flughafen Tegel stattgefunden haben:
26. November 2002, 16:36 Uhr
an:
Hellenic Airforce 434, EMBRAIR 135
aus: Athen
27. November 2002, 08:12 Uhr
ab:
Hellenic Airforce 434, EMBRAIR 135
nach: Paris
26. November 2002, 15:59 Uhr
an:
Turkish Airforce 001, GULFSTREAM 4
aus: Ankara
27. November 2002, 16:54 Uhr
ab:
Turkish Airforce 001, GULFSTREAM 4
nach: Ankara
Zur  Einbeziehung  des  Flughafens  Tegel  oder  anderer
Berliner oder Brandenburger Flughäfen in militärische Aktivitäten der US-Regierung liegen keine Informationen vor.
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
