Plenarprotokoll 15/14
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
14. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 5. Dezember 2002
I n h a l t :  
Wahl  des  Abgeordneten  Dieter Wiefelspütz
als  ordentliches Mitglied  und  der Abgeordneten  Kerstin  Griese als  stellvertretendes  Mitglied  des  Kuratoriums  der  Stiftung  „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“   . . . . . . . .
Begrüßung  des  neuen  Abgeordneten  Jerzy
Montag   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1011 A
1011 A
Tagesordnungspunkt 4:
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Auswärtigen  Ausschusses  zu  dem  Antrag  der  Bundesregierung:  Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an
dem  NATO-geführten  Einsatz  auf
mazedonischem Territorium zur weiteren Stabilisierung des Friedensprozesses und zum Schutz von Beobachtern  internationaler Organisationen
im  Rahmen  der weiteren  Implementierung  des  politischen  Rahmenabkommens  vom  13.  August  2001  auf
der Grundlage des Ersuchens des mazedonischen  Präsidenten  Trajkovski
vom 21. November 2002 und der Resolution  1371  (2001)  des  Sicherheitsrates  der Vereinten  Nationen  vom 
26. September 2001 
(Drucksachen 15/127, 15/156)   . . . . . .
– Bericht  des  Haushaltsausschusses
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
(Drucksache 15/157)   . . . . . . . . . . .
1011 B
1011 B
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
1024 B
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1025 A
b) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Werner
Hoyer, Rainer Brüderle, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Für
eine  Konferenz  für Sicherheit  und
Zusammenarbeit 
in  Südosteuropa
zur politischen  Stabilisierung  der
Balkanregion 
(Drucksache 15/56)   . . . . . . . . . . . . . . .
Walter Kolbow, Parl. Staatssekretär BMVg
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Stinner  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch)  SPD   . . . . . . .
Ursula Lietz  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA  . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Siegfried Helias  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Werner Hoyer  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ludger Volmer  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Verena Wohlleben  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 5: 
Wahlen zu Gremien 
a) Richterwahlausschuss gemäß § 5 des
Richterwahlgesetzes 
(Drucksachen 15/138, 15/139)   . . . . . .
Ergebnis der Wahl   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1011 C
1011 D
1012 D
1014 D
1015 D
1017 B
1018 C
1019 D
1021 A
1021 C
1022 C
1022 D
1023 B
1024 D
1028 D
II
b) Wahlausschuss gemäß § 6 Abs. 2 des
Gesetzes  über das  Bundesverfassungsgericht 
(Drucksachen 15/140, 15/141)   . . . . . .
Ergebnis der Wahl   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD,  der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/ DIE
GRÜNEN und der FDP:
– Einsetzung  des  Parlamentarischen  Kontrollgremiums  gemäß
§§  4  und  5 Abs.  4  des  Gesetzes
über die  parlamentarische  Kontrolle 
nachrichtendienstlicher
Tätigkeit  des  Bundes  (Kontrollgremiumgesetz) 
(Drucksache 15/142)   . . . . . . . . . . .
– Wahl  der Mitglieder des  Parlamentarischen  Kontrollgremiums
gemäß  §§  4  und  5  Abs.  4  des 
Gesetzes  über die  parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes (Kontrollgremiumgesetz) 
(Drucksache 15/143)   . . . . . . . . . . .
Ergebnis der Wahl   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD,  der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP:   . . . . . . . . . . .
– Einsetzung des Gremiums gemäß 
§  4  a  des  Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes 
(Drucksache 15/144)   . . . . . . . . . . .
– Wahl  der Mitglieder des  Gremiums gemäß § 4 a des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes 
(Drucksache 15/145)   . . . . . . . . . . .
Ergebnis der Wahl   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD,  der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP:
– Einsetzung  des Vertrauensgremiums gemäß § 10 a Abs. 2 der Bundeshaushaltsordnung 
(Drucksache 15/146)   . . . . . . . . . . .
– Wahl der Mitglieder des Vertrauensgremiums gemäß § 10 a Abs. 2
der Bundeshausaltsordnung 
(Drucksache 15/147)   . . . . . . . . . . .
Ergebnis der Wahl   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) GemeinsamerAusschuss nach Art. 53 a
des Grundgesetzes 
(Drucksache 15/148)   . . . . . . . . . . . . . .
1027 B
1041 A
1028 A
1028 A
1041 B
1028 C
1028 C
1028 C
1044 D
1029 A
1029 A
1044 C
1029 C
g) Wahlprüfungsausschuss  gemäß  §  3
Abs. 2 des Wahlprüfungsgesetzes 
(Drucksache 15/152)   . . . . . . . . . . . . . .
h) Gremium  gemäß  §  41  Abs.  5  des
Außenwirtschaftsgesetzes 
(Drucksache 15/153)   . . . . . . . . . . . . . .
i) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD,  der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP:   . . . . . . . . . . .
– Einsetzung  des  Gremiums  nach
Art. 13 Abs. 6 Grundgesetz 
(Drucksache 15/154)   . . . . . . . . . . .
– Wahl  der Mitglieder des  Gremiums  nach  Artikel  13  Abs.  6
Grundgesetz (Drucksache 15/155) 
Tagesordnungspunkt 1 (Fortsetzung):
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr
2003 (Haushaltsgesetz 2003)
(Drucksache 15/150)   . . . . . . . . . . . . . .
b) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  über  die  Feststellung  eines
Nachtrags  zum  Bundeshaushaltsplan
für  das  Haushaltsjahr  2002  (Nachtragshaushaltsgesetz 2002)
(Drucksache 15/149)   . . . . . . . . . . . . . .
c) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die
Bundesregierung:  Bericht  über den
Stand  und  die  voraussichtliche  Entwicklung  der Finanzwirtschaft  des
Bundes 
(Drucksache 15/151)   . . . . . . . . . . . . . .
Einzelplan 09
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Karl-Josef Laumann  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Dr. Thea Dückert  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ludwig Stiegler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Hans-Joachim Fuchtel  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Werner Schulz (Berlin)  BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Brandner  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1029 C
1029 C
1029 D
1029 D
1029 D
1030 A
1030 A
1030 A
1030 B
1034 A
1037 B
1039 A
1041 C
1042 C
1045 A
1046 C
1048 C
1050 A
Dr. Dieter Thomae  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Kirschner  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Storm  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Peter Dreßen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Büttner (Ingolstadt)  SPD   . . . . . . . .
Eckhart Lewering  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Seehofer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Kurth  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dr. Michael Luther  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Einzelplan 12
Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister 
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eduard Oswald  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Rainder Steenblock  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP  . . . . . . . . . .
Annette Faße  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arnold Vaatz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)  CDU/CSU 
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Hettlich  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Eberhard Otto (Godern)  FDP  . . . . . . . . . . . .
Norbert Königshofen  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Wolfgang Spanier  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gero Storjohann  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Klaus Minkel  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
III
1085 C
1086 D
1089 A
1091 A
1091 C
1092 C
1092 D
1094 C
1095 C
1096 B
1098 A
1101 B
1103 D
1105 B
1106 B
1107 A
1107 D
1109 D
1110 C
1111 D
1112 D
1114 B
1116 B
1117 A
Hartmut Schauerte  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Johannes Singhammer  CDU/CSU   . . . . . . . .
Dr. Rainer Wend  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte  CDU/CSU   . . . . . . . .
Dagmar Wöhrl  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Ernst Hinsken  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Hinsken  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
1053 A
1055 A
1056 A
1058 A
1058 C
1059 D
1060 C
1062 D
1063 A
Zusatztagesordnungspunkt 6: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Angela
Merkel,  Michael  Glos,  weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU: Einsetzung  eines  Untersuchungsausschusses 
(Drucksache 15/125)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Altmaier  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Wiefelspütz  SPD   . . . . . . . . . . . . .
Laurenz Meyer (Hamm)  CDU/CSU   . . . .
Dr. Max Stadler  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)  BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)  CDU/CSU 
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hermann Bachmaier  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Jürgen Gehb  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Wiefelspütz  SPD   . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 6: 
Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes zur Änderung von Fristen und
Bezeichnungen im Neunten Buch Sozialgesetzbuch  und  zur Änderung  anderer
Gesetze 
(Drucksache 15/124)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Einzelplan 15
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS . . . . .
Horst Seehofer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Horst Seehofer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Waltraud Lehn  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Seehofer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
1063 C
1063 C
1065 C
1066 D
1068 A
1068 D
1070 C
1071 D
1072 C
1074 A
1074 C
1075 D
1075 D
1079 A
1082 D
1083 B
1084 C
1085 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1119 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
1121 A
Anlage 2 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen Bundestages, die an der Wahl zum Richterwahlausschuss gemäß § 5 des Richterwahlgesetzes teilgenommen haben   . . . . . . . . . . . .
1121 B
Anlage 3 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen  Bundestages,  die  an  der  Wahl  zum
Wahlausschuss gemäß § 6 Abs. 2 des Gesetzes
über das Bundesverfassungsgericht teilgenommen haben   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1124 A
IV
Anlage 4 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen Bundestages, die an der Wahl der Mitglieder  des  Parlamentarischen  Kontrollgremiums
gemäß §§ 4 und 5 Abs. 4 des Gesetzes über die
parlamentarische Kontrolle  nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes teilgenommen haben 
Anlage 5 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen  Bundestages,  die  an  der Wahl  der  Mitglieder  des  Gremiums  gemäß  §  4  a  des  Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes  teilgenommen haben   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1129 A
1126 A
Anlage 6 
Namensverzeichnis  der  Mitglieder  des  Deutschen  Bundestages,  die  an  der Wahl  der  Mitglieder des Vertrauensgremiums gemäß § 10 a
Abs.  2  der  Bundeshaushaltsordnung  teilgenommen haben  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1131 A
14. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 5. Dezember 2002
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
In  das  Kuratorium  der  Stiftung  „Erinnerung,  Verantwortung und Zukunft“ soll auf Vorschlag der Fraktion der
SPD für die ehemalige Abgeordnete Ulla Jelpke der Kollege Dr. Dieter Wiefelspütz als ordentliches und für den
ehemaligen Abgeordneten Dr. Heinrich Fink die Kollegin
Kerstin Griese als stellvertretendes Mitglied entsandt werden. Die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen benennt
für  den  ehemaligen  Abgeordneten  Christian  Simmert
als  neues  stellvertretendes Mitglied  den  Kollegen  Jerzy
Montag.
Sind Sie mit diesen Vorschlägen einverstanden? –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann sind die Kollegin und die
Kollegen hiermit entsandt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b auf:
a) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss)
zu dem Antrag der Bundesregierung
Beteiligung  bewaffneter deutscher Streitkräfte
an  dem  NATO-geführten  Einsatz  auf mazedonischem  Territorium  zur weiteren  Stabilisierung  des  Friedensprozesses  und  zum  Schutz
von  Beobachtern  internationaler Organisationen  im  Rahmen  der weiteren  Implementierung  des  politischen  Rahmenabkommens
vom  13.  August  2001  auf  der Grundlage  des 
Ersuchens  des  mazedonischen  Präsidenten
Trajkovski  vom  21.  November 2002  und  der
Resolution 1371 (2001) des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen vom 26. September 2001
– Drucksachen 15/127, 15/156 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Friedbert Pflüger
Dr. Ludger Volmer
Dr. Rainer Stinner
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/157 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Hermenau
Lothar Mark
Dietrich Austermann
Jürgen Koppelin
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Werner
Hoyer, Rainer Brüderle, Ernst Burgbacher, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Für eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Südosteuropa zur politischen Stabilisierung der Balkanregion
– Drucksache 15/56 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss 
Über  die  Beschlussempfehlung  zu  dem  Antrag  der
Bundesregierung  werden  wir  später  namentlich  abstimmen. 
Des Weiteren  liegen  zu  dem Antrag  ein  gemeinsamer
Entschließungsantrag  aller  Fraktionen  sowie  ein  Entschließungsantrag  der  Fraktion  der  FDP vor. Nach  einer
interfraktionellen  Vereinbarung  ist  für  die  Aussprache
eine Stunde vorgesehen. –  Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist dies so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Parlamentarischen Staatssekretär Walter Kolbow das Wort.
Walter  Kolbow, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister der Verteidigung:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Engagement  der  internationalen  Gemeinschaft  in Mazedonien kann ohne Zweifel als Erfolgsgeschichte bezeichnet  werden.  Das  sehr  frühe,  präventive  Engagement  hat
durch das erfolgreiche Zusammenwirken der NATO, der
Europäischen Union  und  der OSZE  unter  dem Dach  der
Parl. Staatssekretär Walter Kolbow
Vereinten Nationen eine Eskalation der Gewalt verhindert.
Ein drohender Bürgerkrieg im Herbst letzten Jahres ist im
Keim erstickt worden. Dabei war die Verknüpfung ziviler
und militärischer Instrumente des Krisenmanagements
nahezu  mustergültig.  Dieses  vorausschauende  Engagement hat zum Erhalt des multiethnischen Charakters Mazedoniens und zur Festigung seiner Demokratie geführt.

Es  entsteht wieder  innere Kraft  von Menschen  für Menschen,  ohne  die  ein  Staatswesen  nicht  existieren  kann;
denn  durch  das  bisher  Erreichte  hat  die  gesamte  Region
eine wirkliche Perspektive für die Zukunft gewonnen. 
In Mazedonien bleibt das übergreifende Ziel nach wie
vor  die  Festigung  des  Vertrauens  zwischen  slawischen
und albanischen Mazedoniern.
Insgesamt können wir in Mazedonien eine erfreuliche
Entwicklung der politischen Verhältnisse feststellen: Am
15. September 2002  sind  die Parlamentswahlen geordnet  und  störungsfrei  abgelaufen.  Es  kam  entsprechend
dem Votum der Wählerinnen und Wähler zu einem friedlichen Regierungswechsel. Die Volkszählung  konnte  am
20. November 2002  ohne  nennenswerte  Unregelmäßigkeiten  abgeschlossen werden  und  es  gibt  sichtbare  Fortschritte  bei  der  Wiederherstellung  der  öffentlichen  Sicherheit  und  Ordnung,  insbesondere  in  den  ehemaligen
Krisengebieten.
Die Bedrohung der internationalen Beobachter ist seit
Beginn der Operation Fox deutlich zurückgegangen und
wird  inzwischen  als  gering  eingestuft.  Auch  bei  dem
neuen  Mandat  ist  Vorsorge  für  –  wenn  auch  unwahrscheinlichere – Lageverschlechterungen getroffen. 
Die Bundeswehr hat seit Beginn der Operation Fox im
September  vergangenen  Jahres  einen  substanziellen  Beitrag  zur  Stabilisierung  des  Friedensprozesses  und  zum
Schutz  von  Beobachtern  internationaler  Organisationen
geleistet. Unsere  Soldatinnen  und  Soldaten  haben  in  diesem schwierigen Umfeld mit ausgeprägtem Fingerspitzengefühl  agiert  und mit  ihrem  klaren  und  zugleich  zurückhaltenden  Auftreten  das  Vertrauen  der  mazedonischen
Bevölkerung gewonnen. Dafür verdienen die Soldatinnen
und  Soldaten,  die  an  der  Operation  Fox  bislang  teilgenommen haben, ausdrücklich Dank und Anerkennung.
(Beifall im ganzen Hause)
Nun  gilt  es,  die  bisher  unter  dem Einsatz  der  internationalen  Gemeinschaft  erreichten  positiven  Entwicklungen  nicht  aufs  Spiel  zu  setzen.  Mazedonien  darf  nicht
übereilt  sich  selbst  überlassen  werden.  Die  vollständige
Normalisierung  des  öffentlichen  Lebens  braucht  trotz
aller  Fortschritte  noch  Zeit.  Das  aktuelle  Konfliktpotenzial ist nicht nur uns in diesem Hause, sondern der engagierten deutschen Gesellschaft bekannt. 
Im  Rahmen  des  Gesetzes  über  die  lokale  Selbstverwaltung müssen  noch  politisch  heikle Themen wie  zum
Beispiel  die  Finanzierung  der  dezentralisierten  Verwaltung oder die Neuziehung von Gemeindegrenzen geregelt
werden. Der umfassende Aufbau der multiethnischen Polizeikräfte  muss  weiter  vorangetrieben  werden.  Die  volle
Wiederherstellung staatlicher Gewalt in ehemals von ethnisch-albanischen  Kräften  kontrollierten  Gebieten  muss
noch weiter vorangetrieben werden. Die Bekämpfung organisierter Kriminalität und Korruption muss intensiviert
werden. Schließlich muss auch die weitere Rückkehr Vertriebener noch bewältigt werden.
Den  Beobachtern  der  Europäischen  Union  und  der
OSZE kommt bei der Wiederherstellung normaler Lebensverhältnisse  in Mazedonien weiterhin  eine  herausragende
Bedeutung  zu. Trotz  aller  Fortschritte  ist  die  Situation  im
Lande noch nicht so stabil, dass diese Beobachter gänzlich
auf  internationale  militärische  Unterstützung  verzichten
können. Vor diesem Hintergrund hat Präsident Trajkovski
die NATO am 21. November um weitere militärische Präsenz gebeten. Bei der daraufhin im Bündnis beschlossenen
NATO-Operation  Allied  Harmony handelt  es  sich  im
Vergleich  zur  Operation  Fox  um  eine  im  Mandat  angepasste und im Umfang verkleinerte Truppe.
Die Operation Allied Harmony  soll den Risiken  einer
erneuten Destabilisierung durch Präsenz entgegenwirken.
Die Unterstützung für den gegenwärtigen politischen Prozess  und  für  die  staatlichen  Institutionen  Mazedoniens
stellt einen Beitrag zur Aufrechterhaltung eines Umfeldes
dar,  das  ein  friedliches  Zusammenleben  aller  Ethnien, 
politische Stabilität und die wirtschaftliche Erholung des
Landes fördern soll. Die Operation soll schließlich die internationalen  Beobachter  durch  eine  Sicherheitspräsenz
unterstützen und die mazedonischen Behörden in den Bereichen Sicherheit und Verteidigungsreform beraten.
Im Rahmen  des  zu  beschließenden Mandats,  um  dessen Zustimmung Sie heute gebeten werden, wird der Gesamtumfang  der  eingesetzten  Kräfte  etwa  470,  darunter
rund 70 deutsche Soldatinnen und Soldaten, betragen. Der
Übergang  von  der  Operation  Fox  zur  Operation  Allied
Harmony ist ein wichtiger Schritt und ein sichtbares Zeichen  für  den  Normalisierungsprozess  in  Mazedonien,
wofür auch der neue Name der Mission spricht.
Die internationale Gemeinschaft bleibt umfassend gefordert,  um  Mazedonien  politisch,  ökonomisch  und  gesellschaftlich  weiter  an  Europa  heranzuführen.  Es  wäre
nicht  zu  verantworten,  wenn  der  Aussöhnungsprozess
verfrüht und leichtfertig einer unnötigen Belastungsprobe
unterzogen  würde.  Es  liegt  in  unserem  Interesse  und  in
unserer Verantwortung, uns der mazedonischen Bitte um
weitere Unterstützung  nicht  zu  versagen. Wir  setzen  damit ein wichtiges Zeichen für all die Kräfte, die in der Balkanregion  auf  Ausgleich,  Stabilität,  friedliches  Zusammenleben und Demokratie setzen. Die Mazedonier haben
es verdient.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Karl-Theodor
Freiherr von und zu Guttenberg, CDU/CSU-Fraktion.
Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg
(CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Die  bisherige  Beteiligung  deutscher  Streitkräfte 
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg 
am  Mazedonieneinsatz  war  zweifellos  ein  Erfolg.  Herr
Staatssekretär, das haben Sie richtig und in unserem Sinne
dargestellt. Es handelt sich um einen Erfolg, der den Frieden gesichert hat und der sich auf die hochprofessionelle
und  erstklassige  Auftragserfüllung  durch  unsere  Soldatinnen und Soldaten gegründet hat. Diese große Leistung
verdient  auch  von  unserer  Seite  größten  Respekt, Anerkennung, Dank und Beifall.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es wäre allerdings schon viel gewonnen, wenn sich die
Außenpolitik  der  Bundesregierung  in  diesen  Monaten
und Wochen auf einen ähnlichen Maßstab hochprofessioneller und erstklassiger Auftragserfüllung berufen könnte. 

Herr  Bundesaußenminister,  Erfolgsgeschichten  beruhen
auf Verlässlichkeit  und  außenpolitische Verlässlichkeit
beruht auf dem Umstand, dass ein Land in seinen diesbezüglichen Grundaussagen berechenbar bleibt und gegebenenfalls stabile Mehrheiten vorweisen kann. 
Die  CDU/CSU  wird  der  Verlängerung  des  Mandats
heute  zustimmen  und  damit  einen Beitrag  zu  dieser  Stabilität  leisten,  so  wie  wir  vor  Jahresfrist  Ihnen  gerne 
nachdrücklich  und  auch  notwendigerweise  unter  die
schweißnassen Arme gegriffen haben, als es darum ging,
den Einsatz erstmals mit der notwendigen Mehrheit auszustatten. 

Herr  Staatssekretär,  bei  aller  Einigkeit  über  Zielsetzung  und  wesentliche  Inhalte  des  Antrags  stehen  allerdings  einige  Fragen  noch  äußerst  unbefriedigend  beantwortet  in  diesem  hohen  Raume.  Es  ist  –  anders  als  im
Kosovo oder in Bosnien – fraglos gelungen, dem Land einen Ausweg  aus  der  drohenden  Gewaltspirale  aufzuzeigen.  Fraglos  ist  es  auch  gelungen,  den  Ausbruch  eines
Krieges im rechten Augenblick zu verhindern. Die friedlichen Wahlen haben – das wurde bereits aufgezeigt – dem
beredtes  Zeugnis  gegeben  und  sind  ein  wirklich  ermunternder Fingerzeig für diesen Prozess. 
Gleichwohl ist Mazedonien von verlässlicher Stabilität
noch viel weiter entfernt, als es heute dargestellt wurde. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Staatssekretär,  das  Weichzeichnen  harter  Fakten
nutzt niemandem, am wenigsten unseren Soldaten sowie
einer Öffentlichkeit, die für das notwendige Engagement
auf dem Balkan  immer wieder aufs Neue gewonnen und
von  der  Notwendigkeit  überzeugt  werden  muss.  Auch
sollte die spürbare Euphorie des Wahltages in Mazedonien
nicht darüber hinwegtäuschen, dass es sich um ein zutiefst
gebeuteltes Land handelt; das kennen wir ja irgendwoher. 
Das  gesellschaftliche  Klima  wird  weiter  von  tiefem
Misstrauen  und Ressentiments  bestimmt.  Slawische  und
albanische  Mazedonier  leben  in  komplett  unterschiedlichen  Welten.  Noch  immer  besteht  eine  latente  Gefahr
gewalttätiger  Konflikte.  Auch  haben  viele  Albaner  die
Option gewaltsamer Auseinandersetzungen weder begraben noch in irgendeiner Weise fallen gelassen. 
Nach  dem  so  wichtigen  Ohrid-Abkommen hat  offiziell  zwar  eine  multiethnische  Polizeigruppe  die  Kontrolle  über  das  Staatsgebiet.  Faktisch  herrscht  aber  in 
den  von  den Albanern  besiedelten  Gebieten  ein  Machtvakuum,  in dem  so hübsche Gestrüppe wie Klanstrukturen und eben auch Bandenwesen munter gedeihen können.
Weitere Stichpunkte: umfassende und durchaus beunruhigende Waffenfunde – es waren nicht lediglich Silvesterknaller –, der Boykott des parlamentarischen Betriebes
durch  die  zwei  größten  Oppositionsparteien  aus  Protest
gegen  –  ich  darf  zitieren,  weil  das  den  Konfliktstoff
durchaus demonstrieren kann – „die erniedrigende Koalition  mit  Terroristen“,  Schmuggel,  Menschenhandel,
Geldwäsche – vor allem vom Kosovo aus – usw. Die Liste
ließe sich fortführen.
(Zuruf des Bundesministers Joseph Fischer)
– Herr Bundesaußenminister, wenn diese Dinge benannt
worden wären, müssten  Sie  jetzt  nicht  dazwischenquengeln.
Es  ist  darauf  hinzuweisen,  dass  die  mazedonische  Regierung – auch das ist wichtig – mit ihrer inneren Politik der
Versöhnung,  die  sie  seit  der  Wahl  anstrebt,  unmittelbare
und sichtbare Erfolge vorweisen muss, um nicht erneut in
einen  Strudel  der  Instabilität  hineinzugeraten.  Keines  der
dringenden Probleme Mazedoniens – dieser Illusion sollten
wir uns nicht hingeben – kann in Kürze gelöst werden.
Diese Punkte verdeutlichen, dass der auf dem Abkommen  von  Ohrid  basierende  Friedensprozess  noch  Jahre
benötigen wird und von der internationalen Gemeinschaft
begleitet und mit entsprechenden politischen Konzepten
unterfüttert werden muss, auch von unserer Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deshalb  wage  ich  zu  fragen:  Weshalb  benennen  Sie
keinen dieser Punkte in dieser Deutlichkeit? Wo sind die
Ansätze  der  Bundesregierung,  um  dieser  Entwicklung
entsprechend zu begegnen? Herr Außenminister, sie sind
offenbar  im  Nebel  Ihrer  stets  dampfenden  Worte  irgendwo wabernd verflogen.

Zugestanden:  Einige  Punkte  sind  benannt  worden;
aber, Herr  Staatssekretär,  ich  frage mich, wo  der Ansatz
über die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu finden ist
(Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU: Ja, das haben wir vermisst!)
und wie es mit dem so notwendigen und von Ihnen immer
wieder benannten Berlin-plus-Prozess weiterzugehen hat.
Welchen Beitrag leistet die Bundesregierung dazu?

–  Dazu  hätten  wir  heute  gern  etwas  im  Plenum  gehört,
Herr Außenminister.
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg 
Auf der Internetseite des Auswärtigen Amtes wird die
Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik als
Schlüsselprojekt  der  europäischen  Einigung  bezeichnet.
Das ist auch richtig, es ist ein Schlüsselprojekt. Es ist eine
wunderbare Formulierung für jemanden – das muss man
erst einmal schaffen –, der ohne den passenden Schlüssel
vor einer Tür steht, die er sich selber vor der Nase zugeknallt hat.
Wenn  es  bis  heute  entgegen  zahlreicher Ankündigungen nicht gelungen ist, eine Europäisierung des Mazedonien-Einsatzes unter der benannten Formel „Berlin plus“
herbeizuführen,  dann  darf  ich  fragen:  Welchen  Beitrag
wird es hierzu von der Bundesregierung geben?
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Was  versucht  die  Bundesregierung  zu  unternehmen,  um
den  ursprünglichen Zeitplan  für  eine  einsatzfähige  europäische Eingreiftruppe  in Mazedonien  oder  einem  anderen Krisenherd einzuhalten?
Man hört nur wenig bzw. wir haben vor kurzem gehört,
man hoffe darauf – das muss man sich auf der Zunge zergehen  lassen  –,  dass  bezüglich  Berlin  plus  in  der  kommenden  Woche  in  Kopenhagen  eine  Einigung  zustande
kommen  wird.  Wenn  man  in  Kopenhagen  mittlerweile
mehr  auf  Hoffnungen  als  auf  selbst  geschaffene  Erfolge
und Fakten bauen muss, Herr Bundesminister, wird einem
angst und bange um die entsprechende Darstellung unserer Politik im Ausland.
Letztlich  droht  daraus  eine  Politik  der  enttäuschten
Hoffnungen  zu  werden;  unser  amerikanischer  Partner
weiß davon ein Lied zu singen. Auch 80 Millionen Menschen in diesem Land wissen das bestens einzuschätzen.
Was  kann  man  im  Zusammenhang  mit  der  europäischen Eingreiftruppe wünschen? Ich hoffe, dass sie nicht
zu einer Geistertruppe verkommt. Liest man den hier vorliegenden  Antrag  der  Bundesregierung,  dann  erstaunt
schon,  dass  eine  etwaige  Europäisierung  des  Einsatzes
mit keinem einzigen Wort Erwähnung findet.
Dabei steht neben der Stabilisierung der Region eine
noch weit wichtigere Prämisse mit auf dem Spiel, nämlich
die Zukunft einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäer, die diesen Namen auch wirklich verdient und irgendwann von unserem Land wieder maßgeblich mitbestimmt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Neben  der  Antwort  auf  die  Frage  –  darüber  wurde
schon  diskutiert  –,  ob  die Bundesregierung  überhaupt  in
der  Lage  wäre,  den  deutschen Anteil  an  einer  Eingreiftruppe  von  18 000  Mann  finanziell  zu  gewährleisten, 
vermisse ich auch eine Antwort darauf, inwieweit im Falle
eines  etwaigen  durch  die  Europäische  Union  übernommenen Mandats ab Februar – das ist geplant – diesem Einsatz  angesichts  seines  Umfangs  lediglich  eine  symbolhafte Bedeutung zuzumessen ist. Ich frage mich auch, ob
die  Gefahr  besteht,  dass  die  europäische  Eingreiftruppe
im  Falle  einer  Eskalation  oder  eines  Notfalls  –  das  ist
durchaus  im Bereich des Möglichen – wiederum  auf die
Unterstützung der NATO angewiesen wäre.
Auch  hierüber  haben  wir  in  den  vorherigen  Ausführungen nichts gehört. Es gibt viele Fragen, wenig Antworten und wenig Einfluss in diesem Prozess.
Die  CDU/CSU  stimmt,  wie  bereits  ausgeführt,  dem
Antrag zu, bittet aber nachdrücklich um eine klarere Darstellung zu den eben genannten Punkten.
(Gert Weisskirchen Wiesloch SPD: Das überrascht jetzt aber doch, Herr Kollege!)
Es  bleibt  die  Hoffnung,  Kollege  Weisskirchen,  dass
sich  Deutschlands  Außenpolitik,  insbesondere  der  Einfluss  in  Kopenhagen,  nicht  an  den  Ereignissen  in  Prag
messen lassen muss, wo sich der Stellenwert weniger am
tatsächlichen Vertrauen als an der Dauer eines nicht einmal warm geschüttelten Händedrucks auszurichten hatte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Lieber Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.
Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg
(CDU/CSU): 
Ich komme zum Ende, Herr Präsident. – Ein allzu kurz
geschütteltes  Zeugnis  der  Lähmung  damals  in  Prag:  Es
wurde geschüttelt und letztlich nichts gerührt – ein weiterer Fingerzeig der derzeitigen Politik.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Kollege  zu  Guttenberg,  ich  darf  Ihnen  zu  Ihrer
ersten Rede in meinem Namen und im Namen des Hauses
gratulieren. 
(Beifall)
Nun erteile ich das Wort dem Kollegen Ludger Volmer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Die  Geschichte  des  internationalen  Eingreifens  in
Mazedonien  ist  eine  einzige  Erfolgsgeschichte. Von  Beginn an gehörte die Bundesregierung, die rot-gute, 

die rot-grüne Bundesregierung, zu den treibenden Kräften
der internationalen Politik, die sich beherzt in die inneren
Angelegenheiten Mazedoniens politisch eingemischt hat,
als die beiden großen Ethnien Mazedoniens dabei waren,
auf  beiden  Seiten  hochgerüstet,  einen  ähnlichen Bürgerkrieg vom Zaun zu brechen, wie wir ihn in den Nachbarregionen in den Jahren zuvor erlebt hatten. 
Erinnern wir uns daran: Es waren die ethnisch-albanischen  Kräfte,  die  das  Gewaltmonopol  des  Staates und
Dr. Ludger Volmer
die territoriale Integrität nicht anerkennen wollten. Es war
auf der anderen Seite die slawische Mehrheitsethnie, die
nicht anerkennen wollte, dass die Minderheit Volksgruppenrechte und Minderheitenrechte braucht. 
Als  der Konflikt  kurz  vor  der  bewaffneten Eskalation
stand,  waren  es  die  europäischen  Staaten,  war  es  insbesondere  die  Bundesregierung,  die  mit  einem  politischen
Konzept dazu aufgewartet sind, wie man diesen Konflikt
beilegen kann. 
Es kam zu einem Tausch, zu einem Verhandlungsprozess,  der  in  Ohrid  in  einem  entsprechenden Abkommen
seinen  Niederschlag  fand.  Die  ethnische  Minderheit  erkannte das Gewaltmonopol und die  territoriale  Integrität
an. Die Mehrheit ließ sich auf einen verfassunggebenden
Prozess  ein,  der  der Minderheit  die Volksgruppen- und
Minderheitenrechte einräumte. 
Dies war das politische Konzept, auf dessen Basis der
militärische  Einsatz,  die  militärische  Sicherheitsflankierung  dann  erfolgreich  sein  konnte.  Ich  betone  dies  deshalb, weil wir auf der einen Seite festhalten müssen, dass
der militärische Einsatz erforderlich und unvermeidlich war.
Er wurde auch – wir schließen uns der Gratulation an – mit
großer Umsicht durchgesetzt. 
Dass dieser Einsatz aber erfolgreich sein konnte, hing
auch davon ab, dass eindeutig das Primat des Politischen
vorherrschte, dass es ein politisches Lösungskonzept gab,
dass es auch politische Monitore durch die OSZE gab, die
dann flankierend durch die militärischen Kräfte gesichert
wurden. Es ging also nicht um einen Kampfeinsatz, sondern  es  ging  darum,  ein  schlüssiges  politisches Konzept
sicherheitspolitisch zu flankieren. 
Diese Politik war erfolgreich. Dennoch muss man  sagen,  dass  diejenigen,  die  früher  kritische Fragen  zu  dem
Einsatz gestellt haben, dies durchaus zu Recht taten. Das
ist Aufgabe des Parlaments. Ich meine aber, dass die Bundespolitik nachweisen konnte, dass dieser Einsatz mit Augenmaß  durchgeführt  wurde,  und  dass  alle  Befürchtungen, wir könnten dort in Abenteuer geraten, dann doch in
der Luft zerplatzt sind.

Wir wissen, dass nun, da der interne Aussöhnungsprozess  in Mazedonien  weit  gediehen  ist,  dennoch  eine  Sicherheitskomponente  notwendig  sein  wird.  Vertrauensbildende  Maßnahmen werden  auch  in  den  nächsten
Jahren durch  internationale Beobachter begleitet werden
müssen.
Wenn wir einen Blick von vielleicht höherer Warte auf
den  Konflikt  und  die  Konfliktbearbeitung  werfen,  kann
man mehreres lernen: Es ist notwendig, dass immer dann,
wenn sich Volksgruppen in einem Staatsgebilde so ineinander  verkeilt  haben,  dass  sie  aus  eigener Kraft  zu  einer
Lösung nicht in der Lage zu sein scheinen, die internationale Gemeinschaft frühzeitig, möglichst geschlossen und
möglichst  mit  schlüssigen  Konzepten  dort  interveniert.
Das ist die erste notwendige Schlussfolgerung.
Die zweite notwendige Schlussfolgerung ist: Wenn denn
eine  Sicherheitskomponente  notwendig  ist,  dann  sollte  sie
auch möglichst früh dort eingesetzt werden. Denn wenn das
möglichst  früh  getan  wird,  ist  offensichtlich  die  Eskalati
onsgefahr erheblich niedriger. Es wäre wünschenswert, dass
die  Europäer  die Kraft  entwickelten,  um  solche Aufgaben
zumindest  in  ihrer Region  selbstständiger wahrnehmen  zu
können. Die Bundesregierung arbeitet  intensiv daran, dass
die ESVP diese Potenziale erhält. Sie betreibt auch eine aktive Politik bezogen auf den Europäischen Rat, damit dort
die Regelungen von Berlin plus durchgesetzt werden.
Noch einen Satz zum Antrag der FDP, die  fordert,  für
Südosteuropa eine Art KSZE einzurichten. Dieser Antrag
kommt wahrscheinlich  um  Jahre  zu  spät. Denn  das, was
dort gefordert wird, ist längst im Gange, wenn auch in etwas anderen Konstruktionen. 

Wir  haben  den  Stabilitätspakt  für Südosteuropa.
Auch  hier  war  die  Bundesregierung  eine  der  treibenden
Kräfte, die den Stabilitätspakt eingeleitet hat. Der Stabilitätspakt gibt auf der ökonomischen Ebene mehr Perspektiven, als es der alte ökonomische Korb der KSZE konnte.

Auf der politischen Ebene haben wir die mittelfristige
Perspektive  für  einen  vollständigen  EU-Beitritt  aller
Nachfolgestaaten  des  ehemaligen  Jugoslawien,  bei  den
einen  früher, bei den anderen  später. Auch dies gibt eine
politische  Stabilisierungsperspektive,  die  man  nicht  dadurch ergänzen oder vielleicht sogar zerreden sollte, dass
man nun völlig neue Modelle in die Debatte wirft.
Wir, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, unterstützen
die Politik der Bundesregierung. Wir werden dem Antrag
auf  Entsendung  von  70 Soldaten  für  die  neue  Mission 
Allied  Harmony  zustimmen  und  wir  werden  den  FDPAntrag ablehnen.
Danke.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Rainer  Stinner,  FDPFraktion.
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute zum wiederholten Mal über eine
deutsche  Beteiligung  an  der  Friedensmission  in Mazedonien.  Als  Ausgangspunkt  für  alle  weiteren  Diskussionen
und Entscheidungen lassen Sie mich drei Dinge festhalten:
Erstens. Der  Einsatz  unserer  Soldaten  in Mazedonien
ist eine Erfolgsgeschichte für die Bundeswehr als Armee
des Friedens.
Zweitens. Es hat sich gezeigt, dass militärische Mittel
geeignet  sind,  Frieden  zu  erhalten.  Das  ist  für  einige  in
diesem Hause eine neue Erkenntnis; aber es ist eine richtige Erkenntnis.

Dr. Rainer Stinner
Das  heißt,  militärische  Mittel  können  Frieden  erhalten,
wenn sie mit Augenmaß und Geschick eingesetzt werden.
Drittens. Beides, Augenmaß und Geschick, haben unsere Soldaten  in Mazedonien bewiesen. Deshalb spreche
ich  auch  im  Namen  der  FDP-Fraktion  unseren  Soldaten
Dank und Anerkennung aus.

Die  Situation  auf  dem  Balkan  braucht  aber  mehr  als
eine  zweimonatliche  Verlängerung  von  Mandaten.  Wir
brauchen ein politisches Gesamtkonzept für die friedliche
Weiterentwicklung  dieser  Region. Herr Kollege Volmer,
deshalb ist Ihr Einwurf, dass unser Antrag zu spät kommt,
zu  kurz  gesprungen. Was  in  diesem Antrag  steht,  haben
wir seit Jahren gefordert. Die FDP war die Erste, die diese
Initiative, das bewährte Instrument auch hier einzusetzen,
ergriffen hat.

Aber heute geht  es  zunächst  einmal um die Verlängerung  des Mandates. Wir  glauben,  dass  die Verlängerung
des Mandates ein erster Baustein zur weiteren Stabilisierung der Situation in Mazedonien ist. Deshalb stimmt die
FDP-Fraktion dem Antrag der Bundesregierung auf Teilnahme  an der Operation Allied Harmony vollständig  zu.
Wir  sind  allerdings  der  Meinung,  dass  diese  Operation
möglichst  schnell  von  der  Europäischen  Union  im  Rahmen der ESVP übernommen werden sollte, damit die EU
ihren Anspruch auf eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik endlich wahrnehmen kann. 
Aus Diskussionen mit  vielen Kolleginnen  und Kollegen wissen wir, dass diese Meinung von allen Fraktionen
im Haus  geteilt wird. Umso  bedauerlicher  ist  es,  dass  in
dem Antrag der Bundesregierung darauf mit keinem Wort
Bezug genommen wird. 

Da wir uns alle einig sind und die Bundesregierung vielleicht nur vergessen hat, das  aufzunehmen – das kann  ja
einmal vorkommen –, haben wir zur heutigen Sitzung einen Entschließungsantrag eingebracht. Wir machen damit deutlich, dass wir von der Bundesregierung mehr aktives Engagement auch in dieser Richtung erwarten. 

Warum, Herr Bundesaußenminister, muss uns denn auch
in diesem Fall gerade wieder die französische Regierung
vormachen, wie man aktiv und zielgerichtet europäische
Außenpolitik gestaltet?

Nun haben wir endlich die Diskussion über einen Einsatz  unter  europäischer  Führung  und  endlich  einen  Beschluss der NATO des Inhalts, dass dieses Mandat im Februar überprüft wird, und zwar unter dem Blickwinkel, ob
es auf Europa übertragen werden kann. Und was macht in
diesem Moment unser Verteidigungsminister? Der Verteidigungsminister konterkariert alle diese Bemühungen, indem er jetzt, völlig zur Unzeit, ins Spiel bringt, bei SFOR
sei wohl erstmals angebracht, dass die Europäische Union
einen  solchen Auftrag  übernimmt. Herr Minister,  das  ist 
– um es höflich auszudrücken – jedenfalls nicht hilfreich.
Meine  lieben  Kolleginnen  und  Kollegen,  im  Prinzip
sind wir uns aber alle, von  links nach  rechts, einig. Deshalb gehe ich auch davon aus, dass Sie alle unserem Entschließungsantrag freudigen Herzens zustimmen. Ich kann
mir  nicht  vorstellen,  dass  Sie  ihm  nur  deshalb  nicht  zustimmen, weil er von der FDP kommt. Das würde ich Ihnen niemals zutrauen.
(Beifall bei der FDP – Zuruf des Bundesministers Joseph Fischer)
–  Herr  Minister,  wenn  Sie  mit  mir  diskutieren  wollen,
dann  würde  ich  Sie  doch  bitten,  bei  den  Abgeordneten
Platz zu nehmen.

– Das ist so, Herr Erler. Wenn diskutiert werden soll, dann
von  hier  aus  und  nicht  von  dort  aus. Lesen  Sie  es  in  der
Geschäftsordnung nach!

Die Weiterentwicklung  der deutschen  Sicherheitsund Außenpolitik unter  Einbeziehung  der  Bundeswehr
als Armee des Friedens sollte allerdings von allen Kräften
dieses  Parlaments,  auch  von  der  gesamten  Regierungskoalition, getragen werden. Leider muss  ich nun auf den
Redebeitrag  eines  stellvertretenden  Vorsitzenden  einer
Regierungsfraktion vom 23. Oktober dieses Jahres in diesem  Hause  eingehen.  Dieser  Kollege,  stellvertretender
Fraktionsvorsitzender, hat damals gesagt – ich zitiere –:
Ich  stelle  jetzt  fest,  dass  sich  die  Bundeswehr  in
Mazedonien  nicht  in  einem  Kriegseinsatz  befindet
und  dass  auch  kein  Kriegseinsatz  bevorsteht,  weil
die Bundeswehr nicht  in Mazedonien  ist, um  zu  töten,  zu  vernichten  und  zu  zerstören,  sondern  ausschließlich zum Schutz der Beobachter.
Dies sagte nicht irgendwer, nicht einer von rund 300 Abgeordneten dieser Regierungskoalition, sondern das sagte
in  diesem  Haus  ein  stellvertretender  Vorsitzender  einer
Regierungsfraktion.

Ich  finde  diese Aussage  ungeheuerlich. Auch  die  dahinter  stehende  Einstellung  ist  ungeheuerlich.  Es  fehlte
nur noch, dass dieser Kollege heute daherkommt und erklärt, er habe erkannt, dass deutsche Soldaten nicht plündern, nicht brandschatzen und nicht vergewaltigen. 

Das wäre die Konsequenz einer solchen Einstellung. 

Dr. Rainer Stinner
Ich  sage  Ihnen:  Diese  Einstellung  des  stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden ist für unsere Soldatinnen und Soldaten wie auch für unsere Verbündeten unerträglich.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Stinner, Sie müssen zum Ende kommen.

Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Herr Präsident, ich komme zum Schluss. 
Die FDP ist gerne bereit, mit der Bundesregierung vertrauensvoll an der Fortentwicklung einer deutschen, einer
europäischen Außen-  und  Sicherheitspolitik  zusammenzuarbeiten. Das ist gute Parlamentstradition. 

– Jetzt höre ich den Zuruf „Möllemann“. Diesen Zwischenruf schenkt der liebe Gott, Herr Präsident.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Nein,  Herr  Stinner,  Sie  können  nicht  mehr  auf  den 
Zwischenruf antworten. Ich bitte Sie, sofort zum Ende zu
kommen.
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Abschließend  möchte  ich  angesichts  des  Zurufs  vonseiten  der  SPD  mit  Blick  auf Möllemann  auf  die  Äußerung von Herrn Ströbele verweisen. 
Ich danke Ihnen herzlich.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Stinner,  ich gratuliere auch  Ihnen zu  Ihrer ersten Rede. Beim nächsten Mal muss ich bei der Redezeit strenger sein.
(Beifall)
Ich  erteile  nun  das  Wort  dem  Kollegen  Gert 
Weisskirchen, SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
ist traurig, in welchem Kammerton wir heute hier über das
Thema Mazedonien debattieren, vor allem wenn man sich
in Erinnerung ruft, wie wir hier vor einem Jahr diskutiert
haben.
Ich  möchte  festhalten:  Das  war  ein  gemeinsamer  Erfolg. Es war aber ganz besonders ein Erfolg der Bundeswehr, die sich auf der Grundlage der UNO-Beschlüsse in
den internationalen Rahmen, in die NATO eingepasst hat.
Ich  finde, wir können  stolz darauf  sein, dass unsere Soldatinnen  und Soldaten mit  dazu  beigetragen  haben,  dass
Mazedonien  jetzt  eine  positive  Perspektive  hat.  Das  ist
wunderbar.

Ich möchte, weil Sie, Herr Kollege Stinner, eben dazu
vorgetragen  haben,  folgende  Frage  an  die  FDP richten:
Was wäre  die  Folge, wenn wir  dem  folgen würden, was
Sie  in  Ihrem Antrag  vorschlagen?  Die  in  der  Region  lebenden Menschen möchten sich zuallererst und so schnell
es  geht  an  uns  annähern,  damit  sie  die  Perspektive,  die
sich  eröffnet  hat,  nämlich  Mitglied  der  Europäischen
Union zu werden, auch nutzen können.
So wichtig der KSZE-Prozess  auch gewesen  ist – wir
haben  ihn schließlich durchgesetzt –,  jetzt muss eine andere  Frage  gestellt  werden,  nämlich  die  Frage  nach  der
Mitgliedschaft in der Europäischen Union.

Das  ist wichtiger, weil  die Menschen  auf  diese Weise  in
den  Integrationsraum  der Demokratie  und  der  Stabilität,
weil sie zu uns kommen können. Wenn jetzt auf die KSZE
Bezug  genommen  würde,  müsste  dies  missverstanden
werden  als  eine  Zurückweisung,  als  ein  Zurückschicken
auf die Wartebank im Integrationsraum der Europäischen
Union.  Das  wäre  das  falsche  Signal.  Deswegen  müssen
wir das, was Sie vorschlagen, ablehnen. Wir können dem
– das muss ich ganz deutlich sagen – nicht zustimmen.

Herr Dr. Hoyer, wenn Sie einen Moment in die Region
hineinhören, dann werden Sie feststellen, dass das, was darüber hinaus  in  Ihrem Antrag  steht, wirklich  abwegig  ist.
Sie wollen eine Konferenz mit den unterschiedlichen Teilgruppen, die es  in den verschiedenen Regionen  im Raum
des  ehemaligen  Jugoslawien  gibt, machen.  Ich  frage Sie:
Was  ist  dann mit  den  Kroaten  in  Bosnien-Herzegowina?
Was  ist  mit  dem  Kosovo?  Sie  bekommen  das  Problem,
dass  deren  unterschiedliche  Interessen,  die  jedenfalls  gegenwärtig  bestehen,  in  einen  Rahmen  eingepasst werden
müssten, der im Innern noch nicht besteht. Dieses Problem
müssten  Sie  lösen.  Sie würden  damit mehr Gefahrenmomente in den Prozess einbringen, als Sie sich gegenwärtig
vorstellen können. Ich würde Sie bitten, angesichts dessen,
dass die FDP genügend außenpolitische Vernunft hat, diesen Antrag zurückzuziehen. Er führt in die Irre und schafft
mehr Probleme, als er löst.

Ich richte nun den Blick auf Mazedonien, auf das Land,
um  das  es  jetzt  geht. Mazedonien  ist  nach  dem  15. September dieses Jahres, nach den Parlamentswahlen, auf einem guten, einem vernünftigen politischen Weg. Herr zu
Guttenberg, wer hat denn dazu beigetragen? 
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Diese Bundesregierung war es, die von Beginn an, als
es um den Kosovo ging, erklärt hat: Diese Region braucht
eine Perspektive der Stabilität. Deswegen haben wir den
politischen  Prozess  dahin  eröffnet. Deswegen  haben wir
den  Stabilitätspakt  beschlossen  und  den  politischen  Prozess eingeleitet. Die Antwort darf eben nicht allein militärische  Intervention  sein,  sondern  es  muss  einen  politischen Prozess geben, damit Demokratie und Stabilität  in
der Region ihren Platz finden. 
Diese Regierung hat dafür gesorgt, dass Verlässlichkeit
in diese Region einzieht und dies mit dem Namen Deutschland verbunden wird. Das  ist ein gutes,  richtiges und notwendiges Zeichen, das wir damals  im Kosovo gesetzt haben.  Ich  erinnere mich  sehr  gut, wie  hart  das  für  uns  alle
gewesen ist. Wir haben dafür gesorgt, dass diese politische
Perspektive eröffnet worden ist. Deswegen ist die Bundesregierung, besonders der Außenminister, das Kennzeichen
für  Stabilität  und  Verlässlichkeit.  In  diesem  Sinne  wird
Deutschland dort aufgenommen und verstanden.

Ein  anderer  Punkt.  Es  wäre  falsch  zu  glauben,  dass
dieses  Land  diesen  Prozess  von  innen  und  von  sich  aus
zustande bringen könnte. Da haben Sie völlig Recht. Sie
haben  auch  zu  Recht  die  Probleme angesprochen,  beispielsweise  Korruption,  Menschenhandel  und  Prostitution. All dies sind Gefahrenmomente und -potenziale, die
dieses  Land  von  innen  her  immer  noch  erschüttern.  Ein
anderes  Beispiel  ist  die  Polizei,  die  von  uns  gemeinsam
mit  der  OSZE  in  ihrer multiethnischen  Zusammenarbeit
mit anderen Gruppen unterstützt wird. Sie  ist noch nicht
wirklich das innere Sicherheitsinstrument.
Ich  erinnere  an  die  vergangene  Regierung  unter  Ministerpräsident Georgievski, der dafür gesorgt hat, dass
dieser Staat  noch  immer  schwach  ist. Die Regierung  hat
sich selbst dadurch geschwächt, dass sie korrupt gewesen
ist;  das  muss  man  einmal  so  klar  sagen.  80 Prozent  der
Kolleginnen  und  Kollegen  im  Parlament  in  Skopje  sind
zum ersten Mal ins Parlament gewählt worden. Das macht
deutlich, mit welch großem inneren politischen Aufstand
die  Bevölkerung  Mazedoniens  signalisiert  hat,  dass  die
alte  korrupte  Gruppierung  abgewählt  werden  muss.  Der
neue Ministerpräsident  Branko  Crvenkovski,  der Vorsitzende  der  Sozialdemokraten,  hat  aufgrund  dieses Wahlergebnisses eine gute Chance, genau das voranzubringen,
worauf es jetzt ankommt. 
Wir, die  internationale Gemeinschaft,  sind bereit, dem
Land das Maß an Sicherheit anzubieten, das das Land von
sich  aus  nicht  gewährleisten  kann.  Aber  im  Gegenzug
muss die Regierung in Skopje den Reformkurs vorantreiben und dafür sorgen, dass die notwendigen Aufgaben, die
das  Land  zu  bewältigen  hat,  wirklich  angepackt  werden.
Deshalb  ist  es  nötig,  dass  „Bündnisharmonie“  –  so  heißt
das neue Mandat – heute verabschiedet wird. Dies gibt diesem armen Land mit seinen 2 Millionen Menschen, eingezwängt  in  diesen  noch  immer  gefährlichen  Raum,  die
Chance, Demokratie von innen zu entwickeln und irgendwann Mitglied der Europäischen Union zu werden. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  der Kollegin Ursula Lietz, CDU/
CSU-Fraktion.
Ursula Lietz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die NATO-Operation Amber  Fox
mit  200 Soldaten  der Bundeswehr  endet  am  15. Dezember, weil  ihr Auftrag weitestgehend –  ich sage ausdrücklich:  weitestgehend  –  erledigt  ist.  Die  Spannungen  in 
Mazedonien zwischen Slawen und Albanern haben abgenommen.  Die  Parlamentswahlen  haben  keine  ideologischen  Scharfmacher  hervorgebracht;  gemäßigte  Parteien
haben  eine Mehrheit  bekommen. Mazedonien  ist  auf  einem guten Weg in Richtung Europa. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dennoch ist in Mazedonien weiterhin eine Sicherheitspräsenz unter NATO-Führung erforderlich. Der mazedonische Präsident hat ausdrücklich darum gebeten, dass wir
sie  fortsetzen.  Deswegen  wird  die  CDU/CSU-Fraktion
diesem Anliegen zustimmen. 
Erlauben Sie mir trotzdem noch einige Anmerkungen.
Herr Weisskirchen, Sie haben soeben ausgeführt, dass die
Einsatzerfolge auf dem Balkan mit dieser Regierung verbunden sind. Das ist aber leider mitnichten der Fall. Vielmehr sind sie mit einer großartigen Leistung unserer Soldaten verbunden. 
Wir haben zu beklagen – das müssen Sie zur Kenntnis
nehmen,  Herr  Außenminister  –,  dass  zwar  in  Prag  ein
erfolgreicher  NATO-Gipfel stattgefunden  hat,  dass  die
deutsche Delegation  aber  einen  recht  jämmerlichen Eindruck hinterlassen hat. 

Nach  der  antiamerikanischen  Rhetorik  im  Wahlkampf
durften wir immer wieder sehen – es wurden immer dieselben Bilder gezeigt –, wie ein gequält fröhlich lächelnder  Kanzler  einen  Händedruck  des  US-Präsidenten  erhascht hat. 
(Widerspruch bei der SPD)
Abgesehen  von  diesem  Ereignis  war  festzustellen,  dass
die Medien  sehr wenig  von  Ihren  Erfolgen  berichtet  haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist richtig, dass die Installation von Allied Harmony
das  bisherige  Scheitern  einer  eigenständigen  europäischen Sicherheitspolitik darstellt. Wenn Sie so herablassend  lächeln  oder  sich  mit  Ihren  Kollegen  unterhalten,
Herr Fischer, dann zeigt das nur die Überheblichkeit von
Teilen dieser Regierung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir warten bis heute darauf, dass sich Deutschland als
das größte NATO-Land intensiver an der Umsetzung vieler Beschlüsse beteiligt, die dazu führen würden, dass wir
innerhalb Europas  stärker an diesen Aufgaben  teilhaben.
Ursula Lietz
So  haben  wir  vor  mehr  als  drei  Jahren  die  European 
Headline Goals beschlossen, die bis heute nicht umgesetzt
worden sind. 
Durch  eine  veränderte  Sicherheitslage nach  dem
11. September 2001 finden sich die deutschen Truppen als
Bestandteil von ISAF in Afghanistan wieder, wo sie demnächst als eine der beiden Lead Nations die Führung übernehmen  werden.  Außerdem  sind  wir  an  der  Operation 
Enduring Freedom beteiligt. Ich weise deshalb darauf hin,
damit  wir  über  den  sehr  gefährlichen Aufgaben,  die  unsere Soldaten  in Afghanistan wahrnehmen, nicht vergessen,  was  unsere  Soldaten  auf  dem  Balkan  leisten.  Denn
dieses  Engagement  ist  genauso  wichtig  und  es  ist  auch
nicht ungefährlich.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Sicherheitslage dort ist nicht stabil. Auch in diesem
Zusammenhang  möchte  ich  darauf  hinweisen,  Herr
Fischer,  dass  der  Status  des Kosovo  noch  unklar  ist  und
ein  entsprechendes Konzept, wie  dieser Status  verändert
und die Lage dort verbessert werden kann, fehlt. Es wäre
aber eigentlich  Ihre Aufgabe, ein solches Konzept zu erstellen.
Lassen  Sie  mich  etwas  zu  den  Soldatenfamilien anmerken. Wir  haben  von  Ihrem Vorgänger, Herr Verteidigungsminister, die Zusage bekommen, dass die Verbesserung  der  Familienbetreuung  in Angriff  genommen wird.
Bisher liegen uns aber keine Ergebnisse vor. 
Wir haben über die Flexibilisierung von Einsatzzeiten
gesprochen. Frau Beer von den Grünen hat in einer ihrer
letzten  Reden  sogar  zugesagt,  dass  sich  die  Grünen  für
eine  Verbesserung  der  Bedingungen  einsetzen  werden.
Aber auch in diesem Bereich ist bislang nichts passiert. 
Herr Arnold,  Sie  haben  gestern  ein  so  positives  Bild
von  der  Situation  unserer  Soldaten  gezeichnet,  dass  ich
Ihnen  nur  die  Lektüre  des  Berichts  des  Sozialwissenschaftlichen  Instituts  der  Bundeswehr  empfehlen  kann.
Danach  ist  nur  jeder  fünfte  Soldat  mit  seiner  Betreuung
und der Betreuung seiner Familie vor, während und nach
den  Einsätzen  einverstanden  und  zufrieden.  60 Prozent
der Familien und 41 Prozent der Soldaten leiden sehr unter der langen Trennungszeit. 
Bei Besuchen in Einsatzgebieten bitten uns Kommandeure,  über  eine  Flexibilisierung  von  Einsatzzeiten
nachzudenken. Soldaten sind – das sage ich besonders an
die  Regierung  gewandt  –  bei  allen  Sparbemühungen
keine finanzpolitische Verfügungsmasse.

Ich  fürchte,  wenn  wir  so  weitermachen,  werden  wir
bald keine jungen Menschen mehr finden, die bereit sind,
diese  Aufgaben  zu  übernehmen.  Demotivation,  Enttäuschung und Vertrauensverlust sind nicht die beste Ausrüstung für schwierige Einsätze.
(Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU: Permanente Überforderung der Truppe!)
Wenn  Sie  Offiziere  und  Soldaten,  die  seit  vielen  Jahren
der Bundeswehr  angehören,  fragen,  ob  sie  ihren  Söhnen
empfehlen würden, diesen Beruf zu ergreifen, dann werden  Sie  heute  als  Antwort  ein  Kopfschütteln  erhalten.
Deswegen hat die Bundeswehr, wenn sie weiterhin so geführt  wird,  keine  gute  Zukunft.  Wir  unterscheiden  uns
darin  von  anderen  Nationen,  die  sehr  stolz  darauf  sind,
was ihre Armeen leisten, und die sie das auch wissen lassen. 
Allied  Harmony  wird  in  Zukunft  mit  bis  zu  70 deutschen  Soldaten  auskommen,  die  in  Mazedonien  stationiert sein werden. Der Auftrag gilt bis zum 15. Juni 2003.
Vorhandene  Destabilisierungsrisiken  sollen  dort  gemindert,  der  Ohrid-Friedensprozess  soll  vorangetrieben  und
die  Gefahren  eines  erneuten  Aufflammens  ethnisch  bedingter Bürgerkriege sollen weiter eingegrenzt werden. 
Ich möchte  zum  Schluss  die  Gelegenheit  nutzen,  den
Soldaten und vor allen Dingen ihren Familien sehr herzlich dafür zu danken, was sie für uns tun.

Gerade  in der Vorweihnachtszeit,  in der  sich kleine Kinder ihre Väter oder ihre Mütter nach Hause wünschen, ist
der  Dienst  besonders  schwer.  Wenn  wir  alle  zu  Hause
Weihnachten  feiern,  sollten  wir  einmal  an  die  Soldaten
denken, die nicht bei ihren Familien sein können.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Bundesminister  Joseph
Fischer.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  darf
mich für die von den Sprechern der Fraktionen geäußerte
Zustimmung  zu  dem  heute  zu  entscheidenden  Mandat
recht herzlich bedanken. Das macht klar, dass wir uns jenseits  der  heute  aufgetretenen  Differenzen  –  um  es  ganz
milde zu formulieren – in der Sache im Wesentlichen einig sind. 
Man muss die Mission in Mazedonien in die Gesamtstrategie für den Balkan einordnen. Wenn wir uns an das
Jahr 1991, an das auseinander brechende Jugoslawien, an
das  Setzen  auf Gewalt  und  an  die Grenzziehung mit  den
Mitteln  des  Krieges,  der  ethnischen  Säuberung  und Vertreibung mit furchtbaren Verbrechen und Zerstörungen erinnern, dann können wir heute feststellen, dass die Verbindung von militärischer Festigkeit auf der einen Seite und
politischer Perspektive  auf  der  anderen Seite  letztendlich
das entscheidende Erfolgsrezept war. Das hat auch zur Stabilisierung Mazedoniens ganz entscheidend beigetragen.
Ich stimme allen zu, die sagen, dass noch viel zu tun sei.
Deswegen können wir das Mandat heute nicht für beendet
erklären; das  ist klar. Aber wer hätte noch vor anderthalb
Jahren  zu  denken  gewagt,  dass  es  –  bei  allen  Schwierigkeiten,  die  das  Land  noch  hat  –  einen  demokratischen 
Bundesminister Joseph Fischer
Regierungswechsel, der auf freien Wahlen gründet, geben
wird? Das hätten damals nur ein paar sehr Wohlmeinende,
an Utopien Glaubende aus unserem Kreis gedacht. Heute
ist  das  Realität  geworden.  Dass  es  einen  neuen  Verfassungskonsens zwischen  den  wichtigsten  Volksgruppen
gibt,  ist  das  Ergebnis  der  Entschlossenheit  wie  des Verhandlungsgeschicks  von  Javier  Solana,  dem  Sonderbeauftragten  der  Europäischen  Union,  und  George
Robertson,  dem  Generalsekretär  der  NATO,  sowie  der
Bereitschaft  aller  Mitgliedstaaten,  sich  hier  zu  engagieren,  und  selbstverständlich  auch  der  multinationalen
Truppe, das heißt nicht nur der Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr, sondern auch unserer Partner, die dort in
einem  gefahrvollen  und  gleichzeitig  sehr  vernünftigen
Einsatz engagiert waren und sind. Ich denke, es ist wichtig, dass man das unterstreicht.
Mir wäre bei all dem, was wir in den kommenden Wochen und Monaten in einer anderen Nachbarregion vor uns
haben,  wesentlich  wohler,  wenn  wir  bereits  heute  sagen
könnten, dass es eine Strategie für die gesamte Region für
den Tag danach gibt. Dann wäre die Frage der regionalen
Stabilität zumindest in Umrissen erkennbar und dann vielleicht auch beantwortbar. Dann könnte die jetzige Diskussion  anders geführt werden. Genau das  ist das Geheimnis
des  Erfolgsrezepts  auf  dem  Balkan:  Die  gesamte  Region
soll an Europa herangeführt werden. Das wird zwar lange
dauern. Aber ich kann Ihnen versichern: Allein die Einstellungsänderung  in  den  Köpfen  ist  wichtig  für  den  Erfolg.
Stellen Sie sich einmal vor, dass diese Region die Perspektive, die ihr Brüssel eröffnet hat, nicht hätte und dass es nur
das militärische Engagement des Westens gäbe nach dem
Motto: Wir  lassen nicht zu, dass  ihr euch gegenseitig umbringt  und  furchtbare  Verbrechen  begeht.  Dann  gäbe  es
keine  politische  Perspektive.  Der  Nationalismus  in  den
Köpfen würde dann nicht Schritt für Schritt transformiert. 
Das  wird  alles  dauern.  Aber  letztendlich  gehört  auch
diese Region zu Europa und das ist der entscheidende Ansatz.  Dem  dient  der  Stabilitätspakt,  dem  dienen  unsere
Bemühungen,  Stabilisierungs-  und  Assoziierungsabkommen zu schließen, und dem dient auch die Bemühung, ein
engeres  Verhältnis  der  Balkanstaaten  –  auch  der  neuen
Staaten, insbesondere Mazedonien – zur NATO herzustellen.  Das  ist  genau  der  Punkt,  Herr  Hoyer.  Dieser Antrag
steht  zwar  heute  nicht  zur Abstimmung;  aber  das  wurde
gestern im Ausschuss für Ihre Fraktion wieder vorgetragen.
– Ich nehme an, Ihr Kollege ist da noch etwas unerfahren. 
Angesichts der Lage auf dem Balkan wäre es ein fataler Rückschritt, wenn wir dort etwas der OSZE Ähnliches
konstruieren  wollten.  Keiner  unserer  Partner  würde  das
verstehen. Gott sei Dank ist die Entwicklung in Richtung
des  Heranführens  an  das  Europa  der  Integration,  an  die
transatlantischen  Strukturen  viel  weiter  gediehen.  Das
wissen Sie doch auch.

– Natürlich gibt es einen Widerspruch. Der Widerspruch
besteht  darin,  dass  das  Instrument,  das  Sie  vorschlagen,
nicht mehr notwendig ist.

– Okay, vielleicht brauchen Sie dieses Instrument, um etwas  Eigenes  zu  haben.  Ich  akzeptiere  ja,  dass  Sie  es  als
Identifikationsmerkmal  brauchen.  Aber  Sinn  macht  es
nicht. 

– Es hat doch nichts mit Oberlehrer zu tun, wenn ich auf
Ihre Argumente eingehe und versuche, sie zu entkräften.
Als  einen Oberlehrer  verstehe  ich  jemanden,  der  abkanzelt. Ich tue das Gegenteil: Ich versuche, mit Ihnen zu diskutieren, Herr Gerhardt.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Aber meinetwegen, dann bin ich eben ein Oberlehrer. Ich
möchte nicht darüber  streiten.  Ich habe  jedoch  ein  anderes Verständnis von Oberlehrern: Meine Oberlehrer haben
nie mit mir diskutiert.

–  Ich  habe  viel  zu  viele  Oberlehrer  gesehen.  Das  macht
vielleicht einen Teil meiner Schulkarriere aus. 
(Heiterkeit)
Ich  sage  Ihnen: Für mich  ist das Mazedonien-Mandat
Ausweis  einer  Erfolgsgeschichte,  die  noch  nicht  abgeschlossen ist und die in einem engen Zusammenhang mit
dem Engagement im Kosovo und in Bosnien steht. 
Herr  Freiherr  von  und  zu  Guttenberg,  wir  haben 
gestern  im  Ausschuss  ausführlich  darüber  gesprochen,
warum  es  noch  kein  ESVP-Mandat gibt.  Das  hat  beim
besten Willen  nichts  damit  zu  tun,  dass wir  uns  in Hoffnungserklärungen  flüchten. Aber  ich  kann  Ihnen  bis  zur
Stunde  –  bei  allen Allmachtsvisionen,  die  Sie  der  Bundesregierung  zuschreiben  mögen  –  noch  nicht  die  Einigung zwischen Griechen und Türken liefern. Ich kann Ihnen  allerdings  eines  sagen: Wenn  wir  dem Antrag  Ihrer
Fraktion, der gestern Gott sei Dank abgelehnt wurde, zugestimmt  hätten,  dann  könnte  ich  Ihnen  niemals  präsentieren, dass es eine Deblockierung geben wird. 

Meine  Damen  und  Herren,  ich  freue  mich  für  unsere
Soldaten, dass es hier eine so breite Unterstützung für diesen Einsatz gibt. Ich erinnere daran, dass es nicht nur auf
der  linken Seite dieses Hauses Auseinandersetzungen darüber gegeben hat; mein Gedächtnis funktioniert sehr gut.
Gerade  beim  Mazedonien-Mandat  hat  es  auch  auf  der
rechten  Seite  dieses  Hauses,  in  Ihren  Reihen,  Diskussionen  gegeben. Allen,  die  damals  zugestimmt  haben,  kann
ich nur sagen: Es war richtig, dass wir dieses Mandat eingerichtet  und  eine  Eskalation  eines  neuen  Bürgerkrieges
mit  den  verheerenden  Folgen  nicht  zugelassen  haben.
Ohne  Selbstüberheblichkeit  können wir  den Kolleginnen
und Kollegen aller Fraktionen, die damals aus guten Gründen Bedenken erhoben haben, sagen: Diese Bedenken waren  Gott  sei  Dank  nicht  berechtigt. Auch  das  ist  ein  Bestandteil  dieser Erfolgsgeschichte. Deswegen möchte  ich
Bundesminister Joseph Fischer
mich  für  die Bundesregierung  nochmals  für  die  so  breite
Unterstützung im Interesse unserer Soldaten bedanken. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Abgeordneten Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 23. Oktober, also vor gut sechs Wochen, verlängerte der Deutsche
Bundestag das Mazedonien-Mandat der Bundeswehr. Die
beiden PDS-Abgeordneten, Petra Pau  und  ich,  haben  gegen diese Mandatsverlängerung gestimmt und werden das
auch heute  tun. Denn während der Debatte  am 23. Oktober  erklärten  –  ausweislich  des  Protokolls  –  sowohl Verteidigungsminister  Struck  also  auch  die  Vertreter  aller
Fraktionen,  dass  Mazedonien  auf  den  Weg  der  inneren
Versöhnung  gebracht  sei  und  der  Einsatz  der  NATO  zur
Festigung der Demokratie geführt habe. Wieso dann heute
diese  Mandatsverlängerung?  Sie  haben  argumentiert,
meine  Damen  und  Herren,  dass  die  neue  mazedonische
Regierung unter dem Sozialisten Branko Crvenkovski sowie  Präsident  Trajkovski  selbst  um  die Verlängerung  des
Mandats  gebeten  hätten.  Das  ist  richtig.  Aber  haben  Sie
nicht  einmal  auch  darüber  nachgedacht,  dass  diese  Bitte
nicht aus einer Position der Stärke, sondern aus einer Position der Schwäche heraus geäußert worden ist? Meinen Sie
nicht  auch,  dass  sowohl Crvenkovski  als  auch Trajkovski
gemerkt  haben,  dass  es  wesentlich  leichter  ist,  NATOTruppen  einschließlich  der  Bundeswehr  als  zivile  Hilfe
unter der Leitung von UNO, EU oder Europarat zur Verfügung  gestellt  zu  bekommen?  Meinen  Sie  nicht  auch,
dass  Sie  der  sozialistisch  geführten  Koalitionsregierung
Mazedoniens,  an  der  auch Albaner  beteiligt  sind  und  die
Ihnen,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Bundesregierung,  politisch  eigentlich  besonders  nahe  stehen  müsste,
besser  helfen  würden,  wenn  Sie  die  wenigen  zur  Verfügung stehenden Mittel in zivile Projekte lenkten?
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Meinen  Sie  nicht  auch,  dass  die  mazedonische  Führung
bessere  und  sinnvollere  Ideen  zur  Verwendung  der  2,1
Millionen  Euro  hätte,  die  die Verlängerung  des  Bundeswehrmandats auffrisst?
Bereits  am 23. Oktober hat meine Kollegin Petra Pau
vorgeschlagen,  die  für  die  damalige  Mandatsverlängerung  vorgesehenen  1,5  Millionen  Euro  für  den  BalkanStabilitätspakt zur Verfügung zu stellen. Ich erneuere diesen Vorschlag  heute  im  Hinblick  auf  die  für  die  erneute
Mandatsverlängerung geplanten 2,1 Millionen Euro.
Meine Damen und Herren, ich möchte nicht die Gelegenheit versäumen, auf einen Widerspruch in der Balkanpolitik der Bundesregierung hinzuweisen. Wenn es darum
geht,  Auslandseinsätze  der  Bundeswehr  zu  begründen,
dann sind die Lageeinschätzungen häufig drastisch. Geht
es  aber  darum,  Bürgerkriegsflüchtlinge oder  Asylsuchende abzuschieben,  gelten  diese  drastischen  Lageeinschätzungen  nicht  mehr. Warum  wird  zum  Beispiel  sei
tens der Bundesregierung, von Herrn Schily, nicht endlich
anerkannt,  dass  die  Roma  in  Serbien  extrem  gefährdet
sind? Können Sie sich nicht klar dazu äußern, ob die Abschiebung der Roma endlich beendet ist? 
Wir PDS-Abgeordnete treten für eine stringente Menschenrechtspolitik  ein. Bundeswehreinsätze  in Gebieten,
in denen zivile Hilfe erforderlich ist, gehören nicht dazu.
Darum stimmen wir, die PDS-Abgeordnete Petra Pau und
ich,  gegen  die  Verlängerung  des  Mazedonien-Mandats
der Bundeswehr.
Danke schön.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Siegfried  Helias,
CDU/CSU-Fraktion.
Siegfried Helias (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht heute nicht nur um den Antrag der Bundesregierung, sondern auch um den Antrag der FDP mit dem
Titel „Für eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit  in Südosteuropa“. Wir von der CDU/CSU werden
diesem  Antrag  zustimmen;  denn  Sicherheitspolitik  beschränkt sich nicht allein auf den militärischen Aspekt.
Daher danke ich nicht nur den Soldaten und Soldatinnen sowie ihren Familien, sondern spreche auch den zivilen  Kräften einen  herzlichen  Dank  aus,  die  in  vielen
Hilfsorganisationen  und  Nichtregierungsorganisationen
tätig sind und einen genauso wertvollen Beitrag für Frieden, Sicherheit und Stabilität in Südosteuropa leisten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  sehr verehrten Damen und Herren, der Einsatz
der  Bundeswehr  in  Mazedonien  –  das  wurde  hier  ausführlich dargestellt – hat zur Konfliktbeilegung beigetragen. Gerade deswegen braucht Mazedonien jetzt auf dem
Gebiet  der  wirtschaftlichen Zusammenarbeit Taten
statt Worte. Wenn militärische Präsenz die Voraussetzung
für eine langfristige Investition in die Zukunft des Landes
war und bleibt, dann ist es gerade jetzt notwendig, die Entwicklung  Mazedoniens  zu  fördern,  um  die  notwendige
Friedensdividende zu erhalten. 
Dabei  sind aus entwicklungspolitischer Sicht die Förderziele klar: Es geht um Investitionen zur Stabilisierung
der Demokratie und den weiteren Aufbau der Zivilgesellschaft, um Investitionen in die Umwelt – Trinkwasserversorgung, Abwasserproblematik, Management der Wasserressourcen und Länder übergreifende Umweltprojekte im
Dreieck  von Mazedonien,  Griechenland  und Albanien  –
sowie um eine Wirtschaftsreform und den Aufbau marktwirtschaftlicher Strukturen.
Die  bisherigen Schwerpunkte  in  der Entwicklungszusammenarbeit sind dabei nicht zu beanstanden. Ich beanstande  jedoch,  dass  der  von  Rot-Grün  verabschiedete
Bundeshaushalt  2002  das  Ende  des  Stabilitätspakts in
Südosteuropa bereits eingeleitet hat. Auch gestern hat die
Bundesministerin bei der Vorstellung des Einzelplans 23
Südosteuropa und den Stabilitätspakt mit keinem einzigen
Siegfried Helias
Wort erwähnt. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis für die
Entwicklungspolitik.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich kritisiere aber keineswegs nur die mangelnde Mittelausstattung und das von der Bundesregierung  faktisch
eingeleitete Ende des Stabilitätspakts.  Ich kritisiere auch
den Zustimmungs- und Abstimmungswirrwarr sowie das
Kompetenzgerangel  bei  der  Mittelbeantragung  und  bei
der  Mittelvergabe,  bei  der  der  Koordinator –  mag  er
Hombach  oder  Busek  heißen  –  lediglich  die  Rolle  eines
Maklers übernehmen kann; denn er verfügt über keine eigenen operativen Mittel. Zudem tritt sich noch eine Vielzahl von Ober- und Unterkoordinatoren auf die Füße. 
Der  Hauptkoordinator  muss  den  Spagat  zwischen  Gebern und Nehmern leisten. Er muss die Geber – das ist eine
ganze Reihe: die EU-Kommission, Mitgliedstaaten,  internationale  Finanzorganisationen  –  überzeugen,  bestimmte
Projekte zu fördern, und gleichzeitig die Empfänger bitten,
dieselben Projekte zu beantragen. Einen verbrieften Zugriff
gibt  es  dabei  nicht.  Die  Koordination  ist  also  völlig  vom
Geberwohlwollen und vom Empfängervertrauen abhängig. 
Dass dies nicht funktionieren kann, liegt auf der Hand.
Einen besseren Zeugen für diesen Kompetenzwirrwarr als
Bodo Hombach  gibt  es  nicht.  Er  sagte  bei  seiner Verabschiedung:  Wenn  ich  nachts  aus  einem  ganz  fürchterlichen Albtraum schweißgebadet aufwachte, dann hatte ich
ganz  bestimmt  an  irgendwelche Verhandlungsprotokolle
der EU gedacht.
Es kommt also nicht nur auf die Mittelausstattung und
auf die Mittelbestimmung an, sondern auch auf den Mittelabfluss. Insofern muss es uns alle außerordentlich bedenklich stimmen, dass von den zugesagten und im Bundeshaushalt  vorgesehenen  100  Millionen  Euro  für  die
finanzielle  Zusammenarbeit  lediglich  10  Prozent  abgeflossen sind. Was nützt es, wenn Hilfe auf der einen Seite
notwendig  ist,  die  zugesagten  Fördermittel  aber  überhaupt  nicht  ankommen,  weil  die  bürokratischen  Hürden
viel zu hoch sind?
Die Hilfe  ist notwendig; man denke an die Geißel Arbeitslosigkeit. Von den  rund 2,2 Millionen Menschen  im
Land sind fast 400 000 ohne Arbeit. Weitere 500 000 Menschen leben  unterhalb  der  Armutsgrenze.  Der  Kollege
Weisskirchen  hat  vorhin  auf  andere  besondere  Problemstellungen in dieser Region hingewiesen.
Des Weiteren  möchte  ich  auf  die  Flüchtlingsproblematik aufmerksam  machen.  Noch  sind  längst  nicht  alle
Flüchtlinge zurückgeführt worden. 

Sie können auch gar nicht  zurückgeführt werden.  In den
Lagern  bei Skopje  leben  noch  viele Tausende,  insbesondere Roma, die keine Papiere haben. Wer da „papierlos“
ist, der ist auch rechtlos. Wenn wir über Frieden und Stabilität  in  dieser  Region  sprechen,  dann  müssen  wir  uns
auch  um  die  Menschen  kümmern,  die  dort  wirklich  am
unteren  Ende  der  Existenzskala  leben.  Unsere  Fürsorge
gilt auch den Sinti und den Roma.

Fazit: Die Lage im Land ist friedlich; aber es ist immer
noch  ein  labiler  Frieden,  der  weiter  gefestigt  werden
muss.  Insofern  hatte  Staatssekretär  Kolbow  natürlich
Recht,  wenn  er  sagt:  Mazedonien  hat  unsere  Hilfe  verdient. Meine Damen und Herren von der Regierung, optimieren Sie Ihr Konzept! Setzen Sie es effizient um! Statten  Sie  Ihr  Konzept  nicht  nur  mit  den  notwendigen
Mitteln  aus,  sondern  sorgen  Sie  auch  dafür,  dass  diese
Mittel  ankommen!  Ich  wiederhole:  Mazedonien  hat  unsere  Hilfe  verdient.  Es  ist  allerdings  auch  dringend  notwendig, dass Hilfe dort ankommt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Das Wort  zu  einer Kurzintervention  erteile  ich Kollegen Werner Hoyer, FDP-Fraktion.
Dr. Werner Hoyer (FDP): 
Herr Präsident! Ich denke, es ist erforderlich, eine Klarstellung  vorzunehmen.  Einige  Kollegen  der  Koalition
einschließlich  der  Bundesregierung  haben  sich  sehr  über
die Anträge der FDP-Fraktion echauffiert und dabei übersehen,  welcher  Antrag  heute  eigentlich  zur  Abstimmung
steht. Zur Abstimmung steht unser Entschließungsantrag,
in dem der Wunsch zum Ausdruck gebracht wird, das Mazedonien-Mandat  möglichst  schnell  auf  die  Europäische
Union übergehen zu lassen. Über den Kern dieses Antrages
hat gestern weitgehendes Einvernehmen auch mit einigen
Kollegen der Koalition bestanden. Ich kann verstehen, dass
man als Koalitionsabgeordneter  letztendlich nicht zustimmen möchte, wenn eine Oppositionsfraktion auf die Bundesregierung in diesem Antrag mit einem Satz kritisch verweist. Die Brücke zum Nein ist insofern gebaut.
Gleichwohl  hat  sich  die Hauptaufregung  auf  den Antrag bezogen, der sich mit der Konferenz über Sicherheit
und Zusammenarbeit in Südosteuropa befasst. Dieser Antrag steht heute überhaupt nicht zur Abstimmung, sondern
wird an die Ausschüsse überwiesen. Wir werden sehr ruhig  darüber  diskutieren  können,  ob wir  nicht  einen Rahmen brauchen, der konzeptionell über den Stabilitätspakt
hinausgeht. Das mag  streitig  sein,  ist  aber  auf  jeden Fall
diskussionsbedürftig und diskussionswürdig.
Akzeptabel  ist  allerdings  keinesfalls, mit  welcher  herablassenden Arroganz der Bundesminister des Auswärtigen  Reden  von Mitgliedern  des  Deutschen  Bundestages
hier  kommentiert,  insbesondere  die  Rede  meines  Kollegen Dr. Stinner.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Die Kurzintervention richtete sich grundsätzlich in Richtung Koalitionsfraktionen. Herr Volmer will antworten.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege Hoyer, Sie haben richtigerweise darauf hingewiesen, dass der FDP-Antrag, der zur Abstimmung steht,
Dr. Ludger Volmer
sich nicht mit der KSZE  in Südosteuropa befasst,  sondern
mit der Rolle der ESVP und der EU bei den Überwachungsund  flankierenden  Sicherheitsprozessen  in  Mazedonien.
Wir stimmen völlig in dem Interesse überein – das kam gestern auch im Auswärtigen Ausschuss zum Ausdruck –, dass
die  Europäische  Union  die  Sicherheitskomponente  in  Zukunft federführend übernehmen soll. In diesem Sinne ist der
Inhalt Ihres Antrags überhaupt nicht zu beanstanden.
Aber was Sie  in  Ihrem Antrag  anmahnen,  ist  ohnehin
Politik  der  Bundesregierung.  Eines  ist  an  Ihrem Antrag
grundfalsch:  dass  Sie  die  Bundesregierung  kritisieren,
weil sie nicht hinreichend intensiv auf die entsprechende
Umsetzung dringen würde. Der Außenminister hat gerade
klargestellt,  dass  es  auch  im  deutschen  Interesse  liegt,
dass die EU  im Sinne der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik handlungsfähig wird, und dass es nicht allein in der Hand der Bundesregierung liegt, dies umzusetzen.  Deshalb  ist  diese  Kritik  völlig  fehl  am  Platze. Wir
haben  gestern  für  den  Fall,  dass  Sie  diesen  kritischen,
überflüssigen Satz aus dem Antrag streichen, angeboten,
einen  interfraktionellen Antrag mit  der  gleichen  inhaltlichen Zielsetzung mit zu tragen. Leider haben Sie dies abgelehnt. Von daher haben Sie – ich würde sagen: aus Motiven  der  Vereinsmeierei  –  dem  eigentlich  richtigen
politischen Anliegen geschadet.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Verena Wohlleben, SPDFraktion.
Verena Wohlleben (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen!  Weil  wir  heute  über  Mazedonien  abstimmen
und nicht über  Ihren Antrag, darf  ich  als  letzte Rednerin
etwas zu Mazedonien sagen.
Als  ich  im  September  vergangenen  Jahres  zusammen
mit einigen Kolleginnen und Kollegen unter der Leitung
von Hans-Ulrich Klose selbst in Mazedonien war, war ich
geschockt. Natürlich war ich, wie alle anderen auch, über
die Lage informiert; aber es ist doch etwas ganz anderes,
wenn  man  die  Situation  vor  Ort  hautnah  miterlebt.  Das
Land stand kurz vor einem blutigen Bürgerkrieg; der Frieden  in der Region hing  an  einem  seidenen Faden und  es
schien  so,  als wüchsen  die  Zahl  der Hardliner  im mazedonischen Parlament und der Widerstand gegen die Umsetzung des Rahmenabkommens von Ohrid beständig.
Unter  diesen  Umständen  geriet  unsere  eigentlich  als
Besuch des deutschen Kontingents von Essential Harvest
geplante  Reise  zu  einer  diplomatischen  Mission.  In  den
zwei uns zur Verfügung stehenden Tagen führten wir Gespräche  mit  fast  allen  hochrangigen  mazedonischen  Regierungsvertretern.  Wir  waren  froh,  dass  die  Sicherheit
unserer Soldatatinnen und Soldaten damals Gott sei Dank
noch nicht gefährdet war, und für den Fall eines eventuellen Rückzugs war die Truppe mit dem bestmöglichen Material  ausgestattet;  das  sage  ich  in  Richtung  Opposition.
Trotzdem, die Lage war damals wirklich  sehr  schwierig,
fast hoffnungslos.
Ich  hatte,  wie  auch  viele  Kolleginnen  und  Kollegen,
bei  der  anschließenden Abstimmung  über  eine  deutsche
Beteiligung  an Amber Fox Bedenken.  In  der  Operation
lagen Risiken, aber sie war alternativlos. Ein Rückzug der
internationalen  Gemeinschaft  zu  diesem  Zeitpunkt  hätte
zwangsläufig das Ende des Stabilisierungs- und Friedensprozesses  in Mazedonien  bedeutet  und  in  einen  Bürgerkrieg gemündet. Deshalb war es wichtig und richtig, dem
Einsatz zuzustimmen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der Einsatz der internationalen Staatengemeinschaft in
Mazedonien  ist  ein großer Erfolg und wird  zu Recht von
allen  Seiten  immer  als  Paradebeispiel  für  präventives
Konfliktmanagement gelobt.  Zum  ersten Mal  ist  es  gelungen,  einen Bürgerkrieg  vor  seinem Beginn  zu  verhindern. Doch nicht nur das: Die Erfolge, die in relativ kurzer
Zeit in Mazedonien bezüglich der äußeren Stabilisierung
des  Landes,  aber  auch  der  inneren Aussöhnung  und  der
Verbesserung  des  interethnischen  Verhältnisses  erzielt
werden konnten, sind enorm. Um ehrlich zu sein: Ich hätte
mir  die  heutige  Situation  vor  18  Monaten  allenfalls  in
meinen kühnsten Träumen vorstellen können.
Wir alle kennen die momentane Lage. Inzwischen haben  freie Wahlen stattgefunden, die ebenso  friedlich und
störungsfrei verlaufen sind wie der anschließende Regierungswechsel. Die für die innere Aussöhnung des Landes
so  wichtige Volkszählung  konnte  soeben  ohne  nennenswerte Unregelmäßigkeiten abgeschlossen werden.

Zusammenfassend  lässt  sich  sagen,  dass  in Mazedonien
nun die besten Voraussetzungen dafür herrschen, dass das
Land weiter nach vorne blicken und seine innere Spaltung
endgültig überwinden kann.

– Sicher gibt es noch viele Probleme, aber die Probleme
sind  längst  nicht mehr  so  groß  wie  vor  18 Monaten.  Da
werden Sie mir zustimmen, Herr Pflüger.

Hier ist einiges erreicht worden und darüber sind wir auch
sehr froh.
Am  Erfolg  der  Bemühungen  der  internationalen  Gemeinschaft  hat  die  Bundeswehr einen  maßgeblichen 
Anteil.  Ihr  Einsatz  in  Mazedonien  war  und  ist  ein  richtungsweisender  und  idealtypischer  Beitrag  deutscher
Friedenspolitik. Ich denke, Sie stimmen mit mir überein,
dass es für unsere Armee keinen besseren Einsatz gibt, als
allein  durch  ihre  Präsenz  Frieden  zu  sichern  bzw.  teilweise gar  zu  schaffen. Unsere Soldatinnen und Soldaten
leisten einen hervorragenden Dienst.
Sehr verehrte Frau Lietz,  ich muss ganz kurz auf  Ihre
Kritik  eingehen.  Sie  beklagen  die  lange Einsatzzeit unserer  Soldatinnen  und  Soldaten.  Erinnern  Sie  sich  doch
einmal zurück an 1995, als wir hier zum ersten Mal über
den  Einsatz  in  Bosnien  abstimmten.  Das  war  ja  damals
Verena Wohlleben
schon richtungsweisend und es war auch erkennbar, dass
es nicht der letzte Einsatz sein würde.
(Zuruf von der SPD: Die telefoniert!)
–  Sie  telefoniert,  aber  die  Kollegen  werden  es  ihr  vielleicht  sagen  oder  es  ist  im  Protokoll  nachzulesen.  –  Sie
waren  damals  an  der  Regierung  und  es  wäre  eigentlich
Ihre Aufgabe  gewesen,  die  Bundeswehr  zu  reformieren,
umzubauen und auf ihre künftigen Aufgaben vorzubereiten.  Das  haben  Sie  nicht  getan;  das  haben  Sie  1998  uns
überlassen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deswegen sind wir heute noch nicht so weit, dass wir die
Einsatzzeit entsprechend verkürzen können. Wir würden
es gern tun, können es aber bis jetzt noch nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Meine  lieben  Kolleginnen  und  Kollegen,  um  das  in
Mazedonien  bisher Erreichte  nicht  zu  gefährden  und  die
bestehenden  Risiken  zu  minimieren,  ist  eine  in  Umfang
und Auftrag an die geänderten Verhältnisse angepasste internationale  Begleitung  als  stabilisierende  und  vertrauensbildende  Maßnahme  weiterhin  notwendig.  Wir  werden heute durch unsere Zustimmung zu einer Beteiligung
deutscher Truppen an der Operation Allied Harmony unseren Beitrag zur Absicherung des Friedensprozesses und
zur Demokratisierung in Mazedonien leisten und unseren
Soldatinnen und Soldaten ein starkes Mandat mit auf den
Weg geben.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung  zur  Beteiligung  bewaffneter  deutscher
Streitkräfte an dem NATO-geführten Einsatz auf mazedonischem Territorium, Drucksachen 15/127 und 15/156. Es
ist  namentliche  Abstimmung  verlangt.  Ich  bitte  die
Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die  vorgesehenen
Plätze einzunehmen. Können wir beginnen? – Das ist der
Fall.
Ich eröffne die Abstimmung.
Haben  alle Abgeordneten  ihre  Stimme  abgegeben?  –
Das  ist der Fall. Dann  schließe  ich die Abstimmung und
bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird später bekannt gegeben.1)
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungsanträge.
Wer stimmt für den interfraktionellen Entschließungsantrag auf Drucksache 15/130? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich der Stimme? – Der Entschließungsantrag
ist einstimmig angenommen.
1) Ergebnis Seite 1025 A
Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 15/166? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den
Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die
Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 4 b.  Interfraktionell  wird  Überweisung der Vorlage auf Drucksache 15/56 an die  in der
Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist
die Überweisung so beschlossen.
Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 5, Wahlen zu
Gremien.  Wir  führen  zunächst  fünf  Wahlen  mit 
Stimmkarten und Wahlausweisen in getrennten Wahlgängen durch. Es handelt sich um folgende Wahlen: Richterwahlausschuss  gemäß  § 5  des  Richterwahlgesetzes,
Wahlausschuss  gemäß  § 6 Abs. 2  des Gesetzes  über  das
Bundesverfassungsgericht, Wahl  der Mitglieder  des Parlamentarischen  Kontrollgremiums,  Wahl  der  Mitglieder
des Gremiums gemäß § 4 a des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes, Wahl der Mitglieder des Vertrauensgremiums gemäß § 10 a Abs. 2 der Bundeshaushaltsordnung.
An diese fünf Wahlgänge schließen sich noch weitere
Wahlen  an,  die  mittels  Handzeichen  durchgeführt  werden.
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit für einige Hinweise
zu  den  für  die  zunächst  durchzuführenden  Wahlen  mit
Stimmkarte und Wahlausweis.
Die  Stimmkarten  in  den  Farben  Orange,  Grün,  Blau,
Gelb und Weiß werden unmittelbar vor der jeweils durchzuführenden Wahl  im Saal  verteilt. Sie  benötigen  außerdem  Ihre  Wahlausweise  in  den  Farben  Orange,  Grün,
Blau, Gelb und Weiß, die Sie, soweit noch nicht geschehen,  bitte  Ihrem  Stimmkartenfach  in  der  Lobby  entnehmen.  Bitte  achten  Sie  unbedingt  darauf,  dass  die Wahlausweise wirklich Ihren Namen tragen. 
Bevor  Sie  die  entsprechende  Stimmkarte  in  eine  der
Wahlurnen  werfen,  übergeben  Sie  bitte  Ihren  dazugehörenden Wahlausweis einem der Schriftführer an den
Wahlurnen.  Der  Nachweis  der  Teilnahme  an  der  Wahl
kann  nur  durch  die Abgabe  des Wahlausweises  erbracht
werden.  Die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer  bitte
ich,  darauf  zu  achten,  dass  vor  der  Stimmabgabe  der
Wahlausweis übergeben wird. 
Die Wahlen finden offen statt. Sie können die Stimmkarten also an Ihrem Platz ankreuzen.
Wir kommen zunächst zu Tagesordnungspunkt 5 a:
Richterwahlausschuss  gemäß  §  5  des  Richterwahlgesetzes
– Drucksachen 15/138, 15/139 –
Dazu  liegen  Ihnen  auf  den  Drucksache 15/138  und
15/139 Listen mit Wahlvorschlägen vor. Sie benötigen für
diese Wahl  die  Stimmkarte  in  der  Farbe Orange.  Sollten
Sie diese Stimmkarte noch nicht haben, besteht jetzt noch
die  Möglichkeit,  diese  von  den  Plenarassistenten  zu  erhalten. 
Ich mache besonders darauf aufmerksam, dass Sie auf
der  orangefarbenen  Stimmkarte  nur  einen Vorschlag  an
Präsident Wolfgang Thierse
kreuzen dürfen. Ungültig sind Stimmkarten, die mehr als
ein  Kreuz  oder  Zusätze  enthalten. Wer  sich  der  Stimme
enthalten will, macht keine Eintragung.
Bevor  Sie  die  orangefarbene  Stimmkarte  in  eine  der
Wahlurnen werfen, übergeben Sie bitte den Schriftführerinnen und Schriftführern an den Wahlurnen Ihren orangefarbenen Wahlausweis. 
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, nunmehr die vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Ich eröffne
die Wahl zum Richterwahlausschuss.
Ist noch eine Kollegin, ein Kollege anwesend, die ihre
Stimmen nicht abgegeben haben? – Das ist nicht der Fall.
Dann  schließe  ich  die  Wahl  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der Auszählung  zu  begin
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
enthalten:
6
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
nen. Das Ergebnis der Wahl wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  zwischendurch
komme  ich  zu Tagesordnungspunkt 4 a  zurück.  Ich  gebe
das von den Schriftführerinnen und Schriftführern  ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses  zum
Antrag  der  Bundesregierung  „Beteiligung  bewaffneter
deutscher Streitkräfte an dem NATO-geführten Einsatz auf
mazedonischem  Territorium  ...“  bekannt.  Abgegebene
Stimmen 585. Mit Ja haben gestimmt 577, mit Nein 6, Enthaltungen 2. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
1) Ergebnis Seite 1028 D
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Präsident Wolfgang Thierse
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Cornelia Mayer
(Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Claudia Nolte
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Präsident Wolfgang Thierse
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von
Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Marita Sehn
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Nein
CDU/CSU
Dr. Wolf Bauer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Leo Dautzenberg
Willy Wimmer (Neuss)
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
CDU/CSU
Manfred Carstens (Emstek)
Henry Nitzsche
Wir warten jetzt einen Moment bis die geleerten Urnen
wieder da sind. 
Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 5 b:
Wahlausschuss  gemäß  §  6 Abs.  2  des Gesetzes
über das Bundesverfassungsgericht
– Drucksachen 15/140, 15/141 –
Dazu  liegen  Ihnen  auf  den  Drucksachen  15/140  und
15/141  Listen mit Wahlvorschlägen  vor.  Für  diese Wahl
benötigen  Sie  die  grünen  Stimmkarten,  die  im  Saal  verteilt  werden.  Sollten  Sie  noch  keine  Stimmkarte  haben,
besteht jetzt noch die Möglichkeit, diese von den Plenarassistenten zu erhalten.
Ich mache  darauf  aufmerksam,  dass  Sie  auch  auf  der
grünen  Stimmkarte  nur  einen  Vorschlag  ankreuzen  dürfen.  Ungültig  sind  Stimmkarten,  die mehr  als  ein  Kreuz
oder  Zusätze  enthalten.  Wer  sich  der  Stimme  enthalten
will, macht keine Eintragung.
Bevor Sie die grüne Stimmkarte in eine Wahlurne werfen,  übergeben  Sie  bitte  den  Schriftführerinnen  und
Schriftführern  an  den Wahlurnen  Ihren  grünen Wahlausweis.
Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Das ist der Fall.
Ich  eröffne  die  Wahl  der  Mitglieder  des  Wahlausschusses  für  die  Wahl  der  Richter  des  Bundesverfassungsgerichtes.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  haben  alle  ihre
Stimme abgegeben? – Das ist offensichtlich der Fall.
Ich  schließe  jetzt  die Wahl  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der Auszählung  der  Stimmen zu beginnen. Das Ergebnis der Wahl wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
1) Ergebnis Seite 1041 A
Präsident Wolfgang Thierse
Jetzt  müssen  wir  wieder  ein  bisschen  warten,  bis  die
Urnen geleert sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen die Wahlen
fort und kommen zum Tagesordnungspunkt 5 c:
Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der FDP
Einsetzung  des  Parlamentarischen  Kontrollgremiums gemäß §§ 4 und 5 Abs. 4 des Gesetzes
über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes (Kontrollgremiumgesetz – PKGrG)
– Drucksache 15/142 –
Wahl  der Mitglieder des  Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß §§ 4 und 5 Abs. 4 des
Gesetzes  über die  parlamentarische  Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit  des  Bundes
(Kontrollgremiumgesetz – PKGrG)
– Drucksache 15/143 –
Wir  kommen  zunächst  zur Abstimmung  über  den  gemeinsamen  Antrag  der  Fraktionen  der  SPD,  der  CDU/
CSU,  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  und  der  FDP auf
Drucksache  15/142. Wer  stimmt  für  diesen Antrag? Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der Antrag  ist  einstimmig  angenommen.  Damit  ist  das  Parlamentarische
Kontrollgremium  eingesetzt  und  die  Mitgliederzahl  auf
neun festgelegt.
Bevor  wir  zur  Wahl  der  Mitglieder  des  Parlamentarischen  Kontrollgremiums  kommen,  bitte  ich  um  Ihre
Aufmerksamkeit  für  die  notwendigen  Hinweise  zum
Wahlverfahren:  Nach  § 4 Abs. 3  des  Gesetzes  über  die
parlamentarische  Kontrolle  nachrichtendienstlicher  Tätigkeit ist gewählt, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder  des  Bundestages  auf  sich  vereint,  das  heißt,  wer
mindestens 302 Stimmen erhält.
Die  blauen  Stimmkarten  wurden  im  Saal  verteilt.
Sollten  Sie  noch  keine  Stimmkarte  haben,  besteht  jetzt
noch  die  Möglichkeit,  diese  von  den  Plenarassistenten
zu erhalten. Auf der blauen Stimmkarte können Sie neun
Namensvorschläge ankreuzen. Ungültig sind Stimmkarten, die andere Namen oder Zusätze enthalten. Wer sich
der  Stimme  enthalten  will,  macht  keine  Eintragung.
Diese Wahl  – wie  auch  die  beiden  folgenden Wahlen  –
findet  offen  statt.  Sie  können  die  Stimmkarte  also  an
Ihrem Platz ankreuzen. Bevor Sie die blaue Stimmkarte
in  eine  der Wahlurnen  werfen,  übergeben  Sie  bitte  den
Schriftführern an den Wahlurnen Ihren blauen Wahlausweis.
Die  Urnen  sind  besetzt.  Dann  eröffne  ich  die  dritte
Wahl, die Wahl zum Parlamentarischen Kontrollgremium.
Sind  Kolleginnen  oder  Kollegen  anwesend,  die  ihre
Stimme noch nicht abgegeben haben? – Das ist nicht der
Fall.  Ich  schließe  diesen  Wahlgang.  Das  Ergebnis  der
Wahl wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
Jetzt müssen wir wieder ein bisschen warten.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5 d: 
Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der FDP
Einsetzung des Gremiums gemäß § 4 a des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes
– Drucksache 15/144 –
Wahl der Mitglieder des Gremiums gemäß § 4 a
des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes
– Drucksache 15/145 –
Wir  stimmen  zunächst über den gemeinsamen Antrag
der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, des Bündnisses
90/Die Grünen  und  der  FDP auf Drucksache  15/144  ab.
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Antrag  ist einstimmig angenommen.  Damit  ist  das  Gremium  gemäß  § 4 a  des  Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes  mit  der  Bezeichnung
„Gremium zu Fragen der Kreditfinanzierung des Bundes“
eingesetzt und die Mitgliederzahl auf neun festgelegt.
Bevor  wir  zur Wahl  der  Mitglieder  des  soeben  eingesetzten Gremiums kommen, bitte  ich erneut um  Ihre Aufmerksamkeit  für  einige  Hinweise  zum  Wahlverfahren:
Nach  § 4 a  des  genannten  Gesetzes  ist  gewählt,  wer  die
Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf
sich vereint, das heißt, wer mindestens 302 Stimmen erhält. 
Die gelben Stimmkarten wurden im Saal verteilt. Sollten Sie noch keine Stimmkarte erhalten haben, besteht jetzt
noch  die  Möglichkeit,  diese  von  den  Saaldienern  zu  bekommen. Auf der gelben Stimmkarte können Sie neun Namensvorschläge  ankreuzen.  Ungültig  sind  Stimmkarten,
die  andere  Namen  oder  Zusätze  enthalten.  Wer  sich  der
Stimme enthalten will, macht keine Eintragung. Bevor Sie
die gelbe Stimmkarte in eine der Wahlurnen werfen, übergeben  Sie  den  Schriftführerinnen  und  Schriftführern  an
den Wahlurnen bitte Ihren gelben Wahlausweis.
Sind alle Plätze an den Urnen eingenommen? – Das ist
der Fall. Dann eröffne ich die vierte Wahl. 
Haben alle Kolleginnen und Kollegen ihre Stimme abgegeben? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann schließe
ich diesen Wahlgang.2)
Ich unterbreche die Sitzung, bis die nächsten Wahlurnen kommen.
(Unterbrechung von 11.03 bis 11.05 Uhr)
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. 
Ich möchte  Ihnen  zunächst  das Ergebnis  der Wahl  der
Mitglieder  des  Richterwahlausschusses  gemäß  §  5  des
Richterwahlgesetzes mitteilen: Abgegebene Stimmen 584,
davon gültig 583, Enthaltungen 3, ungültige Stimmen 1.3)
1) Ergebnis Seite 1041 B
2) Ergebnis Seite 1044 D
3) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Von den gültigen Stimmen entfielen auf den Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen 299 Stimmen, der Fraktionen der CDU/CSU und
der FDP 281 Stimmen. 
Nach dem Höchstzahlverfahren d’Hondt entfallen auf
den  Wahlvorschlag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
Bündnisses 90/Die Grünen acht Mitglieder und der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP auch acht Mitglieder.
Nach  §  5 Abs.  2  des  Richterwahlgesetzes  sind  die  Mitglieder und ihre Stellvertreter in der Reihenfolge gewählt,
in  der  ihr  Name  auf  dem  Wahlvorschlag  erscheint.  Die
Namen der gewählten Mitglieder und  ihrer Stellvertreter
entnehmen Sie bitte den Drucksachen 15/138 und 15/139.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 e auf:
Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der FDP
Einsetzung  des  Vertrauensgremiums  gemäß
§ 10 a Abs. 2 der Bundeshaushaltsordnung
– Drucksache 15/146 –
Wahl  der Mitglieder des  Vertrauensgremiums
gemäß  §  10  a Abs.  2  der Bundeshaushaltsordnung
– Drucksache 15/147 –
Wir  kommen  jetzt  zur  Einsetzung  des Vertrauensgremiums gemäß § 10 a Abs. 2 der Bundeshaushaltsordnung.
Bevor wir die Mitglieder wählen, rufe ich den gemeinsamen Antrag der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, des
Bündnisses  90/Die Grünen  und  der  FDP zur  Einsetzung
dieses Gremiums und zur Festlegung der Anzahl der Mitglieder auf Drucksache 15/146 auf. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Das ist
nicht der Fall. Der Antrag ist damit einstimmig angenommen. Damit ist das Vertrauensgremium eingesetzt und die
Mitgliederzahl auf neun festgelegt. 
Jetzt  kommen  wir  zur  Wahl  der  Mitglieder  des  Vertrauensgremiums.  Gewählt  ist,  wer  die  Stimmen  der
Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf sich vereint,
das heißt, wer mindestens 302 Stimmen erhält.
Auf  der  für  diese Wahl  vorgesehenen  weißen  Stimmkarte können Sie neun Namensvorschläge ankreuzen. Sie
kennen es bereits: Ungültig sind Stimmkarten, die andere
Namen  oder  Zusätze  enthalten.  –  Es  gab  immer  wieder
ungültige Stimmen. Bitte achten Sie deshalb darauf. – Wer
sich der Stimme enthalten will, macht keine Eintragung. 
Bevor Sie die weiße Stimmkarte in eine der Wahlurnen
werfen,  übergeben  Sie  bitte  den  Schriftführern  Ihren
weißen Wahlausweis. Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer,  die  vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.  –
Das ist geschehen. 
Ich eröffne die fünfte Wahl: Vertrauensgremium. 
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimme
noch  nicht  abgegeben  hat?  –  Das  ist  nicht  der  Fall.  Ich
schließe  damit  die  Wahl  und  bitte  die  Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Wahl wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
1) Ergebnis Seite 1044 C
Wir kommen jetzt zu den Wahlen, die mittels Handzeichen durchgeführt werden. 
Tagesordnungspunkt 5 f:
Gemeinsamer Ausschuss  nach  Art.  53  a  des
Grundgesetzes
– Drucksache 15/148 –
Dazu liegt ein Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD,
der  CDU/CSU,  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  und  der
FDP auf  Drucksache  15/148  vor. Wer  stimmt  für  diesen
Wahlvorschlag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der
Wahlvorschlag  ist  damit  einstimmig  angenommen  worden.
Tagesordnungspunkt 5 g:
Wahlprüfungsausschuss  gemäß  §  3 Abs.  2  des
Wahlprüfungsgesetzes
– Drucksache 15/152 –
Hierzu  liegt  ein  Wahlvorschlag  der  Fraktionen  der
SPD, der CDU/CSU, des Bündnisses 90/Die Grünen und
der FDP auf Drucksache 15/152 vor. Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen?  –  Auch  dieser  Wahlvorschlag  ist  damit  einstimmig angenommen worden.
Tagesordnungspunkt 5 h:
Gremium  gemäß  §  41  Abs.  5  des  Außenwirtschaftsgesetzes
– Drucksache 15/153 –
Es  liegt  wiederum  ein Wahlvorschlag  der  Fraktionen
der SPD, der CDU/CSU, des Bündnisses 90/Die Grünen
und  der  FDP auf  Drucksache  15/153  vor.  Wer  stimmt
dafür? – Gibt  es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der
Wahlvorschlag  ist  ebenfalls  einstimmig  angenommen
worden.
Tagesordnungspunkt 5 i:
Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der FDP
Einsetzung  des Gremiums  nach Art.  13 Abs.  6
Grundgesetz
– Drucksache 15/154 –
Wahl der Mitglieder des Gremiums nach Art. 13
Abs. 6 Grundgesetz
– Drucksache 15/155 –
Dazu liegt ein gemeinsamer Antrag der Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU, des Bündnisses 90/Die Grünen und
der FDP auf Drucksache 15/154 vor. Wer stimmt für diesen Antrag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist damit einstimmig angenommen worden. Damit ist
das Gremium nach Art. 13 Abs. 6 des Grundgesetzes eingesetzt und die Mitgliederzahl auf neun festgelegt. 
Wir  kommen  nun  zur Abstimmung  über  den Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, des Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP auf Drucksache 15/155.
Wer  stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Der Wahlvorschlag ist ebenfalls einstimmig angenommen
worden.
Wir  setzen  jetzt  die Haushaltsberatungen  – Tagesordnungspunkte 1 a bis 1 c – fort:
a)
b)
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die
Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2003
(Haushaltsgesetz 2003)
– Drucksache 15/150 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
Erste Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung  eines  Nachtrags  zum  Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 2002
(Nachtragshaushaltsgesetz 2002)
– Drucksache 15/149 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss 
c)
Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht über den Stand und die voraussichtliche
Entwicklung der Finanzwirtschaft des Bundes
– Drucksache 15/151 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss 
Ich  erinnere daran, dass wir  am Dienstag  für die heutige Aussprache fünfeinhalb Stunden beschlossen haben. 
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für Wirtschaft  und  Arbeit.  Das  Wort  hat  als
Erster  Herr  Bundesminister Wolfgang  Clement.  –  Bitte,
Sie haben das Wort.
Wolfgang  Clement, Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wir führen diese Haushaltsdebatte vor dem Hintergrund einer sehr schwierigen weltpolitischen Entwicklung. Die weltweite Konjunkturschwäche hat Westeuropa
und  damit  auch  Deutschland  besonders  hart  getroffen.
Wachstum,  Beschäftigung  und  Arbeitslosigkeit  haben
sich im ablaufenden Jahr deutlich ungünstiger entwickelt,
als alle Wirtschaftsexperten prognostiziert hatten. Der aktuelle Anstieg  der Arbeitslosigkeit  auf  über  4 Millionen
zeigt, wie ernst die Situation ist. Darauf muss die Politik
– aber nicht die Politik allein – reagieren. 
Die Kernfrage ist, verehrte Kolleginnen und Kollegen:
Wie  können  wir  mehr  wirtschaftliches  Wachstum  und
mehr  Beschäftigung  erreichen,  und  zwar  unter  den  Bedingungen des globalen Wirtschaftsraumes? Es gibt keine
Volkswirtschaft, die unter den vier Schlägen des Jahres
2001 keine Wirkung gezeigt hat. Ich erinnere an die Nachwirkungen  der  hohen Ölpreise,  an  den Kollaps  der New
Economy  und  der  Neuen Märkte,  an  die  Finanzierungskrisen beispielsweise in Südamerika und nicht zuletzt an
den 11. September 2001. Wer vorurteilsfrei über die Grenzen schaut, wird feststellen, dass diese Ereignisse überall
ihre  Spuren  hinterlassen  haben.  Sogar  die  Eidgenossen
nebenan in der Schweiz kämpfen mit sehr ähnlichen – um
nicht  zu  sagen:  identischen  –  Problemen  wie  wir. Allerdings  reden  sie nicht  so  laut darüber. Die negative Stimmungsmache in unserem Land ist ohne Beispiel in Europa.
Schwarzmalerei  und  Panikmache  verunsichern  und  lähmen Menschen und Unternehmen.

Schwarzmalerei und Panikmache werden der Situation im
Land  bei weitem  nicht  gerecht  und  führen  uns  auch  keinen einzigen Schritt voran.

Ich möchte dazu nur zwei oder drei Hinweise geben, Herr
Kollege.  Die Handels-  und  Leistungsbilanzergebnisse
werden  auch  in  diesem  Jahr  das  Vorjahresergebnis
Deutschlands weit übertreffen. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Schönfärberei!)
Die deutschen Exporte legen wieder deutlich zu. Die Daten kennen Sie alle. Soeben erhalten wir über das Statistische  Bundesamt  die  vorläufigen Angaben  zu  den Auftragseingängen bei den deutschen Industrieunternehmen.
Diese steigen gottlob wieder an, und zwar von September
auf Oktober um 1,1 Prozent und in den neuen Ländern um
3,1 Prozent.

All dies zeigt – darüber sollte niemand hinwegreden; das
dient niemandem –: Die deutschen Unternehmen sind international  hoch  wettbewerbsfähig.  Die  deutsche Außenhandelsposition  ist gut bis  sehr gut. Das eröffnet positive Perspektiven, wenn die Weltkonjunktur wieder anzieht.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Und im Inland?)
Deshalb überrascht es mich auch nicht, Herr Kollege, dass
Deutschland nach der Rangliste zur gegenwärtigen Wettbewerbsfähigkeit auf der Welt, die das World Economic
Forum kürzlich  erstellt  hat,  unter  80 Staaten  auf  dem
vierten Rang liegt. Das ist meiner Meinung nach ein Spitzenplatz.

Es ist auch interessant, sich einmal diese Studie, eine amerikanische Studie, hinsichtlich des prognostizierten Wachstumspotentials  anzusehen.  In dieser Rangliste  ist Deutschland von Platz 17 auf Platz 14 vorgerückt. Das ist noch nicht
gut genug. Aber wenn man bedenkt, dass die Niederlande in
derselben Zeit von Platz 8 auf Platz 15 und Frankreich von
Platz 20 auf Platz 30 zurückgefallen sind, dann meine  ich,
dass wir von einer positiven Gesamteinschätzung der internationalen Position Deutschlands reden können. 

Wolfgang Clement, Bundesminister
Darüber sollte die kritische weltwirtschaftliche Situation,
in  der  wir  uns  befinden,  nicht  hinwegtäuschen  und  niemand  sollte  darüber  hinwegreden.  Das  ist  das  Resultat
hervorragenden  Unternehmergeistes,  qualifizierter  und
leistungsstarker  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer
sowie erfolgreicher Standortpolitik in Deutschland. 
Meine Damen und Herren, mit dem Haushaltsplanentwurf  des  neuen Ministeriums  für Wirtschaft  und Arbeit,
der Ausgaben in Höhe von knapp 19 Milliarden Euro vorsieht,  und mit  den  geplanten  Reformen wollen wir  dazu
beitragen,  dass  wir  auf  dem  Weg  der  Verbesserung  der
Standortsituation,  der  immer  weiteren  Verbesserung  der
Wettbewerbssituation  so  rasch  wie  möglich  vorankommen und die notwendige Aufbruchstimmung zur Erneuerung  von  Wirtschaft  und  Gesellschaft  entfachen.  Die 
Fundamentaldaten  für  eine  Konjunkturerholung in
Deutschland weisen nach wie vor in die richtige Richtung.
Dazu  zählen  beispielsweise  die  in  der  zweiten  Jahreshälfte gestiegenen Einkommen, der niedrige Preisanstieg
und  die  stabilen  Kapitalmarktzinsen. All  dies  veranlasst
uns, mit großem Interesse auf die fast parallel stattfindende
Sitzung des Zentralbankrats in Frankfurt zu schauen.
Für  eine  Beschleunigung  des  Wachstums,  verehrte
Kolleginnen und Kollegen, benötigen wir jetzt ein freundlicheres  europäisches  und  weltwirtschaftliches  Umfeld
und  natürlich  mehr  private  Investitionen.  Wir  brauchen
mehr Wachstumsdynamik  einerseits  und  einen  schnelleren Umschlag von Wachstum in neue Arbeitsplätze andererseits;  dies  brauchen  wir  nicht  erst  seit  heute,  sondern
schon seit vielen Jahren.

Mit unserer Reform des Arbeitsmarktes in Richtung
Dienstleistung  und  höheres  Vermittlungstempo  werden
wir  dazu  beitragen,  die  Schwelle  zu  senken,  ab  der  das
wirtschaftliche  Wachstum  neue  Arbeitsplätze  schafft.
Wenn es uns gelingt, über mehr Minijobs, über eine Entwicklung des Kleinstgewerbes in Deutschland, über mehr
Zeit- und Leiharbeit und über eine bessere und schnellere
Vermittlung von Arbeitslosen die Flexibilität am Arbeitsmarkt zu erhöhen, dann können wir mehr Menschen in Arbeit  bringen.  Die  komplette  Umsetzung  des  Hartz-Konzeptes ist deshalb das dringlichste unserer Vorhaben.
Die  ersten  Schritte  haben  wir  mit  dem  Ersten  und
Zweiten  Gesetz  für  moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt  getan.  Jetzt  ist  es  an  den  deutschen  Ländern,
im Bundesrat – ab heute im Vermittlungsausschuss – zu
beweisen, ob sie für große Modernisierungsschritte offen
sind oder nicht. 
Weitere  Schritte  werden  folgen. Als  Nächstes  wollen
wir ein Minimalsteuerrecht für das Kleinstgewerbe begründen – dies wird der Finanzminister  tun –, dann werden  wir  die  gesetzlichen  Voraussetzungen  für  eine  moderne Bundesanstalt für Arbeit schaffen und schließlich
werden  wir  die  notwendige  Zusammenführung  von  Sozialhilfe für  Erwerbsfähige  und  von  Arbeitslosenhilfe
zum  Arbeitslosengeld II  bewerkstelligen.  Mit  diesen
Schritten  werden  wir  den  Verschiebebahnhof  zwischen
Arbeitsamt  und  Sozialamt  beenden,  Fehlanreize  beseitigen  und  dem  Prinzip  des  Förderns  und  Forderns  mehr
Geltung verschaffen.

Bereits im kommenden Haushaltsjahr wird die schnelle
Umsetzung  der Vorschläge  der Kommission  „Moderne
Dienstleistung  am  Arbeitsmarkt“ den  Haushalt  der
Bundesanstalt für Arbeit und den Bundeshaushalt spürbar
entlasten. Allein  eine Verkürzung  der  durchschnittlichen
Dauer der Arbeitslosigkeit in Deutschland um eine Woche
würde zu Einsparungen von rund 1 Milliarde Euro führen.
Deshalb  wird  die  Bundesanstalt  für Arbeit  im  kommenden Jahr auch ohne Bundeszuschuss auskommen können.
Meine Damen und Herren, ich sage dies auch von dieser  Stelle  klar  und  deutlich:  Hier  baue  ich  auf  die  Verständigungsbereitschaft  auch  der  CDU/CSU-geführten
Länder  sowie  der  verehrten  Kolleginnen  und  Kollegen
der  Opposition  über  die  Parteigrenzen  hinweg  im  Vermittlungsausschuss,  wenn  es  gilt,  gemeinsam  die  inakzeptabel hohe Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Wir haben
dabei keine Zeit zu verlieren.

Es ist genug Zeit vertan worden. Wir müssen jetzt zu Ergebnissen kommen und wir werden  jetzt  zu Ergebnissen
kommen. Wir sind gesprächsbereit; ich hoffe, Sie sind es
auch. Dann werden wir den Elfmeter schießen, der  jetzt
geschossen werden muss,  und  zwar möglichst  in  die  andere Richtung als heute Nacht.

– Nicht ins eigene Tor; darauf können Sie sich verlassen,
Herr Kollege. Ich bin Bochumer.
(Heiterkeit bei der SPD)
Um  das  Tor  zu  mehr  Wachstum  aufzustoßen,  meine
sehr geehrten Damen und Herren, brauchen wir Veränderungen, die nicht durchweg schmerzfrei sein können. Wir
müssen  noch  viele  Verkrustungen  unserer  Binnenwirtschaft aufbrechen. Beispielsweise müssen wir monopolistische Märkte im europäischen Verbund öffnen, und zwar
mit Augenmaß  und  Vernunft.  Insoweit  ist  sehr  wichtig,
dass  es  in  der  jüngsten  Sitzung  des  Energieministerrats
gelungen  ist,  die  endgültige  Marktöffnung  für Strom
und Gas in den Jahren 2004 und 2007 hinzubekommen.
(Beifall bei der SPD)
Wir  müssen  die  Steuer-  und  Abgabenlast zurückführen.  Die  nächsten  Stufen  der  Steuerreform  werden
2004  und  2005  Entlastungen  für  Unternehmen  und  private Haushalte bringen, die sich gegenüber 1998 auf insgesamt 56,2 Milliarden Euro summieren. Wir müssen das
Hartz-Konzept komplett umsetzen.
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Nur zu!)
Es  wird  mittelfristig  zu  Entlastungen  der  Beitragszahler
und  der  öffentlichen  Haushalte  führen.  Wir  müssen  die
Rahmenbedingungen für den Mittelstand, der unter einer
Wolfgang Clement, Bundesminister
enormen  bürokratischen  Last  leidet,  deutlich  attraktiver
gestalten und ihn entlasten.

Deshalb werden wir – anders, als Sie, Herr Kollege, es in
Ihrer Zeit getan haben – den Ladenschluss weiter lockern,
wie es der Bundeskanzler angekündigt hat,

und  die  Öffnungszeiten  auch  an  Samstagen  bis  20 Uhr
verlängern.  Ich werde dem Bundeskabinett dazu voraussichtlich  schon  in  der  kommenden Woche  einen Gesetzentwurf vorlegen.

Unser Land braucht dringend 

mehr Menschen, die den Mut haben, eigene unternehmerische  Ideen  zu  verwirklichen,  Verantwortung  zu  übernehmen  und Arbeitsplätze  zu  schaffen.  Deshalb  werden
wir schon zu Beginn des neuen Jahres der Öffentlichkeit
eine neue Mittelstandsoffensive vorstellen,
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Donnerwetter!)
von der ich nur drei Elemente ansprechen werde.
Erstens:  eine  Gründungsoffensive. Wir  werden  gemeinsam mit dem Handwerk den durch die Leipziger Beschlüsse eingeleiteten Liberalisierungsprozess fortführen
und wir werden Existenzgründer  in der Gründungsphase
besser als bisher entlasten, beispielsweise durch die Freistellung von Bürokratie in den ersten drei, vier oder fünf
Jahren nach der Gründung, beispielsweise durch die Freistellung von Beiträgen an die Kammern des Handwerks,
der Industrie und der Dienstleistungen.
Zweitens. Wir werden  den Abbau  von Bürokratie mit
einem  Masterplan „Bürokratieabbau“ vorantreiben.
Das heißt, wir werden unnötige bürokratische Hemmnisse
abbauen. Wir sind bereit, jeden Vorschlag zu überprüfen.
Wir  haben  alle Verbände, Organisationen  und  Institutionen  in  Deutschland  angeschrieben  und  gebeten,  uns  bis
Ende dieses Jahres Vorschläge zu machen. Wir werden die
Realisierbarkeit jedes Vorschlags prüfen.

– Herr Kollege, das haben vor mir schon viele versucht, auch
die Bayerische Staatsregierung. Ich werde aber nicht müde
werden – das unterscheidet mich von vielen anderen – und
wir werden die Bürokratie Schritt für Schritt abbauen.

Übrigens – das nur aus meiner Erfahrung und aus meiner
Erinnerung  –,  die  bayerische  Bürokratie  ist  kräftiger  als
die nordrhein-westfälische.

– Ja, sicher. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Sie ist auch teurer als die nordrhein-westfälische Bürokratie. Aber darüber unterhalten wir uns noch einmal extra.
Drittens. Wir werden versuchen, eine ausreichende Finanzierung  und  Förderung  des Mittelstandes  zu  sichern.
Deshalb  werden  der  Bundesfinanzminister  und  ich  dazu
beitragen, dass die Kreditanstalt für Wiederaufbau und
die  Deutsche Ausgleichsbank umgehend  zusammengelegt werden
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: Seit zwei Jahren!)
und dass so rasch wie möglich, das heißt in den nächsten
Tagen,  die Wege  zur Einrichtung  einer Mittelstandsbank
des Bundes eingeschlagen werden, 

sodass wir den Hausbanken ein vernünftiges Backing geben, also eine vernünftige Stärkung der Kreditvergabe zur
Förderung des Eigenkapitals in den kleinen und mittleren
Unternehmen.

Daneben werden wir die Fördermittel, die an den Mittelstand  für Zukunftsinvestitionen  in Forschung, Technologie  und  Innovationen  fließen,  im  kommenden  Jahr  um
7 Prozent steigern.
Eines  der  wichtigsten  wirtschaftlichen  Standbeine  in
Deutschland ist die Industrie. Wir unterstützen sie durch
zahlreiche Initiativen auf strategisch bedeutsamen industriellen Sektoren. Wo es nötig ist, da fördern wir auch, und
zwar  erfolgreich.  Beispielsweise  ist  die  deutsche  Luftund Raumfahrtindustrie inzwischen in der Lage, auf dem
Weltmarkt  wettbewerbsfähige  Produkte  anzubieten. Wir
tragen dazu bei, dass der maritime Standort Deutschland
gesichert wird. 
Wir werden künftig – das habe ich mir fest vorgenommen – noch energischer darauf hinwirken, dass vor allen
Dingen  in  Brüssel stärker  auf  die  Belange  der  Industrie
und ihrer weltweiten Wettbewerbsfähigkeit Rücksicht genommen wird. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das ist in der Vergangenheit nicht immer ausreichend der
Fall  gewesen. Wir  brauchen  hierzulande,  in  Europa  und
weltweit  wettbewerbsfähige  Rahmenbedingungen,  um
Deutschland  als  wettbewerbsfähigen  Industriestandort
dauerhaft  zu  erhalten  und  zu  stärken.  Wir  sind  darauf
mehr als die meisten anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union angewiesen. Wir sind und bleiben ein Industriestandort.
Die weitere Liberalisierung der nationalen und europäischen  Märkte  für  Strom  und  Gas im  europäischen
Wolfgang Clement, Bundesminister
Gleichschritt  ist das gesamtwirtschaftlich wichtigste Anliegen  unserer  Energiepolitik. Wir  werden  unser  System
aus privatrechtlichen Verbändevereinbarungen und staatlicher Kontrolle seitens der Kartellbehörden durch ein novelliertes  Energiewirtschaftsgesetz  noch  schlagkräftiger
machen. 
Nachdem  wir  der  ostdeutschen  Braunkohle zu  wettbewerbsfähigen  Strukturen  verholfen  haben  –  in  Westdeutschland vollzieht die Braunkohleindustrie diesen Prozess selbst –, gilt es jetzt, die Finanzierung der deutschen
Steinkohle bis  zum  Jahr  2010  zu  gestalten.  Der  Beitrag
aus  dem  Bundeshaushalt  wird  bis  2005  auf  gut  2 Milliarden Euro absinken und sich auch danach weiter degressiv  entwickeln.  Um  es  klar  zu  sagen: Auch  im  Energiebereich  müssen  Subventionen  weiter  zurückgeführt  und
auf das Maß beschränkt werden, das energiepolitisch und
ökonomisch  vernünftig  und  wirtschafts-  und  finanzpolitisch vertretbar ist.

Zur  strategischen  Infrastruktur  in  Deutschland  zählt
neben  der  Energie  auch  die  Telekommunikation, à  la
longue  übrigens  immer  noch  der  Wachstumsmarkt  par
excellence. Unsere Telekommunikationsinfrastruktur zählt
zu  den  wichtigsten  Standortfaktoren  Deutschlands.  Wir
verfolgen  unsere  drei  Schwerpunkte  deshalb  weiterhin
konsequent:  Wettbewerb  stärken,  Innovationen  fördern,
Verbraucher  schützen  und  unterstützen.  Im  Jahr 2003
steht mit der Novellierung des Telekommunikationsrechts
die Stärkung des Wettbewerbs im Vordergrund, damit die
Nutzer auch weiterhin von Preissenkungen, Innovationen
und einem breiten Angebot an Telekommunikationsdiensten profitieren können.
Meine Damen und Herren, in Deutschland hängt jeder
dritte  Arbeitsplatz  vom  Außenhandel  ab;  das  ist  hinlänglich bekannt. Erfolgreiche Wirtschaftspolitik für mehr
Wachstum  und  mehr  Arbeitsplätze  muss  damit  klare
außenwirtschaftliche  Initiativen  einschließen.  Unsere
Außenwirtschaftsinitiative wird daher rasch kommen; ihr
Schwergewicht  wird  bei  konkreten,  schnell  wirksamen
Maßnahmen liegen, die wiederum insbesondere dem Mittelstand zugute kommen, etwa indem wir die Beteiligung
von  mittelständischen  Unternehmen  auf  ausländischen
Messen in Europa und darüber hinaus fördern.
In  unserer Außenwirtschaftspolitik  wollen  wir  einem
Thema mehr Aufmerksamkeit schenken, dessen Chancen
und Potenziale nach meinem Eindruck nach wie vor unterschätzt werden. Ich meine die Erweiterung der Europäischen  Union.  Diese  Erweiterung  der  Europäischen
Union um die mittel-, ost- und  südosteuropäischen Staaten  kann  und  muss  der  Kern  einer  großen  europäischen
Wachstumsoffensive werden. Sie kann und muss zur Stärkung  eines  europäischen  Binnenmarktes  führen,  der  uns
unabhängiger von den Wechsellagen der Weltkonjunktur
machen kann.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Diese Erweiterung  der Europäischen Union  bietet  die
große  Chance,  unsere  soziale  Marktwirtschaft  zu  einem
gleichwertigen  Sozialmodell  auch  über  den  alten  Konti
nent hinaus zu machen. Die Rekonstruktion der sozialen
Marktwirtschaft auf europäischer Ebene ist eine außerordentliche historische Chance, vielleicht das große Projekt
der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts. Deutschland ist hier
in einer außerordentlich guten Ausgangsposition und die
neuen Länder in Deutschland haben dabei einen weiteren
klaren Standortvorteil. Diese historische Chance Deutschlands dürfen wir nicht verstreichen lassen.

Die zügige Beseitigung der Flutschäden in Ostdeutschland ist auf einem guten Weg, und zwar ohne dass damit
Abstriche  bei  den  anderen Aufgaben  der  Initiative Aufbau Ost verbunden  sind. Die Wirtschaftsförderung wird
auf hohem Niveau weitergeführt. Bei der Investitionsförderung  setzen  wir  weiterhin  auf  die  bewährten  Instrumente, vor allem auf die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Das geschieht
übrigens in Übereinstimmung mit dem Sachverständigenrat, der die besondere Rolle dieser Gemeinschaftsaufgabe
für den Aufbau Ost betont hat.
Besonders vordringlich für die neuen Länder bleibt die
Stärkung der ostdeutschen Innovations- und Technologiepotenziale.  Dieser  Bereich  muss  weiterentwickelt  werden;  neue  Unternehmen  mit  neuen  wettbewerbsfähigen
Spitzentechnologien müssen entstehen. Die neuen Länder
werden  deshalb  maßgeblich  an  den  Fördermitteln,  die
dafür vorgesehen sind, teilhaben.
Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  der  neue  Zuschnitt des Ministeriums, für das ich jetzt Verantwortung
trage, eröffnet aus meiner Sicht die Chance  für eine moderne  Wirtschafts-  und  Beschäftigungspolitik.  Es  geht
auch um die Überwindung des Denkens in althergebrachten  Kategorien  und  wohlvertrauten  Lagern.  Mir  geht  es 
–  um  das  deutlich  zu  sagen  –  um  ein  Politikverständnis,
das alle gesellschaftlichen Gruppen in die Mitverantwortung einzubeziehen versucht, in die Mitverantwortung für
die  Konzeption  der  Reformen  sowie  die  Umstrukturierung und Erneuerung unserer Volkswirtschaft und unseres
Sozialmodells. Das  eröffnet  die  Chance,  eine  Stimmung
und Bereitschaft für Veränderungen zu schaffen, wie wir
sie in letzter Zeit vermissen.
In  einer  solchen Allianz  für Erneuerung, wie  ich  es
nennen würde, müssen wir die umfassenden notwendigen
Reformen  auf  den  Weg  bringen,  die,  wie  gesagt,  nicht
überall  und  nicht  immer  schmerzfrei  zu  haben  sind,  die
manchmal, vor allen Dingen wenn es um Einschnitte  im
sozialen  Bereich  geht,  Schmerzen  verursachen  werden,
die aber notwendig sind, um unsere Volkswirtschaft weiterzuentwickeln und unserer Volkswirtschaft auch in Zukunft  eine  Spitzenposition  zu  verschaffen,  und  zwar  sowohl  auf  dem Arbeitsmarkt  als  auch  in  der Entwicklung
neuer,  moderner  Technologien,  eine  Spitzenposition  im
globalen Wettbewerb der Standorte,  in dem Deutschland
die besten Chancen hat.
Diese Chancen gilt es zu sichern. Das werden wir tun.
Das war,  ist  und  bleibt  unser  Ziel. Wer  daran mitwirken
möchte, ist eingeladen. Ich glaube, dass wir die Phase des
Gegeneinanders  überwinden  müssen,  wenn  wir  vorankommen wollen. Ich bin überzeugt, dass wir schon heute
Wolfgang Clement, Bundesminister
den Beweis dafür antreten können. Meine Bitte und mein
Angebot ist, dass dies geschieht. Aber wir werden das nur
tun können ,wenn wir ohne irgendein schuldhaftes Zögern
handeln. Es muss gelingen und es wird gelingen, dass wir
mit  den Reformen  am Arbeitsmarkt  zum  1. Januar 2003
beginnen.  Zeitverzug  ist  nicht  möglich,  Gespräche  und
bessere Vorschläge allemal.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Karl-Josef Laumann,
CDU/CSU.
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Liebe Kolleginnen  und Kollegen! Herr Clement,  Sie
haben  Ihre  Rede  mit  der Aussage  begonnen,  dass  die  Situation in Deutschland, was Wirtschaft und Arbeit angeht,
mehr als ernst ist. Da haben Sie Recht. Wir haben eine Situation  in  diesem  Land,  in  der  allein  in  diesem  Jahr  voraussichtlich 42 000 Insolvenzen bei den Amtsgerichten angemeldet  werden.  300 000  Menschen  haben  durch  diese
Insolvenzen ihren Arbeitsplatz verloren. Wir haben gegenüber  1998  einen  Rückgang  der  Zahl  der  Neugründungen
von Unternehmen in Deutschland in den neuen Ländern um
rund 85 Prozent, in den alten Ländern um circa 27 Prozent.
Wir haben gestern wieder einmal die neuen Arbeitslosenzahlen vernommen. Über 4 Millionen Menschen sind
ohne  Arbeit.  Aber  was  mich  bei  den  gestern  veröffentlichten Zahlen am meisten geschockt hat, ist die Tatsache,
dass  bei  uns  im  Land  mittlerweile  472 000  junge  Menschen unter 25 Jahren ohne Arbeit sind. Herr Minister, das
ist die höchste Jugendarbeitslosigkeit im November, seit
wir die Statistik im wiedervereinigten Deutschland führen.

Wenn man einmal genauer hinschaut – wir werden das
auch  im Ausschuss  tun  –,  ist meine  erste  Erkenntnis,  zu
der  ich  den  letzten  24  Stunden  kommen  konnte,  dass  es
jetzt  auch  gut  ausgebildete  junge  Leute  erwischt.  Viele
Jahre  war  Jugendarbeitslosigkeit  ein  Problem  von  mangelndem Abschluss  und  von  nicht  genügender  und  nicht
qualifizierter Berufsausbildung. Jetzt  trifft es Leute nach
den Gesellenprüfungen, nach einem gut abgeschlossenen
Studium. Das sollte uns, gerade wo wir den demographischen  Aufbau  unseres  Landes  kennen,  nicht  nur  nachdenklich machen, sondern zum Handeln zwingen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Minister,  ich  bin  der Meinung,  dass Sie  die Wochen, in denen Sie Verantwortung in diesem Haus tragen,
hätten  nutzen  können,  um  durch  die  Zusammenführung
der beiden Ministerien für Arbeit und Wirtschaft ein Symbol  für  eine  andere,  für  eine  mutigere  Reformpolitik  zu
setzen. Stattdessen sind Sie dabei – und haben es im Grunde
schon geschafft –, diesen Ansatz nicht hinzukriegen.
(Zuruf von der SPD: So ein Quatsch!)
Ich will Ihnen auch sagen, warum Sie ihn nicht hingekriegt  haben.  Weil  Sie  bei  der  Umsetzung  des  HartzKonzeptes, des  ersten  großen  Reformkonzeptes  dieses
Ministeriums, Reformschritte nur so weit mitzugehen bereit  waren,  wie  der  Deutsche  Gewerkschaftsbund  in  der
Lage war, sie aus seiner Sicht mitgehen zu können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit  haben  Sie  schon  symbolisch  an  Durchsetzungskraft verloren, aber auch Hoffnungen, die mit der Zusammenführung  dieser  beiden  Häuser  verbunden  waren,
schwer enttäuscht. Das führt natürlich dazu, dass sich die
Mutlosigkeit ausbreitet.

Ich mache  Ihnen als  jemand, der  lange Mitglied einer
DGB-Gewerkschaft  ist,  nicht  den Vorwurf,  dass  Sie  mit
den Gewerkschaften sprechen. Natürlich müssen wir mit
dem  DGB  reden,  natürlich  muss  man  auch  mit  anderen
Verbänden  reden.  Aber  der  Unterschied  zwischen  Ihrer
Haltung in diesem Punkt und unserer Haltung ist: Wir dürfen unsere politischen Entscheidungen niemals von einem
Verband  in  Deutschland  abhängig  machen,  und  sei  er
noch so groß. Dies ist entscheidend.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zurufe von der SPD)
Jetzt kommen wir zur Umsetzung des Hartz-Konzepts.
Heute  Nachmittag  um  16 Uhr  tagt  der  Vermittlungsausschuss. Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass derjenige,
dessen Name mit diesem Konzept sehr verbunden ist, Herr
Hartz,  jetzt, wo Sie, Herr Clement, das Kind ausgetragen
und geboren haben,  schlicht und ergreifend die Anerkennung der Vaterschaft für dieses Kind verweigert, weil er erschrocken darüber ist, was Sie daraus gemacht haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bei der Verabschiedung des Hartz-Konzepts haben Sie
von  dieser  Stelle  aus  gesagt,  Sie  würden  zusammen  mit
Herrn  Hartz  und  Profis  der  Nation  für  mehr  Beschäftigung  mehr  als  40 Veranstaltungen  in  Deutschland  besuchen.  Wenn  ich  den  „Spiegel“  der  vorletzten  Woche
richtig gelesen habe, wird Herr Hartz an diesen 40 Veranstaltungen wohl nicht teilnehmen, denn er sagt: Ich kann
mit meinem Namen nicht für dieses Konzept eintreten, da
es so umgesetzt worden ist, dass es nicht die erwartete Beschäftigungswirkung entfalten wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Clement,  Sie  wissen,  dass  das  vor  allen  Dingen
damit  zusammenhängt, wie Sie  die Vorschläge  zur Zeitarbeit umgesetzt haben. Sie haben heute gesagt: Die Opposition soll nicht nur kritisieren. Damit haben Sie Recht.
Wir  müssen  konstruktive Vorschläge  machen. Wenn  Sie
sagen, Sie seien gespannt, inwieweit wir bereit seien, jetzt
im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat
die Umsetzung des Hartz-Konzepts mitzutragen, muss ich
Ihnen  die  Gegenfrage  stellen:  Inwieweit  sind  Sie  bereit,
auf die Positionen der Union, die alle in diesem Hause und
auch im Bundesrat auf dem Tisch liegen, einzugehen und
uns entgegenzukommen?
(Wolfgang Clement, Bundesminister: Sie müssen Vorschläge machen!)
Karl-Josef Laumann
– Wir haben einen klaren Vorschlag gemacht, wie wir uns
die Regelungen zur Zeitarbeit  in Deutschland vorstellen.
Wir  wollen  das  Arbeitnehmerüberlassungsgesetz  weitgehend abschaffen.
In einem Punkt vertreten wir eine andere Meinung als
Sie: Wir  glauben  nicht,  dass  man  mit  der  Zeitarbeit  den
Durchbruch  für  mehr  Beschäftigung  schafft,  wenn  für
diese  vom  ersten Tag  an  oder  auch  schon  nach  wenigen
Wochen  die  Tarifbedingungen  gelten  sollen,  die  für  die
übrigen Mitarbeiter des Leihbetriebes gelten.

– Nach  zwölf  Monaten,  wie  es  der  jetzigen  Lage  entspricht. 
Lassen  Sie  uns  darüber  reden,  wo  man  sich  treffen
kann. Sie wissen  aber  genauso  gut wie  ich,  dass  bei  den
Bedingungen, die Sie jetzt festlegen, vor allen Dingen die
Nichtqualifizierten,  die  Langzeitarbeitslosen  und  die
Zeitarbeiter  im Helferbereich  vor  die Hunde  gehen werden. Damit treffen wir die Schwächsten in unserem Land.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie können mit uns über diesen Punkt reden. Es muss
nicht  bei  den  zwölf  Monaten  bleiben,  aber  ganz  sicher
bleibt  es  auch  nicht  dabei,  dass  die Tarifbedingungen  ab
dem ersten Tag gelten, wie Sie dies vorgeschlagen haben.
Lassen  Sie  uns  –  auch  in Absprache mit  denjenigen,  die
mit Zeitarbeit Erfahrung haben und wissen, wie weit man
gehen  kann  –,  darüber  reden,  um  eine Lösung  zu  finden
und den unterschiedlichen Interessen gerecht zu werden.
Sie haben gesagt: Wir brauchen Entbürokratisierung.

Richtig. Machen Sie doch Folgendes: Führen Sie den alten 630-Mark-Job auf 400-Euro-Basis – unkompliziert,
wie er war – mit der Pauschalsteuer in Höhe von 20 Prozent wieder ein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit würde viel bürokratischer Aufwand wegfallen.
Wissen Sie, was Sie damit gleichzeitig erreichen würden? Sie haben – Gott sei Dank – Recht, wenn Sie sagen,
dass unsere Exportzahlen einigermaßen in Ordnung sind.
Dies macht  aber umso deutlicher, dass unser Problem  in
Deutschland die lahmende Binnenkonjunktur ist.

– Ja,  ich  sehe  aber  auch die Berichte des deutschen Einzelhandels mit den Umsatzzahlen für dieses Jahr. Ich sehe
die Berichte aus der Bauwirtschaft, die ja bekanntlich zur
inländischen Wirtschaft zählt.

Ich sage Ihnen: Würden wir diesen alten 630-Mark-Job
auf 400-Euro-Basis wieder einführen, würden wir dies bei
den Umsätzen  im Einzelhandel – da bin  ich mir ganz sicher  –  relativ  schnell merken. Die Menschen  sollen  sich
nach  ihrem  Job  durchaus  noch  ein  paar  Euro  hinzuverdienen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Für kleine Leute ist dies das Stückchen Wohlstand, dass
man sich auch gern einmal gönnt. Es ist auch die Wahrheit,
dass es bei uns in Deutschland viele Millionen Menschen
gibt,  die  gerne  mehr  Geld  verdienen  möchten,  als  sie  in
ihrem  Job  verdienen. Weil  sie  aber  vielleicht  keine  Karriere machen können, können sie nur dadurch mehr Geld
verdienen,  dass  sie mehr  Stunden  arbeiten.  Das  trifft  auf
sehr viele Familienväter und -mütter zu. Warum sollen sie
nicht am Wochenende oder abends etwas hinzuverdienen,
weil  sie  beispielsweise  –  es  ist  eigentlich  egal, wofür  sie
das  Geld  konkret  haben  wollen  –  das  Haus  abbezahlen
oder sich ein schönes Auto anschaffen wollen?
(Rainer Brüderle FDP: Sehr richtig!)
Warum sollen sie nicht die Möglichkeit haben, einen solchen  Job  auszuüben? Dieses Geld würde  sofort der Binnenkonjunktur  zugute  kommen.  Menschen,  die  solche
Jobs  machen,  bringen  das  Geld  mit  Sicherheit  nicht  ins
Ausland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Clement,  Sie  kommen  wie  ich  aus  NordrheinWestfalen. Dieses Land hat  traditionell sehr viel Schwerindustrie, die relativ viel Energie verbraucht. Ich habe einige Zeit auch in einer Gießerei gearbeitet. Deswegen habe
ich für diesen Bereich immer noch eine gewisse Affinität. 
Ich  habe  mir  einmal  angeschaut,  was  die  Ökosteuer
für die energieintensiven Betriebe bedeutet und habe das
für eine Aluminiumhütte mit einem Umsatz von 275 Millionen Euro  und  640 Mitarbeitern  konkret  ausgerechnet.
Diese Firma muss aufgrund von Beschlüssen der Bundesregierung,  der  Sie  angehören,  15,6  Millionen  Euro  an
Ökosteuer  und  Kosten  für  EEG  und  KWK  zahlen.  Das
sind 5,7 Prozent des Umsatzes.
Was für diese Aluminiumhütte gilt, gilt für jede Gießerei  in Deutschland. Was  für  diese Aluminiumhütte  gilt  –
ich komme aus dem Münsterland –, gilt auch für die Textilindustrie. Weil in diesem Bereich modernste Maschinen
eingesetzt  werden,  entfallen  auf  die  Fertigung  der  Produkte  nur  wenige  Arbeitsstunden.  Textilunternehmer  in
meinem Wahlkreis  sagen  mir,  dass  es  für  sie  schlimmer
ist, wenn der Strompreis steigt, als wenn die Beiträge zur
Sozialversicherung  um  einen  halben  Prozentpunkt  steigen. Energiekosten sind nämlich heute in dieser Branche
ein großer Kostenfaktor.
Da  frage  ich  mich: Wo  war  der Wirtschafts-  und Arbeitsminister  dieses  Landes,  als  sich  Ihre  Kollegen  am
Kabinettstisch so etwas ausgedacht haben?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie gerade in Ihrer Funktion
als Wirtschaftsminister gesagt hätten: Leute, so geht es nun
einmal nicht; es gibt energieintensive Industrien, in denen
sehr viele Menschen einen Arbeitsplatz haben eine solche
Vernichtung  von Arbeitsplätzen  in  der  energieintensiven
Industrie in diesem Land mache ich nicht mit.

Karl-Josef Laumann
– Aber es wird ab Januar passieren. 
Überlegen Sie sich einmal, wie Sie unter den  jetzigen
Bedingungen, wie sie durch die Ökosteuer gegeben sind,
noch die Chlorindustrie in Deutschland halten wollen! In
meinem Wahlkreis gibt es eine Firma, die in Zukunft – darauf könnte  ich wetten – 40 bis 50 Kilometer  entfernt  in
Holland  investieren wird, weil  sie  am Standort Deutschland mit diesen Energiekosten kein Chlor mehr produzieren  kann.  Sie  wissen,  dass  man  diese  Produkte  relativ
preisgünstig weit transportieren kann.
Ich hätte mir gewünscht, dass der Wirtschaftsminister
gesagt  hätte:  Nein,  mit  mir,  Wolfgang  Clement,  dem
wichtigsten Mann  für Wirtschaft  und Arbeit  in Deutschland, ist eine solche Steuer nicht möglich. Dann wären Sie
in der Tat ein Mann mit Rückgrat oder, wie man im Münsterland sagt, ein richtiger Kerl.

Ein  weiterer  Punkt.  Wo  war  der  Wirtschaftsminister,
als  im  Kabinett  all  die Veränderungen  für  die  Bauwirtschaft beschlossen wurden? Es gab große Veränderungen
bei der Abschreibung im Mietwohnungsbau und vor allen
Dingen die Änderung bei der Eigenheimzulage. Sehr seriöse Vertreter der Bauwirtschaft sagen mir, dass sie glauben, dass diese Maßnahmen  rund 250 000 Beschäftigten
in der Bauwirtschaft und im vor- und nachgelagerten Bereich, die heute noch Steuern und Beiträge zahlen, den Job
kosten werden. Sie sollten also aufpassen, dass Sie nicht
mehr  kaputtmachen,  als  Sie  mit  der  stümperhaften  Umsetzung des Hartz-Konzeptes auf der anderen Seite erreichen. Das  ist  ein  Punkt,  bei  dem man wirklich  sehr wütend  werden  kann.  Wieder  hat  man  von  Wolfgang
Clement,  dem Minister  für Wirtschaft  und Arbeit,  nichts
gehört,  als  am  Kabinettstisch  diese  Maßnahmen  beschlossen wurden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie haben schon Recht: Die Reformen, die vor uns liegen  und  von  denen  viele  von  uns  wissen,  dass  wir  sie
durchsetzen  müssen,  werden  schmerzhaft  sein.  Sie  werden vor allem deswegen schwer durchzusetzen sein – das
ist meine Erfahrung  aus  zwölf  Jahren Bundestag  –, weil
die Verbandslobby in Deutschland in manchen Bereichen
mittlerweile  nicht  mehr  das  Gesamte  sieht,  sondern  nur
ihre Einzelinteressen verfolgt. Damit muss sich  jede Regierung, jeder Politiker herumschlagen.
Wir müssen doch ein Stück weit deregulieren. Warum
nehmen Sie nicht unsere Vorschläge auf? Wir schlagen ein
Optionsrecht  beim  Kündigungsschutz für  ältere  Arbeitslose vor. Viele Arbeitgeber, mit denen ich rede, wären
dann schon eher bereit, einmal einen Älteren einzustellen.
Es würde uns keinen einzigen Euro kosten, dies im Kündigungsschutzgesetz  vorzusehen.  Wenn  wir  dann  nach
zwei,  drei  Jahren  sehen  sollten,  dass  das Auswirkungen
hat,  die wir  nicht  bedacht  haben,  dann  kann  der Gesetzgeber das wieder ändern. Aber machen Sie das doch erst
einmal! Dann  gucken wir, wie  sich  ein  solches Optionsrecht  mit  einer  im  Gesetz  festgelegten Abfindungsregelung auf den Arbeitsmarkt auswirkt. Wir glauben, dass das
eine Chance hat. Es kostet nichts. Machen wir es doch!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Clement, wir müssen betriebliche Bündnisse für
Arbeit auf eine saubere  rechtliche Grundlage stellen. Sie
wissen  genauso  gut  wie  ich,  dass  es  diese  Bündnisse  für
Arbeit in vielen Betrieben gibt. Meistens funktionieren sie
auch,  weil  keiner  klagt  –  und  wo  kein  Kläger  ist,  ist  bekanntlich  kein  Richter. Wenn  ein  Unternehmer  aber  eine
Rieseninvestition schultern muss,  ist ein solches Bündnis
eine  unzureichende  Grundlage  für  die  Kalkulation.  Ein
guter Bankchef würde auf dieser Grundlage keinen Kredit
geben. Das Unternehmen würde beim Rating durchfallen. 
Auch wir sind für Tarifverträge. Auch wir wissen, dass
Tarifverträge  Gutes  haben.  Aber  lasst  uns  doch  einfach
gucken, wie man die Beschäftigungssicherung  in Betrieben  vernünftig  und  verantwortbar  individuell  regeln
kann! Wir  werden  Ihnen  hierzu Vorschläge  vorlegen.  In
den  Bundesrat  hat  die  B-Seite  Vorschläge  eingebracht,
wie das – gegenüber den beiden Tarifvertragsparteien verantwortbar  –  zu  lösen  ist. Am  Ende  muss  die  Entscheidung  im  Betrieb  auch  einmal Vorrang  gegenüber  außerhalb  des  Betriebes  entstandenen  Entscheidungen  der
Tarifvertragsparteien haben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig!)
Eine  verantwortbare  Lösung  ließe  sich  sowohl  im  Betriebsverfassungsgesetz  als  auch  im  Tarifvertragsgesetz
sehr wohl formulieren. 
Ich  glaube  im  Übrigen,  dass  das  die  Tarifverträge  in
diesem  Land  sogar  stabilisieren  würde,  weil  man  dann
nicht  mehr  aus  dem  Arbeitnehmerverband  austreten
müsste,  was  heute  viele  aus  wirtschaftlicher  Not  heraus
müssen. Warum machen wir das nicht? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch  in  einem  anderen Bereich  bräuchten Sie  nur  einen  Federstrich  zu  machen:  Schaffen  Sie  das  Scheinselbstständigkeitsgesetz ab! 
(Zuruf von der FDP: Gute Idee!)
Weshalb  interessieren  wir  uns  als  Staat  dafür,  ob  ein
Selbstständiger einen, zwei, fünfzig oder hundert Kunden
hat? Das muss uns als Staat gar nicht interessieren. Mich
interessiert, ob der Mensch den Lebensunterhalt  für  sich
und seine Familie sowie seine soziale Sicherung bezahlen
kann. Wenn er das kann,  ist es  in Ordnung. Schaffen Sie
das Gesetz ab! Das kostet uns keinen einzigen Cent. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Machen Sie bei konkreten Überlegungen mit, was wir
tun  können,  damit  Menschen  im  Niedriglohnbereich
netto  mehr  nach  Hause  bringen!  Der  Nettolohn  muss
deutlich  höher  als  der  Sozialhilfeanspruch  sein.  Ein Arbeitender muss  sich mehr  kaufen  können  als  ein  Sozialhilfeempfänger. Das muss eine Grundphilosophie im Volk
sein. Schon die Kinder in der Schule müssen wissen, dass
das Leben so funktioniert. 
Wir  haben  einen  degressiven  Sozialversicherungsbeitrag vorgeschlagen. Über die Frage, bis zu welchem Stundenlohn  und  welcher  Lohnsumme  der  gelten  soll,  kann
man  reden. Auch  ich  weiß,  dass man mit  Einnahmeausfällen bei den Sozialkassen rechnen muss. 

Karl-Josef Laumann
–  Dann  rechnen  Sie  doch  einmal  in  Ihrem Ministerium;
greifen Sie die Grundidee auf und setzen Sie sie um! – Ich
glaube, wir könnten in unserem Land bezüglich der Binnennachfrage,  der  Binnenkonjunktur  eine  Menge  erreichen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn Sie die Politik so angehen würden und bei Ihren
Reden nicht immer nur die Opposition aufforderten, Ihren
Vorschlägen, an denen Sie kein Punkt und Komma ändern
wollen,  zu  folgen,  sondern  auch  unsere  Vorschläge  aufgreifen würden,  könnten wir  das  richtige Signal  für  eine
Erneuerung setzen. Die Menschen wissen schließlich, wie
ernst  die Lage  in  unserem Land  ist. Das  erklärt  auch  ihr
Verhalten – sie benehmen sich  im Grunde ganz vernünftig,  indem  sie  vorsichtig  sind  und  ihr  Geld  beieinander
halten –, das uns natürlich Probleme macht.
Ich bin fest davon überzeugt: Wenn man die politischen
Entscheidungen Schritt für Schritt in Richtung Deregulierung,  mehr  Eigenverantwortung,  Bürokratieabbau  und
mehr  Spielräume  für  die Kleinen  umsetzen würde,  dann
könnten wir das Schiff wieder flottmachen und Rücklagen
für  schwere  Zeiten  bilden;  denn  wir  leben  in  einem
großartigen  Land.  Unser  Job  ist  es,  die  richtigen  Entscheidungen für unser Land zu treffen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  als Opposition müssen  dabei  sagen, wo  Sie  nach
unserer Meinung  in  die  falsche  Richtung  gehen:  bei  der
Ökosteuer,  bei  den  Betrieben,  die  viel  Energie  verbrauchen, bei den 41 Vorschlägen, mehr Geld in diesem Land
abzukassieren. Hier gehen Sie in die falsche Richtung.
Mit  einigen  Ihrer  Ansätze  gehen  Sie  in  die  richtige
Richtung. Aber  nehmen  Sie  unsere Anträge  auf!  Ich  bin
sicher,  dass  es  dann  für  die Menschen  in  unserem  Land
wieder eine gute Zeit geben wird. Es steht nirgendwo geschrieben, dass Deutschland auf Dauer der Letzte  in Europa bleiben muss.
Schönen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bevor  ich  das  Wort  an  die  nächste  Rednerin  gebe,
möchte ich Folgendes feststellen: Herr Minister Clement,
das Zwischenrufen ist ein Vorrecht der Abgeordneten. Die
Regierungsmitglieder müssen zuhören.
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Thea Dückert.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Auch wir haben Vorrechte.
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  reden  heute  über  den Haushalt,  das  heißt, wir  reden
über die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und über das,
was wir in den nächsten Jahren machen wollen. Der Kollege  Laumann  hat  natürlich  Recht:  Das  größte  Problem
für die Haushaltsentwicklung ist die Massenarbeitslosig
keit. Die Zahlen,  die  uns  gestern  vorgelegt wurden,  sind
wirklich  nicht  zufriedenstellend.  Das  gilt  vor  allem  für
den Bereich der Jugendarbeitslosigkeit.
Darum  gilt  es,  Herr  Laumann,  Instrumente  wie  das
JUMP-Programm  für  jugendliche  Arbeitslose  fortzuführen. Wir müssen auch die Hartz-Vorschläge umsetzen,
und zwar zum 1. Januar 2003.
Genau hier  liegt das Problem. Wenn es an die Umsetzung unserer Vorschläge geht, macht sich Herr Laumann
Sorgen, weil er meint, dass Herr Hartz die Vaterschaft seines  Projektes  etwas  kritisch  sieht.  Ich  sage  Ihnen  –  das
kann ich als Frau aus großer Überzeugung tun –: Die Erfahrung zeigt, dass sich Kinder, die von ihren Vätern kritisch  angeschaut  werden,  sehr  propper  entwickeln  können. Wenn es uns gelingen wird, die Hartz-Vorschläge so
umzusetzen, wie sie eingebracht wurden, glaube ich, dass
im nächsten Jahr plötzlich mehrere Väter auftauchen werden, die die Vaterschaft für dieses Kind übernehmen wollen. Das kennen wir schon.

Einer,  der  für  Sie  Stichwortgeber  bei  den  Reformen
insgesamt und natürlich auch im Zusammenhang mit dem
Hartz-Konzept  ist,  ist heute nicht da. Das  ist Herr Koch.
Für  Sie  sind  ja  die  Ministerpräsidenten  sowieso  eher
Stichwortgeber  als  Ihre  eigene  Fraktion.  Ich  habe  Ihnen
einige Ausführungen von Herrn Koch mitgebracht, damit
daraus in dieser Debatte ein wenig zitiert werden kann.
Ich  finde  es  nämlich  sehr  interessant. Wir  reden  hier
darüber, dass wir in einer schwierigen Situation sind. Wir
müssen die Haushalte konsolidieren, um zukunftsfähig zu
sein. Gleichzeitig müssen wir Reformen machen, um zukunftsfähig zu sein und die Massenarbeitslosigkeit zu beseitigen.  Da  lesen  wir  dann  Interessantes.  Herr Koch
wurde zum Beispiel auf die von ihm selbst, aber auch von
seinem Umfeld organisierte Totalblockade angesprochen
oder darauf, dass Bürgerinnen und Bürger  auf die Barrikaden gerufen werden oder dass der Kollege von der FDP,
Herr Gerhardt, die Finanzämter lahm legen will, um alles
das, was an Vorschlägen umgesetzt werden muss, unmöglich zu machen. Auf die Frage, ob es sich dabei um einen
maßvollen Umgang bei dem Versuch, Probleme zu lösen,
handele, antwortete er, das sei ein maßvoller Umgang. Er
verstieg sich sogar noch dazu, zu sagen, dass die heutige
Situation  bzw.  der Unmut  der Bevölkerung,  den man  an
vielen Punkten nachvollziehen kann, bei Politikern, Historikern  und Wissenschaftlern  dazu  geführt  hat,  kreative
Formen  des  Widerstandes  oder  der  Äußerung  zu  entwickeln.

Ich  sage  Ihnen:  Herr  Koch  entblödet  sich  nicht,  eine
geistige Armut darzustellen, die er in Form politischer Armut fortführt. Auf eine weitere Frage antwortete er, Aufgabe der Regierung sei es, Konzepte vorzulegen. Die Opposition sage dazu Ja oder Nein.
Meine  Damen  und  Herren,  es  tut  mir  furchtbar  Leid:
Wenn  wir  hier  darum  ringen,  mit  welchen  Instrumenten
Dr. Thea Dückert
wir ab dem 1. Januar 2003 in die Umsetzung gehen, dann
können wir vielleicht um Details streiten. Aber dann müssen auch Alternativen vorgelegt werden.

Es ist deutlich geworden, dass Herr Koch Ihr Anführer
bei  dieser  Art  der  Blockadepolitik  sein  will.  Ich  habe
große Sorge,  ob  das, was Herr Laumann  hier  ankündigt,
nämlich  in  den  Auseinandersetzungen  im  Bundesrat
Kompromisse zu finden, überhaupt möglich ist. Nein, Sie
verstricken  sich  mit  Hilfe  von  Herrn  Koch  in  einer
Blockadepolitik, die uns überhaupt nicht weiterbringt.

Wir  haben  mit  diesem  Haushalt  ein  großes  Problem;
das  ist  richtig. Wenn man  sich  das  näher  anschaut,  dann
sieht man das sehr genau. Wir haben hohe Belastungen bei
den  Zinsausgaben.  Das  heißt,  wir  dürfen  nicht  weiter  in
die Verschuldung gehen. Nichts anderes aber wird von Ihnen  immer  wieder  vorgeschlagen. Wir  haben  auch  hohe
Belastungen  bei  den  Sozialausgaben,  zum  Beispiel  bei
den Zuschüssen für die Rentenversicherung. Die derzeitigen Belastungen liegen bei Zinsen und Renten zusammen
bei  über  57 Prozent. Das  ist  natürlich  ein  Päckchen,  das
uns aufgibt, nicht nur die Reformen am Arbeitsmarkt auf
den Weg  zu  bringen,  sondern  gleichzeitig  eine  Konsolidierung  der Haushalte  und  eine  Reform  der  sozialen  Sicherungssysteme  vorzunehmen. Wenn  wir  diese  zusätzlichen  Lasten  in  Zukunft  nicht  reduzieren,  werden  wir
nicht handlungsfähig sein. 
Im  Wirtschaftshaushalt  wird  genau  dieses  getan.  Es
wird konsolidiert. Zum Beispiel  im Bereich der Bundesanstalt für Arbeit und der Arbeitsmarktpolitik werden wir
7 Milliarden  Euro  einsparen.  Das  ist  schmerzlich,  weil
hierdurch die Arbeitslosenhilfe betroffen sein wird, indem
die  Einkommen  stärker  auf  die  Arbeitslosenhilfe  angerechnet  werden.  Einsparungen  sind  schwierig,  weil  wir
gleichzeitig Reformen, das heißt Effizienzsteigerungen in
der Arbeitsmarktpolitik  bzw.  eine Verkürzung  der Dauer
von Arbeitslosigkeit,  auf  den Weg  bringen.  Das  ist  aber
genau das Rezept: Reformen und Einsparen, Konsolidieren und Einsparen. Sonst werden wir in der Zukunft nichts
auf die Reihe bringen. 
Ich sage Ihnen eines: Lassen Sie sich nicht ein auf dieses Blockadesüppchen, das Ihnen da der Herr Wulff kocht 
(Zuruf von der CDU/CSU: Koch „wulfft“!)
bzw.  das  Ihnen  da  der  Herr  Koch  mit  Hilfe  von  Herrn
Wulff  kocht;  das  wollte  ich  eigentlich  sagen.  Der  Koch
kocht und der Wulff würzt schlecht dazu. 
Wir haben Anfang dieser Woche gehört, dass Sie nun offenbar die Erkenntnis erreicht hat, dass Sie selbst Konzepte
vorschlagen  müssen.  Herr Wulff hat  jetzt  zehn  Punkte
in die Debatte gebracht. Ich habe nicht die Zeit, auf diese
zehn  Punkte  einzugehen.  Ich muss  Ihnen  nur  sagen:  Ich
habe  sie  mit  großer Aufmerksamkeit  verfolgt.  Ich  hatte
angenommen,  dass  jetzt  etwas  kommen  würde,  aber  da
hat  der  Berg  gekreißt  und  gebar  eine Maus.  Es  kam  das
heraus,  was  uns  Herr  Laumann  soeben  schmackhaft  zu
machen  versuchte,  zum  Beispiel  bei  der  Deregulierung
der Zeitarbeit. 
Meine Damen und Herren, wir gehen bei der Deregulierung der Zeitarbeit sehr viel weiter als all das, was Sie
jemals  vorgeschlagen  haben,  weil  wir  der Ansicht  sind,
dass gerade die Zeitarbeit genutzt werden muss, um Langzeitarbeitslose wieder  in den ersten Arbeitsmarkt hineinzubringen,  und  zwar  in  dem  Maße,  wie  es  uns  unsere
Nachbarländer schon längst vorgemacht haben, beispielsweise die Niederlande.
Es  ist  mutlos,  was  Sie  an  dieser  Stelle  vorschlagen.
Nun kaprizieren Sie sich auf die Personal-Service-Agenturen  und  auf  die  Frage,  ob  es  Einstiegstarife  für  Langzeitarbeitslose geben wird. Ich möchte Ihnen dazu nur sagen: Es  ist ein Scheingefecht, was Sie hier abziehen. Sie
wissen ganz genau, dass sowohl in der Hartz-Kommission
wie  auch  danach  die  Erkenntnis,  dass  es  Einstiegstarife
für  Langzeitarbeitslose  in  den  ersten  Arbeitsmarkt  über
Zeitarbeit geben muss, längst Platz gegriffen hat und dass
mittlerweile  auch  die  Gewerkschaften  und  die  Zeitarbeitsfirmen  darüber  diskutieren.  Es  ist  im Grunde  völlig
egal, ob wir das in das Gesetz schreiben. An dieser Stelle
den Tarifparteien das notwendige Vertrauen  entgegenzubringen und ihnen die Aufgabe zu stellen, dieses Problem
zu  lösen,  darin  kann  ich  nun  überhaupt  keinen  Staatsinterventionismus  oder  eine  falsche  Arbeitsmarktpolitik
erkennen.  Das  heißt  vielmehr,  die  Arbeitsmarktpartner
hier im Lande ernst zu nehmen.
Meine  Damen  und  Herren,  alles  das,  was  Sie  im  Zusammenhang mit der Blockade des Hartz-Konzeptes, die
Sie  offenbar  vorhaben,  vorschlagen,  ist  wirklich  recht
kurz gesprungen, ebenso die Vorschläge, die Sie zum Beispiel  zur  Ich-AG  vorgebracht  haben.  Sie  haben  sich  gar
nicht dazu geäußert, sondern wollen einfach das Scheinselbstständigengesetz  streichen.  Ich  kann  Ihnen  nur  sagen:  Sie  haben  nicht  begriffen,  worüber  wir  hier  reden.
Wir  reden  hier  über  ganz  unterschiedliche  Personen  und
Arbeitsbereiche.  Wir  reden  hier  nicht  über  Leute,  die
schon  jetzt  in  der  Scheinselbstständigkeit  angemeldet
sind und übrigens auch Sozialabgaben abführen – das ist
gut  so  –,  sondern  wir  reden  über  Schwarzarbeit,  über
kleine  handwerkliche Tätigkeiten,  die  heute  im  Rahmen
von  Schwarzarbeit  erledigt  werden  und  die  wir  dort  herausholen wollen. Sie haben an dieser Stelle einfach nicht
den Mut, so viel Veränderungsbereitschaft aufzubringen,
weil Sie nicht an die Lockerung der Handwerksrolle und
des Meisterzwanges heranwollen. Das ist doch der wirkliche Hintergrund.

Sie  verteidigen  an  dieser  Stelle  vorsintflutliche  Regelungen  in  der  Ökonomie  und  am Arbeitsmarkt  mit  dem
Etikett:

Streichen wir  die  Scheinselbstständigkeit  und  lassen wir
die Ich-AG! Ich sage Ihnen: Wir werden die Ich-AG und
die  Minijobs  brauchen,  um  Schwarzarbeit  in  legale  Beschäftigung zu überführen.
Dr. Thea Dückert
Meine  Damen  und  Herren,  viele  Punkte  werden  wir
mit  dem  Hartz-Gesetz  angehen.  Es  sind  innovative
Punkte.  Man  kann  über  vieles  reden.  Sie  machen  Vorschläge im Detail. Ich würde sagen: Es ist oft Flickschusterei. Aber  wenn  es  Ihnen  dann  gelingt,  an  dieser  Stelle
mitzutun – denn wir brauchen diese Gesetze –, kann man
auch  über  Einzelpunkte  reden.  Das  sage  ich  Ihnen  hier,
weil es uns wichtig ist, die Massenarbeitslosigkeit in diesem Land auf die Hörner zu nehmen, weil es uns wichtig
ist, die Schwarzarbeit zu bekämpfen, weil es uns wichtig
ist,  das Konzept  „Fördern  und  Fordern“  endlich  auf  den
Weg zu bringen. Deswegen: Machen Sie mit! Wir können
an vielen Stellen miteinander reden.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort  hat  jetzt  der Abgeordnete  Rainer  Brüderle,
FDP.
Rainer Brüderle (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Clement, Sie haben als Beleg für Ihre Einschätzung der Situation das World Economic Forum zitiert. Das weist aber
auch  ausdrücklich  darauf  hin  –  Sie  haben  das  nicht  erwähnt  –,  dass  die Unternehmen  besser  sind  als  die Wirtschaftspolitik in Deutschland, und sieht die große Gefahr,
dass das Wachstumspotenzial der deutschen Unternehmen
zunehmend im Ausland zum Tragen kommt, weil es im Inland nicht stimmt. Das gehört der Redlichkeit halber dazu.

In diesen Tagen ist viel die Rede von der Verrohung der
politischen Kultur, die allerdings  immer nur beim politischen Gegner  zu  finden  ist. Der Kanzler  spricht  von  der
„Diffamierung durch die Opposition“. Der Bundesfinanzminister  wirft  der  Opposition  „dauerhaftes  Miesmachen
des Standortes“ vor. Dies entbehrt nun wirklich nicht einer großen Ironie. Genau dieser Bundesfinanzminister hat
am  Dienstag  dieser Woche  die  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichtes  feststellen  müssen.  Genau
dieser  Bundesfinanzminister  musste  zugeben,  dass  das
Viereck aus stetigem und angemessenem Wachstum, hohem  Beschäftigungsgrad,  Preisstabilität  und  außenwirtschaftlichem  Gleichgewicht  aus  den  Fugen  geraten  ist.
Das angebliche Zerrbild ist leider Realität und amtlich bestätigt  worden.  Mit  der  Feststellung  der  gesamtwirtschaftlichen  Störung  ist  der  permanente  Vorwurf  der
Miesmacherei entkräftet worden.

Ich  hoffe,  dass wir  in  diesem Haus  nun,  erstmals  seit
drei  Jahren,  wenigstens  in  der  Beurteilung  der  Situation
übereinstimmen.  Die  Gefahr  eines  Double  Dip,  die  Gefahr einer nochmaligen Rezession, ist nicht von der Hand
zu  weisen.  Ich  wünsche mir  eine  solche  Situation  nicht,
verweise  aber  auf  die  Beurteilung  durch  die  Deutsche
Bank, die schon von der Rezession spricht.
Die Regierung hat die Störung der Volkswirtschaft mit
ihrem  Nachtragshaushalt  amtlich  bestätigt.  Wir  können
das  sehr  einfach  anpacken. Die  20 Punkte  des  Sachverständigenrates sind eine hervorragende Grundlage.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Gute Idee!)
Herr  Clement,  die  erneute  Rezessionsgefahr  wird  im
Haushalt  unzureichend  berücksichtigt.  Sie  gehen  weiter
von einem Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent und von
3,8 Millionen Arbeitslosen aus. Der Sachverständigenrat
spricht von 1 Prozent Wachstum und von mehr als 4 Millionen Arbeitslosen.  Über  die  Entwicklung  der Arbeitslosigkeit  schweigt  die  Bundesregierung.  Die  Massenarbeitslosigkeit ist das Haushaltsrisiko Nummer eins.

Der höchste Anstieg der Arbeitslosigkeit im November im
Vergleich zum Vorjahr seit der Wiedervereinigung belegt
dies.
Vorsorge  haben  Sie  für  dieses  Risiko  nicht  getroffen.
Die Bundesanstalt für Arbeit soll nächstes Jahr ohne Bundeszuschuss auskommen. In diesem Jahr haben Sie 5 Milliarden Euro  überwiesen. Nachdem  Sie  schon  kein Geld
mehr  überweisen  wollen,  wollen  Sie  durch  das  HartzKonzept  zusätzlich  noch  3,8 Milliarden Euro  einsparen.
Sie haben die Mittel für die Arbeitslosenhilfe im Haushalt
von  14,8 Milliarden Euro  auf  12,3 Milliarden Euro
gekürzt.

Sie  haben  in  den  vergangenen  drei  Jahren  jeweils  im
Durchschnitt 1,3 Milliarden Euro mehr zuschießen müssen, als eingeplant. 
Der Haushalt ist in seinen Ansätzen nicht redlich. 

Sie  werden  mit  diesen  Haushaltsansätzen  –  das  ist  der
Vorwurf – nicht über die Runden kommen. Der Sachverständigenrat geht von 4,1 Millionen Arbeitslosen aus.
Herr  Clement,  ich  respektiere  Ihren  Ehrgeiz,  die Arbeitsmarktprognosen  der  Wirtschaftsweisen  zu  widerlegen, doch allein mit Hartz und Weichspülen werden Sie es
nicht schaffen. Selbst wenn Sie das noch einmal im Französischen Dom inszenieren, werden Sie es nicht schaffen.
Sie müssen  an  die  Strukturen  heran. Das Hartz-Konzept
kann im besten Fall die Vermittlungstätigkeit verbessern.
Das Arbeitsplatzangebot wird dadurch nicht erhöht.

Mehr  Erwerbstätigkeit  bekommen  Sie  nur  durch  mehr
Wachstum und mehr Flexibilität. Beides fehlt in Deutschland.
Der Sachverständigenrat hat in der Tat eine Reihe guter
Vorschläge gemacht. Sie müssen das Tarifkartell ein Stück
aufbrechen.
(Dirk Niebel FDP: Gute Idee!)
Rainer Brüderle
Sie werden ohne verstärkte Leistungsanreize nicht vorankommen. Das ist nicht bequem, aber es ist notwendig. Die
Vorschläge  der Wirtschaftsweisen  wurden  auch  von  immerhin  drei  SPD-Mitgliedern  erarbeitet.  Es  sind  doch
auch  Leute  von  Ihnen  im  Sachverständigenrat.  Ich  habe
nichts  gegen  diese  Leute.  Nehmen  Sie  sie  wenigstens
ernst!
(Beifall bei der FDP)
Ich zähle die Sachverständigen zu den vernünftigen Leuten; Herrn Gerster und Sie, Herr Clement, natürlich auch.
Aber Sie müssen machen, was Sie sagen! 
Mit Ihrer Allianz für Erneuerung und Bürokratieabbau
haben Sie Recht. Setzen Sie es doch um! Wir hören schon
seit  vier  Jahren,  dass  sich  da  etwas  ändern  soll. Wir,  die
FDP-Bundestagsfraktion,  haben  28  konkrete Vorschläge
im Plenum eingebracht: zur Bauabzugsteuer, zum Scheinselbstständigengesetz,  zur  Freigabe  der  Ladenschlusszeiten  usw.  Die  Umsetzung  kostet  keinen  Pfennig,  aber
hilft  ein  Stück. Machen  Sie  es  doch,  und  zwar  nicht  nur
häppchenweise!

Notfalls müssen Sie Vorschläge über die Bundesregierung
vorlegen,  wenn  über  den  Vorschlägen  nicht  FDP stehen
darf. Machen Sie das! Wir wollen keine Urheberrechtsabgabe. Der Mittelstand wartet dringend darauf. 
Die Regierung hat die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts festgestellt. Wir befinden uns damit
in der keynesianischen Situation von Unterbeschäftigung
mit  Nullwachstum.  Für  eine  solche  Situation  hat  der
frühere  SPD-Wirtschaftsminister  Karl  Schiller  Art.  115
Grundgesetz  und  das  Stabilitäts-  und  Wachstumsgesetz
geschaffen.  Schlagen  Sie  einmal  bei  Karl  Schiller  nach,
was  er  für  eine  derartige  Situation,  wie  wir  sie  haben,
empfiehlt! Bei  einer Störung  des  gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts hat er Steuersenkungen empfohlen. Eine
Steuersenkung könnten Sie sogar über Rechtsverordnungen vornehmen; dafür brauchten Sie keine neuen Gesetze.
Aber Sie machen das Gegenteil: Statt Karl Schiller zu
folgen und Steuern zu senken, schlagen Sie Steuern drauf
und wundern sich, warum die Lage nicht besser wird.

Das kostümieren Sie als Abbau von Steuerprivilegien. In
Wahrheit  sind  das  aber  Steuererhöhungen. Das Nettogehalt eines Facharbeiters ist nun wahrlich kein Steuerprivileg. Durch  das, was  Sie  auf  den Weg  bringen,  entstehen
steuerliche Mehrbelastungen – das bedeutet eine Minderung von Kaufkraft und von Investitionen – in einer Höhe
von 17 Milliarden Euro pro Jahr.
Der  versammelte  volkswirtschaftliche  Sachverstand
dieser Republik hält diesen Kurs  für  fatal. Die Konjunkturforscher schreiben in ihrem Herbstgutachten, das, was
in der Koalitionsvereinbarung zur Anhebung von Steuern
und  Sozialabgaben  stehe,  sei  das  Gegenteil  dessen,  was
wachstumspolitisch geboten sei. Das schreiben Ihre eigenen  Sachverständigen.  Selbst  der  „Spiegel“,  der  Ihnen
sehr wohl gesonnen ist, der Ihnen sehr nahe steht und der
wahrlich keine publizistische Hilfstruppe der Opposition
ist, titelt diese Woche: Steuerwahn. 

Der Fraktionsvorsitzende der SPD, Herr Müntefering,
meinte, das sei noch nicht genug, wir sollten Konsumverzicht  üben,  denn  der  Staat  brauche  mehr  Mittel.  Das  ist
eine traurige Sicht. Sollen die Kinder zu Weihnachten auf
ihren Fußball verzichten, damit einige Genossen von A 16
nach B 3 befördert werden können? 

Braucht  die  Mutti  zu  Weihnachten  kein  Parfum,  damit
Herr Gabriel noch mehr Geld für die nächste EXPO verbrennen kann? Soll die Omi auf  ihre Heizdecke auf dem
Gabentisch verzichten, damit die öffentliche Verschwendung in Deutschland weitergeht? Das kann wahrlich nicht
die Lösung der Probleme in Deutschland sein.

Der Binnenkonsum lahmt seit Jahren. Hauptgrund für
die  anhaltende  Wachstumsschwäche  ist  eine  Konsumschwäche  in  Deutschland,  weil  die  Menschen  kein  Vertrauen  in die Entwicklung dieses Landes haben. Sie wissen  nicht,  ob  sie  ihren  Job  und  damit  ihr  Einkommen
behalten werden oder ob es nicht noch schlechter wird, ob
nicht  auch  sie  ihren Arbeitsplatz  und  damit  ihr  Einkommen  verlieren  werden.  Das  Hochhalten  der  Staatsquote 
– Vergleiche  zeigen,  dass  alle  Länder  in  Europa  bei  der
Staatsquote  besser  sind  als  wir  –  ist  genau  der  falsche
Weg. Die Lösung ist, die Staatsquote abzusenken,
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
den Verbrauchern mehr Geld zu lassen, das sie dann ausgeben können, und ihnen Vertrauen zu geben. Sie müssen
eine  ruhige  Linie  in  die  Politik  hineinbringen. Der  Staat
muss  sparen,  damit  die  Bürger Geld  zum Ausgeben  und
zum Investieren haben. Das ist die Lösung. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie haben angekündigt, Sie wollten die nächsten Landtagswahlen zu Richtungsentscheidungen  für diesen Kurs
machen. Diese Herausforderung nehmen wir gerne an.
(Dirk Niebel FDP: Da machen wir mit!)
Wir werden gerne mit Ihnen darüber diskutieren, ob mehr
Staat und weniger Konsum die Voraussetzung ist, um die
Wirtschaft zu beleben. Wir werden gerne mit Ihnen darüber  diskutieren,  ob  höhere  Sozialbeiträge,  höhere  Lohnnebenkosten,  gut  sind  für  mehr  Beschäftigung.  Das  ist
eine Steuer auf Arbeit, weil Arbeit dadurch verteuert wird.
Dadurch wird es weniger Arbeitsplätze geben. 

Wir werden mit Ihnen gerne darüber diskutieren, ob mehr
soziale Marktwirtschaft oder mehr Staat der richtige Ansatz  ist.  Auf  dem  bisherigen  Weg  werden  wir  es  nicht
schaffen.
Rainer Brüderle
Zurück  zur  politischen  Kultur.  Die  Ergebnisse  aller
Umfrageinstitute  zeigen:  Die  Hälfte  der  Bevölkerung
traut den Parteien die Lösung der Probleme nicht mehr zu.
(Lothar Mark SPD: Euch auch nicht!)
– Uns allen nicht! – Es ist höchste Zeit, eine Kurskorrektur vorzunehmen. Dafür muss die Kraft aufgebracht werden. Vielleicht sind wir uns in der Analyse in diesem Haus
einig. Vielleicht kommen wir auch bei den Lösungsansätzen  ein  Stück  weiter  voran.  Viel  Zeit  haben  wir  nicht
mehr;  die Uhr  tickt.  Sonst  gleitet  uns  allen  das, was wir
heute an politischen Strukturen haben, aus den Händen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bevor  ich  dem  nächsten  Redner  das  Wort  erteile,
möchte ich Ihnen zwei Abstimmungsergebnisse mitteilen.
Ich komme als Erstes zur Wahl der Mitglieder des Wahlausschusses gemäß § 6 Abs. 2 des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht: Abgegebene Stimmen  588,  davon
gültig 587 – es ist also eine Stimme ungültig –, Enthaltungen 6.1)
Von  den  gültigen  Stimmen  entfielen  auf  den  Wahlvorschlag der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen  300  Stimmen  und  auf  den  der  Fraktionen  von
CDU/CSU  und  FDP 281  Stimmen.  Nach  dem  Höchstzahlverfahren von d’Hondt entfallen damit auf die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen sechs Mitglieder und auf die Fraktionen von CDU/CSU und FDP
auch  sechs  Mitglieder.  Nach  §  6  Abs.  2  des  Gesetzes
über  das  Bundesverfassungsgericht  sind  die Mitglieder
in  der  Reihenfolge  gewählt,  in  der  ihr  Name  auf  dem
Wahlvorschlag  erscheint.  Die  Namen  der  gewählten
Mitglieder entnehmen Sie bitte den Drucksachen 15/140
und 15/141. – Dies waren die Ergebnisse aus dem ersten
Wahlprotokoll. 
Die zweite Wahl betraf die Mitglieder des Parlamentarischen  Kontrollgremiums:  Mitgliederzahl  603. Abgegebene  Stimmen  587,  davon  gültig  585,  keine  Enthaltung,
aber zwei ungültige Stimmen.2) Von den gültigen Stimmen
entfielen auf den Abgeordneten Hermann Bachmaier 505,
den Abgeordneten Hans-Joachim Hacker 516, den Abgeordneten Volker Neumann (Bramsche) 474, die Abgeordnete Erika Simm 517, den Abgeordneten Hartmut Büttner
(Schönebeck) 505, den Abgeordneten Bernd Schmidbauer
449, den Abgeordneten Wolfgang Zeitlmann 460, den Abgeordneten Hans-Christian Ströbele 309 und den Abgeordneten Rainer Funke 520 Stimmen. 
Diese neuen Abgeordneten haben die nach § 4 Abs. 3
des  Gesetzes  über  die  parlamentarische  Kontrolle  nachrichtendienstlicher  Tätigkeit  des  Bundes  erforderliche
Mehrheit  von  302  Stimmen  erreicht.  Sie  sind  damit  als
Mitglieder  des Parlamentarischen Kontrollgremiums  gewählt worden. Herzlichen Glückwunsch! 
1) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 3
2) Namensliste der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 4
Jetzt machen wir in der Debatte weiter. Nun hat der Abgeordnete Ludwig Stiegler das Wort.

Ludwig Stiegler (SPD): 
Meine Damen und Herren! Nachdem man den begabten Polemiker Brüderle, den Untergangspropheten, gehört
hat,  fragt  man  sich: Wo  war  er  eigentlich,  als  FDP und
CDU/CSU regiert haben? Er hat hier das Stabilitäts- und
Wachstumsgesetz  beschworen.  Wenn  Sie  danach  gelebt
hätten,  Herr  Brüderle,  dann  hätten  Sie  eine  Konjunkturausgleichsrücklage geschaffen, sodass wir heute aus dem
Vollen  schöpfen  könnten.  Stattdessen  haben  uns
CDU/CSU und FDP eine Schuldenlast mit jährlich 40 Milliarden Euro Zinsen hinterlassen. Sie sind ständig auf der
Flucht vor Ihrer eigenen Vergangenheit.

Sie  sind  ständig  dabei,  die  Verantwortung  für  vorangegangenes Tun abzuwälzen. 

Sie  beklagen  die  Höhe  der  Lohnnebenkosten,  die  Sie
selber in Ihrer Zeit hochgefahren haben. Sie beklagen den
gestiegenen Staatsanteil. Das sind wirklich wohlfeile Vorschläge. Wenn wir von Ihnen ein geordnetes Staatswesen
übernommen hätten, würden wir mit der derzeitigen wirtschaftlichen Krise spielend fertig werden. 
(Beifall bei der SPD)
16  Jahre  lang  hatten  Sie  Gelegenheit,  Ihre  wunderbaren
Vorschläge zu formulieren und umzusetzen. Hier treten Sie
wie der alte Cato mit seinem ewigen ceterum censeo auf. 

Wo waren Sie denn  in der Zeit, als Sie handeln konnten?  Hören  Sie  mir  mit  diesen  wohlfeilen  Vorschlägen
auf, die mit der aktuellen Lage nichts zu tun haben! Hören
Sie zusammen mit den Schwarzen auf, schwarze Brühe in
die Wirtschaft zu gießen, wohingegen der Wirtschaftsminister mit Schwung und Tatkraft in die Glut bläst! Das ist
es, was wir jetzt brauchen: die Glut anzufachen und nicht
alles mit schwarzer Brühe zu übergießen. 

Die Union hat lange Zeit nach dem Sonthofener Rezept
von Franz Josef Strauß gehandelt: Schwarzmalerei ist angesagt,  man  muss  eine  Hysterie  auslösen.  –  Erst  jetzt
kommen  ein paar Vorschläge, mit denen  ich mich  auseinander  setzen  möchte.  Stichwort:  Gegensteuern  statt
neuer Steuern! Die Union beginnt im ersten Absatz ihres
Konzeptes mit einer faustdicken Lüge. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So?)
So  dumm  können  Ihre  Referenten  nicht  sein,  als  dass
man das als Fahrlässigkeit abtun könnte. Sie schreiben:
Ludwig Stiegler
45 000  Unternehmen  werden  in  diesem  Jahr  Konkurs
machen. 
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: Es sind mehr!)
–  Sie  Hellseher!  –  Das  Statistische  Bundesamt  meldet
21 000  Konkurse. Sie  aber  rechnen  die  Verbraucherinsolvenzen mit den Unternehmensinsolvenzen zusammen. 

Sie  sind  dreiste  Schwindler  und  Schwarzmaler,  die  den
Menschen Angst machen wollen. Sie sind Angstritter und
wollen davon zehren.

In Wahrheit verhält es sich anders: Wir haben den Verbrauchern  die  Möglichkeit  geboten,  sich  von  ihrer  Verschuldung  zu  befreien.  Die Verbraucher-  und  die  Unternehmensinsolvenzen  zusammenzuzählen  ist  ungehörig
und  falsch.  Bleiben  Sie  bei  der Wahrheit,  wenn  Sie  die
Leute schon pessimistisch einstimmen wollen!

Sie  haben  die  Selbstständigenquote bejammert.  Das
Statistische Bundesamt hat festgehalten, dass es 1998, als
Sie die Regierung abgeben mussten, 3 974 000 Selbstständige gab, denen im dritten Quartal 2002 4 099 000 Selbstständigen gegenüberstehen. Die Zahl der Selbstständigen
ist also derzeit höher als in Ihrer Regierungszeit. Wir haben inzwischen eine höhere Selbstständigenquote als die
Vereinigten Staaten. Wie passt das  in  Ihr Weltbild? Werfen Sie einen Blick in Ihre Bilanzen und machen Sie sich
endlich kundig, bevor Sie über andere herfallen!

Die  Zahl  der Arbeitnehmer  betrug  zu  dem  Zeitpunkt,
als Sie die Regierung abgeben mussten, 33 812 000. 

Unter unserer Regierung beträgt die Zahl im dritten Quartal 2002 34 556 000. 
(Zurufe von der CDU/CSU)
Es  schwindelt  sich  so  schlecht,  wenn  man  sich  mit  den
wahren Zahlen beschäftigt. Henri Nannen soll einmal gesagt  haben:  Jungs,  recherchiert  nicht  so  viel;  es  schreibt
sich dann so schlecht. 
(Heiterkeit bei der SPD)
Daran erinnert mich Ihr Verhalten in diesem Zusammenhang. Hören Sie auf, die Situation in diesem Land wahrheitswidrig schwarz zu malen! Sie sollten jetzt aufhören,
beleidigt zu sein, weil Sie nicht gewählt worden sind. Sie
sollten  vielmehr  dazu  übergehen, mit  uns  ordentlich  zusammenzuarbeiten. 

Wenn  ich  mich  in  Ihrem  Papier  weiter  voranhangele 
–  ich mache das mit Freude –, komme  ich zu  Ihrer Feststellung,  die  strukturellen  Verkrustungen  des  Arbeitsmarkts seien aufzubrechen. Da Sie die 16 Jahre vor uns regiert haben, frage ich mich, wer dafür die Verantwortung
trägt; aber ich will an dieser Stelle gnädig sein. Wir haben
jedenfalls  mit  der  Hartz-Kommission  die  notwendigen
Entscheidungen getroffen und Möglichkeiten geschaffen,
Fortschritte zu erzielen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege  Stiegler,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Schauerte? 

Ludwig Stiegler (SPD): 
Wenn sich meine Redezeit dadurch nicht verkürzt. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die Redezeit wird natürlich gestoppt. 
Ludwig Stiegler (SPD): 
Herr Schauerte verursacht mir keinen Schauer.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Herr Kollege Stiegler, wir haben bisher eine sehr sachliche  Diskussion  geführt.  Sie  haben  aber  den  schweren
Vorwurf  erhoben,  wir  würden  die  Zahl  der  Insolvenzen
falsch  berechnen.  Gerade  heute  aber  hat  Creditreform
festgestellt,  dass  die  Zahlen  exorbitant  angestiegen  sind
und dass in diesem Jahr mit Sicherheit mehr als 40 000 Unternehmensinsolvenzen  zu  erwarten  sind.  Wie  kommen
Sie dazu, von 21 000 Insolvenzen zu reden, also eine um
die Hälfte kleinere, falsche Zahl anzugeben, und uns den
Vorwurf der Lüge zu machen?
Ludwig Stiegler (SPD): 
Ich halte mich an die Pressemitteilung des Statistischen
Bundesamts vom 22. November dieses Jahres. 
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Das betrifft das erste Halbjahr!)
Das  Statistische  Bundesamt  veröffentlicht  Zahlen,
während  Creditreform  Schätzungen  veröffentlicht.  Ihrer
Behauptung,  die Zahl  der  Insolvenzen  sei  höher,  ist  entgegenzuhalten,  dass  es  sich  dabei  um  eine  Prognose  für
ein bis zwei Monate handelt. Mit dieser Prognose sollten
Sie nicht durch die Lande  ziehen und die Leute verunsichern. 
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: Es ist peinlich!)
Man  sollte  nämlich  nicht  den  schwarzen  Teufel  an  die
Wand malen.

Ludwig Stiegler
Sie wollen Nebenjobs von Steuern und Sozialabgaben
befreien.  Ich  sage  Ihnen  voraus,  dass  Sie  anschließend
wieder  über Ausfälle  bei  den  Sozialversicherungsbeiträgen jammern werden. Sie wollen die Verdienstgrenze für
geringfügige  Beschäftigungsverhältnisse  anheben.  Anschließend  jammern  Sie  dann  wieder,  wenn  die  Sozialversicherungsbeiträge  steigen. Allerdings  räume  ich  ein,
dass  wir  über  das  eine  oder  andere  reden  können,  wenn
zum  31. März  der Bericht  über  die  bisherigen Erfahrungen  vorgelegt  wird.  Man  kann  aber  nicht  einerseits  Beschäftigungsverhältnisse in großen Teilen sozialversicherungsfrei regeln und alle anderen die Lasten tragen lassen
und andererseits über die Lohnnebenkosten jammern. Sie
sollten in Ihrer Argumentation schon konsequent bleiben. 
Wenn  ich mir  die Entwicklung  der Scheinselbstständigkeit anschaue, dann stelle ich fest: Wir haben die alte
Tradition,  die  in  Ihrer  Regierungszeit  eingerissen  ist,
nämlich zum Beispiel einem LKW-Fahrer einen Lastwagen  unterzujubeln,  ihn  mit  Krediten  zu  belasten  und  so
sein Leben zu ruinieren, zu Recht beendet. 
(Beifall bei der SPD)
Sie schlagen des Weiteren laufend vor, die befristeten
Arbeitsverhältnisse auszuweiten. Aber  gleichzeitig  fordern  Sie Verbrauchervertrauen. Wie kann man mit Arbeitnehmern, die in einem befristeten Beschäftigungsverhältnis
wie  Tagelöhner  arbeiten  müssen  –  solche Arbeitnehmer
findet man in allen Generationen –, die Wirtschaft ankurbeln?  Bei  den  55-Jährigen  möchte  ich  nur  auf  die  Vorschläge der Hartz-Kommission verweisen. 
Sie  wollen  den  Menschen  außerdem  den  Rechtsanspruch auf Teilzeit nehmen. Aber wir brauchen gerade in
Zukunft  eine  hohe  Erwerbstätigenquote  bei  den  Frauen.
Daher  sollten  wir  mehr  in  ein  intelligentes  Personalmanagement  und  in  die  Qualifikation  der  Unternehmer  inves-tieren, statt den Menschen die Spielräume zu nehmen.
Ein  intelligentes  Personalmanagement  ist  auch  im  deutschen Mittelstand möglich. 
Die  Potenziale  der  Zeitarbeit, die  Sie  uns  zu  nutzen
auffordern, erschließen wir mit dem Hartz-Konzept. Aber
im Gegensatz zu Ihnen werden wir die Menschen nicht für
vogelfrei erklären. Sie sollen vielmehr weiterhin einen tarifvertraglichen Schutz haben. 
Wenn ich mir anschaue, was Sie über die betrieblichen
Bündnisse  für Arbeit  sagen,  dann  muss  ich  feststellen:
Sie wollen  in  der Tat  die Unverbrüchlichkeit,  die Unabdingbarkeit  und  die  Unmittelbarkeit  der  Tarifverträge
wieder  aufbrechen.  Das  ist  zuallererst  ein  Verfassungsproblem;  denn  die  Tarifvertragsfreiheit  ist  im  Grundgesetz  verankert. Außerdem  spielt  die  Frage  der Gleichbehandlung der Branchen eine wichtige Rolle. Ich bin ganz
erstaunt – ich habe das mit Freude im Gutachten des Sachverständigenrats gelesen –, dass ausgerechnet mein Freund
Professor Rürup massiv gegen das Aufbrechen der Tarifverträge zu Felde zieht und dass er uns die Friedensfunktion der Tarifverträge nahe zu bringen versucht. Ich sage
Ihnen –  ich habe das  in eigener Verantwortung x-mal erlebt –: Man kann zwar mit den Tarifpartnern Sanierungsverträge  abschließen. Aber man muss dabei  auch  sicherstellen, dass die Arbeitnehmerinteressen gewahrt sind. Sie
wollen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gene
rell den tarifvertraglichen Schutz nehmen. Wir werden ihn
dagegen erhalten. Tarifverträge sind nämlich keine Empfehlungen.  Sie  gelten  vielmehr  unmittelbar  und  unabdingbar. Das ist eine Errungenschaft der deutschen Revolution von 1918, an der wir nicht rütteln lassen. 

Wenn  ich mir  alle  Ihre Vorschläge  anschaue,  dann muss
ich  sagen:  Die Menschen  sind  bei  uns  weiß  Gott  besser
aufgehoben.
Ich  möchte  jetzt  auf  die  Hauptthemen  zu  sprechen
kommen. Die kleinen und mittleren Unternehmen haben
in  der  Tat  ein  Problem  mit  der  Kapitalbeschaffung.  Der
Minister hat – Gott  sei Dank – die Gründung  einer Mittelstandsbank angestoßen. Sie alleine wird die Probleme
sicherlich nicht lösen können. Aber sie wird eine wichtige
Rolle spielen. 

– Ich hoffe, dass der Zentralbankrat heute die Leitzinsen
senkt. Dann werden die Kredite auch bei uns günstiger. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Wegen der Mittelstandsbank?)
Wenn  wir  aber  Zinssubventionen  tätigen,  dann  schreien
Sie  ja wieder, dass wir zu viel ausgäben. Ich sage Ihnen:
Die Konzeption der geplanten Mittelstandsbank ist okay. 
Mit dem Programm „Kapital für Arbeit“ machen wir
einen  ersten  Schritt  in  die  richtige  Richtung. Wir  appellieren  –  das  ist  durchaus  angebracht  –  an  die  deutschen
Banken,  die  Unternehmer,  die  auf  der  Grundlage  dieses
Programms  Kredite  aufnehmen  möchten,  nicht  einfach
abzuweisen. Es wird Ihnen sicherlich genauso gehen wie
mir:  Jeden  Tag  kommen  abgewiesene  Unternehmer  zu
mir und beklagen sich darüber, dass die Banken nicht mitmachten bzw. dass sie, wenn sie die Bundesmittel ausreichen,  die  Kreditlinien  kürzten.  So  kann  man  mit  einem
wichtigen Programm nicht umgehen. Wir  erwarten, dass
die Banken dieses Programm ohne Vorbehalte umsetzen;
denn nur dann leisten sie einen Beitrag dazu, dass Kapital
und Arbeit wieder zusammengebracht werden.
(Beifall bei der SPD)
Der Mittelstand leidet in anderen Bereichen in der Tat
unter einer Kreditkrise; denn in den glorreichen 16 Jahren
der  CDU/CSU-FDP-Regierung  ist  die  Eigenkapitalausstattung  des  deutschen  Mittelstandes  weggeschmolzen
wie der Schnee in der Sonne. Man müsste denken, dass in
Ihren  paradiesischen  Zeiten  alle  mittelständischen  Betriebe  Eigenkapital  aufgebaut  haben.  Wer  aber  die  Berichte der Deutschen Bundesbank liest, der weiß, dass der
deutsche  Mittelstand  aus  tausenderlei  Gründen  nicht
genügend  Eigenkapital  hat.  Jedenfalls  hat  er  jetzt  ein
schlechtes  Rating  und  Probleme  bei  den  Banken.  Ich
finde, hier haben wir alle miteinander in Gesprächen mit
den Banken und mit den Beteiligten dafür zu sorgen, dass
die Unternehmensfinanzierung gelingt. 
Ich möchte mich in dieser Legislaturperiode besonders
dafür einsetzen, dass regionale Beteiligungsgesellschaften eingerichtet  werden.  Die  Leute  sollen  nicht  an  der
Ludwig Stiegler
Börse  spekulieren,  sondern  meinetwegen  über  die Ausgabe von Genussscheinen der Sparkassen und Genossenschaftsbanken Beteiligungskapital ansammeln, damit wir
unsere regionalen Unternehmen finanzieren können. Das
scheint mir ein ganz wichtiger Auftrag zu sein. Hier genügen nicht Exit-Orientierung oder Venturekapitalisten, die
im Grunde nicht nachhaltig  im Mittelstand bleiben,  sondern  wir  brauchen  eine  dauerhafte  und  solide  Finanzierung der kleinen und mittleren Unternehmen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, das Wichtigste ist aber jetzt,
dass wir den Menschen auch die positiven Zeichen vermitteln, nämlich Preisstabilität und die Tatsache, dass bei der
Nachfrage  und  bei  den  Geschäftsklimaindizes  die  Deutschen im europäischen Vergleich im Mittelbereich liegen.
Wir  müssen  den  Menschen  vermitteln,  dass  wir  Probleme mit der Bewältigung der deutschen Einheit haben.
Der Aufbau Ost kostet viel Geld. Aber wir sagen Ja zu diesen  Kosten.  Diese Volkswirtschaft  läuft  eben  mit  einem
Rucksack herum.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Die Ostdeutschen sind kein Rucksack!)
Je  früher wir den Aufbau Ost schultern, desto eher kommen wir  in  Fahrt. Darum werden wir  die  Förderung Ost
und die Investitionsförderung auf hohem Niveau halten. 
Herr Brüderle, Sie sagten, der Haushalt sei zu optimistisch. Wir unterstützen Hans Eichel ausdrücklich aus konjunkturpolitischen Gründen, den Haushalt nicht auf pessimistischen Erwartungen aufzubauen, 
(Rainer Brüderle FDP: Realistisch!)
damit  zur  Not  die  Stabilisatoren  wirken  können.  Denn
wenn wir ihn auf Rand nähen würden, würden wir prozyklisch sparen. Wir wollen aber die Wachstumsspielräume
halten.  Das  sollten  Sie  nicht  kritisieren.  Sie  sollten  uns
vielmehr dabei unterstützen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Es  kommt  in  den  nächsten Wochen  und Monaten  darauf
an,  dass  wir  nicht  ständig  den  Untergang  beschwören,
sondern  dass  wir  die  Chancen  sehen,  die  in  dieser  Entwicklung liegen. 
In  diesem  Zusammenhang  möchte  ich  Folgendes  an
die Adresse der deutschen Wirtschaft sagen: Wenn es gut
läuft, klopfen sich alle Manager auf die Schulter und sagen: Wir sind tolle Hechte, sind innovativ und kreativ und
haben Aktienoptionspläne  verdient.  –  Wenn  es  Schwierigkeiten  gibt, war  es  jedoch  der  Staat. Diese Arbeitsteilung, meine Damen und Herren, kann nicht richtig sein. 

Ich erinnere an den Sachverständigenrat, der deutlich gesagt
hat: Schwierige Zeiten sind gerade eine Bewährungsprobe

– Ernst, ich bin schon fertig; du kommst zu spät – für kreative Unternehmer. Hier zeigt sich, ob in den Kerlen etwas
steckt oder ob  sie nur Schönwetterkapitäne  sind. Wir  er
warten von den wirtschaftlichen Eliten, dass sie sich von
Ihnen nicht in die Trübsal blasen lassen, sondern dass Sie
sich  von  Wolfgang  Clement  die  Fanfare  zum  Aufbruch
blasen lassen. Das ist der Auftrag. Ich bin dankbar dafür,
dass  wir  einen  Minister  haben,  der  nicht  Schamade
schlägt wie Sie, sondern die Fanfare bläst. Damit werden
wir erfolgreich sein.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich gebe Ihnen noch zwei Wahlergebnisse bekannt. 
Ich beginne mit dem Ergebnis der Wahl der Mitglieder des Vertrauensgremiums gemäß  § 10  a Abs.  2  der
Bundeshaushaltsordnung. Abgegebene Stimmen 587, davon  gültig  587 Stimmen. Von  den  gültigen Stimmen  entfielen  auf den Abgeordneten Klaus Hagemann 491 Stimmen,  auf  die  Abgeordnete  Dr.  Elke  Leonhard  538
Stimmen, auf den Abgeordneten Gerhard Rübenkönig 505
Stimmen, auf den Abgeordneten Walter Schöler 486 Stimmen,  auf  den  Abgeordneten  Dietrich  Austermann  446
Stimmen,  auf  den  Abgeordneten  Manfred  Carstens  503
Stimmen,  auf  den Abgeordneten Dr. Hans-Peter Uhl  475
Stimmen, auf die Abgeordnete Anja Hajduk 445 Stimmen
und auf den Abgeordneten Jürgen Koppelin 482 Stimmen. 
Diese neun Abgeordneten haben die nach § 10 a Abs. 2
der Bundeshaushaltsordnung in Verbindung mit § 4 Abs. 3
des  Gesetzes  über  die  parlamentarische  Kontrolle  nachrichtendienstlicher  Tätigkeit  des  Bundes  erforderliche
Mehrheit von 302 Stimmen  erreicht.1) Sie  sind damit  als
Mitglieder  des Vertrauensgremiums  gewählt. Herzlichen
Glückwunsch!
Ergebnis  der Wahl  der Mitglieder des  Gremiums
gemäß  § 4 a  des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes: abgegebene Stimmen 588, davon gültig 588, Enthaltungen  3.2) Von  den  gültigen  Stimmen  entfielen  auf  den
Abgeordneten  Bernhard  Brinkmann  494 Stimmen,  den
Abgeordneten Dr. Heinz Köhler 505 Stimmen, den Abgeordneten Walter Schöler 506 Stimmen, den Abgeordneten
Gunter  Weißgerber  509 Stimmen,  den  Abgeordneten
Bartholomäus  Kalb  501 Stimmen,  den  Abgeordneten
Steffen Kampeter 488 Stimmen, den Abgeordneten KlausPeter  Willsch  496 Stimmen,  die  Abgeordnete  Antje
Hermenau 455 Stimmen und den Abgeordneten Dr. Günter
Rexrodt 471 Stimmen.
Diese  neun  Abgeordneten  haben  die  erforderliche
Mehrheit  von  302 Stimmen  erreicht  und  sind  damit  als
Mitglieder  des Gremiums  gemäß  § 4 a  des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes  gewählt.  Auch  ihnen  herzlichen Glückwunsch!
Weitere Wahlergebnisse  habe  ich  nicht  mehr  bekannt
zu geben. Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort erhält
der Abgeordnete Hans-Joachim Fuchtel.
1) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 6
2) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 5
Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst
weise  ich  in  aller  Form  den  von  der  Abgeordneten
Dückert erhobenen Vorwurf strikt zurück, wir hätten  im
Bereich  der Arbeitsmarktpolitik  eine  Blockade  vor.  Gerade  von  denen,  die  von  1996  bis  1998  eine  totale  Blockadepolitik praktiziert haben, brauchen wir uns so etwas
nicht gefallen zu lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Um  das  Verhandlungsklima  entsprechend  freundlich  zu
gestalten,  sollten Sie nicht von vornherein  solche massiven Vorwürfe erheben.
Ein Zweites, Frau Kollegin Dückert: Ich habe gedacht,
ich höre nicht richtig, als Sie  im Zusammenhang mit der
Handwerksordnung von vorsintflutlichen Regelungen gesprochen  haben.  Mit  solchen  Begriffen  sollten  Sie  vorsichtig umgehen. Wer nämlich die Handwerksordnung so
durchlöchert,  wie  es  sich  jetzt  anbahnt,  der  zerstört  das
hohe  Niveau  unserer  beruflichen  Ausbildung,  die  wir
nicht auch noch aufs Spiel setzen wollen.

Herr  Minister  Clement,  Sie  sollten  der  Union  dafür
dankbar sein, dass Sie hier als Superminister sitzen können.  Schließlich  war  die  Zusammenlegung  der  Kompetenzen  für Wirtschaft und Arbeit  eine  Idee der Union  im
Bundestagswahlkampf.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir  haben  allerdings  die Sorge,  dass Sie  die  sich  daraus
ergebenden  Chancen,  Arbeit  und  Wirtschaft  stärker  zusammenzuführen  sowie  die  Bedürfnisse  der  Wirtschaft
schneller  zu  erkennen,  vertun  werden;  denn  wir  stellen
fest, dass Sie nicht nachhaltig genug gegen die Überregulierung des Arbeitsmarktes vorgehen,
(Beifall bei der FDP)
dass die Subventionitis weitergeht und dass Sie vor allem
den  gesamten  Mittelstand  weiterhin  drangsalieren.  Man
kann  doch  nicht  auf  der  einen  Seite  die  Bemessungsgrundlage  für  die  Steuern weiter  verbreitern  und  auf  der
anderen  Seite  den Mittelstand  nicht  entlasten.  Das  kann
nicht gut gehen; vor allen Dingen kann es nicht zu einem
Wachstum von 1,5 Prozent führen, wie es hier prognostiziert wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen hier einen anderen Weg gehen. Vor allem
müssen  wir  überall  so  sparsam  wirtschaften,  wie  es  nur
möglich ist. Als Haushälter nenne ich dafür ein Beispiel:
In  den  Jahren  2002  und  2003  schaffen  Sie  insgesamt
2 069 neue  Vermittlerstellen  bei  der  Bundesanstalt  für
Arbeit. Die  Öffentlichkeit  glaubt  natürlich,  dass  diese
Stellen aus dem Personalpool der Bundesanstalt für Arbeit
heraus  geschaffen  werden  können,  der  annähernd
90 000 Mitarbeiter umfasst. Damit hat sie sich allerdings
getäuscht, meine Damen und Herren: Der Bundesanstalt
für Arbeit  sollen  Sachmittel weggenommen werden,  da
mit zusätzliches Personal eingestellt werden kann. Keine
private Firma würde so arbeiten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jede  private  Firma  würde  diese  Probleme  aus  der  Substanz heraus lösen und nicht so, wie Sie dies tun. Ich kann
dazu nur sagen: Ein Schwabe hätte das sicherlich anders
gemacht.

– Ein Schwabe, auch ein Badener und natürlich noch andere.
Sie haben mittlerweile – Frau Kollegin Merkel hat das
von  dieser  Stelle  aus  gestern  schon  festgestellt  –  einen
ausgeprägten  Tunnelblick.  Ihr  Fixierungspunkt  scheint
die Statistik zu sein. Was die Statistik angeht, reichen Ihre
Vorstellungen am weitesten. Das habe ich nach dem sehr
gründlichen Studium der Hartz-Papiere festgestellt. 
Im Jahr 2000 haben wir eine Fälschung im Bereich der
Statistiken  schon  einmal  erlebt.  Die  damalige  Neuregelung  des  625-Mark-Gesetzes  bewirkte  –  Hokuspokus  –
eine  Verbesserung  der  Arbeitslosenstatistik.  Der  Parlamentarische Staatssekretär Andres beantwortete eine Anfrage am 27. November 2000 mit folgenden Worten:
Durch den neuen Nenner der Berechnung verringert
sich  das  Niveau  der Arbeitslosenquote  um  0,4 Prozentpunkte.
Das ist eine „enorme“ Entlastung.
In  diese  Richtung  geht  es weiter. Die Umsetzung  des
Hartz-Papiers auf der Grundlage der hier genannten Zahlen  würde  Folgendes  bedeuten:  Durch  die  Neuregelung
der Zahlung des Brückengeldes fallen 560 000 Menschen
und durch die Einrichtung der Personal-Service-Agenturen  fallen  500 000 Menschen  aus  der Arbeitslosenstatistik.  Die  vorzunehmende Anpassung  der  in  Deutschland
praktizierten Berechnungsweise der Arbeitslosenstatistik
an  von  der  Europäischen  Union  vorgegebene  Standards
bewirkt, dass 400 000 Menschen aus der Arbeitslosenstatistik  herausfallen.  Das  heißt,  es  werden  bald  vielleicht
1,5 Millionen Arbeitslose weniger gezählt. Dieser Rückgang um ein Drittel ist zwar eine ganz tolle Leistung, aber
leider nur auf dem Papier.

In  Deutschland  kennt  langsam  jeder  die Antwort  auf
folgende Frage: Welche Farbe hat die Lüge? Die Lüge hat
die  Farbe Rot-Grün  und  keine  andere.  Leider muss man
das hier feststellen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich empfehle, der Hartz-Kommission einen neuen Namen zu geben. Sie sollte künftig „Sommer-Kommission“
heißen;  denn  niemand  anders  als  der  DGB-Vorsitzende
Sommer hat in Deutschland die Federführung inne. Sämtliche Veränderungen, die vorgenommen werden, zielen in
die von ihm vorgegebene Richtung.
Das Bundespresseamt hat gestern, vorgestern und heute  Journalisten  aus Brüssel  auf Kosten  des Steuerzahlers
Hans-Joachim Fuchtel
eingeladen. Kein Wunder, dass außer Herrn Sommer kein
Vertreter  einer  entsprechenden  Organisation  –  von  den
Arbeitgebern  keine  Spur  –  auf  dieser  Veranstaltung  mit
den  Journalisten  geredet  hat; Herr  Sommer war  dort  der
Hauptredner. Soweit ich weiß, hat auch von Ihnen jemand
an  dieser  Veranstaltung  teilgenommen.  Vielleicht  übernehmen dann wenigstens Sie den Part, den eigentlich die
Arbeitgeber einnehmen müssten. Ich habe die Sorge, dass
deren Standpunkt dort nicht angemessen vertreten wird.
Aus  dem  Blickwinkel  des  Haushälters  ist  die  Umsetzung  der  Vorschläge  der  Hartz-Kommission ganz  problematisch. Wir haben zwar von  schönen Zahlen gehört;
zur Organisationsreform, dem entscheidenden Punkt, hat
der Minister aber gar nichts Konkretes gesagt. Aus seinem
Hause hört man, diesbezüglich müssten noch Überarbeitungen  stattfinden. Wir  alle  wissen,  dass  gerade  das  für
das Gelingen des Vorhabens entscheidend ist. Ein Modell
–  zurzeit  läuft  das  Ganze  erst  an  –  ist  nicht  einmal  die
halbe  Miete.  Es  handelt  sich  eher  um  ein  Minus.  Ich
meine, dass es überhaupt nicht gerechtfertigt ist, von den
bisher eingeleiteten Maßnahmen auf Einsparungen in der
Höhe,  wie  sie  im  nächsten  Bundeshaushalt  vorgesehen
sind,  zu  schließen.  Das  ist  schlichtweg  unseriös,  Herr
Minister.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich möchte noch etwas zu den Obermoralisten bei den
Grünen  und  bei  der SPD  sagen. Wäre  in  der Zeit,  in  der
wir  regierten,  die Höhe  des Arbeitslosengeldes und  der
Arbeitslosenhilfe nicht mehr an die tariflichen Entwicklungen  angepasst,  sondern  eingefroren  worden,  dann
wäre  hier  der  Teufel  los  gewesen.  Darüber  hätte  es  wochenlang Diskussionen  gegeben. Und  auf  einmal  ist  das
eine ganz vernünftige Sache. So ändert sich das, je nachdem, ob man in der Regierung oder in der Opposition ist.

Aber Sie haben immer so getan, als sei das eine Frage der
Glaubwürdigkeit.  Sie  haben  mit  der  Armut  und  Ähnlichem  argumentiert. Aber  was  ist  heute  mit  diesen  Themen? Nichts mehr!
Nehmen  Sie  das  Wort  „Armutsbekämpfung“  nicht
mehr in den Mund! Mit dem, was Sie jetzt machen, haben
Sie die Glaubwürdigkeit in diesem Bereich für ein und allemal verspielt. Die Leute haben Ihnen vertraut und sind
sehr enttäuscht worden. Das müssen wir hier in aller Deutlichkeit festhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, die künftige Arbeitsmarktpolitik  zahlt  sich  besonders  für  Softwareentwickler  aus.
Die  Umsetzung  der  Hartz-Vorschläge  wird  sich  so  auswirken, dass die Leute künftig  schauen werden, welches
Programm  ihnen  gerade  am meisten  hilft, Zuschüsse zu
bekommen. Wer kann sich das leisten? Das sind die Großbetriebe.  Ihre Politik geht wieder am Mittelstand vorbei.
Die Großen werden  sich durch das Brückengeld und andere Maßnahmen das holen, was sie jetzt durch den Subventionsabbau  einbüßen;  das  ist  meine  Prognose.  Das 
haben  Sie  zu  verantworten.  Am  Ende  des  Jahres 2003
werden Sie  sich  hier  hinstellen  und  sagen: Früher  haben
wir uns hinsichtlich brutto und netto getäuscht, dann haben  wir  uns  bei  den  Fuchs-Fahrzeugen  getäuscht  und
schließlich haben wir uns getäuscht, weil wir dachten, es
handelt sich um D-Mark und nicht um Euro.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Damit werden Sie die neue Verschuldung  im  Jahre 2003
begründen.
Meine Damen und Herren, aus diesem Grund müssen
wir dafür sorgen, dass mehr Realismus einkehrt und dass
Sie  sich  darauf  besinnen,  dass  Sie  im  Jahr 2003 weitaus
höhere Ausgaben  haben  werden,  als  Sie  uns  jetzt  darlegen.  Das  ist  unseriös  und  deshalb  kann  dieser  Haushalt
von uns nicht mitgetragen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Werner  Schulz,
Bündnis 90/Die Grünen.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einem
Punkt, Kollege Fuchtel, täuschen wir uns bestimmt nicht,
sondern  haben  möglicherweise  Übereinstimmung:  dass
die  wirtschaftliche  Lage  in  Deutschland  alles  andere  als
rosig ist.

Ich glaube, da macht sich niemand etwas vor. Aber wenn
Sie  in  Ihrem  Zehnpunkteprogramm  schreiben,  Deutschland  erlebe  die  schlimmste  Wirtschaftskrise  seit  dem
Zweiten Weltkrieg, dann täuschen Sie sich.

Eine wirkliche Krise können Sie in Argentinien sehen, eine
Rezession  können  Sie  seit  Jahren  in  Japan  beobachten,
aber nicht in unserem Land. Ich weiß, Übertreibungen machen eine Sache anschaulich; das ist ein Mittel der Politik.

Ich bin sicherlich auch kein Feind von Polemik. – Davon
können  Sie  gern  etwas  abbekommen, wenn  Sie  noch  einen Zwischenruf machen.

Aber  die  ist  im  Moment  weniger  gefragt.  Wir  laufen
zurzeit  Gefahr,  den  Standort schlecht  zu  reden,  dieses
Land niederzumachen. Dinge wie „DDR light“ und Ähnliches können wirklich nur Leute schreiben, die die DDR
nicht erlebt haben. Wir laufen Gefahr – darin sehe ich ein
Riesenproblem  –,  dass  sich  die  allgemeine  Politikverdrossenheit in Staatsverdrossenheit verwandelt und den
Wirtschaftsstandort auf diese Art und Weise beschädigt.

Werner Schulz (Berlin)
Sicherlich, alle Indikatoren deuten im Moment darauf
hin, dass wir die Wirtschaftsflaute so schnell nicht überwinden werden.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Immerhin!)
Ich  befürchte,  wir  werden  das  auch  nicht  mit  höherem
Wachstum allein schaffen, weil das Wachstum längst zum
Problem geworden  ist. Wenn man sieht, dass die Wachstumsraten  in  den  letzten  zehn,  zwölf  Jahren  im  Durchschnitt  nur  bei  1,8 Prozent  des  Bruttoinlandsproduktes 
lagen, dann sind Erwartungen von 3 Prozent einfach übertrieben. Wir sollten uns auf das Realistische konzentrieren.
Herr  Koch  hat  dieser Tage  einen  bemerkenswert  klugen  Satz  geschrieben:  „Einen  wirtschaftlichen  Zusammenbruch  gibt  es  nicht  –  höchstens  die  Enttäuschung
falscher Hoffnungen.“ Der Mann heißt allerdings Hannes
Koch und schreibt in der „taz“. Ich würde mir wünschen,
dass eine solche realistische Einschätzung auch bei Ihnen
eines Tages erfolgen wird.
Ich  glaube,  es  hat  auch  wenig  Sinn,  wenn  wir  nur 
gebannt  auf  die  Konjunkturentwicklung  in  den  USA
schauen. Wir müssen in Europa für Innovationen sorgen,
wir  müssen  unsere  eigenen  Möglichkeiten  ausschöpfen.
Insofern bin ich froh, dass die Europäische Zentralbank
den  Leitzins  heute  möglicherweise  sehr  deutlich  senken
wird,  etwa  um  50 Basispunkte  auf  einen  Schlüsselprozentsatz von 2,75. Das wäre ein deutliches Zeichen in einer  schwachen  Konjunktur,  das  Investitionsbereitschaft
und  sicherlich  auch den Konsum  fördern wird –  in  einer
Situation, in der eher die Sparquote als der Konsum steigt.
Das hat mit Orientierungsschwierigkeiten zu tun, mit Unsicherheiten  in  einer  solchen  wirtschaftlichen  Situation.
Das heißt, wir können in Europa durch Geldpolitik durchaus  gegensteuern.  Der  nationalökonomische  Rahmen  ist
allerdings sehr begrenzt.
Hier wird, in den letzten Tagen häufig zu lesen, immer
wieder  eine Blut-Schweiß-und-Tränen-Rede  erwartet.
Ich  wusste  nicht,  dass  der  Sound  von  Blood,  Sweat  &
Tears im Nachhinein so viele Anhänger gefunden hat. Das
Merkwürdige ist nur, dass man Blut, Schweiß und Tränen
möglichst  nicht  im  eigenen  Gesicht  sehen  möchte,  sondern  immer  bei  den  anderen,  so wie  der  Subventionsabbau, wenn er einen selbst betrifft, abgelehnt wird, so wie
man  den  schlanken  Staat  fordert,  aber  dann  im  nächsten
Moment, wenn irgendwas nicht funktioniert – –

– So wie diese Bänke hier im Plenum!

–  Sie  sehen,  die  Demokratie  bricht  an  manchen  Stellen
schon  auseinander. Aber  solange  es  nur  die  Frontbänke
der Koalition sind, ist das noch zu verschmerzen.

–  Erste Wirkungen,  allein  durch  Reden  ausgelöst.  Sie  sehen, welche suggestiven Kräfte von diesem Podium ausgehen können. Scherz beiseite, weil die Lage viel zu ernst ist.
Bei  all  den  Forderungen  nach  weniger  Staat  ist  doch
verblüffend, dass man, wenn die privaten Banken ausfallen,  vom  Staat  eine  Mittelstandsoffensive  und  die  Finanzierung  erwartet.  Wir  werden  diesen  überbordenden
Erwartungen zum Teil nicht gerecht werden können, dennoch  handeln  wir.  Der  Bundeswirtschafts-  und  -arbeitsminister hat deutlich gesagt, dass das Projekt, das seit längerer  Zeit  angedacht  ist,  jetzt  endlich  verwirklicht  wird,
dass wir  die Deutsche Ausgleichsbank  und  die KfW zusammenbringen  und  damit  eine  kräftige  Mittelstandsbank einrichten, die den Bedürfnissen des Mittelstandes
gerecht werden kann, der gerade  im Zusammenhang mit
Basel II auf restriktive Kreditlinien stößt. Die Kreditlinien
wurden  aufgekündigt,  vielfach  unbegründet,  weil  die
Bundesregierung sich  in den Verhandlungen um Basel II
darum  bemüht  hat,  dass man  die Besonderheiten  des  internen Ratings, die wir in Deutschland haben, mit beachtet, dass Retail Portfolios mit eingebaut wurden, dass das
Granularitätsprinzip mit untergebracht wurde. 
Das sind alles Fortschritte, die wir erreicht haben. Dazu
zählt beispielsweise auch, dass es  in der EU ein Umdenken  gibt  und  dass  EU-Kommissar  Frits  Bolkestein  die
EU-Eigenkapital-Finanzierungsrichtlinien  auf  den  Weg
gebracht hat. Das sind doch Zeichen dafür, dass wir dem
Mittelstand helfen, aber das ist eben nur im europäischen
Gesamtrahmen zu erreichen. Hier ist die Bundesregierung
tätig  und  Sie  sollten  das  anerkennen.  Es  hilft  uns  allen
nichts, wenn im Mittelstand Angst verbreitet wird.

– Die gefühlte Temperatur ist eine andere als die tatsächliche, aber Sie sollten nicht dazu beitragen, die Temperatur  nach  unten  zu  drücken, Herr Kolb.  Ich meine,  damit
tun Sie der deutschen Wirtschaft überhaupt keinen Gefallen. Ich glaube, auch Ihrer eigenen Partei nicht, denn man
erwartet  auch  von  Ihnen  mehr  Optimismus.  Den  haben
Sie früher einmal ausgestrahlt. Ich kann allerdings verstehen, dass Sie sich momentan nicht  in einer sehr optimistischen Lage befinden.

– Eben, das kann wieder besser werden. Springen Sie über
Ihren Schatten und helfen Sie den anderen mit, die Stimmungslage zu verbessern.
Ich glaube, das, was wir  selber  tun können, hat weniger mit Geld zu tun, sondern es hat viel mit gutem Willen
und  mit  politischen Anstrengungen  zu  tun.  Das  alles  ist
unter dem Begriff „Bürokratieabbau“ zusammenzufassen.  Wir  haben  in  den  letzten  Jahren  bereits  an  einem
großen  Projekt  für  einen  modernen  Staat  und  eine  moderne  Verwaltung  gearbeitet.  Der  Bundeswirtschaftsminister  hat  angekündigt,  den Masterplan Bürokratieabbau
durchzuführen. Dazu erwarte ich allerdings auch von den
Verbänden, aus der Wirtschaft und aus der Industrie Vorschläge,  welche  bürokratischen  Richtlinien  und  Regelungen  denn  abgebaut werden  sollen. Wenn man  danach
fragt, ist das, was zurückkommt, meistens sehr dürftig.
Werner Schulz (Berlin)
Die  Experimentierklausel für  Ostdeutschland,  die
Helmut Schmidt gefordert hat, käme verspätet, denn wir
hätten  sie  schon  1990/91  während  der  großen  Aufbaujahre gebraucht. Dann wäre möglicherweise vieles besser
und zügiger gegangen, obwohl auf dem Feld sicher auch
einiges  gemacht  worden  ist.  Ich  denke  an  das  Investitionsbeschleunigungsgesetz und dergleichen. Ich glaube,
man  muss  konkret  werden,  wenn  man  eine  Experimentierklausel einführt und dafür eine Grundgesetzänderung
braucht. Da  ist  es  nicht  nur mit  ein  paar  einfachen  Baustandards  getan. Die Vorschläge müssen  schon  Substanz
haben.  Bisher  fällt  das,  was  die Ministerpräsidenten  aus
den neuen Ländern dazu beigetragen haben, dürftig aus. 
Den  Bürokratieabbau  sollten  wir  im  Dialog  mit  der
Wirtschaft, mit der  Industrie  in Angriff nehmen. Dies  ist
eine große Chance für unsere Wirtschaft. 
Die  Bundesregierung  selbst  –  Sie  haben  dies  heute
noch  einmal  deutlich  gehört  –  will  die  Ausweitung  der
Ladenöffnungszeiten. Das  wird  Dynamik  bringen.  Ich
glaube,  dass  wir  auch  das  Gesetz  gegen  den  unlauteren
Wettbewerb  reformieren müssen.  Sie wissen, wovon  ich
rede. Sie, die FDP, haben jahrzehntelang versucht, die Ladenöffnungszeiten  auszuweiten;  Sie  haben  dies  aber  nie
geschafft.

Eher bricht  Ihr Laden auseinander, als dass Sie es schaffen, die Ladenöffnungszeiten zu verändern. So ist das nun
einmal.

– Tut mir leid. Ich kenne die Tiraden von Bangemann über
Möllemann  bis  Rexrodt. Auf  diesem  Feld  hat  sich  aber
nichts getan. 

Wir gehen dies an und werden die Öffnungszeiten ausweiten.  Dies  ist  in  der  jetzigen  Situation,  wo  das  Kaufverhalten, das Konsumverhalten eher zurückgegangen ist,
ein  wichtiger  Beitrag,  um  wieder  Schwung  in  die Wirtschaft zu bringen. Dies ist ein innovatives Vorgehen, welches uns nicht viel Geld kostet.

Nutzen  Sie  das Angebot,  das  heute  vom Wirtschaftsminister  deutlich  ausgesprochen  worden  ist!  Gehen  Sie
auf  die  Möglichkeiten,  die  wir  Ihnen  anbieten,  ein! Arbeiten Sie mit uns zusammen! Lassen Sie diese Negativrhetorik, um den Standort herunterzuputzen!
Ich konzediere Ihnen, dass die Vorschläge, die Sie unterbreitet haben, natürlich ebenfalls Ansatzpunkte enthalten, über die man  reden kann. Das  ist keine Frage. Dazu
gehören  etwa  die  500-Euro-Jobs  und  deren Ausweitung
auf andere Bereiche. Bezüglich dieser Fragen  signalisieren wir ebenfalls ein konstruktives Herangehen. Dies ha
ben wir uns in der Koalition vorgenommen. Ich denke, bei
solchen Fragen sollte man zusammenkommen.
Das gilt auch für die betrieblichen Bündnisse für Arbeit. Zum Teil gibt es sie; zum Teil haben sie ein wirklich
neues Klima  in  den Betrieben  und  in  unserer Volkswirtschaft geschaffen. Ich glaube, an vielem ist etwas dran.
Ich lese momentan mit wachsendem Interesse die Vorschläge von den Verbänden, vom BDI und vom ehemaligen  BDI-Präsidenten  Henkel.  Es  gibt  eine  Reihe  von
Punkten, über die man sich verständigen kann. Aber auch
diese Regierung bietet Ihnen genügend an, auf das Sie eingehen sollten. Nur in konstruktiver Zusammenarbeit werden wir den Standort modernisieren und nicht, indem wir
gegeneinander  arbeiten,  uns  gegenseitig  profilieren  und
die  Brocken  um  die  Ohren  hauen.  Dies  wird  uns  nichts
bringen und zu nichts führen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dirk  Niebel,  FDPFraktion.
Dirk Niebel (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich kann mich noch ganz gut daran erinnern, wie
Ihr  Bundesfinanzminister  die  Störung  des  wirtschaftlichen Gleichgewichts hier hat feststellen lassen. 

Nun versuchen Sie  immer wieder, den Menschen  in diesem Land zu erzählen, wir würden die Situation schlechtreden. Aber  Sie  machen  doch  die  schlechte  Politik,  die
dazu führt, dass es so  ist, wie es nun einmal  ist, dass wir
Haushaltslöcher haben, dass die sozialen Sicherungssysteme kaum noch finanzierbar sind 
(Rainer Brüderle FDP: So ist es!)
und  dass  die Arbeitslosigkeit  stetig  weiter  ansteigt. Wir
haben  die  höchste  Novemberarbeitslosigkeit  seit  1997.
Dies ist das Ergebnis Ihrer Politik und nicht des Handelns
der Opposition.

Dass Sie immer wieder sagen, wir müssten Vorschläge
machen,  wir  sollten  etwas  einbringen,  verwundert  mich
schon sehr.

Frau Dückert, Ihnen habe ich einmal eine Auflistung unserer  parlamentarischen  Initiativen  mitgebracht.  In  der
14.  Legislaturperiode  waren  es  21  allein  zum  Arbeitsmarkt und in der 15. Legislaturperiode sind es bereits vier
allein  zum Arbeitsmarkt ohne den gesamten wirtschaftspolitischen  Bereich.  Ich  kann  Ihnen  die  Drucksachennummern nachher gern geben. Wenn Sie aber in Bundes
Dirk Niebel 
tagsdrucksachen  nicht  hineinsehen,  brauchen  wir  uns
auch nicht darüber zu wundern, dass die Politik von RotGrün nicht besser wird.

– Herr Stiegler hat hier gerade eine Rede gehalten und das
Haus verlassen. Das führt natürlich dazu, dass er bessere
Vorschläge  nicht  hören  kann. Allerdings  haben wir  nach
der  „Bild“-Zeitung  von  gestern  von  ihm  tatsächlich  eine
Hardcorerede  erwartet.  Man  muss  ganz  deutlich  sagen:
Die Intonierung, aber auch der Wahrheitsgehalt der Rede
des  Kollegen  Stiegler  sind Ausdruck  einer  fortgesetzten
chronischen  Logorrhö.  Für  die  Kolleginnen  und  Kollegen, die nicht wissen, was das ist: Das ist verbale Diarrhö.
Als  solches muss man  dies  bezeichnen.  So  kann man  in
diesem Haus keine Politik machen.

Wir  müssen  es  hinbekommen,  dass  die  Menschen  in
diesem  Lande  Geld  zum  Konsumieren  und  die  Betriebe
Geld  zum  Investieren  haben.  Nur  dies  schafft  Arbeitsplätze. Da  kann  sich  der  Vorsitzende  der  SPD-Bundestagsfraktion  nicht  hier  hinstellen  und  sagen: Konsumiert
nicht mehr, gebt das Geld dem Staat! Dies ist ein typisches
Linke-Tasche-rechte-Tasche-Denken:

Vater  Staat  nimmt  den  deutschen  Michel  mit  seiner
Schlafmütze an die Hand und führt ihn durch das Leben,
damit  wir  eine  Taschengeldempfängergesellschaft  werden. Das hat doch mit der Vorstellung von mündigen Bürgerinnen und Bürgern überhaupt nichts mehr zu tun.
(Beifall bei der FDP)
Einer  Ihrer  wichtigsten  Punkte  zur  Bekämpfung  der
Arbeitslosigkeit  ist  angeblich  die  Eins-zu-eins-Umsetzung des so genannten Hartz-Papiers. Das ist mittlerweile
ein Richard-Kimble-Papier geworden; denn Hartz befindet sich auf der Flucht.
(Beifall bei der FDP)
Sie haben alles Mögliche gemacht, aber nicht dieses Konzept eins zu eins umgesetzt. Es steht vielmehr eins zu null
für die Gewerkschaften.
Sie  können  mit  Ihrem  Konzept  keinen  zusätzlichen
Arbeitsplatz  schaffen.  Sie  können  auch  nicht  die  im
Haushaltsplan  vorgesehenen  5,8  Milliarden  Euro  einsparen;  denn  alle  Annahmen,  die  Sie  zugrunde  gelegt 
haben,  werden  leider  nicht  greifen.  Sie  werden  nicht
subventionierte, in der privaten Zeitarbeitsbranche angesiedelte Arbeitsplätze mit staatlichen Geldern aus Beitragsmitteln  und  Steuermitteln  kaputtmachen.  Sie  werden die Zeitarbeitsbranche faktisch verstaatlichen, wenn
wir  im Vermittlungsausschuss  keine Änderungen  erreichen können. 
Wir können Änderungen in diesem Teil aber nur erreichen  –  er  ist  bekanntlich  nicht  zustimmungspflichtig  –,
wenn  Sie  bereit  sind,  beim  zustimmungspflichtigen  Teil
einen  Handel  einzugehen. Wir  wollen  einmal  sehen,  ob
Sie dazu bereit sind.

Wenn Sie dazu nicht bereit sind – das entnehme ich Ihrem
Zwischenruf  von  der  Regierungsbank,  Herr  Clement  –,
dann  ist nicht die Opposition,  sondern dann  sind Sie der
Blockierer.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dann sind Sie derjenige, der verhindert, dass Menschen in
diesem  Land  eine  Chance  haben,  in  den Arbeitsprozess
zurückzukehren.
Wenn  Sie  schon  nicht  bereit  sind,  die Vorschläge  der
FDP umzusetzen – das kann ich verstehen –,
(Rainer Brüderle FDP: Ich nicht!)
dann  sollten  Sie  zumindest  bereit  sein,  den Vorschlägen
Ihres Sachverständigenrates zu  folgen. Diese Vorschläge
decken sich übrigens im Gegensatz zu Ihrem Hartz-Konzept  eins  zu  eins  mit  unseren  Vorschlägen.  Da  Sie  anscheinend nicht bereit sind, diesen Vorschlägen zu folgen,
weil Sie der Meinung sind, das sei parlamentarisch nicht
verankert,  möchte  ich  Ihnen  mit  der  Erlaubnis  der  Frau
Präsidentin zwei Zitate vorlesen:
Die Entbürokratisierung des Arbeitsmarktes  ist eine
der wichtigsten Voraussetzungen für einen kräftigen
Beschäftigungszuwachs.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Stimmt!)
Die Regelungsintensität führt zu einer unzureichenden  Durchlässigkeit  des Arbeitsmarktes  und  zu  einem hohen Anteil von Langzeitarbeitslosen.
(Rainer Brüderle FDP: Stimmt auch!)
Weiteres Zitat:
Um  insbesondere  älteren  und  gering  qualifizierten
Arbeitnehmern  größere  Beschäftigungschancen  zu
eröffnen  und  Einstellungsbarrieren  zu  beseitigen,
dürfen  keine  Denkverbote  zu  einer  Flexibilisierung
des  Kündigungsschutzes,  der  Gestaltung  befristeter
Beschäftigungsverhältnisse und Teilzeitarbeit aufgebaut  werden.  Hier  liegen  große  Beschäftigungspotenziale.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Alles richtig!)
So Oswald Metzger am 18. Januar 2002.

Hören Sie wenigstens auf den Sachverstand Ihres ehemaligen Kollegen in der Koalition. Er hat nicht nur bei der
Frage, wie diese Bundesregierung mit den Finanzen umgeht, Recht, sondern er hat auch bei der Frage Recht, wie
man  den  Arbeitsmarkt  flexibilisieren  und  entriestern
kann. 
Sie dürfen nicht allein die Rolle des Hartz-Stellvertreters  spielen,  sondern  Sie müssen  dafür  sorgen,  dass  Gesetze gemacht werden, die in der Gesellschaft mehrheitsfähig sind. Das können Sie nicht schaffen, wenn Sie sich
Dirk Niebel 
nur  unter  dem Diktat  von Herrn  Sommer  und  des Deutschen Gewerkschaftsbundes bewegen. Angesichts eines
Gewerkschaftsmitgliederanteils  von  74,1  Prozent  in  der
SPD-Fraktion und fast 25 Prozent in der grünen Bundestagsfraktion wundert  es mich  nicht,  dass Sie  sich  hier  in
einem gewissen Abhängigkeitsverhältnis befinden.
Ich  erkenne  ausdrücklich  die  Notwendigkeit  von  Gewerkschaften an. Das tut übrigens die gesamte FDP-Fraktion. Wir wollen nämlich nicht, dass Menschen ausgebeutet  werden. Wir  erkennen  aber  zu  keinem  Zeitpunkt  an,
dass  die  Gewerkschaften  versuchen,  die  Richtlinien  der
Politik zu bestimmen. Das muss der Herr Bundeskanzler
machen;  dafür  ist  er  gewählt  worden.  Diesen Anspruch
haben wir. 
Ihr Haushalt weist in die falsche Richtung. Sie werden
die Arbeitslosigkeit mit den politischen Ansätzen, die Sie
vorgeschlagen  haben,  nicht  dauerhaft  abbauen.  Sie  werden  bestenfalls  die  Statistik  verändern. Auch  das  hatten
wir schon einmal.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Klaus Brandner, SPDFraktion.
Klaus Brandner (SPD): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren! Arbeitslosigkeit  zu  bekämpfen  und
neue Arbeitsplätze  zu  schaffen  ist  die  Hauptaufgabe  der
Beschäftigungspolitik.

Diese  wird  nur  erledigt  werden  können,  wenn  wir  den
Konsolidierungskurs beschreiten. An ihm führt kein Weg
vorbei.  Der  Haushalt  des  neuen  Ministeriums  für  Wirtschaft und Arbeit berücksichtigt genau dieses Ziel.
Ich habe mich sehr gewundert, Herr Laumann, dass Sie
zum  Haushalt  der  Bundesanstalt  für Arbeit und  zum
Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit nichts, aber auch gar nichts gesagt haben.

Insbesondere Sie von der CDU/CSU-Fraktion tun immer
noch so, als spiele die Verschuldung in diesem Land überhaupt keine Rolle. 

Sie tun so, als könnten Sie sich gemütlich in den Fernsehsessel zurücklehnen und herumkritteln. Qualifizierte Vorschläge habe ich bisher nicht gehört. 

Meine Damen und Herren, wir haben nichts, aber auch
gar  nichts  gegen Ausruhen,  wenn  man  eine  qualifizierte
Leistung  gebracht  hat.  Dann  hat  man  sogar  einen  Anspruch darauf. Aber Ihre Hinterlassenschaft war – um das
deutlich  zu  sagen  –  eben  keine  gute  Leistung.  Ihre  Hinterlassenschaft waren  die  höchsten Schulden,  die wir  jemals  in  diesem  Land  gehabt  haben.  Ihre  Hinterlassenschaft war der höchste Steuerstand, den wir jemals
gehabt haben. Ihre Hinterlassenschaft waren die höchsten
Sozialversicherungsbeiträge, die  wir  jemals  in  diesem
Land gehabt haben. Ihre Hinterlassenschaft war die höchste Arbeitslosigkeit, die wir jemals gehabt haben. 

Kollege Laumann, in diesem Zusammenhang sprechen
Sie  von  einer  Grundphilosophie,  die  in  jedem  Volk  fast
eingemauert  sein  solle,  nämlich  dass  man  netto  mehr  in
der Tasche haben solle. Da müssen Sie aber 16 Jahre lang
nicht aufgepasst haben; da müssen Sie 16  Jahre  lang geschlafen haben. Jetzt wollen Sie uns eine Philosophie einreden, für die Sie in der Vergangenheit überhaupt kein Ohr
gehabt  haben.  Wer  so  etwas  macht,  hat  die  Versetzung
nicht verdient. Er hat insbesondere verdient, in der Opposition  zu  bleiben,  weil  er  in  seiner  Politik  seine  eigenen
Ansprüche nicht erfüllt hat. 

Meine Damen und Herren, eine nachhaltige Beschäftigungsstrategie  ist  ohne  eine  Konsolidierung  des  Staatshaushaltes wahrlich nicht denkbar. Konsolidierung ist allerdings für uns Sozialdemokraten kein Selbstzweck. Wir
werden  jeden  Spielraum  für  Wachstumspolitik  nutzen.
Schon die Hartz-Gesetze sind  in diese Strategie voll eingebunden. 
Die  gestrigen  Arbeitsmarktzahlen sind  aus  unserer
Sicht beileibe kein Grund zum Jubeln. Aber die Schwarzmalerei der CDU/CSU, die wir heute wieder erlebt haben,
hilft erst recht nicht weiter. Denn die Arbeitslosenquote in
Deutschland  liegt  im  europäischen  Mittelfeld.  Nach  der
EU-Statistik  liegt  sie bei 8,3 Prozent gegenüber 8,4 Prozent im Durchschnitt des Euroraums. 
Die  Hartz-Gesetze  werden  vor  allem  bewirken,  dass
das Wachstum beschäftigungswirksamer wird. Das heißt,
bei  gleichem Wachstum  wird  es  mehr Arbeitsplätze  geben.  Hinzu  kommt  die  Erschließung  neuer  Beschäftigungsfelder  vor  allem  im  Bereich  der  haushaltsnahen
Dienstleistungen.  Wir  haben  die  Gestaltungsspielräume
genutzt. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Und wie!)
Insgesamt  sparen  wir  durch  die  Hartz-Gesetze  unabhängig  von  Effizienzgewinnen  allein  im  ersten  Jahr
2,5 Milliarden Euro und danach circa 3,5 Milliarden Euro
ein. Wir machen beispielsweise bereits  jetzt einen ersten
Schritt  zur  Zusammenführung  von Arbeitslosen-  und
Sozialhilfe: Wir nähern die Regelungen zur Anrechnung
von  Einkommen  und Vermögen  in  beiden  Systemen  aneinander stark an. Hinzu kommen noch die Einsparungen
beim Unterhaltsgeld. 
Wer  an  Qualifizierungsmaßnahmen  teilnimmt,  soll
dies nicht in erster Linie tun, um den Anspruch auf Lohn
Klaus Brandner
ersatzleistungen  zu  verlängern.  Die  aktive  Förderung
steht bei uns im Vordergrund. Dies wird im Übrigen auch
durch  die  Umstellung  auf  Bildungsgutscheine  erreicht.
Hier setzt eine umfangreiche Entbürokratisierung ein, die
zu mehr Effizienz bei der Bundesanstalt für Arbeit führen
wird.  Die  Bildungsträger  werden  sich  aktiver  in  die Arbeitsvermittlung einschalten. Deshalb wird es immer seltener  vorkommen,  dass  die Teilnehmer  im Anschluss  an
Maßnahmen immer noch arbeitslos sein werden. 
Viel wichtiger  aber  noch  ist  die  schnelle Vermittlung.
Die  Einrichtung  von  Personal-Service-Agenturen  und
weitere Instrumente bringen Einsparungen von insgesamt
2,3 Milliarden Euro. Das ist ein Effizienzgewinn, denn im
Endeffekt  gibt  es  weniger Arbeitslose.  Das  entlastet  die
Bundesanstalt  für Arbeit.  Ihr  Haushalt  wird  zum  ersten
Mal  seit  Jahren  ohne Zuschuss  des Bundes  auskommen.
Allein das ist schon ein großer Erfolg.
Deutlich zurück geht auch der Ansatz für die Arbeitslosenhilfe, nämlich um insgesamt 2,5 Milliarden Euro. 

Natürlich fällt uns eine solche Operation nicht leicht. Die
Ausrichtung des Haushalts folgt jedoch strikt der Maxime
des Förderns und Forderns. Das ist unsere Philosophie in
der Arbeitsmarktpolitik.
Dennoch wird es bei den Betroffenen, die über nur wenig Geld verfügen, zu erheblichen Einschnitten kommen.
Aber  Ihnen,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition, geht das alles noch nicht weit genug. Sie fordern viel
tiefere  Einschnitte.  Sie  lamentieren  dagegen  aber  bei  jedem Abbau von Steuervergünstigungen öffentlich herum.
Hier muss deutlich gesagt werden: Jedes Maß ist Ihnen da
verloren gegangen. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Was?)
Die CDU/CSU macht es sich allerdings entschieden zu
einfach, wenn sie sofort die Arbeitslosenhilfe auf das Sozialhilfeniveau  absenken will. Das  ist  ja  ihre  Forderung.
Die  Systeme müssen  aus  unserer  Sicht  so  zusammengeführt werden, dass die aktive Hilfe aus einer Hand im Vordergrund  steht.  Dabei  gilt  unser  Versprechen:  Die  neue
Leistung, das Arbeitslosengeld II, wird über dem Niveau
der Sozialhilfe liegen.
Die Menschen wissen, dass der Staat sparen muss, aber
bitte mit Augenmaß. Völlig einseitige Vorschläge, wie Sie
sie  durchsetzen  wollen,  sind  mit  uns  auch  im  Vermittlungsausschuss  nicht  zu  machen.  Wir  stehen  für  einen
konstruktiven Kompromiss. 
Sie  haben  heute  das  Thema  Zeitarbeit  angesprochen.
Sie  wollen  darüber  reden;  doch  dabei  vernebeln  Sie  die
Situation.
Die Personal-Service-Agenturen können auf der Basis jetziger Tarifverträge ihre Arbeit beginnen, sie können
sofort starten. Mit Ihrer Diskussion sorgen Sie aber dafür,
dass  die  Situation  unklar wird. Das  trägt  nicht  dazu  bei,
dass  Personal-Service-Agenturen  schnell  entstehen  und
ihre Arbeit offensiv machen können.
(Beifall bei der SPD)
Bitte  sorgen  Sie  für  Klarheit!  Sagen  Sie  den Menschen,
dass es überhaupt keine Hemmnisse gibt, die den Einstieg
der Personal-Service-Agenturen behindern.
Ansonsten sind Sie doch für Deregulierung. Tagein tagaus reden Sie darüber in Sonntagsdebatten. Jetzt, da wir die
größte Deregulierung in der Zeitarbeit vornehmen, werfen
Sie uns vor, dass wir die Flexibilität für die Betriebe durch
tarifvertragliche Bindungen aufgeben wollen. Ich habe den
Eindruck,  dass  Sie  hierbei  einseitig Arbeitgeberinteressen
vertreten. Wenn CDA-Vertreter hier so eindeutig gegen Tarifverträge  und  Gewerkschaften  wettern,  dann  zeigt  das
deutlich,  wohin  die  CDU/CSU,  insbesondere  die  Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft, marschiert.
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Teile der Arbeitgeber
–  wir  wissen  das  –  sind  prinzipiell  gegen  Tarifverträge.
Das  ist  eine Politik, die mit uns nicht  zu machen  ist. Tarifverträge  haben  sich  als  soziales  Schlichtungsinstrument, als Friedensinstrument in dieser Republik bewährt.
Sie sind betriebsnah und geben den notwendigen Schutz.
Gleichzeitig gewährleisten  sie  eine  entsprechende Flexibilität.  Deshalb  stehen  wir  zu  Tarifverträgen  und  bauen
darauf, dass die Gewerkschaften, wie sie es zugesagt haben, mit  den Arbeitgebern  schnellstens  zu  tarifvertraglichen Regelungen kommen werden.
Indem  Sie  sich mit Teilen  des BZA und  anderen Verbänden  im  Arbeitgeberbereich  zum  Sprachrohr  der  Arbeitgeberseite  machen  und  dafür  streiten,  dass  die
Arbeitgeberseite möglichst nicht tariffähig ist, sorgen Sie
dafür,  dass  die Zeitarbeit  nicht  in  dem Maße, wie wir  es
vorschlagen, dereguliert werden kann.

Im  Übrigen  sprechen  Sie  die  325-Euro-Verhältnisse
an.  Die  Zeit  ist  scheinbar  vorbei,  in  der  Herr  Laumann
Arm in Arm mit Herrn Blüm gegen Überstunden und das
Ausfransen  des  Normalarbeitsverhältnisses  marschiert
ist. Es gab genügend Aktivitäten vor der  letzten Legislaturperiode, um diesen Bereich tarifvertraglich und gesetzlich vernünftig zu regeln.
Nun wird gefordert, die 325-Euro-Beschäftigungsverhältnisse  quasi  sozialversicherungsfrei  zu  gestalten,  um
damit  nichts  anderes  zu  bewirken,  als  dass Überstunden
zukünftig in diesem Land generell sozialabgabenfrei sein
sollen. Das muss man  sich  vor  dem Hintergrund  der Arbeitslosigkeit in unserem Land einmal vorstellen. Anstatt
für  den  Abbau  von  Überstunden  zu  streiten  und  dafür
maßgeschneiderte Regelungen zu organisieren, beginnen
Sie eine Neiddebatte und gaukeln den Menschen vor, dass
auf  die  Sozialabgaben,  die  auf  325-Euro-Jobs  erhoben
werden, verzichtet werden kann. Sie werden damit die Sozialkassen  plündern  und  bewirken,  dass  zusätzliche
Beitragssatzanhebungen erfolgen müssen.
(Beifall des Abg. Ludwig Stiegler SPD)
Das mag für Sie eine Legitimation sein, um einen stärkeren  Sozialabbau  durchführen  zu  können. Mit  uns  ist  ein
solches Chaosprogramm jedenfalls nicht zu machen.

Klaus Brandner
Beim  Kündigungsschutz sind  Sie  ähnlich  schief  gewickelt. Vor der  letzten Legislaturperiode hatten Sie den
Kündigungsschutz  in  kleinen  Betrieben  abgeschafft  und
öffentlich  angekündigt,  dass  es  dafür  im  Gegenzug
Hunderttausende von neuen Arbeitsplätzen geben würde.
(Ernst  Hinsken  CDU/CSU:  Von  Hunderttausenden war nie die Rede! Schön bei der Wahrheit bleiben!)
– 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze allein im Handwerk,
Herr Hinsken!

– Soll ich Ihnen die Pressemitteilungen raussuchen? Werden Sie doch nicht nervös!

Sie wissen aber genau, dass es mehr Arbeitslose und nicht
weniger gegeben hat. Wir haben es 1998 korrigieren müssen. Anstatt mitzuhelfen, dass die Debatte über den Kündigungsschutz auf eine solide Basis gestellt wird, polemisieren Sie weiter in der Öffentlichkeit und tun so, als wäre
ein  Mindestmaß  an  sozialem  Schutz  verantwortlich  für
die Arbeitslosigkeit in diesem Land. Das ist nicht in Ordnung. 

Wir  haben  befristete  Arbeitsverhältnisse.  Wir  haben
Zeitarbeit.  Wir  haben  im  Hartz-Gesetz  geregelt,  dass 
50-jährige Arbeitslose ohne Sachgrund dauerhaft befristet
beschäftigt werden können. Wenn es Ihnen so am Herzen
liegt, dann stimmen Sie dem Hartz-Gesetz doch zu; dann
haben Sie die Möglichkeit, die Sie wollen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eines  steht  fest:  Zur  Schaffung  von  Tagelöhnern  und
von amerikanischen Verhältnissen des Heuerns und Feuerns  sind wir  jedenfalls  nicht  bereit. Wir werden weiterhin  notwendige  Flexibilitäten  mit  sozialer Sicherheit
verbinden. Das ist unser Auftrag. Ich bin davon überzeugt,
die Mehrheit in diesem Land wird diesen Auftrag als richtig ansehen.
Herr  Fuchtel  hat  sich  wieder  so  geäußert  –  wie  es  so
seine  Masche  ist  –,  als  wäre  Hartz  ein  Projekt  für  die
Großindustrie.  Nein,  Hartz  ist  ein  Projekt  für  den  typischen  Mittelstand.  Was  werden  die  Personal-ServiceAgenturen denn machen? Sie werden bei den mittelständischen Unternehmen, die keine großen Personalabteilungen
haben,  Beschäftigungschancen  organisieren,  indem  diese
auf  Personal  aus  den  Service-Agenturen  zurückgreifen
können. Auf  der  anderen  Seite  erleichtern  Personal-Service-Agenturen damit den Einstieg in den Arbeitsprozess.
Die  Personal-Service-Agenturen  werden  gerade  mittelständischen  Unternehmen  Personaldienstleistungen  abnehmen.  Ein  besseres  Programm  für  den Mittelstand  als
Hartz gibt es nicht. 
(Beifall bei der SPD)
Das Gleiche trifft auch für die Frage der Qualifizierung
zu.  Die  Großbetriebe  haben  eigene  Qualifizierungsabtei
lungen. Sie brauchen nicht  auf die gesetzlichen Maßnahmen zurückzugreifen. Aber die Kleinbetriebe  sind darauf
angewiesen, in einer Zeit, in der sich die Qualifizierungsanforderungen  so  schnell  wandeln,  staatliche  Unterstützung  zu  bekommen,  von  arbeitsmarktpolitischen Mitteln
profitieren zu können. Deshalb haben wir sowohl im JobAQTIV-Gesetz als auch bei anderen Maßnahmen ganz besondere  Förderinstrumente  für  kleine  Betriebe  vorgesehen. Sie aber wollen der Öffentlichkeit weismachen, das,
was  wir  hier  beschließen  wollen,  wäre  ein Werk  für  die
Großindustrie.  Das  ist  völlig  verfehlt.  Lenken  Sie  doch
nicht von den Inhalten des Gesetzes ab! Gestehen Sie einmal ein, dass wir ein Gesetz  für den Mittelstand machen,
zu dem Sie nicht in der Lage sind!
(Beifall bei der SPD)
Im Vermittlungsausschuss wollen  Sie mit  uns  zusammenarbeiten  und  ein  konkretes Vermittlungsergebnis  erzielen. Was Sie heute dazu gesagt haben, lässt jedoch eher
darauf schließen, dass Sie nur so tun, als wollten Sie das.
Tatsächlich aber bauen Sie die Hürden und die Strukturen
so, dass deutlich wird, dass Sie ein Vermittlungsergebnis
überhaupt nicht erzielen wollen.

Denn richtig ist: Die Vorschläge, die Sie gemacht haben,
sind nicht konstruktiv. Ihre Forderung zur Zeitarbeit – ich
habe darüber gesprochen – ist ebenso erledigt wie die zum
Kündigungsschutz.  Bei  den  325-Euro-Jobs  können  Sie
nicht  zulassen,  dass  Überstunden  sozialversicherungspflichtig  sind.  Die  Minijobs,  die  Sie  fordern,  sind  im
Hartz-Paket vorgesehen. 
(Hans-Joachim Fuchtel CDU/CSU: Tunnelblick!)
Insofern meine  ich, haben Sie  eigentlich  allen Grund,
unserem Paket zuzustimmen. Wenn Sie sich aus wahltaktischen  Gründen  im  Hinblick  auf  den  2.  Februar  des
nächsten  Jahres  damit  schwer  tun,  dann  sollten  Sie  wenigstens so ehrlich sein und wie Ihr ehemaliger Superministerkandidat sagen: Hartz  ist eine revolutionäre Idee. –
Wir  setzen  Hartz  eins  zu  eins  um.  Jetzt  stehen  Sie  doch
endlich einmal zu dem Paket! 

Lassen  Sie  mich  auch  mit  Blick  auf  die  Sozialversicherungsbeiträge  und  auf  die  Lohnnebenkosten zum
Schluss Folgendes sagen: Mit Hartz und mit dem arbeitsmarktpolitischen  Programm  schlagen  wir  eine  Richtung
ein, die dazu führen wird, dass die Lohnnebenkosten langfristig gesenkt werden können. Bereits im Laufe des Jahres 2003 werden wir eine Stabilisierung und gegen Ende
einen  Wiederanstieg  der  Beschäftigung  haben.  2004
kommt  dann  noch  die  große  Reform  durch  die  Zusammenlegung  von Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe  hinzu.
Als  weiterer  Impuls  für  den  Arbeitsmarkt  könnte  dann
nach meiner Einschätzung auch eine Beitragssenkung folgen. 
Klaus Brandner
Wir  jedenfalls  –  das  will  ich  deutlich  sagen  –  haben
Konsolidierungsanstrengungen  für  eine  positive Wachstumspolitik unternommen. Wir haben die Weichen in die
richtige Richtung gestellt. Wir haben den Grundstein gelegt.  Sie  haben  allen  Grund  mitzumachen,  damit  es
zukünftig  auch  mit  Ihrer  parlamentarischen  Unterstützung weniger Arbeitslose in diesem Land gibt. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Hartmut  Schauerte,
CDU/CSU-Fraktion.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich möchte versuchen, mit Ihnen einmal darüber
nachzudenken, wie man Vertrauen in der Volkswirtschaft
herstellen könnte, wie wichtig das wäre und woran es liegen könnte, wenn wir das nicht schaffen.
Warum  sollte  in Deutschland bei den Mittelständlern,
die  eigentlich  am  liebsten  über  volle Auftragsbücher  reden  und  nur  sehr  ungern  jammern,  und  bei  den Arbeitnehmern,  die  gern  über  ausreichende  Mittel  für  ihren
Konsum verfügen und ebenfalls nicht gern jammern, die
Hoffnung entstehen, dass sich die Dinge jetzt ändern, dass
es jetzt besser wird? Was ist die Ursache dafür, wenn das
nicht gelingt? 
Wenn ich einmal darüber nachdenke, wie der Start der
Regierung war, wie sie sich präsentiert hat, mit einer Vielzahl  von  sich  zum  Teil  heftig  widersprechenden  Vorschlägen, die nicht zu Ende gedacht waren, und wie so die
erste große allgemeine Verunsicherung produziert wurde,
stelle ich fest: Das trägt wahrlich nicht dazu bei, dass Vertrauen wachsen kann, das wichtig ist, um die Konjunktur
wieder nach vorn zu bringen.
Was  dagegen  die  CDU/CSU  vorgelegt  hat  –  einschließlich der zehn Punkte, die Christian Wulff jetzt vorgestellt  hat  –,  ist  exakt  das,  was  wir  in  unserem  Regierungsprogramm  versprochen  haben.  Wir  unterscheiden
uns von der SPD zurzeit dadurch, dass wir den Menschen
unser  Programm  noch  einmal  zeigen  und  sagen  können:
„Das haben wir vorher gesagt und das tun wir hinterher“,
während  Sie  es  mit  einer  unglaublichen  Brutalität  exakt
umgekehrt machen.

Sie tun bei einer sehr großen Anzahl von Maßnahmen das
Gegenteil  dessen,  was  Sie  den  Menschen  vor  der  Wahl
versprochen  haben. Das  ist  eine  für  das Vertrauen  in  die
Volkswirtschaft lebensgefährliche Operation.
Ein  zweites  Element,  durch  das  Vertrauen  wachsen
könnte, wäre die Ernennung eines wirklichen Superministers. Was heißt eigentlich „Superminister“? Superminister
ist  jemand,  der  so  viele  Erfolge  in  seinem  Leben  aufzuweisen hat, dass er sich für die nächste Aufgabe den Vertrauensvorschuss verdient hat, dass er diese Aufgabe auch
packen wird. Herr Clement, Ihre Ergebnisse in NordrheinWestfalen sind aber wirklich nicht zum Vorzeigen geeignet und  taugen nicht dazu, dass  Ihnen deswegen als Person besonderes Vertrauen zuwächst.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  wissen,  dass  Sie  fast  alle  Baustellen  in  NordrheinWestfalen  unfertig  verlassen  haben.  Sie  wissen,  dass
Nordrhein-Westfalen im letzten Jahr von allen Flächenländern  einschließlich  der  neuen  das  schlechteste  Wirtschaftswachstum hatte, minus ein Prozent, 

und das, nachdem Sie 13 Jahre zentrale Verantwortung für
die Entwicklung in Nordrhein-Westfalen getragen hatten.
Ihre  Leistungsbilanz  ist  also  nicht  geeignet,  Vertrauen
wachsen zu lassen.

Superminister  kann  man  jemanden  nennen,  der  eine
besonders große Aufgabe gestellt bekommen hat, und die
haben Sie, der  sie  aber  auch  erfüllt. Sie haben  immerhin
sieben Staatssekretäre, mit denen diese Aufgabe bewältigt
werden soll. Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Wie setzen Sie diese Autorität, diese Macht,
diese besondere Gestaltungskraft, die Sie bekommen haben,  jetzt  konkret  ein,  um Vertrauen wachsen  zu  lassen?
Wo ist erkennbar, dass Clement zu schwierigen Entscheidungen  steht?  Die  erste  Entscheidung,  die  Sie  treffen
mussten, betraf das Hartz-Konzept. Sie hätten es eins zu
eins umsetzen können. Herr Clement, wenn Sie es getan
hätten, hätten Sie gezeigt, dass Sie stark sind und dass Sie
sich  durchsetzen  können.  Es  wäre Vertrauen  gewachsen
und das wäre wichtig gewesen. Stattdessen haben Sie sich
schon bei Ihrer ersten Operation wieder von der gewerkschaftlichen Sperrmacht in Ihrer Fraktion bremsen lassen;
Sie sind wieder zurückgewichen und nutzen das Potenzial
zur  Gestaltung  nicht  so  aus,  wie  es  die  Volkswirtschaft
jetzt braucht.

Sie wissen ganz genau, dass Sie mit der Einführung des
Prinzips  von Equal Pay in  der Zeitarbeit  einen Weg  beschreiten,  der  Arbeitsplätze  bei  den  Zeitarbeitsunternehmen zerstört – 100 000 sind uns prognostiziert –, und
Sie  haben  damit  noch  nicht  einen  einzigen  zusätzlichen
Arbeitnehmer  über  die  Personal-Service-Agenturen  vermittelt. 

Wo sagen Sie etwas dazu, wie Sie sich in Zukunft Belastungssenkungen für den Mittelstand und die Konjunktur  vorstellen?  Nirgendwo!  Es  gibt  keine  Aussage  von 
Ihnen!  Herr  Brandner  hat  gerade  angekündigt  –  interessanterweise bevor Sie die Erhöhung der Belastungen beschlossen haben –, irgendwann würden Sie die Belastung
Hartmut Schauerte
auch wieder senken. Das war die erste positive Aussage,
die ich gehört habe. Von Clement gibt es betreffend einer
solchen Vision keine Aussage, kein Mutmachen, nichts. Sie
sind  dabei,  die  Belastungen  rundherum  zu  erhöhen,  zeigen an keiner Stelle einen Pfad für Wachstum, einen Weg
nach vorn, neuen Optimismus

und werfen uns vor, wir machten das Land  schlecht. Wo
ist  Ihr  Hoffnungssignal?  Wo  ist  Ihr  Maßnahmenpaket
dafür,  dass  es  bald  besser  wird?  Nichts  davon  ist  zu  erkennen! Sie verstricken sich in Widersprüche, bieten nur
halbe Lösungen an.
Ich  will  ein  Beispiel  nennen:  Vermögensteuer. Aus
dieser Debatte  erwächst  für  die Volkswirtschaft  eine  unglaublich große Verunsicherung. 
(Hubertus Heil SPD: Ach Gottchen!)
– Entschuldigen Sie mal! Selbst der Bundeskanzler ist ja
schon  nachdenklich  geworden.  Er  hat  möglicherweise
mehr Zugang zu dem einen oder anderen als Sie. – Wo ist
bei  der Diskussion  um  die Vermögensteuer,  die  im Prinzip eine Unternehmensvermögensteuer sein wird, die Arbeitsplätze  in  Deutschland  gefährdet  und  vernichtet,  die
Stimme des Wirtschaftsministers?

Wo ist er der Hüter der Interessen einer wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik?

Wo ist der Garant dafür, dass sich die Gewerkschaftsfront
in Ihrem Lager nicht permanent durchsetzt?
(Dirk Niebel FDP: Abgetaucht!)
Wir haben auf Sie gehofft, Herr Clement. Wir sehen zu
wenig. Nur Mut, Sie Löwe vom Rhein! Nur Mut, nicht nur
eindrucksvoll gähnen wie der Löwe von Metro Goldwyn
Mayer, sondern auch beißen! Gehen Sie ran! 
(Zuruf von der SPD: Beißen Sie doch!)
Sie werden nie wieder so viel Einfluss zur positiven Gestaltung von Wirtschaftspolitik haben wie zurzeit.

Wenn Sie die Zeit jetzt nicht nutzen, schmilzt Ihr Einfluss
– das garantiere ich Ihnen – wie Schnee an der Sonne. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nutzen Sie die Zeit! Machen Sie Mut! Geben Sie Gas in
der Wirtschaftspolitik! Nichts davon ist zu erkennen. Deswegen  ist  die  Lähmung,  die  bleierne  Schwere,  die  über
der  deutschen Volkswirtschaft  liegt, mittlerweile  ein  Ergebnis Ihrer Entschlusslosigkeit.

Sie hätten der Hoffnungsträger, die Lichtgestalt sein können. Dunkelmann sind Sie.

Jetzt noch einmal dazu, wo wir Sie vermissen. Wir vermissen zum Beispiel eine klare Aussage von Ihnen zu der
Frage: Was soll in der Energiepolitik in Zukunft passieren?

Die Faktenlage ist, dass nach der Liberalisierung, die wir
beschlossen hatten, eine Energiepreisreduzierung für alle
deutschen  Verbraucher  mit  einem  Gesamtvolumen  von
etwa  30 bis  40 Milliarden DM  eingetreten  ist.  Mit  den
jetzt gerade angekündigten Preiserhöhungen der Energiekonzerne,  die  interessant  begründet  werden  –  nämlich:
der Wettbewerbsdruck sei nicht mehr so groß, man könne
jetzt  ohne  weiteres  sechsprozentige  Preiserhöhungen
durchsetzen;  das  ist  übrigens  Ergebnis  der  Energiewettbewerbspolitik der letzten vier Jahre –, sind die gesamten
Vorteile in der Energiepolitik, die wir erreicht haben, wieder  aufgezehrt.  Ein Teil  ist  zurückzuführen  auf  das, was
Umweltfinanzierung  ist,  was  im  Prinzip  nur  dazu  dient,
die  Staatsquotendiskussion  zu  umgehen;  man  drückt  in
die Preise, was man sonst über Steuern gemacht hat; das
sind 15 bis 20 Milliarden Euro. Jetzt kommen die nächsten Preiserhöhungen dazu.
Herr Clement, Sie müssen sich jetzt irgendwann erklären.  Die  Grünen  sagen  nach  wie  vor:  Energie  ist  in
Deutschland zu billig. Sie muss teurer werden, damit weniger verbraucht wird. – Die deutsche Wirtschaft möchte
gern  hören: Was  denkt  der Wirtschaftsminister,  der  ehemalige Ministerpräsident des Landes,  in dessen Grenzen
40 Prozent  der  Energieerzeugung  der  Bundesrepublik
Deutschland  stattfindet, darüber? Müssen wir mit weiteren Verschlechterungen  in  diesem  Bereich  rechnen  oder
können wir von  ihm hören:  „Nein,  jetzt  ist das Ende der
Fahnenstange  erreicht;  der  Trend  muss  eher  umgekehrt
werden“? 
(Zuruf von der SPD)
–  Entschuldigen  Sie  einmal!  Wenn  Sie  in  Deutschland
hohe Löhne, hohe Energiepreise und dann auch noch viel
Bürokratie  haben  wollen,  dann  geht  die  Wettbewerbsfähigkeit kaputt. 

Also: Erklären Sie sich! Beziehen Sie einmal klar Position und sagen Sie, was Sie in der Energiepolitik wollen!
Ich komme zum Schluss.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
– Ja, Sie wollen nach Hause; das ist klar.

Hartmut Schauerte
Aber die Lage in Deutschland ist sehr ernst. Sie sollten ruhig nachsitzen, damit die Arbeit erledigt wird, die wir  in
diesem Land haben. 

Wir von der Opposition handeln einzig und allein nach
folgender Prämisse: Wir werden  alle Maßnahmen  unterstützen, die unserem Land erkennbar nach vorne helfen;

leider  sehe  ich  bei  Ihnen  nur  wenige  Maßnahmen,  die
wirklich helfen. Mit dem gleichen Ernst und der gleichen
Verantwortung werden wir Vorhaben, die dem Land schaden, blockieren müssen; denn wir können nicht die Hand
reichen bei falschen Rezepten, die uns tiefer in das Loch
hineinreißen  und  die  uns  nicht  auf  den Weg  des Wachstums zurückführen werden.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch,
fraktionslos.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS. 
Die  wenigen  Minuten,  die  mir  zur  Verfügung  stehen,
will ich dem Thema Leiharbeit widmen. Leiharbeit ist als
die zentrale Lösung entdeckt worden. Sie soll zu massiven
Einsparungen  im  Bundeshaushalt  führen.  Leiharbeit wird
als  das  Herzstück  des  Hartz-Konzeptes  gefeiert.  Schaut
man  sich  allerdings  in  anderen  Ländern  um,  dann  sieht
man, dass dort der Anteil der Leiharbeiter an der Gesamtzahl der Beschäftigten nur einen Bruchteil ausmacht. Selbst
in den Vereinigten Staaten, die immer als Beispiel herangezogen werden, ist der Anteil verschwindend gering.
Der Ansatz von Hartz geht davon aus, dass die Leiharbeit  ein  niedrigschwelliges Angebot  für  Unternehmen
ist.  Sie  haben  die  Möglichkeit,  den  arbeitslosen  Leiharbeiter im Arbeitsprozess kennen zu lernen, um dann zu
entscheiden, ob sie ihn übernehmen wollen oder nicht. So
entsteht der Eindruck, dass man, wenn man sich halbwegs
anständig benimmt und seine Arbeit gut macht, übernommen wird.
Wer  allerdings  nicht  übernommen  wird,  hat  ein  Problem. Er  ist wieder arbeitslos und steht gleichzeitig unter
dem Verdacht, dass er sich offensichtlich nicht ordentlich
genug  benommen  hat,  dass  er  nicht  ordentlich  gearbeitet
hat, dass er geklaut hat oder dass er vielleicht auch nur unpünktlich war. So entsteht durch Arbeitslosigkeit und fehlgeschlagene Vermittlung eine doppelte Stigmatisierung.
Dabei ist es in der Regel wohl eher so, dass die Leiharbeiter  Produktionsspitzen  auffangen  oder  die  Stammbelegschaft sogar teilweise ersetzen sollen. Doch das wird
der Öffentlichkeit kaum vermittelt. Der arbeitslose Leiharbeiter gerät in Erklärungsnot gegenüber seiner Familie und
seinem Freundeskreis. Ich denke, dass Leiharbeit die psychischen Probleme der Arbeitslosen noch potenzieren wird.
Herr Clement,  versuchen Sie,  sich  nur  einen Moment
vorzustellen,  Sie  wären  nicht  als  Superminister  vom
Kanzler  geholt  worden,  sondern  als  Leihbeamter  bzw.
Leihminister.  Selbst  wenn  Ihnen  das  gleiche  Geld  wie
Ihren Ministerkollegen geboten worden wäre, Sie wären
nicht so einfach nach Berlin gekommen; es musste schon
ein Superministerium sein. Ich kann mich in Ihre Psyche,
Herr Clement, gut hineinversetzen. Die Frage  ist, ob Sie
sich in die Psyche der Arbeitslosen hineinversetzen können, die zu Leiharbeitern gemacht werden sollen.
Meine  Damen  und  Herren,  nach  der  Ablehnung  des
Konzepts durch den Bundesrat gibt es eine große Diskussion  darüber,  ob  die  Leiharbeiter  unter  Tarif  angestellt
werden  sollen.  Für  Langzeitarbeitslose  und  Schwervermittelbare  hält  Herr  Gerster Arbeitslöhne  von  20  bis
30 Prozent  unter  dem  normalen  Tarif  für  angemessen.
Auch Frau Simonis und andere sozialdemokratische Ministerpräsidenten sind dieser Meinung.
Ich  finde, dass diese Diskussion das Pferd von hinten
aufzäumt.  Es  lohnt  sich,  darüber  einmal  nachzudenken.
Warum stellt sich eigentlich keiner die Frage, ob nicht die
Zwischenschaltung  von  Zeitarbeitsfirmen, die  an  der
Vermittlung ein bisschen verdienen wollen, die Lohnkosten für die Leiharbeiter zusätzlich zu stark erhöht?
Ich habe mich in der letzten Woche mit einem Berliner
Unternehmer  aus  dem  Hightechbereich  unterhalten.  Er
hat  eine Produktion mit  35 Beschäftigten  und würde  bei
Auftragsspitzen  gerne  Leiharbeiter  einstellen.  Doch  die
sind, da die Leiharbeitsfirmen daran verdienen, teurer als
seine eigenen Arbeitnehmer. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist doch logisch!)
Er  zieht  daraus  einen  ganz  anderen  Schluss  als  Frau
Simonis und Herr Gerster. Er fragt sich, warum er für eine
Leiharbeitsfirma bezahlen soll, wenn es Arbeitslose gibt,
die er bei Produktionsspitzen einstellen könnte.
(Zurufe von der SPD)
– Hören Sie bitte noch weiter an, was ich sagen werde, bevor Sie sich noch weiter aufregen, meine Herren!
Aus meiner  Sicht mangelt  es  nicht  an Arbeitskräften,
sondern  an Kapital  und  an Aufträgen. Damit  können  die
Leiharbeitsfirmen  wohl  nicht  weiterhelfen  –  und  die
Bundesregierung offensichtlich auch nicht.
Es ist nötig, sich Gedanken über die Schaffung von neuen
Arbeitsplätzen  zu machen.  Das  ist  die Aufgabe,  die  von
der Bundesregierung zu wenig angegangen wird.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Johannes Singhammer,
CDU/CSU-Fraktion.
Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Die Menschen in Deutschland, die Unternehmer
und die Arbeitnehmer, warten mit großer Sorge auf mehr
Wachstum  und  Beschäftigung.  Der  Boden,  der  Humus,
auf  dem  dies  gedeiht,  heißt  Vertrauen,  langfristige  Perspektiven und Berechenbarkeit. 

Exakt  dieser  Humus  wird  durch  diese  Bundesregierung
Tag für Tag abgetragen. Sie erzeugen Angst, Unsicherheit
und produzieren letztendlich ein Untergangsszenario.
(Jörg Tauss SPD: Das macht ihr!)
Ich  nenne  dafür  ein  paar Beispiele. Wann  immer  sich
Spitzen  aus  der  Fraktion  oder  der Regierung  äußern,  erfolgt Widerspruch. 

Kein Mensch weiß, was  nun wirklich  gilt. Was  bedeutet
die Äußerung Ihres Fraktionsvorsitzenden, Herrn Müntefering?  Er  erklärt:  „weniger  für  den  privaten  Konsum  –
und  dem  Staat  Geld  geben“.  Gleichzeitig  hat  die  Nürnberger  Gesellschaft  für Konsumforschung festgestellt,
dass das Konsumklima mittlerweile auf den tiefsten Stand
seit 1996 gefallen ist. 
Selbstverständlich  wird  Herrn  Müntefering  aus  Ihrer
Fraktion widersprochen, aber es fehlt ein entscheidendes
Machtwort. Der Kanzler hat in einem Machtwort erklärt,
die Kakophonie in den Reihen der Regierung müsse endlich beendet werden. Diese Worte haben aber wenig Wirkung. 
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: So ist es!)
Der Kollege Stiegler ist gerade nicht anwesend. 
(Dirk Niebel FDP: Wieder einmal nicht!)
Aber er hat die Worte der Lichtgestalt Deutschlands, des
Kommissionsvorsitzenden Professor Rürup, als Professorengeschwätz bezeichnet und gesagt, er „erwarte, dass die
Professoren  wie  Herr  Rürup  uns  nicht  länger  mit  ihrer
Ejaculatio praecox beglücken“. 
Nun ist es immerhin interessant, dass Herr Stiegler erotische Momente  in  der  Politik  entdeckt.  Ich  denke  aber,
wir brauchen  in der Politik keine Sexualberater,  sondern
wir  brauchen  wieder  mehr  Glauben  an  die  Zukunft  und
die Gewissheit, dass endlich ein anderer Weg eingeschlagen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Minister  Clement,  die  Durchschlagskraft  der
Machtworte  des Kanzlers  haben  offensichtlich  in  der  eigenen Fraktion die Wirkung einer Schneeflocke im Hochsommer. 

Wenn Sie hier vortragen, die Probleme seien zwar schwierig,  aber  die  globale  und  internationale  Entwicklung  sei
dafür verantwortlich und dieser könne man sich nicht entziehen, dann ist das nicht richtig. Wenn das Handwerk in
einer  schweren  Krise  ist  und  300 000  Arbeitsplätze  gefährdet sieht, wenn  im Mittelstand Pessimismus um sich
greift und 25 Prozent der Firmen in den kommenden sechs
Monaten mit Personalabbau rechnen, wenn die Menschen
in Deutschland von Tag zu Tag mehr Furcht vor Arbeitslosigkeit  haben,  dann  liegt  die  Hypothek  für  diese  Entwicklung bei Ihnen. Sie ist hausgemacht. 
Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Seit 1998, seitdem Sie an
der Regierung sind, haben Sie über 300 zusätzliche Bundesgesetze und mehrere Tausend neue Verordnungen erlassen,  die  vor  allem  dem Mittelstand  das Leben  schwer
machen. Gerade kleinere und mittlere Unternehmen müssen  sich heute mit  einer Fülle von kritischen Schwellenwerten herumschlagen, bevor  sie zusätzliche Mitarbeiter
einstellen können, was wir alle wollen. 
Ich nenne Ihnen einmal einige Zahlen: Erhöht ein Betrieb  seine Mitarbeiterzahl  von  fünf  auf  sechs,  greift  das
Kündigungsschutzgesetz. Ab 16 Beschäftigten greift das
Recht auf Teilzeitarbeit. Ab 20 Mitarbeitern kommt es zu
einer dramatischen Erweiterung der Mitspracherechte. Ab
101 Mitarbeitern muss der Betriebsrat aus mindestens sieben Mitarbeitern  bestehen. Ab  200  Beschäftigten  ist  ein
Betriebsratsmitglied  auf  Kosten  des  Arbeitgebers  vollständig von der Arbeit freizustellen. – Meine sehr geehrten Damen und Herren, das sind die Gründe, die in vielen
Fällen Neueinstellungen nicht begünstigen, sondern eher
verhindern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Hinzu  kommen  die  ständigen Änderungen  in  Ihrer  Politik. Sie kennen sicherlich die Schröder-Witze, die zurzeit
Konjunktur  haben.  Einer  dieser  Witze  lautet:  Ein
Schröder ist die Zeiteinheit zwischen der Bekanntgabe eines Gesetzes und dessen Rücknahme. Leider stimmt das
mittlerweile. 
Auch  die  versprochene  Umsetzung  des  Hartz-Konzepts ist nicht erfolgt. Die Kollegin Wöhrl und ich haben
Herrn Hartz einen Brief geschrieben und ihn aufgefordert,
seinen  Namen  von  diesen  verunstalteten  Gesetzen
zurückzuziehen. 

Herr Hartz hat erklärt – das können Sie überall nachlesen –:
Es wurde nicht 1 : 1 umgesetzt und es würde einer erheblichen  Nacharbeit  bedürfen,  um  dieses  Manko
auszugleichen, so, wie diese Pläne derzeit aussehen,
wird  es  jedenfalls  nicht  möglich  sein,  2  Millionen
Menschen einen neuen Arbeitsplatz zu verschaffen.
Die Unberechenbarkeit und die mangelnde Planbarkeit
sind das Kainszeichen, das diese Regierung auf der Stirn
trägt, und sie verhindern, dass Investitionsentscheidungen
getroffen werden, weil Ihnen kein Mensch mehr vertraut
und meint, sich auf Ihre Planungen verlassen zu können.
(Zuruf von der FDP: So ist es!)
Johannes Singhammer
Wir wollen aber nicht ausweichen, sondern selber Vorschläge unterbreiten. Kollege Laumann hat überzeugend
dargestellt, was wir wollen und wo unsere Schwerpunkte
liegen. 

Lassen Sie mich in fünf Punkten erläutern, was wir für
notwendig halten: 
Erstens. Sehr wichtig ist, dass die kleinen Jobs, die so
genannten Minijobs, mit mindestens 400 Euro gefördert
werden, und zwar ohne weitere Abgaben neben der Pauschalsteuer. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dabei  handelt  es  sich  um  ein  Investitionsprogramm  und
eine Konjunkturspritze, die nichts kosten, aber viel bringen. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Das kostet nichts?)
Zweitens. Wir wollen das Arbeitsrecht flexibilisieren,
das  Günstigkeitsprinzip  lockern  und  Entscheidungsbefugnisse auf die Betriebsebene verlagern 

– Sie müssen nicht schreien; Sie sind dadurch nicht eher
im Recht –, ohne dass dadurch die Möglichkeiten der Tarifparteien entscheidend geschmälert werden.
Drittens. Wir wollen  das Gesetz  gegen Scheinselbstständigkeit als  eines  der  großen  Hindernisse  für  die
Schaffung von Arbeitsplätzen abschaffen. 
(Jörg Tauss SPD: Wie originell!)
Viertens. Des Weiteren wollen wir ein Optionsmodell
einführen, das den älteren Arbeitnehmern – um die geht es
uns besonders – den Wiedereinstieg in die Beschäftigung
erleichtert. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Diese Scheinheiligkeit ist ja nicht zu übertreffen!)
– Reden Sie einmal mit älteren Arbeitnehmern über 50! 

Ihre Vorschläge führen zu keiner Verbesserung der Situation.
Fünftens. Wir wollen fördern, aber auch fordern – insofern  haben  wir  eine  ähnliche  Formulierung  gewählt  wie
Sie –, allerdings mit Kombi-Einkommen und Einstiegsgeld  für  Sozialhilfebezieher.  Das  ist  in  der  Tat  wichtig.
Derjenige, der arbeitet, muss immer mehr haben als derjenige, der nicht arbeitet. Das ist ein durchgehendes Prinzip.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie haben nach unseren Sparvorschlägen gefragt. Weil
wir  uns  in  einer Haushaltsdebatte  befinden, will  ich  dieser  Frage  auch  nicht  ausweichen. Wo  kann  gespart werden?  Sie  können  bei  den  Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sparen, und zwar weniger in den neuen Bundesländern,
wo  sie  gebraucht  werden,  sondern  vielmehr  in  den  alten
Bundesländern,  wo  sie  in  ihrer  bisherigen  Form  in  vielen
Bereichen eine Ressourcenverschwendung darstellen. 
Des  Weiteren  sind  Einsparungen  in  Bereichen  der
Fort- und Weiterbildung möglich, in denen die notwendige Qualität nicht gewährleistet ist. Ich möchte betonen,
dass  die  Fort-  und  Weiterbildung  dringender  denn  je
benötigt wird. Aber wir brauchen eine qualitätvolle Fortund Weiterbildung. Deshalb muss die Spreu vom Weizen
getrennt  werden.  Der  Bundesrechnungshof  –  wenn  Sie
schon nicht auf uns hören, dann vielleicht auf ihn – hat in
einem internen Papier, das auch in Teilen der Presse veröffentlicht worden  ist, die Effizienz von Weiterbildungsmaßnahmen der Arbeitsämter deutlich kritisiert. Es kann
nicht  angehen,  dass  weder  Lehrpläne  noch  Unterrichtsmethoden der Bildungsträger präzise geprüft werden und
Erfolgsbilanzen  nicht  in  ausreichender  Präzision  vorgelegt werden.

Wenn Sie über den Bereich der Fachpolitik hinausgehen,  gibt  es  noch  viele  andere Möglichkeiten  zu  sparen.
Auch  den  Vertretern  des  Finanzministeriums  sei  dieser
Hinweis gewidmet. Schauen Sie sich einmal den Haushalt
der  Europäischen  Kommission an!  Sage  und  schreibe
zum achten Mal hintereinander hat der Europäische Rechnungshof dem Haushalt der Europäischen Union das Testat  verweigert.  Er  will  sich  mit  dem  Haushaltsplan  der
Europäischen Union  nicht  beschäftigen, weil  er  so  viele
Unrichtigkeiten enthält. Ich meine, es dürfte für Sie – Sie
haben  ja  die  EU-Kommissarin  Schreyer  gewählt  –  sehr
lohnend  sein,  den  Hinweisen  des  Europäischen  Rechnungshofs nachzugehen und zu fragen, warum er das Testat verweigert hat und wo die Milliarden geblieben  sind,
die offensichtlich nicht entsprechend den Bestimmungen
ausgegeben  worden  sind.  Hier  haben  Sie  ein  lohnendes
Gebiet. Wenn Sie sich darum kümmern, werden Sie ohne
Probleme einiges einsparen können.

Der durchgehende Faden meiner Rede ist ja mehr Vertrauen und Berechenbarkeit. Herr Minister Clement, viele
in diesem Hause, aber nicht nur hier rechnen damit, dass
Sie die Mehrwertsteuer nach dem 2. Februar 2003, wenn
die Landtagswahlen in Niedersachsen und Hessen vorbei
sind, entgegen Ihren jetzigen Beteuerungen erhöhen werden. 

Ich möchte Sie  zum Schluss  auffordern: Sagen Sie ohne
gedrechselte Formulierungen ganz klar, ob Sie die Mehrwertsteuer nach dem 2. Februar 2003 erhöhen wollen, Ja
oder Nein! Wenn Sie  das  täten,  dann wäre  das  ein  erster
Schritt  hin  zu mehr Glaubwürdigkeit  und  zu mehr Wirtschaftswachstum. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr.  Rainer  Wend,
SPD-Fraktion.

Dr. Rainer Wend (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Der Abgeordnete mit dem bezeichnenden Namen
Fuchtel meinte eben dem Bundeswirtschaftsminister vorwerfen zu müssen, er habe einen Tunnelblick und sehe nur
noch Statistiken. Ich will Ihnen – das wissen Sie vielleicht
nicht,  Herr  Fuchtel  –  Folgendes  dazu  sagen: Als Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen war Herr Clement
monatelang unterwegs und hat bei den Unternehmen bis
hin zu den kleinsten Buden buchstäblich Lehrstellen aufgesammelt,  damit  die  Jugendarbeitslosigkeit bekämpft
werden kann. 

Wenn man einem Politiker in diesem Land nicht vorwerfen kann, dass er keine Schicksale, sondern nur Statistiken
sehe,  dann  ist  es Minister  Clement.  Er weiß  sehr  genau,
worüber er redet.

Zurzeit – das weiß  ich sehr wohl – haben wir es nicht
immer sehr leicht, mit Vertretern von Verbänden und mit
Unternehmern über unsere Politik zu sprechen. Aber jeder
räumt ein, dass er verdammt froh sei, dass wir mit Minister Clement  jemanden hätten, dem man es geradezu körperlich ansehe, wie er darum kämpfe, dass die Massenarbeitslosigkeit  in  unserem  Land  endlich  abgebaut  werde
und dass nicht Statistiken, sondern Menschen und Schicksale gesehen würden. 

Lassen Sie mich noch ein Wort zu den Vorschlägen der
Hartz-Kommission sagen. Bei diesen Vorschlägen stehen
Überlegungen zum Thema Zeitarbeit im Zentrum. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Wend, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Schauerte?
Dr. Rainer Wend (SPD):
Wenn meine Redezeit angehalten wird, dann ja.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Selbstverständlich.
Dr. Rainer Wend (SPD):
Gerne, Herr Schauerte.

Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
Halt  die  Luft  an! Das wäre  am  förderlichsten.  – Herr
Kollege Wend, Sie haben gerade den  ehemaligen Ministerpräsidenten  Clement  für  seine  erfolgreiche  Ausbildungstour durch Nordrhein-Westfalen gelobt. Die Zahlen
sprechen  aber  eine  andere  Sprache.  In  keinem  anderen
Land ist die Jugendarbeitslosigkeit so stark gestiegen wie
in  Nordrhein-Westfalen. Ich  möchte  Ihnen  eine  Zahl
konkret nennen – was halten Sie davon? –: Im letzten Jahr
sind  in  Nordrhein-Westfalen  7,2  Prozent  der  Ausbildungsplätze weggebrochen. Einen solch starken Abbau an
Ausbildungsplätzen hat es in keinem anderen Bundesland
gegeben. Wollen Sie also an Ihrem Lob für Herrn Clement
festhalten oder wollen Sie den Zahlen Rechnung tragen? 
Dr. Rainer Wend (SPD):
Ich  möchte  mein  Lob  für  unseren  Minister  für  Wirtschaft  und Arbeit  sogar  ausdehnen,  lieber  Herr  Kollege
Schauerte. 
(Beifall bei der SPD)
Denn wenn man sieht, dass das Bundesland Bayern über
Jahrzehnte  von  Subventionen,  die  von  anderen  Bundesländern, übrigens auch von Nordrhein-Westfalen, bezahlt
wurden,  gelebt  hat,  und  wenn  man  sieht,  dass  in  Nordrhein-Westfalen ein sozial abgefederter Strukturwandel in
der  Kohle-  und  Stahlindustrie  herbeigeführt  wurde,  der
seinesgleichen  sucht,  dann  kann  man  stolz  darauf  sein,
was  Herr  Clement  als  Ministerpräsident  in  NordrheinWestfalen geleistet hat.
(Beifall bei der SPD)
Ich komme noch einmal auf die Vorschläge der HartzKommission zurück, in deren Zentrum die Zeitarbeit steht.
Ich  bin  unsicher,  ob  unsere  Positionen  an  dieser  Stelle
tatsächlich  so  weit  auseinander  liegen.  Es  gibt  –  auch
das  ist  etwas  vereinfacht  dargestellt  –  zwei  Kategorien
von  Zeitarbeitnehmern:  Die  einen  sind  gut  qualifiziert
und können schon jetzt zum Teil hervorragend vermittelt
werden.  Ist  denn  die Anwendung  des Prinzips  „Gleicher
Lohn  für  gleiche Arbeit“  auf  diese  Gruppe  wirklich  ein
Problem, Herr Laumann? Wenn eine Sekretärin bei einer
Fraktion  als  Zeitarbeitnehmerin  eingestellt  wird,  bekommt  sie den gleichen Lohn  für gleiche Arbeit. Das  ist
doch  überhaupt  kein  Thema.  In  diesem  Bereich  sollten
wir uns einig sein.
Problematisch  ist  die  zweite  Gruppe,  nämlich  die
Langzeitarbeitslosen, die  weniger  gut  Qualifizierten.
Wenn wir denen helfen wollen – das sage  ich ganz deutlich –, dann kann doch kein Zweifel daran bestehen, dass
ihre Löhne unter denen der klassischen Tarifverträge liegen müssen. Das sollte nicht streitig sein. Streitig könnte
nur  sein,  wie  man  die  Entlohnung  der  Langzeitarbeitslosen regeln will. Wir wollen dies nicht dem völlig freien
Dr. Rainer Wend
Spiel der Kräfte überlassen, sondern wir wollen, dass Gewerkschaften  und  Zeitarbeitsunternehmen  für  diese  Beschäftigten  spezielle Tarifverträge  abschließen,  nach  denen der Lohn unterhalb des üblichen Tariflohns liegt, die
aber so gestaltet sind, dass es sich noch lohnt, dafür zu arbeiten.  Das  ist  der  Interessenausgleich,  den  wir  hinbekommen wollen. Dafür brauchen wir die Gewerkschaften
und  die  Unternehmerverbände.  Wir  setzen  darauf,  dass
solche Tarifvereinbarungen in den nächsten Monaten zustande kommen. 
Ich rate Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, dieses Problem sachlich anzugehen. Sie müssen
sich doch auch fragen, ob Sie wollen, dass Gewerkschaften  und  Unternehmerverbände  weiterhin  Tarifverträge
schließen. Wir halten das für sinnvoll, und zwar nicht nur
für Kernarbeitsverhältnisse, sondern auch für Zeitarbeitsverhältnisse. Deshalb  lassen  Sie  uns  das machen  und  an
dieser Stelle nicht über Prinzipien streiten.

Das  Hartz-Konzept  ist  verdammt  wichtig,  aber  nicht
alles,  meine  Damen  und  Herren.  Wenn  wir  mehr  Beschäftigung schaffen wollen, dann brauchen wir eine Offensive  für  Existenzgründungen,  eine  Offensive  für  den
Mittelstand. Lassen Sie mich dazu – das richtet sich auch
an Sie, Herr Minister Clement – vier konkrete Vorschläge
machen: 
Thema Nummer eins – ich traue mich schon gar nicht
mehr, das Wort in den Mund zu nehmen, weil es wirklich
eine Banalität ist – ist die Entbürokratisierung.
(Zuruf von der CDU: Tun!)
Hier muss man aber auf zwei Dinge aufpassen: Wer beim
Thema  Entbürokratisierung  immer  nur  die Abschaffung
der  Schutzbestimmungen  des  Arbeitsrechts  im  Munde
führt, der missbraucht es für Sozialabbau. Das ist mit uns
Sozialdemokraten nicht zu machen, Herr Laumann.

Außerdem sollten wir – das sage ich auch an die Adresse
der  SPD  –  mit  der  Einrichtung  von  Kommissionen  aufhören. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jede ministerielle Kommission, egal unter welchem Minister, hat in der Vergangenheit wenig zur Entbürokratisierung
beigetragen. Wir  müssen  uns  mehr  Mut  vornehmen.  Das
heißt auch, die Idee von Altkanzler Helmut Schmidt aufzugreifen, nämlich  in einigen Bereichen unseres Landes bestimmte bürokratische dauerhafte Regelungen außer Kraft
zu setzen und anschließend zu prüfen, was dabei herausgekommen ist. Wenn es darum geht, das auszuprobieren, darf
man nicht nur über die neuen Länder reden. In Abstimmung
mit anderen biete ich gern die sehr mittelständisch geprägte
Region Ostwestfalen-Lippe dafür an. 

Das zweite Thema, das ich ansprechen möchte, bezieht
sich auf die Ich-AG. Dies muss ausgedehnt werden. Wenn
wir  eine  Kultur  von  Selbstständigkeit  und  Mittelstand,
wenn wir Existenzgründungen wollen,  dann müssen wir
uns  überlegen,  ob wir  nicht  nur  für  die  Ich-AG,  sondern
insgesamt  für Kleinstunternehmen  ein  spezielles  Steuerrecht  schaffen  sollten,  das  ihnen  in  der  Phase  der  Existenzgründung und – wenn sie klein bleiben – darüber hinaus  einen  besonderen  steuerlichen  Spielraum  gibt,  um
sich im Laufe der Jahre Eigenkapital zu erarbeiten und auf
Dauer am Markt tätig zu sein. 
Ich komme nun auf das dritte Thema zu sprechen. Wir
haben  große  Sorgen  im  Bereich  der Mittelstandsfinanzierung. Es  ist  richtig,  durch  Zusammenführung  von
KfW und  DtA eine  Mittelstandsbank  zu  gründen.  Dadurch nutzen wir die flexiblen Möglichkeiten der DtA für
die Zukunft.
Das allein wird aber nicht reichen; denn wir wollen die
Förderkredite  nach  wie  vor  über  die  Hausbanken  ausreichen und keine direkte Staatsbank schaffen. Wenn dies
Erfolg haben soll, müssen wir daran denken, die Margen
für die Hausbanken zu erhöhen, und auch über erweiterte
Haftungsfreistellungen  für  die  Hausbanken  sprechen.
Außerdem müssen wir über eine Stärkung der Eigenkapitalbildung durch privates Beteiligungskapital nachdenken. Dieses  Instrument  ist  in Deutschland  im Gegensatz
zu  den  angelsächsischen  Ländern  deutlich  unterentwickelt, weil es sich für die Unternehmen in der Vergangenheit  mehr  gelohnt  hat,  auf  Fremdkapital zurückzugreifen,  da  die  steuerlichen  Regelungen  von  CDU/CSU
und  FDP das  ausgeschüttete  Kapital  im  Vergleich  zum
einbehaltenen Kapital  privilegierten. Das  haben wir  verändert. Also müssen wir zur Finanzierung des Mittelstandes auch das private Beteiligungskapital wieder stärker in
den Vordergrund rücken.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Wend, gestatten Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Wöhrl?
Dr. Rainer Wend (SPD): 
Ja, selbstverständlich, Frau Wöhrl.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Lieber  Kollege  Wend,  ich  habe  mit  Freude  vernommen, dass Sie privates Beteiligungskapital künftig wieder
besser  stellen  wollen.  Gehe  ich  richtig  in  der Annahme,
dass  Sie  dann  dem  § 17 Einkommensteuergesetz  seine
frühere  Fassung  wiedergeben  und  Steuerfreiheit  bis  zu 
einer  20-prozentigen Beteiligung  an  einer Existenzgründung  gewähren  wollen?  Sie  haben  dies  in  Ihrer  Regierungszeit  auf  1 Prozent  gesenkt,  sodass  der  gesamte  private Beteiligungskapitalmarkt zusammengebrochen ist.
Dr. Rainer Wend (SPD): 
Frau  Wöhrl,  es  bereitet  mir  natürlich  eine  besondere
Genugtuung,  dass  ich  Ihnen  mit  meinen  Bemerkungen
eine Freude machen konnte. In der Sache aber halte ich es
für bezeichnend, dass Sie allein nach Steuersubventionen
Dr. Rainer Wend
rufen, wenn ich sage, dass wir die Eigenkapitalbildung in
Deutschland dadurch stärken müssen, dass wir wieder privates Eigenkapital in den Vordergrund rücken und die alten  steuerlichen  Regelungen,  die  die  Hereinnahme  von
Fremdkapital  geradezu  begünstigt  haben,  novellieren.
Auf Dauer werden wir keine niedrigen Steuersätze – wir
wollen  den  Eingangssteuersatz  auf  15 Prozent  senken  –
schaffen  können, wenn  gleichzeitig  die  steuerlichen  Bemessungsgrundlagen  weiter  verengt  werden.  Steuersubventionen werden abgeschafft werden müssen, damit wir
niedrige Steuersätze erreichen können. Daran werden wir
festhalten, Frau Wöhrl.
(Beifall des Abg. Hubertus Heil SPD)
Ein letztes Instrument, das mir wichtig ist und das wohl
bei uns allen noch nicht so bekannt ist, sind die öffentlichprivaten Partnerschaften. Was meine ich damit? Wir müssen  Haushaltskonsolidierung  betreiben.  Daran  kommen
wir  nicht  nur  wegen  Europa  nicht  vorbei,  sondern  auch
aus ökonomischen Gründen nicht, weil sich der Staat auf
dem Kapitalmarkt  nicht  so  stark  bedienen  darf, wenn  er
niedrige  Zinsen  gewährleisten  will.  Gleichzeitig  wollen
wir aber auch öffentliche Investitionen stärken, weil eine
gute Infrastruktur ein besonders wichtiger Standortvorteil
unseres Landes ist und weil wir mithilfe der öffentlichen
Investitionen  Beschäftigung  generieren  wollen. Wie  gehen die Stärkung der Investitionen und die Haushaltskonsolidierung zusammen? – Dazu brauchen wir neue Instrumente, die übrigens  auch unter dem Ministerpräsidenten
Wolfgang Clement  in Nordrhein-Westfalen genutzt wurden. Eines dieser Instrumente heißt Public Private Partnership. Es bedeutet, Investitionen privat finanzieren und
übrigens auch privat betreiben zu lassen – es ist nicht nur
ein Finanzierungsmodell – und in Kooperation mit privaten Kapitalgebern  zu  versuchen,  die Belange  der  öffentlichen  Hand,  die  öffentliche  Daseinsvorsorge  sicherzustellen, zu stärken und zugleich Haushaltskonsolidierung
zu betreiben. Meine Bitte an das Ministerium und an die
Fraktionen  dieses Hauses  lautet,  diesem  Instrument  verstärkte  Aufmerksamkeit  zuzuwenden,  da  es,  wie  Großbritannien, Portugal und andere Länder zeigen, ein Ansatz
zur Lösung der Problematik sein kann.
Abschließend erlaube  ich mir, auch  für die Zuschauer
ein  Zitat  zu  verlesen,  das  ich  richtig  zu  verstehen  bitte.
Der  Porsche-Manager Wendelin Wiedeking  schrieb  gestern in der „FAZ“:
Deshalb ist die Frage schon falsch, ob diese Bundesregierung  den  Standort  Deutschland  gefährdet.  Gefährdet  wird  er  durch  eine  Haltung  der  Individualinteressen, die auf das Gesamtwohl keine Rücksicht
mehr nimmt.
Was will  ich damit sagen?  Ich will damit nicht sagen,
dass wir, die Koalitionsfraktionen, keine Aufgaben mehr
haben. Das  ist weiß Gott  nicht  so.  Ich will  damit  sagen,
dass  Gemeinwohl Modernisierung  unseres  Landes, Modernisierung  der  sozialen  Sicherungssysteme  und  Modernisierung  der Arbeitsmärkte  heißt.  Gleichzeitig  heißt 
Gemeinwohl: Sicherheit und Verlässlichkeit für die Menschen  in unserem Land, die auf dem Weg  in die Zukunft
mitgenommen  werden  müssen.  Gemeinwohl  heißt  also,
beide  Richtungen  zusammenzuführen.  Darum  bemühen
wir uns in der nächsten Zeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Ernst
Hinsken, CDU/CSU-Fraktion.
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr  Minister  Clement,  in  Ihrer  Rede  haben  Sie  vieles
schöngefärbt. Es wäre gut, wenn einiges von dem, wovon
Sie  glaubten,  es  uns  hier  bereits  sagen  zu  können,  wahr
werden würde.
Zum Kollegen Stiegler möchte ich sagen – das gilt insbesondere  in der Weihnachtszeit –:  Immer  schön bei der
Wahrheit bleiben!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  habe  sehr  wohl  registriert,  dass  er  für  die  falschen
Zahlen,  die  er  uns  an  die  Hand  geben  wollte,  von  der 
linken  Seite  des  Parlaments  keinen  Beifall  bekommen 
hat.  Es  kann  nicht  bestritten  werden,  dass  es  in  der
Bundesrepublik  Deutschland  allein  in  diesem  Jahr  über
40 000 Konkurse gab,  dass  alle  15 Minuten  ein Betrieb
Pleite geht 

und dass – das kann man leider nicht wegdiskutieren – jeden Tag 115 Betriebe „über die Wupper gehen“. Allein in
diesem  Jahr  sind  es  bereits  10 000  Betriebe mehr  als  im
Rekordjahr 2001 und doppelt so viele wie 1998.
Nicht  nur  das,  was  Herr  Stiegler  zu  den  Insolvenzen
gesagt  hat,  war  falsch,  sondern  auch  das,  was  er  zu  den
Selbstständigen gesagt hat. 

Der  Anteil  der  Selbstständigen  in  der  Bundesrepublik
Deutschland ist nämlich rückläufig. Im Vergleich zum Jahr
2000 gab es im Jahr 2001 in der Bundesrepublik Deutschland  laut  Statistischem  Bundesamt  –  ich  habe  mir  diese
Zahlen extra geben lassen – über 11 000 Selbstständige weniger. Wenn Sie schon Zahlen nennen, dann bitte richtige!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch durch die heutige Diskussion hat  sich das Thema
Hartz wie ein roter Faden gezogen. Mit dem Thema Hartz 
–  der Minister,  der  verehrte Kollege Dr. Wend,  der Herr
Brandner  und  verschiedene  andere  haben  es  angesprochen  –  ist  es wie mit  einer Rakete: Erst  knallt  es  –  vollmundige Ankündigungen  werden  in  die  Welt  gesetzt  –,
dann  zischt  es  –  in  einer  Kirche  wird  eine  riesengroße
Feier aufgezogen –, dann stinkt es – die SPD greift die wenigen entscheidenden Punkte, die es gab, auf, um sie dann
auf  Druck  der  Gewerkschaften  nicht  umzusetzen  –  und
jetzt ist es dunkel. 

Ernst Hinsken
Von den Ankündigungen ist nur sehr wenig übrig geblieben und die Arbeitslosen schauen sozusagen ins Ofenrohr.
So sieht es mit der Umsetzung der Vorschläge der HartzKommission aus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  sollten  gerade  die  Jahreszeit  nicht  vergessen;
schließlich steht Weihnachten vor der Tür und in 26 Tagen
geht das Jahr zu Ende. Noch nie sind in der Bundesrepublik  Deutschland  so  viele  betriebliche  Weihnachts-  und
Adventsfeiern abgesagt worden. 

In vielen Betrieben musste das Weihnachtsgeld gestrichen
oder reduziert werden, weil die Betriebe es einfach nicht
mehr packen. Das kann doch nicht wegdiskutiert werden.
Viele Handwerks- und Mittelstandsbetriebe konstatieren,  dass  das  Geschäftsklima  in  den  Sommermonaten
noch nie so schlecht wie in diesem Jahr war. 

Im Durchschnitt waren 48 Prozent der Betriebe  im Westen  und  44 Prozent  der  Betriebe  im  Osten  von  Umsatzeinbußen betroffen. Das bedeutet im laufenden Jahr einen
Verlust von 900 000 Arbeitsplätzen. 
Die  Bauwirtschaft und  das Ausbaugewerbe  sind  davon  besonders  betroffen.  Viele  Betriebe  –  das  berührt
mich  am  meisten  –  leben  momentan  von  der  Substanz.
Deshalb  verstehe  ich,  dass  die  Baufirmen  vor  14  Tagen
und vor vier Wochen hier in Berlin auf die Straße gegangen sind, um auf ihre Situation aufmerksam zu machen.

Dahinter  stehen  jede  Menge  Probleme,  von  denen  nicht
nur die Firmen, sondern auch die einzelnen Mitarbeiter betroffen sind, weil sie Angst um ihren Arbeitsplatz haben.
In  vielen  Betrieben  sind  Frust  und  Aggression  zu
spüren.  Deshalb  die  klare  und  eindeutige  Aussage  von
uns: Die Wirtschaft und vor allen Dingen der Mittelstand
brauchen  dringend  eine  verlässliche  Politik,  die  wieder
Vertrauen schafft,
(Dirk Niebel FDP: Und Freiheit!)
eine mittelstandsgerechte Politik, die die Mehrheit der Betriebe und der dort Beschäftigten wieder in den Mittelpunkt
stellt,  eine  Politik  für  die  Leistungsträger  unserer  Gesellschaft, die diese motiviert,  ihre Leistungsfähigkeit zu entfalten und neues Wachstum zu schaffen. Nur durch Wachstum kann der Staat die Einnahmen erzielen, die er für die
Zukunftssicherung im Sinne der Solidarität braucht.
Leider,  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  hat  die
Fülle  von  wirtschaftspolitischen,  steuerpolitischen  und
vor allem sozialpolitischen Maßnahmen der Bundesregierung in jüngster Zeit nicht dazu beigetragen, das notwendige Vertrauen in eine Politik für den Mittelstand wiederherzustellen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  Handwerk  meldet,  dass  nach  dem  Umsatzrückgang in diesem Jahr von rund 4,5 Prozent mit dem Verlust
von fast 300 000 Arbeitsplätzen im nächsten Jahr ein Minus  von weiteren  3  Prozent mit  einem  zusätzlichen Verlust von 100 000 bis 300 000 Stellen befürchtet wird. Herr
Bundesminister  Clement,  das  berührt  mich.  Da  können
Sie  hier  zehnmal  sagen,  der  Export  steige  wieder.  Wie
sieht  es  denn  mit  der  Binnenwirtschaft  aus? Auch  diese
Betriebe  ringen  doch  ums  nackte  Überleben.  Für  diese
Betriebe  muss  eine  Politik  gemacht  werden,  die  in  sich
schlüssig ist.
Ich meine auch, dass Bundeskanzler Schröder gestern
bei  der  großen  Debatte  hier  im  Bundestag  wieder  eine
Chance  verspielt  hat,  gab  es  doch  wieder  kein  Signal
dafür, dass die Bundesregierung gewillt ist umzusteuern.
Denn gerade der Mittelstand braucht dringend Korrekturen,  wie  eine  Unternehmensteuerreform,  darüber  hinaus
eine  Verringerung  der  überhöhten  Lohnzusatzkosten
durch  Strukturreformen,  ein  Sozialversicherungssystem,
dass  er  tragen  kann,  und weniger Belastungen  durch  die
Bürokratie.
Herr  Minister  Clement,  die  Botschaft  höre  ich  wohl:
Sie wollen die Bürokratie abbauen. Das hat Ihr Vorgänger versucht und die Mittelstandsbeauftragte der damaligen Bundesregierung – sie sitzt ja heute unmittelbar hinter  Ihnen  –  ist  mit  dem  hehren  Versprechen  angetreten,
dafür zu sorgen, dass Bürokratie abgebaut wird.

Geboren werden sollte ein großer Elefant, herausgekommen ist zu guter Letzt ein kleines Mäuschen. Wir werden
Sie  in Bezug  auf  das, was  Sie  heute  versprochen  haben,
beim Wort nehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, insbesondere Herr
Stiegler, der Sie ein so positives Bild der Lage des Mittelstands  und  der Wirtschaft  gezeichnet  haben:  Es  ist  doch
alarmierend,  wenn  wir  feststellen  müssen,  dass  fast  ein
Drittel der mittelständischen Betriebe ohne jeden Gewinn
arbeitet  und  mehr  als  die  Hälfte  der  kleineren  Mittelständler  mit  einem  Jahresumsatz  von  5  Millionen  Euro
überhaupt  kein  Eigenkapital  mehr  hat.  Besorgt  Sie  das
nicht?

Da  können  Sie  doch  nicht  sagen: Die  Stimmung  ist  gut,
die Lage ist gut, wir brauchen nichts zu machen; man soll
das würdigen. Dazu sage ich: Das kann nicht ohne weiteres hingenommen werden und das tun wir auch nicht.
(Ludwig Stiegler SPD: 16 Jahre Kohl!)
Es ist höchste Zeit, dass auch Bundeskanzler Schröder
diese Probleme sieht. Anstatt sich den Problemen zu widmen,  hat  er  gestern  erneut  von  der Verrohung  der  Sitten
gesprochen  und  den  CSU-Landesgruppenvorsitzenden,
Michael Glos, angegriffen.
(Hubertus Heil SPD: Mit Recht!)
Ernst Hinsken
Wie ein Marktschreier 
(Hubertus Heil SPD: Ja, der Glos!)
versuchte  er,  seine Ladenhüter  an  den Mann  zu  bringen.
Hat denn Schröder vergessen, dass er den Kanzlerkandidaten der Union, nämlich Herrn Stoiber,
(Hubertus Heil SPD: Herrn Dr. Stoiber!)
als das eingestuft hat, was er selbst und nicht Stoiber ist:
unfähig, die Herausforderungen zu meistern und die Probleme zu lösen?

Hat nicht der Bundeskanzler die Arbeitgeber als fünfte
Kolonne  und  Kettenhunde  der  Opposition  bezeichnet?
Ich frage mich schon, wer hier für die Verrohung der Sitten verantwortlich ist, wenn man so vorgeht und dann mit
dem Finger auf andere zeigt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im Wahlkampf haben Sie auf Wahlplakaten und in Inseraten
mit Versprechen geworben, die Sie nicht einhalten können.

Es gibt das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, von
uns mit beschlossen, in dem es heißt: Irreführung des Verbrauchers  ist  verboten. Das Gesetz  haben wir  gemeinsam
beschlossen, aber Sie haben die Leute hinters Licht geführt.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,  zurzeit  erreichen
uns Abgeordnete  viele  besorgte  Briefe.  Mittlerweile  haben viele Mitbürger Angst, ob die Zukunft bewältigt werden kann.

80  Prozent  sind mit  der Arbeit  der  Bundesregierung  unzufrieden.
(Zuruf von der SPD: In Ihrer Fraktion!)
Noch  nie  hat  ein  Bundeskanzler  der  Bundesrepublik
Deutschland nach Wahlen einen solch schnellen Vertrauensverlust erlebt.

Sie, Herr Clement, und der Bundeskanzler schieben alles
auf  die Weltwirtschaft. Ein  Blick  auf  unsere  Nachbarn
zeigt aber ein völlig anderes Bild.

Das Wirtschaftswachstum ist in diesem Jahr in Frankreich
– hören Sie gut zu – fünfmal so hoch,  in Italien zweimal
so hoch, in Großbritannien achtmal so hoch 

und  in  den USA zwölfmal  so  hoch wie  bei  uns. Bei  uns
liegt es bei 0,2 Prozent.

–  Diese  Zahlen  stimmen,  Herr  Kollege  Stiegler,  im  Gegensatz zu den von Ihnen vorgetragenen Zahlen. Ich habe
sie eruiert;
(Hubertus Heil SPD: Oh!)
für  sie  stehe  ich  ein.  Sie machen mich  besorgt.  In  ihnen
kommt  die  falsche  Politik  dieser  rot-grünen  Regierung
zum Ausdruck, die auf Dauer gesehen  für die Bundesrepublik Deutschland unerträglich wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Hinsken, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Ernst Hinsken (CDU/CSU):
Jawohl, ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin.
Es gilt, unser Land nach vorn zu bringen.

Wir  haben  das  Potenzial  zur Wende.  Schließlich  verfügt
unser Land über eine hoch motivierte Unternehmerschaft,
gerade  auch  im Mittelstand,  über  eine  große  Zahl  qualifizierter Arbeitskräfte, über hochleistungsfähige Forschungsund Entwicklungskapazitäten, über technisches und organisatorisches Wissen von bester Qualität –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Hinsken, Sie sind erfahren genug, um zu
wissen, dass Sie jetzt weit über Ihre Redezeit hinaus sind.
Ernst Hinsken (CDU/CSU):
– und über eine hervorragend ausgebaute wirtschaftsnahe Infrastruktur.
Verehrte  Frau  Präsidentin,  ich  möchte  mich  herzlich
dafür bedanken, dass Sie mich 1 Minute und 36 Sekunden
haben überziehen lassen.
Herzlichen Dank, verehrte Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  zu  einer  Kurzintervention  hat  der  Kollege
Hans Eichel.

Hans Eichel (SPD):
Verehrter Herr Kollege, zu  Ihren Märchenzahlen über
das Wachstum: Zurzeit  liegen  vier  Länder  in  der  Eurozone  in  Bezug  auf  das  Wachstum  hinter  Deutschland.
Frankreich hat im dritten Quartal nur noch 0,2 gegenüber
dem Quartal davor, bei uns sind es 0,3. Italien liegt hinter
uns,  die Niederlande  liegen  hinter  uns,  Luxemburg  liegt
Hans Eichel 
hinter uns. Das ist die gegenwärtige Situation des Wachstums in der Eurozone.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Hinsken, Sie können antworten.
(Bundesminister Eichel begibt sich zur Regierungsbank)
Ernst Hinsken (CDU/CSU):
Verehrter Herr Minister Eichel, Sie haben mich als Abgeordneter  angesprochen;  dann  sollten  Sie  auch  das Abgeordnetendasein fristen, das Ihnen  in Zukunft vielleicht
vorbehalten ist.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Hinsken, der Herr Minister darf Ihre Antwort auch auf der Regierungsbank entgegennehmen.
Bitte schön, Sie haben das Wort.
Ernst Hinsken (CDU/CSU):
Ich  warte,  bis  Sie  auf  der  Regierungsbank  Platz  genommen haben. Es sei Ihnen gegönnt, diese Tage noch in
Ruhe verleben zu können.
(Heiterkeit – Beifall bei der CDU/CSU)

Verehrter Herr Minister Eichel, aufgrund Ihrer Einlassung möchte ich ausdrücklich feststellen, dass wir in dieser Skala dort stehen, wo ich gesagt habe, dass wir stehen.
Ich habe mich heute Vormittag noch einmal erkundigt und
musste leider in Erfahrung bringen, dass die USA, Frankreich  und  die  anderen  von mir  genannten  Länder  besser
dastehen  als  die  Bundesrepublik  Deutschland.  Nichts
würden wir von der Opposition mehr wünschen, als dass
es  bei  uns  genauso  gut  bestellt  sein möge  und  wir  beim
Wirtschaftswachstum  auch  mit  solchen  Zuwachszahlen
glänzen könnten.
Wenn  wir  einmal  wieder  ein  Wirtschaftswachstum
von  mehr  als  2,5  Prozent  haben,  wird  auch  die  Zahl 
der  Arbeitslosen  zu  verringern  sein.  Aber  unter  Ihrer
Regierung,  die  falsche  Weichenstellungen  und  eine
falsche  Politik  betreibt,  wird  dies  nicht  möglich  sein.
Darum  habe  ich  dies  in  meiner  Rede  angesprochen,
nämlich um den Finger auf die Wunde zu  legen und zu
sagen:  Nehmt  euch  ein  Beispiel  an  anderen  Regierungen, die zum Teil anders ausgerichtet sind und eine bessere  Politik  machen,  als  sie  hier  gemacht  wird,  eine 
Politik, die ich für die Bundesrepublik Deutschland nur
allzu gern hätte.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe Zusatzpunkt 6 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten 
Dr. Angela Merkel, Michael Glos, Volker Kauder,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
– Drucksache 15/125 –
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Peter Altmaier, CDU/CSU.
Peter Altmaier (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir werden
mit diesem Untersuchungsausschuss klären, ob und, wenn
ja, inwieweit die Bundesregierung den Bundestag oder die
Öffentlichkeit über die Lage des Bundeshaushaltes, über die
Einhaltung der EU-Stabilitätskriterien und über die Finanzlage  der  Renten-  und  Krankenversicherungen  falsch  oder
unvollständig  informiert  hat.  Wir  sind  durch  die  verheerende öffentliche Diskussion in den letzten Wochen, 
(Peter Dreßen SPD: Na, na!)
durch den rapiden Vertrauensverfall der Bundesregierung
sowie  durch  die  unverfrorenen,  widersprüchlichen  und
völlig  unbefriedigenden Aussagen  der Regierung  zu  den
gegen  sie  erhobenen  Vorwürfen  zu  diesem  Schritt  gezwungen.

Hans-Ulrich Jörges, Journalist vom „Stern“, ein kluger
Kopf und weiß Gott nicht im Verdacht besonderer CDUNähe, schreibt:

Gäbe es noch Anstand in der Politik, wäre – in Japan
kennt man  solche Demutsgesten  –  eine  Entschuldigung  des  Kanzlers  fällig  für  das  beispiellose  Betrugs-  und Verschleierungsmanöver  ...  und  zwar  im
Bundestag.
Recht hat er und er ist beileibe nicht der Einzige, der solche Vorwürfe gegen Sie erhebt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Kritik  am Untersuchungsausschuss,  die  Sie  landauf,  landab  hören,  lautet,  man  solle  sich  lieber  den  Zukunftsfragen zuwenden, denn dass die Regierung gelogen
und die Unwahrheit gesagt habe, wisse inzwischen ohnehin jeder.
(Dr. Max Stadler FDP: Richtig!)
Peter Altmaier
Meine Damen und Herren, wenn wir es zuließen, dass es
für selbstverständlich und normal gehalten wird, dass Regierungen falsch informieren oder die Unwahrheit sagen,
(Zuruf von der SPD: Blackout!)
dann wäre  dies  nichts  anderes  als  die Selbstaufgabe  und
Bankrotterklärung  unseres  politischen  Systems.  Solches
Fehlverhalten  aufzudecken,  ist Dienst  an  der  politischen
Kultur und zukunftsgerichtet.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es geht uns nicht – wie Sie vielleicht vermutet haben –
um irgendwelche Reden von SPD-Wahlkämpfern, es geht
uns nicht um die Schönfärberei in Ihrem Regierungsprogramm
(Zurufe von der SPD: Koch!)
und  auch  nicht  um  die  Verlautbarungen  von  Herrn 
Müntefering.  Diese  haben  uns  vermutlich  mehr  Wähler
gebracht  als  Ihnen.  Nein,  es  geht  uns  darum,  dass  die
Regierung als Staatsorgan, dass die Minister und Staatssekretäre  die  verfassungsrechtliche  Pflicht  haben,  das
Parlament  und  die Öffentlichkeit wahrheitsgemäß  zu  informieren, und zwar unabhängig davon, ob gerade Wahlkampf ist oder nicht.

Weil  wir  den  Untersuchungsauftrag  so  formuliert  haben, dass er sich ausdrücklich und ausschließlich auf das
Verhalten  der  Regierung  gegenüber  dem  Bundestag  und
den  Bürgern  bezieht,  ist  seine  Formulierung  über  jeden
verfassungsrechtlichen Zweifel erhaben und die Einschaltung  des  Vermittlungsausschusses  durch  die  rot-grüne
Mehrheit ohne jede Berechtigung und Begründung.
(Hubertus Heil SPD: Das ist der Geschäftsordnungsausschuss!)
Der Ausschuss ist notwendig. Herr Gabriel erklärt: Die
Wahrheit  vor  der Wahl?  –  Das  hätten  Sie  wohl  gern  gehabt.  Frau  Simonis  erklärt:  Sie  wussten  die  Zahlen,  wie
wir  sie  gewusst  haben.  Herr  Metzger,  Ihr  ehemaliger
Haushaltsexperte, sagt, die Bundesregierung und auch der
Bundesfinanzminister hätten sich fürs Weiterregieren und
gegen die Ehrlichkeit  entschieden. Nur Sie, Herr Eichel,
als  der  zuständige  Minister  erklären  unverdrossen,  Sie
seien nach der Wahl aus allen Wolken gefallen und hätten
von  alledem  nichts  gewusst.  Herr  Bundesminister,  ich
vermute, Sie haben während der  entscheidenden Monate
Urlaub auf der Insel der Ahnungslosen gemacht. Jetzt sind
Sie zurück in der Realität. Dieser Realität müssen Sie sich
stellen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Sache ist zu ernst, 

als  dass Sie  sie  auf  die  leichte Schulter  nehmen  können.
In Deutschland und in anderen Ländern sind Minister und
Staatssekretäre  zurückgetreten,  weil  sie  dem  Parlament
die Unwahrheit gesagt haben.

Das weiß natürlich auch Herr Eichel. Deshalb hat er, anders  als  Herr  Gabriel  und  Frau  Simonis,  auch  gar  keine
andere Wahl,  als  an  der  offiziellen Version  festzuhalten,
auch wenn sie inzwischen noch so unglaubwürdig ist.
(Jörg Tauss SPD: Heuchelei!)
Herr Eichel, Sie haben  ein Recht darauf, dass wir Sie
mit  Ihrer Version ernst nehmen und dass wir uns  im Untersuchungsausschuss  sachlich,  akribisch  und  eingehend
mit  Ihrer Version  beschäftigen. Das will  ich  Ihnen  zusagen. Wir werden Ihrer Version das gegenüberstellen, was
uns  die Akten  vermitteln  und  was  uns  die  Beamten  aus
den Ministerien und die Sachverständigen sagen.

Wenn sich jemand findet, der überzeugend und schlüssig
nachweist,  dass  sich  zwischen  dem Tag  der Bundestagswahl, dem 22. September, und dem Tag des Abschlusses
der Koalitionsvereinbarung, dem 24. Oktober, alle volkswirtschaftlichen Basisdaten plötzlich in ihr Gegenteil verkehrten, dann werde  ich den Betreffenden höchstpersönlich  für  den  Nobelpreis  für  Neuentdeckungen  in  der
Wirtschaftswissenschaft vorschlagen.

Ich fürchte, Sie werden diesen Nachweis nicht führen
können. Das  ist  der Grund  für  die  heillose Verwirrung,
die inzwischen in Ihren Reihen Platz gegriffen hat: Herr
Schröder spricht von Klamauk; Herr Gabriel  findet den
Ausschuss  gut;  Herr  Müntefering  sieht  verfassungsrechtliche  Probleme;  Herr  Schmidt  will  Eichel  und
Schröder  noch  vor  Weihnachten  in  den  Zeugenstand 
rufen;  Herr  Wiefelspütz  hofft  auf  den  Geschäftsordnungsausschuss.  Im Vergleich  zu diesem Wirrwarr  sind
sogar  die  täglich  wechselnden  Erklärungen  von  Herrn
Müntefering  und  Herrn  Scholz  zum  Thema  Mehrwertsteuererhöhung  geradezu  ein Ausbund  an  Klarheit  und
Konsequenz.

Inzwischen habe ich den Eindruck, Sie setzen auf Verzögerung  und  Verschiebung,  solange  es  nur  irgendwie
geht. Damit  tun Sie  sich und der Sache keinen Gefallen.
Deshalb  appelliere  ich  an  Sie:  Hören  Sie  damit  auf  und
sorgen Sie  dafür,  dass  der Ausschuss  unverzüglich  seine
Arbeit aufnehmen kann!
Wir wollen aufklären, was war, um für die Zukunft zu
verhindern,  dass  sich  Derartiges  wiederholt,  und  zwar
ganz gleich, wer im Bund oder in den Ländern regiert.

Peter Altmaier
Wir Politiker sind im besonderen Maße abhängig vom Vertrauen und vom Zutrauen der Bürgerinnen und Bürger.

Es  ist  die Grundlage  unserer Legitimation. Deshalb  dürfen wir nicht zulassen, dass dieses Vertrauen immer weiter beschädigt und ausgehöhlt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Kollege  Dr. Wiefelspütz,  aus  den  vergangenen
acht  Jahren  in  diesem  Parlament  schätze  ich  Ihre  Sachkunde und Ihre Integrität.
(Hubertus Heil SPD: Die haben Sie nicht!)
Ich wünsche mir, dass dies so bleibt.  Ich  freue mich auf
eine  gute Zusammenarbeit  im Untersuchungsausschuss.
Herr  Kollege  Benneter,  Sie  sind  neu  in  diesem  Haus.
Aber ich erinnere mich an Ihre Zeit als Juso-Bundesvorsitzender,

wo Sie den Mut hatten, auch gegen die Obrigkeit das zu
vertreten, was Sie für richtig gehalten haben. Sie werden
ein  verantwortungsvolles Amt  haben.  Ich  bitte  Sie: Verwechseln  Sie  im  Interesse  der  gemeinsamen  Sache  das
Amt des Ausschussvorsitzenden nicht mit dem des Sprechers  der  SPD-Fraktion  in  diesem  Untersuchungsausschuss!

Meine  Damen  und  Herren  von  der  Koalition,  ich
möchte  Ihnen  über  die  gesetzlichen  Regelungen  hinaus
einen Fairnesspakt anbieten,

in dem wir die Grundlagen für eine faire, gedeihliche und
zügige Ausschussarbeit  vereinbaren.  Ich möchte  Sie  um
eines  herzlich  bitten:  Sie  haben  im  Spendenuntersuchungsausschuss  an  das  Verhalten  der  Politiker  aus  den
Reihen der Union strenge moralische Maßstäbe angelegt.
Wir fordern jetzt von Ihnen ein, dass wenigstens ein Teil
dieser Maßstäbe auch für das Verhalten der Bundesregierung gilt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Zurufe von der SPD)
Meine Damen und Herren, wenn wir gemeinsam bereit
sind, in diesem Ausschuss auf die übliche Polemik zu verzichten, 
(Lachen bei der SPD)
wenn wir bereit sind, auch einmal vor der eigenen Tür zu
kehren, auch wenn es wehtut, 

dann können wir mit diesem Ausschuss einen Beitrag zur
politischen Kultur und zur Wiedergewinnung von Glaubwürdigkeit in diesem Land leisten.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Dieter Wiefelspütz,
SPD-Fraktion.

Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Es schauen und hören uns in diesen Minuten viele
Menschen zu. Ich weiß nicht, ob wir uns dessen immer bewusst  sind. Herr Altmaier,  sie  schauen  uns  allen  zu.  Für
diesen Deutschen Bundestag hat jeder von uns seine Verantwortung. 

Der  Deutsche  Bundestag  hat  seit  1949  insgesamt
32 Untersuchungsausschüsse  eingesetzt.  Manche  waren
sehr wichtig, andere vielleicht nicht ganz so wichtig. Aber
der Untersuchungsausschuss, den wir in den kommenden
Tagen  oder Wochen  einzusetzen  gedenken,  ist  der  überflüssigste, der jemals in Deutschland diskutiert worden ist. 

Das ist die große, breite Stimmung in der Bevölkerung. 

Diese Position vertreten im Grunde auch viele von Ihnen.
Der eine oder andere tut es sogar laut. Da muss ich nicht
unbedingt in den eigenen Reihen suchen. Die Kronzeugen
für diese Position gibt es in Ihren Reihen. 
Meine  Damen  und  Herren,  das  Untersuchungsrecht
ist ein ganz wichtiges Instrument des Parlamentes. 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: So ist es!)
Ich  habe  heute Morgen  einen  französischen  Diplomaten
zum Antrittsbesuch bei mir gehabt. Er sagte mir, so etwas
gebe  es  in  Frankreich  gar  nicht.  Solche  Untersuchungsmöglichkeiten  sehe  das  französische  Verfassungsrecht
nicht vor. Was Sie zu unternehmen anstehen, sei in Frankreich undenkbar. 

Ich  habe  ihm  gesagt: Wir  sind  stolz  darauf,  dass wir  ein
solches Untersuchungsrecht haben, das durch Art. 44 des
Grundgesetzes verbürgt ist. Es hat den Sinn, einen Sachverhalt  aufzuklären,  Herr Altmaier,  und  ihn  politisch  zu
bewerten, auch in der politischen Kontroverse. 
Dr. Dieter Wiefelspütz
Ein  Untersuchungsausschuss  hat  nicht  den  Sinn  und
die Aufgabe, eine Bundestagswahl infrage zu stellen. 

Er hat nicht die Aufgabe – und das wollen Sie –, 
(Zurufe von der CDU/CSU: Nein!)
im  Nachhinein  eine  Bundestagswahlentscheidung  unseres Volkes zu delegitimieren. Das ist Ihr Ziel und das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Ein Untersuchungsausschuss ist auch nicht die Verlängerung des Wahlkampfes mit anderen Mitteln. Der Wahlkampf  war  am  Sonntag,  dem  22. September  2002,  um
18 Uhr zu Ende. Begreifen Sie das endlich einmal! Sie haben  die Wahl  verloren. Sie werden  sie  nicht  durch  einen
Untersuchungsausschuss gewinnen. 

Noch  nie  war  ein  Untersuchungsausschuss  so  überflüssig. Wir blamieren uns vor unseren Wählerinnen und
Wählern 

mit solch einem Untersuchungsausschuss. 

Wir haben alle miteinander eine Verantwortung für dieses
Parlament und für unsere Institutionen. 
Herr Kollege Altmaier, wir haben mindestens eines gemeinsam  –  vermutlich  haben  wir  auch  noch  andere  Gemeinsamkeiten –: Sie und ich, wir dürfen nicht lügen. Sie
und ich, wir dürfen auch nicht heucheln und nicht vorverurteilen. Sie sagen hier: Ich habe einen seriösen Anspruch.
– Gleichzeitig sind Sie aber schon mit Ihrem Vorurteil fertig. Sie verurteilen Menschen.

Was wollen  Sie  eigentlich? Wollen  Sie  nur  eine Bestätigung Ihrer Vorurteile? Wo ist das Mindestmaß an Fairness
im Umgang miteinander?
Ich  sage:  Sie  beschädigen  die  Institutionen, wenn  Sie
so vorgehen. Wir haben bei allem Streit und Kampf nicht
das Recht, einander zu diffamieren. Wir beschädigen damit die demokratische parlamentarische Kultur. Verlierer
sind wir letzten Endes alle, wenn wir das so betreiben.

– Ich bitte Sie sehr, sich zurückzunehmen. Ich pflege nicht
dummes  Geschwätz  am  Rednerpult  im  Deutschen  Bundestag von mir zu geben.  Ich bitte Sie wirklich, auf dem
Teppich zu bleiben.

Wir entschuldigen uns nicht dafür, dass dieser zweifelhafte  Untersuchungsantrag  im  Geschäftsordnungsausschuss auf seine Verfassungsmäßigkeit überprüft wird.

Ich habe erhebliche Zweifel, ob Sie nicht in Wirklichkeit
eine Wahl delegitimieren wollen.

Ich habe erhebliche Zweifel, ob Sie den Kernbereich exekutiver  Eigenverantwortung  ausforschen  wollen.  Das
wird  geprüft. Wir  werden  das  nicht  beliebig  lange,  sondern sehr zügig tun.

– Wovor habe ich Angst?

– Sie werden doch wohl nicht glauben, dass ich mich entschuldige  oder  dafür  schäme,  dass  wir  das  Grundgesetz
auf  Ihren  Antrag  anwenden.  Ich  bitte  Sie!  Wo  sind  wir
denn eigentlich?

Wir werden das zeitnah prüfen, Kollege Altmaier.  Ich
denke  durchaus,  dass wir  eine Chance  haben,  einen  verfassungskonformen Untersuchungsantrag noch vor Weihnachten installieren zu können.

Wir schauen uns Ihren Antrag an und behalten uns vor,
ihn so zu ergänzen, dass er nicht einäugig  ist. Die Wahrheit sieht man nur mit zwei Augen, nicht mit einem. Auch
dafür entschuldigen wir uns nicht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Wiefelspütz,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Laurenz Meyer?
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Ja.

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Herr Kollege Wiefelspütz, bei uns gab es in der Partei
den einen oder anderen, der bezweifelte, dass der Unter
Laurenz Meyer (Hamm)
suchungsausschuss  überhaupt  noch  nötig  ist.  Spätestens
nach Ihrer Einlassung jetzt müssen wir sagen: Was haben
die  von  der  SPD  für  eine  Angst  vor  diesem  Untersuchungsausschuss?!
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Jeder muss sich bestätigt fühlen, der diesen Antrag eingebracht hat.

Ich möchte Sie etwas fragen. Ich habe Sie im WDR in
der  Sendung  „Hart,  aber  fair“  gesehen.  Dort  haben  Sie
von  der  ersten  Fraktionssitzung  der  SPD  nach  der  Bundestagswahl, die sich mit Sachfragen beschäftigt hat, berichtet. Sie haben ausgeführt, dass alle SPD-Kollegen bei
der Schilderung  von Herrn Eichel  bezüglich  der Finanzfragen völlig vom Hocker gewesen seien. Sie seien völlig
erstaunt gewesen, wie  schlecht plötzlich die Lage gewesen sei und hätten sich alle über  ihren  Informationsstand
völlig getäuscht gefühlt. Sie haben dann gesagt: Wenn er
uns die Unwahrheit gesagt hat, muss er eigentlich weg.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deswegen frage ich Sie: Müssten Sie sich nach dieser
Aussage  unserem  Antrag  nicht  aus  vollem  Herzen  anschließen?
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Lieber Kollege Meyer, Sie sind mir schon seit längerer
Zeit aufgefallen
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
als Spezialist  für Schmutz  und Kampagne  in  Ihrer Fraktion und Partei.

Ein  Beispiel  dafür  ist  Ihr  jetziger  Beitrag.  Sie  stehen
auf  und  schämen  sich  nicht, meinen  Beitrag  dort  fundamental zu verfälschen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich bitte Sie, solche Unterstellungen zu unterlassen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir haben  es nicht nötig, uns von  Ihnen hier  anlügen  zu
lassen, lieber Herr Meyer.

–  Ja,  für  Ihren  Generalsekretär  sind  Sie  verantwortlich,
nicht ich. Ich habe ihn nicht ausgewählt.
(Beifall bei der SPD)
Herr  Altmaier,  wir  werden  Anfang  des  kommenden
Jahres  die  Arbeit  im  Untersuchungsausschuss  beginnen
können.
Vielleicht haben wir doch noch eine kleine Chance, 

zur  Sachlichkeit  zurückzukommen.  Ich  biete  Ihnen  das
durchaus an. Wir können auch im Anschluss an diese Debatte  erste  Vorgespräche  führen.  Ich  kann  mir  durchaus
vorstellen, dass wir in überschaubarer Zeit in diesem Untersuchungsausschuss  zu  einem  Ergebnis  kommen.  Uns
von  der  SPD  interessiert  zum  Beispiel  sehr  die  Grundlage  von  Datenerhebungen und  auch  von  Prognoseinstrumentarien,  die  wir  in  Deutschland  haben.  Ich  stelle
fest, dass wir Anfang dieses Jahres Prognosen hatten, die
heute  korrigiert  werden  –  aber  nicht  etwa  vonseiten  der
Regierung,  sondern  von  unabhängigen  Instituten.  Mich
interessiert: Wie  gewinnt  der  Bundesfinanzminister,  wie
gewinnt ein Landesfinanzminister relevante Daten für seinen Haushalt? Aufgrund welcher Daten  kommen Minister – das gilt auch für Landesminister – zu politischen Entscheidungen?
Ich habe die Arbeitshypothese – aber es geht nicht um
Vorurteile,  sondern  es  geht  darum,  das  zu  erarbeiten  –,
Herr Altmaier, dass alle relevanten Daten in Deutschland
selbstverständlich  jedermann  und  jeder  Frau  bekannt
sind. Die Daten, die relevant sind, kennt Herr Stoiber genauso wie der Bundeskanzler, die Ministerpräsidentin von
Schleswig-Holstein genauso wie der Bundesfinanzminister. Das ist alles allgemein bekannt. 
Das würden wir gerne ergänzend mit in diesen Untersuchungsausschuss  einbringen.  Dann  wollen  wir  sehen,  ob
wir  zu  einem  Ergebnis  kommen  –  das  ich  nicht  vorwegnehmen  will.  Ich  bitte  Sie  sehr, Vorverurteilungen  zu  unterlassen.  Das  bringt  überhaupt  nichts.  Es  beschädigt 
– ich sage es noch einmal – wichtige Institutionen. Wir beschädigen das elementare Recht des Parlamentes, Untersuchungen vorzunehmen, wenn wir gleich zu Beginn anfangen,  Menschen  zu  diffamieren,  vorzuverurteilen  und  den
Eindruck zu erwecken, wir wollten  im Grunde den Wahlkampf  in  der  Nachwahlkampfzeit  fortsetzen.  Damit  beschädigen wir wichtige Instrumente des Parlaments. Damit
verfehlen wir unseren Arbeitsauftrag hier im Parlament.
(Beifall bei der SPD)
Das  ist  die  Grundüberzeugung  unserer  Bürgerinnen
und  Bürger,  die  sagen:  Das  Parlament  ist  doch  keine
Selbsterfahrungsgruppe.  Sie  sollen  gefälligst  die  Arbeit
für  das  Volk  machen  und  sich  nicht  mit  sich  selber  beschäftigen. 

Sie  machen  einen  völlig  überflüssigen  Untersuchungsausschuss, der genau dies zum Ziel hat. 
Zum  Schluss  vielleicht  noch  Folgendes,  Herr Meyer:
Ich bin der festen Überzeugung, dass die Arbeit in diesem
Untersuchungsausschuss wirklich überflüssig ist. Aber in
einem können Sie sicher sein: Angst haben wir weiß Gott
nicht, vor Ihnen schon gar nicht. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  Dr.  Max  Stadler,
FDP-Fraktion.
Dr. Max Stadler (FDP):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Wenn  ein  so  honoriger  Kollege  wie  Herr 
Dr. Wiefelspütz, der soeben über das Recht der Untersuchungsausschüsse promoviert hat, eine Debatte derart beginnt, dann habe ich allerdings die Sorge, dass die ganze
Veranstaltung  für  das  Ansehen  des  Parlaments  nichts
Gutes ahnen lässt. 
Dabei  ist die heutige Abstimmungslage,  das, worüber
heute  zu  befinden  ist,  aus  Sicht  der  FDP relativ  einfach.
Die  CDU/CSU-Fraktion  hat  entschieden,  einen  Antrag
auf  Einsetzung  eines Untersuchungsausschusses  zu  stellen. Hierbei  handelt  es  sich  um  ein Minderheitenrecht.
Der Untersuchungsausschuss muss daher eingesetzt werden. Ob er zweckmäßig und politisch opportun ist, spielt
dabei überhaupt keine Rolle, wenn ich auch nach Beginn
der  heutigen  Debatte  selber  mehr  zu  der  Überzeugung
komme, dass er in der Tat notwendig ist.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die rechtliche Frage  lautet einzig und allein – nur darüber ist heute zu befinden –, ob dieser Antrag zulässig ist.
Wenn  ja,  entspricht  es  übrigens  der  parlamentarischen
Übung, dem Minderheitenantrag nicht entgegenzutreten,
sondern  ihm  zuzustimmen.  Dies  wird  die  FDP-Fraktion
tun,  denn  zulässig  ist  der Antrag  von CDU/CSU,  sodass
auch  eine  Verweisung  in  den  Geschäftsordnungsausschuss,  wie  von  Rot-Grün  beantragt,  überflüssig  ist.  Es
kann  gleich  über  die  Einsetzung  dieses Ausschusses  befunden werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zu den juristischen Einwänden Folgendes:
Erstens. Es ist im Vorfeld diskutiert worden, ob der Untersuchungsausschuss  in  unzulässiger  Weise  den  so  genannten Kernbereich der exekutiven Eigenverantwortung, also  der  Tätigkeit  der  Bundesregierung,  die  der
Kontrolle  des  Parlaments  entzogen  sei,  berühre.  Dieser
Kernbereich orientiert sich nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts  an  §  96  der  Strafprozessordnung.  Er  umfasst  solche  Angelegenheiten,  die  dem
Dienstgeheimnis  unterliegen.  Das  sind  Tatsachen,  deren
Veröffentlichung  mit  der  Gefahr  von  Nachteilen  für  das
Wohl des Bundes oder eines Landes oder einer einzelnen
Person verbunden wäre. Die Veröffentlichung der Finanzsituation  des  Bundes  oder  der  Länder,  die  Veröffentlichung von Arbeitslosenzahlen oder des Bruttoinlandsprodukts  gefährden  ersichtlich  nicht  das Wohl  des  Bundes,
eines Landes oder einer einzelnen Person im Sinne dieser
Vorschrift. Womöglich gefährden  sie das Wohl des Bundesfinanzministers, aber das muss er ertragen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zweitens.  Weiterhin  muss  der  Untersuchungsgegenstand  einen  abgeschlossenen  Sachverhalt betreffen.
Auch dies ist der Fall, denn es geht nicht um die im Zeit
punkt  der  Bundestagswahl  noch  nicht  abgeschlossene
Weiterentwicklung  der  Steuereinnahmen  und  der  Haushaltssituation,  sondern  um  die  damalige  Kenntnis  oder
Unkenntnis von Mitgliedern der Bundesregierung, mithin
um einen abgeschlossenen Sachverhalt.
Drittens.  Schließlich  muss  ein  öffentliches  Interesse
an  dem  Untersuchungsausschuss  bestehen.  Auch  dies
lässt sich nach der Vorgeschichte und nach der Aufmerksamkeit,  die  das  Vorhaben  in  der  Öffentlichkeit  findet,
schwerlich verneinen.
Juristisch  ist  die  Situation  somit  klar.  Das  politische
Gegenargument,  der  Untersuchungsausschuss  sei  überflüssig, weil die Bevölkerung ohnehin schon davon überzeugt sei, dass sie im Wahlkampf von der alten Bundesregierung betrogen und belogen worden sei,

erscheint  mir  im  Übrigen  nicht  sehr  schmeichelhaft  für
die Betroffenen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  ist  auch  davon  auszugehen,  dass  der  Untersuchungsausschuss  mit  seinen  Mitteln  der  Zeugenvernehmung und der Akteneinsicht ein geeignetes Instrument ist,
den  strittigen  Sachverhalt  aufzuhellen.  Schließlich  kann
die Aufklärungsarbeit,  wenn  es  bei  dem  bisher  von  der
Union beantragten Verfahrensgegenstand bleibt und nicht
die Andeutung  von Herrn Wiefelspütz,  diesen  noch  auszuweiten, verwirklicht wird, sehr wohl so rasch und zügig
geleistet werden, dass man sich bald wieder anderen Themen  zuwenden  kann.  Dagegen  hätten  wir  von  der  FDP
freilich nichts einzuwenden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Volker Beck, Bündnis 90/
Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr  Kollege  Schauerte,  wenn  es  um  Aufklärung
ginge, gäbe es – gerade hat der Herr Stadler gesprochen –
noch einen Gegenstand, der wahrlich einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss lohnen würde,

nämlich die Frage, wer über die FDP-Finanzen Bescheid
wusste  und  wer  auf  Parteitagen,  bei  denen  Herr
Möllemann  seine  Position  vorgetragen  hat,  immer  geschlafen hat und trotzdem applaudieren konnte.

Frau  Präsidentin!  Meine  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich  bin  sicher,  dieser  Untersuchungsausschuss  neuen
Volker Beck (Köln)
Typs wird in die Geschichte der Ausschüsse eingehen als
Pharisäerausschuss.

Dieser Ausschuss  ist  rückwärts  gewandt.  Er  wird  unser
Land  nicht  voranbringen.  Er  wird  uns  kein  Jota  bei  den
Reformen  weiterbringen,  die  wir  anpacken  müssen.  Er
hilft uns nicht, die gegenwärtige wirtschaftliche Situation
zu verbessern. Er ist schlecht für die Demokratie, weil Sie
ein ganz wichtiges Parlamentsrecht klamaukartig für den
Wahlkampf von Herrn Koch missbrauchen, weil Sie dieses  Instrument,  das  eines  der  höchsten  Güter  der  parlamentarischen  Opposition  zur  Kontrolle  einer  Regierung
ist,  inflationieren  und  so  in  einer Art  und Weise  gebrauchen, dass es dem Instrument nur schaden kann.

In der Vergangenheit wurden Parlamentarische Untersuchungsausschüsse  vorwiegend  eingerichtet,  um  kriminelles  Verhalten  zu  untersuchen,  um  dem  Verdacht  der
Korruption oder der Vetternwirtschaft nachzugehen oder
zumindestens schwere Regelverstöße aufzuklären. Ich erinnere  an  die  „Spiegel“-Affäre,  an  die  Angelegenheit 
Fibag – beide betreffen Strauß –, an die Flick-Affäre, an die
Neue  Heimat  und  an  den  Parteispendenskandal  Helmut
Kohl.  Die  Untersuchungsausschüsse  zu  all  diesen  Themen  hatten  einen  realen  Gegenstand  und  sollten  etwas
aufklären, sollten Zusammenhänge aufzeigen und sie damit  der  Öffentlichkeit  transparent  machen.  Dies  ist  hier
nicht der Fall. Hier geht es darum, Ahnungen, Vermutungen von Regierungsmitgliedern zum Gegenstand von parlamentarischen Untersuchungen zu machen. Auf so etwas
zielt dieses Instrument nicht.

Sie zeigen damit auch: Frau Merkel tanzt nach der Pfeife
von  Herrn  Koch.  Herr  Koch  hat  sich  den Ausschuss  gewünscht. Viele in der Union sagen gegenüber Presseagenturen und hinter vorgehaltener Hand, dass dieser Klamauk
der Sache nicht dienlich ist. Trotzdem wird das durchgezogen. Das zeigt, wer in der CDU/CSU das Sagen hat.

Ihr Parteifreund, der frühere Bundespräsident Richard
von  Weizsäcker,  hat  im  heutigen  „Stern“  das  Richtige
dazu gesagt – ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten –:
Was soll herauskommen? Angriff, Gegenangriff, gegenseitige  Schmutzladungen.  Geschädigt  ist  am
Ende das Ansehen der Parteien. Die Einsetzung des
Ausschusses ist die Fortsetzung des Wahlkampfes.
Recht hat der Herr von Weizsäcker. Es wäre schön, wenn
sein Wort in Ihren Reihen noch etwas gelten würde. 

Das  ganze  Projekt  ist  auch  der  Gipfel  der  Heuchelei.
Ich  bin  sicher: Am  Ende  wird  diese  Veranstaltung  nach
hinten losgehen.
Ich weiß auch gar nicht, warum Sie sich in Ihrer Rede
vorhin  so aufgeregt haben. Sie  tun geradezu  so, als habe
Rot-Grün den Menschen im Land blühende Landschaften
versprochen. Ich meine, das ist jemand anderes gewesen.

Kommen wir  jetzt  zum Wahlkampf  und  dazu, wer  da
was gesagt hat. Am 30. August hat Herr Stoiber sein Sofortprogramm  vorgelegt,  das  immerhin  20  Milliarden
Euro kosten sollte. 

Darin heißt es: 
Unsere Maßnahmen  können  solide  finanziert werden
... durch Privatisierungserlöse sowie durch Umschichtungen und Einsparungen  innerhalb des Bundeshaushaltes.  Weitere  Einsparpotenziale  ergeben  sich  im
Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit.
(Michael Glos CDU/CSU: Recht hat er!)
So weit das Sofortprogramm der Union, das Sie bis zum
22.  September  auf  allen  Wahlveranstaltungen  landauf,
landab tapfer vertreten haben.
Ihr Kollege Austermann wusste ausweislich einer Pressemitteilung vom 5. September aber schon, dass nach seiner  Berechnung  bei  der  Bundesanstalt  für Arbeit  2 Milliarden Euro fehlen. Am 11. September legte er noch einmal
nach und vertrat die Auffassung, man habe die 3-ProzentHürde schon längst gerissen; das Staatsdefizit liege über
60 Milliarden Euro.

– Sie sagen: Er hatte doch Recht. – Woher wusste er denn
das?

Er  weiß  das  aus  Berechnungen,  aus  Vermutungen,  aus
Hochrechnungen. Die konnte damals offensichtlich jeder
anstellen.

Aber wie konnten Sie in Kenntnis dieser Ihrer Prognosen
ins  Land  gehen  und  den  Menschen  erzählen,  welche
Wahlgeschenke Sie ihnen noch machen wollen?

Das  ist doch die Heuchelei! Sie haben den Leuten etwas
vorgemacht. Sie hätten die längsten Nasen hier im Haus,
wenn  sich Lügen wie  in  dem Märchen  von Pinocchio  in
der Verlängerung von Nasen auswirken würden.
Die Leute aus Ihren eigenen Reihen gestehen es ja auch
zu.  Herr  Perschau  hat  im  Deutschlandfunk  gesagt:  Die
Länder  kannten  die  Situation  sehr  wohl  und  haben  sie
auch  beschrieben.  – War  denn  Ihr  Kanzlerkandidat,  der
Herr Stoiber,  kein Ministerpräsident? Hat  er  denn  nichts
Volker Beck (Köln)
gewusst? Aber  er  hat  anders  gehandelt  als  Hans  Eichel,
der hier eine solide Haushaltspolitik gemacht hat.

– Ja! Der Bund hat bereits am 19. August eine Haushaltssperre  verhängt,  um  seine  Finanzen  in  diesem  schwierigen  Haushaltsjahr  und  nach  der  Flut  unter  Kontrolle  zu
behalten.
Herr Austermann sagte am 11. September:
Die Steuereinnahmen aller öffentlichen Haushalte
– hört, hört! – 
brechen aufgrund der äußerst schwachen Konjunktur
... dramatisch weg.

Wann hat Herr Faltlhauser reagiert? – Er hat erst nach
der  Steuerschätzung  Mitte  November  eine  Haushaltssperre verhängt, obwohl man in sechs Wochen nun wirklich nicht mehr viel sparen kann. Jeder vernünftige Haushälter weiß,  dass  dann  die Chose  gelaufen  ist. Wann  hat
Herr Weimar  in Hessen seinen Nachtragshaushalt vorgelegt? – Das war, nachdem die Steuerschätzung vorgelegen
hat. Alle haben angeblich nichts gewusst, obwohl die Landesminister  diejenigen  sind,  die  dem  Bundesfinanzministerium die Entwicklung bei den Steuereinnahmen melden müssen. 

Das wird  auf  Sie  zurückfallen. Das werden wir  im Ausschuss diskutieren.
Einen  letzten  Satz  zu  dem Antrag,  den  Sie  vorgelegt
haben – Sie haben sich eine Begründung dazu vorsichtshalber  erspart,  damit  wir  verfassungsrechtliche  Argumente hier erst gar nicht erörtern können –: Die Annahme,
Verabredungen  innerhalb  der  Bundesregierung  gehörten
nicht zum Eigenbereich der Exekutive und dürften von einem  Untersuchungsausschuss  ausgeforscht  werden,  ist
völlig abwegig. 
Meine Damen und Herren, wir scheuen diesen Untersuchungsausschuss in keiner Weise. Wir werden uns dem
stellen  und  werden  die Wahrheit  ans  Licht  bringen. Wir
werden  Ihnen  aber  nicht  ersparen,  dass  auch  Ihre  Leute,
die  Landesfinanzminister  und  Ministerpräsidenten  Ihrer
Partei,  die Hosen  herunterlassen müssen. Am Ende werden wir Bilanz ziehen. Ich sage Ihnen: Sie werden bis aufs
Hemd nackt dastehen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr.  Hans-Peter
Friedrich, CDU/CSU-Fraktion.
(Hermann Bachmaier SPD: Der ewige Stellvertreter!)
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Der Kollege Altmaier hat gerade unseren Antrag
in aller Ruhe und in aller Sachlichkeit vorgetragen. 
(Lachen und Zurufe bei der SPD)
– Das Gebrüll, das aus Ihren Reihen kommt, zeigt: Sie haben vor diesem Ausschuss verdammt viel Angst. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dass  sich  Herr  Beck  in  der  Diskussion  um  diesen Ausschuss an der Verwirrung der Begriffe beteiligt, habe  ich
erwartet. Von Ihnen, Herr Wiefelspütz, habe ich das nicht
erwartet.
Ich will Ihnen klar machen, worum es bei diesem Untersuchungsauftrag eigentlich geht. 

Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land wissen ganz
genau, wie sie Wahlkämpfe einzuschätzen haben. Sie wissen,  dass  in  Wahlkämpfen  überzeichnet  wird,  dass  oft
übertrieben wird und dass in der Hitze des Gefechts manches etwas leichtfertig versprochen wird. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Die Versprechen kann man dann glauben oder nicht. Der
Bürger  verlässt  sich  dabei  auf  seinen  politischen  Spürsinn,  auf  seinen  gesunden  Menschenverstand  und  auf
Daten und Fakten, die ihm bekannt werden.

Genau das  ist der Punkt: Es geht bei diesem Untersuchungsausschuss nicht darum, Wahlversprechen zu untersuchen – diese sind Gegenstand der allgemeinen täglichen
Auseinandersetzung;  die  Quittung  dafür  gibt  es  bei  der
nächsten Wahl –, sondern darum, ob die Tatsachen und die
Fakten, die der Bürger gebraucht hat, um  sich ein politisches Urteil fällen und um Sachverhalte richtig beurteilen
zu können, bewusst und gewollt gefälscht worden sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn der begründete Verdacht besteht – wenn Sie sich
mit  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  im  Land  unterhalten,
dann werden Sie merken, dass das der Fall ist –, dass Tatsachen  und  Fakten  mit  regierungsamtlicher Autorität
eines  Bundesministers  oder  gar  des  Bundeskanzlers
falsch  dargestellt  worden  sind,  dann  ist  das  sehr  gravierend  und  kann  mit Wahlkampf  weder  entschuldigt  noch
erklärt werden.

Das  Prinzip  muss  doch  sein,  dass  sich  der  Bundestag
ebenso wie die Bevölkerung auf die Fakten verlassen können müssen, die von der Bundesregierung dargelegt werden. 
Die  Erscheinungsformen  der  demokratischen  Auseinandersetzung haben sich im Laufe der Jahrzehnte sicher
ständig  verändert.  Wir  haben  in  diesem  Wahlkampf  ge
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)
spürt:  Die  Selbstdarstellung,  die  mediale  Erscheinung
spielen eine immer zentralere Rolle. Fakten treten oft in den
Hintergrund. Daher ist es umso wichtiger, dass die relevanten Fakten, die  in der Diskussion noch eine Rolle spielen,
richtig sind, damit sich die Menschen auf diese Fakten verlassen  können.  Sie müssen  sich  darauf  verlassen  können,
dass  diese  Fakten  und Tatsachen  nicht  von Ministern,  die
ein ganzes Ministerium mit Tausenden von Beamten hinter
sich haben, die die Bewertung vornehmen können und wo
alle Fäden zusammenlaufen, verfälscht werden. 

Wollen  wir  wirklich  zulassen,  dass  für  den  Machterhalt alles erlaubt ist, selbst das Regierungsamt zu missbrauchen  und  die  Unwahrheit  zu  sagen?  Ich  meine,  das
darf  nicht  sein.  Deswegen  ist  dieser  Untersuchungsausschuss nicht überflüssig, lieber Herr Wiefelspütz, sondern
er ist notwendig und richtig.

Wir  brauchen  eine  Grundsatzdebatte  über  die  politische Kultur.
(Lachen bei der SPD)
Peter Altmaier hat dies in dieser Woche richtig gesagt. Wir
müssen uns die Frage stellen, ob die Maßstäbe, die wir an
Regierungsmitglieder  anlegen,  auch  in  der  Zukunft  noch
gelten sollen. Deswegen ist dieser Untersuchungsausschuss
nicht rückwärts gewandt, sondern nach vorne gerichtet. Er
muss klären: Wo sind die Grenzen für die Durchsetzung von
Machtinteressen? Wo sind die Grenzen für den Machterhalt
eines Bundeskanzlers und eines Bundesministers? 
(Jörg Tauss SPD: Bei Kohl!)
Es muss eine solche Grenze geben; denn die Wahrheit darf
den Machtinteressen und der Machterhaltung nicht geopfert werden. 

Lieber Herr Eichel, dieser Untersuchungsausschuss ist
Teil der  legitimen Kontrolle des Parlaments gegenüber
der  Exekutive.  Das  ist  Ausdruck  der  Gewaltenteilung.
Wenn Sie vorgestern in Ihrer Rede darüber gejammert haben, dass die kritischen Fragen, die die Opposition zu stellen  hat,  die  politische  Klasse  insgesamt  kaputtmachen 
–  Sie  haben  sogar  von  Weimarer  Verhältnissen  gesprochen –, dann gilt das gleiche Prinzip, das wir in den letzten Wochen und Monaten schon immer festgestellt haben:
Wenn  dieser  Bundesregierung  kritische  Fragen  gestellt
werden,  dann  wird  das  sofort  als  Majestätsbeleidigung
ausgelegt.  Inzwischen  weigern  Sie  sich  sogar,  kritische
Fragen  von  Sachverständigen  und  von Verbänden  anzunehmen, und beschimpfen sie. 
Dieser Untersuchungsausschuss ist und bleibt legitim.
Wenn er als „Klamauk“, als „unanständig“ und von Herrn
Müntefering heute als „Instrument der Diffamierung“ bezeichnet wird, 
(Hubertus Heil SPD: Das ist er auch!)
dann  steckt  hinter  diesen Überreaktionen  die  pure Angst
und Ihr schlechtes Gewissen. 
(Jörg Tauss SPD: Nein!)
Sie haben zu Recht ein schlechtes Gewissen; denn Sie haben sich seit der Auseinandersetzung um den blauen Brief
und das Theater, das Herr Eichel damals schon aufgeführt
hat, Stück  für Stück  in  ein Lügengebäude  verstrickt,  das
es nun aufzuklären gilt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  bedaure  es  außerordentlich,  dass  die  Regierungskoalition  jetzt  mit  irgendwelchen  Geschäftsordnungstricks  versucht,  den  Ausschuss  zu  verzögern  und  auszuhöhlen.  Lesen  Sie 
zu 
unseren 
rechtlichen
Möglichkeiten die Worte von Herrn Morlok, einem Verfassungsrechtler,  vom  heutigen  Tag  nach.  Er  hat  gesagt,
dass  es  keine  rechtlichen  Zweifel  an  diesem Ausschuss
gebe.  Ich  darf  Sie  daran  erinnern,  dass  Herr  Morlok  im
letzten Untersuchungsausschuss von Ihnen immer wieder
als Sachverständiger benannt worden ist. Ich bin also gespannt, welche Ausdrücke Herr Stiegler für Herrn Morlok
demnächst finden wird. 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Coitus interruptus!)
Ich  sage  Ihnen: Wir werden  –  Sie  können  die  Einsetzung  ruhig  ein  bisschen  verzögern,  wir  werden  die  Debatte  notfalls  öffentlich  führen  –  diesen  Untersuchungsausschuss  durchführen. Wir  werden  nicht  zulassen,  dass
Sie ihn verwässern. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Friedrich, bitte denken Sie an Ihre Redezeit.
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU): 
Am  Ende  wird  die  Botschaft  stehen:  Regierungsmitglieder haben im Parlament und in der Öffentlichkeit die
Wahrheit zu sagen. Alles andere  lässt sich weder die Öffentlichkeit noch das Parlament bieten. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Altmaier, Sie haben meines Erachtens heute
die  Chance  vertan,  sich  nicht  lächerlich  zu  machen  und
diesen Antrag zurückzuziehen. 

Petra Pau
Sie hätten heute Morgen noch einmal die Warnung des
großen Denkers Äsop in der Fabel vom Berg  in Kindesnöten  nachlesen  sollen. Dann wäre  Ihnen  klar,  dass man
mit zu vielen Pauken und Trompeten auch allzu viele Erwartungen  weckt.  Am  Ende  macht  man  sich  schnell
lächerlich. Das könnte spätestens am Wahltag dem bisherigen  Ministerpräsidenten  Koch  geschehen.  Er  könnte
vielleicht bereuen, dass  er die Äußerungen der Kollegen
Austermann,  Uwe-Jens  Rössel  aus  der  damaligen  PDSFraktion oder auch die von Herrn Metzger aus dem Frühjahr  und  Sommer  nicht  ernst  genommen  und  die  Suche
nach politischen Konzepten auch darauf aufgebaut hat.

Einen  solchen  Untersuchungsausschuss  im  Parlament
brauchen wir wahrlich nicht. 

Aber eines brauchen wir doch, nämlich die Suche nach
zukunftstauglichen Konzepten sowohl in den Parteien der
konservativen Opposition als auch in der Regierungskoalition. Nehmen wir die Themen, die Sie untersuchen wollen:
den Bundeshaushalt, die Lage der Länder und Kommunen und  auf  welche  Art  und  Weise  unser  Gemeinwesen
tatsächlich  noch  finanziert werden  kann.  In  den  vergangenen  zweieinhalb  Tagen  haben  wir  festgestellt,  dass  weder
die Oppositionsparteien noch die Regierungskoalition eine
Antwort  darauf  gefunden  haben,  wie  wir  den  Kommunen
wieder genug Luft zum Atmen verschaffen können.
Auch die zweite Frage ist nicht ganz neu: die Zukunft
unserer  Sozialsysteme. Nicht  erst  seit  der  Vorlage  des
Haushaltes,  des  Hartz-Konzepts  oder  der  Pläne  der  Gesundheitsministerin  wissen  wir,  dass  unsere  Sozialsysteme in eine Schieflage geraten sind. Worüber haben wir
im Wahlkampf  eigentlich  die  ganze  Zeit  gestritten? Wir
haben darüber geredet – zumindest habe ich das für meine
Partei  getan  –,  dass  mit  dem  Einstieg  in  den  Ausstieg
durch  die Riester-Rente  das System  nicht  auf  feste Füße
gestellt werden kann. Auch mit Ihrer Teilkaskomentalität
in  der  Gesundheitsversorgung  ist  das  nicht  möglich,
meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP.  Sie  haben  aber
nicht  den Mut  gehabt,  nach  neuen  Finanzierungsquellen
wie einer Wertschöpfungsabgabe zu suchen. 
Es würde also lohnen, endlich in den Wettstreit um zukunftsfähige Konzepte einzutreten, statt hier die Kämpfe
der Vergangenheit  auszutragen.  Dann  kommen  wir  vielleicht  schon  zum  nächsten Wahltag  –  in  welchem  Bundesland  auch  immer  –  dazu,  dass  sich  die  Bevölkerung
nicht sagt „Vor Wahlen und nach der Jagd wird am meisten gelogen“, sondern dass sie uns nach unseren Konzepten und Taten beurteilt.
Danke schön.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos  sowie  bei  Abgeordneten  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Hermann  Bachmaier,
SPD-Fraktion.
Hermann Bachmaier (SPD): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Selten  ist
ein  Untersuchungsausschuss  von Anfang  an  auf  so  viel
Kritik aus buchstäblich allen Parteien – auch aus Ihren eigenen  Reihen, meine Damen  und Herren  von  der  CDU/
CSU – wie auch in der Presse und in der Bevölkerung gestoßen wie dieser Ausschuss.
(Beifall bei der SPD)
Dieses  unselige  Vorhaben  wird  von  einem  allgemeinen
Kopfschütteln begleitet.
Wir  können  nur  hoffen,  dass  diese Art  der  rückwärts
gewandten  Selbstbeschäftigung  des  Parlaments  ein  einmaliger  Vorgang  bleiben  wird.  Ich  hoffe  dies,  weil  das,
was Sie vorhaben, abschreckend genug in die Zukunft hinein wirken dürfte. 

Ich  zitiere  nur  eine  von  vielen  kritischen  Stimmen. 
Der  FDP-Landtagsabgeordnete  aus  meinem  Wahlkreis
Schwäbisch  Hall,  der  stellvertretende  Ministerpräsident
des Landes Baden-Württemberg 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Ein prominentes Beispiel!)
und stellvertretende Bundesvorsitzende der FDP, Dr. Walter
Döring, hat  diesen  Untersuchungsausschuss  als  „abenteuerlichen Schwachsinn“ bezeichnet.

Das Vorhaben, so Döring, sei an Mut- und Einfallslosigkeit wie  auch  an  „Scheinheiligkeit“  nicht mehr  zu  überbieten.  Das  kommt  auch  aus  den  Reihen  derer,  die  das
Vorhaben in Berlin offiziell unterstützen. Döring gibt den
dringenden Rat, sich mit inhaltlichen Positionen statt mit
derart unseligen Vorhaben zu profilieren. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dem ist nichts hinzuzufügen. Die Menschen wollen Antworten  auf  die  anstehenden Sachfragen  und  keine  rechthaberische  Vergangenheitsbewältigung,  wie  Sie  sie  betreiben. 

Alle Zahlen, die den Bundeshaushalt oder die Finanzlage  der  gesetzlichen  Kranken-  und  Rentenversicherung
betreffen, waren den damit befassten Parlamentarierinnen
und  Parlamentariern  und  den  zuständigen  Landesministern ebenso bekannt wie den jetzt ins Visier genommenen
Mitgliedern der Bundesregierung. Diese Zahlen sowie die
Einschätzung der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung
waren  im  Übrigen  während  des  gesamten  Bundestagswahlkampfes  immer  wieder  Gegenstand  von  Erörterungen. Zum Beispiel haben wir Sie mit allem Nachdruck
darauf hingewiesen, dass aufgrund der Haushaltsentwicklung  Ihre  Wahlkampfversprechen  absolut  unerfüllbar
sind. Das hat Sie aber nicht weiter gestört. Sie haben genau gewusst, dass Sie  Ihre Versprechen nicht hätten hal
Hermann Bachmaier
ten können. Davon wollen Sie jetzt ablenken. Das war ja
wohl auch der Grund dafür, weshalb Ihnen die Wählerinnen und Wähler am 22. September nicht abgenommen haben, dass Sie Ihre Versprechungen erfüllen werden. Deshalb führen Sie heute dieses Vernebelungsmanöver durch. 
Sie  haben  dennoch  einen  Anspruch darauf,  auch
Dinge, die an und für sich Teil der ganz alltäglichen und
normalen  parlamentarischen  Auseinandersetzung  sein
sollten,  in einem Untersuchungsausschuss zu behandeln,
der mit den Mitteln der Strafprozessordnung die Wahrheit
zu  ergründen  sucht.  Dieses  Recht  steht  Ihnen  nach  dem
Grundgesetz zu. Wir wollen Sie deshalb nicht daran hindern,  den  Untersuchungsausschuss  ins  Werk  zu  setzen,
der Ihnen – auch das prophezeie ich Ihnen – noch auf die
eigenen Füße fallen wird. 
Unsere Aufgabe  ist  es  allerdings –  dabei  bleiben  wir
auch –, dafür zu sorgen, dass auch ein derartiger Untersuchungsausschuss  verfassungsrechtlich  korrekt  zustande
kommt. 

Der Untersuchungsauftrag muss eine hinreichende Basis  für  die  Untersuchungsarbeit  darstellen.  Auf  seiner
Grundlage müssen  auch  hinreichend  bestimmte Beweisanträge behandelt und beschlossen werden können. Das,
was  Sie  uns  heute  als  Einsetzungsantrag  vorlegen,  lässt
zwar, wenn man viel Fantasie aufbringt, 

erahnen, was Sie in diesem Untersuchungsausschuss alles
zu  untersuchen  gedenken. Von  hinreichender  Bestimmtheit  des  Untersuchungsgegenstandes  kann  allerdings
nicht die Rede sein. 

Ich habe mich über Ihren offensichtlich hastig zusammengebastelten Antrag  sehr  gewundert.  Er  ist  von  einer
Pauschalität  und  einer Allgemeinheit, wie  ihn  das Parlament wohl selten gesehen hat. Sie haben sich noch nicht
einmal Zeit für eine knappe Begründung Ihres Antrags genommen. Da Sie schon seit einigen Wochen wissen, dass
Roland  Koch diesen  Untersuchungsausschuss  haben
will,  habe  ich  von  Ihnen  erwartet,  dass  Sie  sich  auf  den
Hosenboden  setzen  und  wenigstens  Ihre  Hausaufgaben
machen.  Das  sind  Sie  Ihrem  Wahlkämpfer  Koch  doch
schuldig. Sie haben aber nichts getan.

Natürlich haben Sie – ich wiederhole das – als qualifizierte  Minderheit  das  Recht,  den  Untersuchungsgegenstand, mit dem sich der Untersuchungsausschuss befassen
soll, festzulegen. 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Lippenbekenntnisse! Dann sagen Sie doch Ja!)
Das haben Sie allerdings nicht getan. Ihr Antrag soll wohl
das  gesamte,  sich  ständig  entwickelnde  Haushalts-  und
Finanzgeschehen  des  Staates  und  der  Sozialversicherungssysteme  von  Januar  bis  September  2002  auf  den
Prüfstand stellen und an der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung messen. An dieser Messlatte wollen Sie dann als
Oberzensor der Nation prüfen, wer wann in welchem Stadium der Wahrheit am nächsten kam. Uferloser, umfänglicher und unpräziser geht es wohl nicht. Viel Vergnügen
auf dieser Reise! 

Ich  halte  das,  was  Sie  uns  vorgesetzt  haben,  handwerklich für eine ganz miserable Arbeit und verfassungsrechtlich für eine Zumutung. Sie selbst haben in Ihrer Regierungszeit immer akribisch darauf geachtet, dass unsere
damaligen  Untersuchungsaufträge  rechtsstaatlich  hinreichend  bestimmt waren.  In  einem  Fall –  unser  damaliger
Antrag war wesentlich konkreter formuliert als Ihr heutiger – haben Sie sogar ein  teures Gutachten bei dem ehemaligen Bundesverfassungsrichter und späteren Direktor
des  Max-Planck-Instituts  für  öffentliches  Recht  in  Heidelberg,  Professor Helmut  Steinberger, einer  wahrlich
prominenten  Größe,  in Auftrag  gegeben.  In  dem  lesenswerten  Gutachten  von  Professor  Steinberger  ist  ausgeführt, welche verfassungsrechtlichen Anforderungen zum
Beispiel  an  die  Bestimmtheit  eines  Antrags  auf  Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu stellen sind. An
diesen  Maßstäben  muss  sich  auch  Ihr  heutiger  Antrag
messen  lassen;  denn  dieses Gutachten  hatten Sie  damals
eingeholt. 
Wir fordern Sie ausdrücklich auf, konstruktiv an einer
konkreteren  Fassung  Ihres  Antrags  mitzuwirken;  denn
wir  werden  peinlich  darauf  achten,  dass  der  Untersuchungsausschuss  eine  einwandfreie  und  hinreichend  bestimmte  Grundlage erhält.  Nur  dann  kann  im  Übrigen
Ihren  Vorwürfen  zügig  nachgegangen  werden  und  nur
dann  wird  uns  ein  jahrelang  buchstäblich  dahindümpelnder Ausschuss erspart bleiben. 
Zuletzt möchte  ich  den  ständig wiederholten Vorwurf
aufgreifen,  wir  wollten  die  Einsetzung  des  Untersuchungsausschusses  und  seine Arbeit  verzögern  bzw.  behindern. Ich weise solche Anschuldigungen in Namen der
SPD-Fraktion mit allem Nachdruck zurück.
(Beifall bei der SPD)
Angesichts der Fakten finde ich diesen Vorwurf wahrlich  unverfroren.  Seit Wochen  reden  und  reden  Sie  von
diesem Ausschuss und sagen, wie wichtig er ist und welche Zeugen zuerst und wann gehört werden sollen. Aber
außer Reden passierte nichts. Den Einsetzungsantrag kennen  wir  seit  gerade  einmal  zwei Tagen.  Uns  vor  diesem
Hintergrund Verzögerungstaktik vorzuwerfen  ist  schon
ein dreistes Stück, meine Damen und Herren.

Es ist nicht nur unser Recht, sondern auch unsere Pflicht,
diesen Antrag  zu prüfen,  auf  seine Verfassungsverträglichkeit hin abzuklopfen und darauf hinzuwirken, dass er
diesen Anforderungen entspricht. Nach dem Prinzip, das
Sie  hier  zum  Maßstab  erheben  wollen,  nämlich  „Vogel
Hermann Bachmaier
friss oder stirb“, müssen, dürfen und werden wir nicht verfahren. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Der  letzte  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege 
Dr. Jürgen Gehb von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Bachmeier, es ist bezeichnend, dass Sie schneller die Verfassungswidrigkeit  eines  Antrages  erkennen,  als  den
ganzen Antrag lesen können.

Meine Damen und Herren, ich sehe ja ein, dass in der
Bundesregierung und in der Koalition kein Jubel darüber
ausbricht,  dass wir  einen  solchen Antrag  einbringen. Sie
können aber nicht von uns erwarten, dass es die Opposition unterlässt, auch  in einem formalisierten Verfahren
Fehler festzustellen, um so die Situation von Rot-Grün in
irgendeiner Weise zu verbessern.  Ich sehe auch ein, dass
der  Fraktionsvorsitzende  der  SPD  und  viele  andere Mitglieder der SPD-Fraktion weder den Antrag noch Art. 44
des Grundgesetzes noch das Gesetz noch die dazu ergangene Fachliteratur gelesen haben. 

Das alles wundert mich nicht, vor allem deshalb, weil Sie
dann  noch  Sachen  sagen,  in  Bezug  auf  die  der  Bundeskanzler in einem anderen Zusammenhang von Kakophonie spricht. 
(Zurufe von der SPD)
Mich wundert aber, dass sich, wie man so schön sagt, der
Papst  auf  dem  Gebiet  des  Untersuchungsrechts,  Herr
Wiefelspütz, der  sehr  seriöse  und  sachkundige Aufsätze
geschrieben hat – sie sind jedenfalls unter seinem Namen
erschienen –, ich nehme auch an, Sie haben sie geschrieben –, als Politiker einen Hut aufsetzt, mit dem er sich als
Fachautor schämen müsste.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Wiefelspütz, ich möchte Sie einmal mit einem Zitat aus Ihrem Aufsatz „Die qualifizierte Minderheit im Untersuchungsausschuss“ konfrontieren, der im August-Heft
der  „Neuen  Justiz“  auf  der  Seite  398 –  die  einschlägige
Passage  finden Sie  auf Seite 399 – veröffentlicht wurde.
Dort heißt es: 
Die parlamentarische Untersuchung  ist nämlich eine
genuin  politische  und  damit  auch  parteiische Veranstaltung, in deren Mittelpunkt die politisch-parlamentarische  Auseinandersetzung,  der  politische  Kampf
steht,  was  von  einer  idealisierenden,  parlamentsfernen  Betrachtungsweise  häufig  verkannt  wurde  und
wird.
Dem ist im Grunde nichts hinzuzufügen. Wenn Sie nun
allerdings, Herr Wiefelspütz – das wundert mich ganz besonders – pausenlos  den  Eindruck  zu  erwecken  versuchen, hier solle die Gültigkeit oder Legitimität einer Wahl
untersucht  werden,  dann  zeigen  Sie  mir  eine  einzige
Stelle,  nach  der  expressis  verbis  über  die  Gültigkeit  der
Wahl befunden werden soll. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Gehb,  gestatten  Sie  ein  Zwischenfrage
des Kollegen Wiefelspütz?
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Auf jeden Fall.

– Herr Wiefelspütz,  nicht  so  nervös. Das  rote Licht  geht
gleich  an. Dann  können  Sie  in  aller Ruhe  und  ohne  zittrige Finger Ihre Frage stellen.
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Ich  danke  Ihnen  sehr  für  Ihre  Fürsorge,  geschätzter
Kollege Gehb. – Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Frage!)
dass  bei  allem,  was  wir  tun,  die Verfassung  einzuhalten
ist.  Bei  jeder Auseinandersetzung  im  Parlament  müssen
wir das Grundgesetz einhalten.
(Zuruf von der CDU/CSU: Immer!)
Sind Sie ernsthaft nicht der Auffassung, dass wir in einem
solchen Untersuchungsausschuss in allen Phasen des Parlamentarismus, nämlich von Politik bis Streit und Bewertung auf jeden Fall das Grundgesetz einzuhalten haben? 

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Herr Wiefelspütz, wenn ich die im Abschlussbericht des
1. Untersuchungsausschusses  auf  Drucksache 14/9300
wiedergegebenen  Texte  der  früheren  Untersuchungsausschüsse – dort heißt es zum Beispiel, der Untersuchungsausschuss solle prüfen und klären, ob Parteispenden und
sonstige Zahlungen  an  Parteien, Untergliederungen  oder
deren Beauftragte gegangen sind –, 

mit dem heutigen Antrag vergleiche, dann kann  ich  feststellen, dass unser Wortlaut, der besagt, dass geklärt werden soll, ob Regierungsmitglieder mit ihrer Autorität unvollständig  oder  falsch  informiert  haben,  geradezu  ein
Musterbeispiel  an  Bestimmtheit  ist.  Das  können  Sie
Dr. Jürgen Gehb
demnächst in der Fußnote 17 eines weiteren Aufsatzes zitieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Wiefelspütz, in diesem Zusammenhang haben Sie
sogar davon geredet, dass Schindluder mit der Verfassung
getrieben werde. Mir ist nur eine historische Situation bekannt,  in  der  mit  der  Verfassung  Schindluder  getrieben
wurde: als Rot-Grün versuchte, ein von  ihr majorisiertes
Wahlprüfungsgericht,  flankiert  durch  einen  Untersuchungsausschuss,  dahin  gehend  zu  instrumentalisieren,
nach  Jahren  darüber  zu  entscheiden,  ob  eine  Landtagswahl gültig war oder nicht.

– Ja, bei Hessen; das haben Sie messerscharf erkannt. Sie
sind mir durch  Ihre Zwischenrufe ohnehin als besonders
pfiffiges Kerlchen aufgefallen. Wie heißen Sie eigentlich?

Dieser  Versuch,  die  hessische  Wahl  über  ein  Wahlprüfungsgericht zu  kippen,  in  dem  drei  Vertreter  von
Rot-Grün und zwei von CDU und FDP saßen, ist vor dem
Bundesverfassungsgericht kläglich gescheitert.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
In  der  Folge musste  das Wahlprüfungsgericht  in  Hessen
das Verfahren kleinlaut einstellen.
Meine Damen  und Herren,  sämtliche Versuche,  unseren Antrag im Lichte des Verfassungsrechts besonders abzuklopfen, dienen lediglich dazu, dieses Verfahren zu verzögern. Das ist eindeutig. 

Ich  verstehe  dies  gar  nicht,  da  Sie  auf  der  anderen  Seite
sagen,  Sie  sähen  dem  Untersuchungsausschuss  mit  Gelassenheit entgegen, und der Bundesfinanzminister, mein
hessischer Kollege aus Kassel, sich sogar auf diesen Ausschuss freut. Nun machen Sie ihm doch die Freude! Wenn
sich  jemand  auf  etwas  freut,  sollte  man  ihm  die  Freude
doch nicht lange vorenthalten.

Alles  in  allem  ist  es  bezeichnend, wenn man  die Einberufung  eines  verfassungsrechtlich  verbürgten  Ausschusses  als Angriff  auf  die  Kultur  unserer  Demokratie
ansieht, 

wie es eine bekannte Dame, die Parteivorsitzende und zugleich Mitglied des Bundestages ist, immer wieder sagt.

–  Diese  CDU-Kollegen  sind  allerdings  nicht  in  dieser
Rolle.
Sie alle wollen – das ist auch für die Öffentlichkeit erkennbar –  das  Instrument  der  Überweisung  in  den  Geschäftsordnungsausschuss gröblich  missbrauchen.  Das
wird die Öffentlichkeit wahrlich nicht goutieren.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung  über  den  Antrag  der  Fraktion  der  CDU/CSU  auf
Drucksache 15/125, Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.  Die  Fraktion  der  CDU/CSU  wünscht Abstimmung  in  der  Sache,  die  Fraktionen  von  SPD  und  Bündnis 90/Die  Grünen  beantragen  Überweisung  an  den
Ausschuss  für  Wahlprüfung,  Immunität  und  Geschäftsordnung. Nach  ständiger Übung hat der Antrag auf Ausschussüberweisung Vorrang.  Folglich  lasse  ich  über  diesen Antrag zuerst abstimmen.
Wer dem Antrag auf Überweisung zustimmt, den bitte
ich um das Handzeichen. – Wer stimmt gegen diesen Antrag?  – Wer  enthält  sich  der  Stimme?  –  Der Antrag  auf
Überweisung  ist  mit  den  Stimmen  der  Fraktionen  von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
Fraktionen  von  CDU/CSU  und  FDP bei  Enthaltung  der
fraktionslosen Mitglieder des Hauses angenommen worden. Folglich stimmen wir über den Antrag auf Drucksache 15/125 heute nicht ab.
Bevor  ich  den  nächsten Geschäftsbereich  im Rahmen
der Haushaltsdebatte des Deutschen Bundestages aufrufe,
möchte ich diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die dieser Debatte nicht  folgen können oder wollen, bitten, den
Plenarsaal möglichst zügig zu verlassen, damit wir für die
folgenden Redner die nötige Aufmerksamkeit sicherstellen können.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung. Außerdem rufe ich den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
von  Fristen  und  Bezeichnungen  im  Neunten
Buch  Sozialgesetzbuch  und  zur Änderung  anderer Gesetze
– Drucksache 15/124 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Als  erster  Rednerin  erteile  ich  der  Bundesministerin
Frau Schmidt das Wort.
Ulla  Schmidt, Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich vorab zwei Dinge klarstellen:
Erstens.  Die  deutsche  Rentenversicherung  steht  nicht
vor dem Kollaps, auch wenn eine große Boulevardzeitung
das  heute  behauptet  hat.  Diese  Behauptung  ist  unwahr;
Bundesministerin Ulla Schmidt
diese Aussagen sind unverantwortlich. Sie haben nur ein
einziges Ziel: Ängste zu erzeugen und Menschen zu verunsichern.

– Auch der Bundesrechnungshof hat das so nicht gesagt.
Die  Rentenversicherung  macht  im  Moment  wie  alle
anderen  Sozialversicherungen  konjunkturbedingt  eine
schwierige  Zeit  durch.  Die  Einnahmen  sinken  und  die
Ausgaben  müssen  ungeachtet  dessen  geleistet  werden.
Unsere derzeitigen Schwierigkeiten sind aber beherrschbar. Wir haben zu diesem Zweck in diesem Parlament ein
Beitragssatzsicherungsgesetz  beschlossen.  Wenn  dieses
Vorhaben  Gesetz  ist,  wird  die  finanzielle  Situation  der
Rentenversicherung auch in den kommenden Jahren gesichert  sein. Kein  Rentner  und  keine  Rentnerin muss  sich
Sorgen  machen;  das  deutsche  Rentenversicherungssystem ist sicher. Durch die notwendigen Anpassungen,
durch die notwendigen Reformen – Reformen sind immer
nötig – werden wir dafür  sorgen, dass dies  so bleibt und
dass die Auszahlung der Rente für alle gesichert ist.

Wir haben mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz – Anhebung  der  Rentenbeiträge  auf  19,5 Prozent  und Veränderung der Schwankungsreserve – einen Finanzpfad aufgezeigt. 
Der  Haushalt,  den  wir  heute  beraten,  sieht  vor,  dass
rund  77 Milliarden Euro  in  die  Rentenversicherung
fließen. Dem  liegt nicht der Gedanke zugrunde, dass die
Rentenauszahlungen nicht sicher sind; die Regierungskoalition hat vielmehr bewusst die Entscheidung getroffen,
die  gesamtgesellschaftlich  zu  leistenden Aufgaben  über
Steuermittel zu  finanzieren,  deren  Finanzierung  also
nicht  den  Beitragszahlern  und  Beitragszahlerinnen  zu
überlassen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das, was wir über Steuermittel finanzieren, ist für uns
gesellschaftspolitisch  wichtig.  Durch  die  Finanzierung
über Steuermittel bringen wir zum Ausdruck, dass wir die
Lebensleistung  von  Frauen  und  Männern  anerkennen.
Das gilt  insbesondere  für die Lebensleistung derjenigen,
die  jahrelang  erwerbstätig waren,  aber  immer  nur wenig
verdient haben. Wir  sichern diesen Menschen zumindest
eine Mindestrente.
Wir erkennen an, dass eine Person – vor allen Dingen
Frauen – in der Zeit, in der sie Erziehungsaufgaben nachgekommen ist, nicht erwerbstätig sein konnte. Wir haben
die  Grundlage  dafür  gelegt,  dass  die  Erziehung  eines
Kindes im Hinblick auf die Höhe der Rente genauso bewertet wird, als hätte der- oder diejenige  in diesem Zeitraum einen Durchschnittsverdienst erhalten. Das  ist eine
große Leistung,  der  im Rahmen  der Rentenversicherung
Rechnung getragen wird.
(Beifall bei der SPD)
Damit sorgen wir auch dafür, dass Frauen  im Alter nicht
von Altersarmut bedroht sind.

Darauf können wir alle gemeinsam stolz sein, weil dieser Weg  immer gemeinsamer Konsens war.  Ich bin  stolz
darauf, dass wir in unserem Haushalt dafür Mittel haben.
Das macht deutlich, dass dieser Bereich dem Staat etwas
wert  ist. Wir werden dafür  sorgen, dass dies  auch  in Zukunft der Fall ist.
(Beifall bei der SPD)
Zweitens.  In  derselben  Ausgabe  der  „Bild“-Zeitung
wird mein Kollege Herr Seehofer mit den Worten zitiert,
dass  auch  die  gesetzliche Krankenversicherung ein
Riesenloch aufweisen werde.  Ich habe schon  in der  letzten Woche gesagt, dass wir aufgrund der konjunkturellen
Schwierigkeiten und der wegbrechenden Einnahmen 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Und Ihrer Verschiebebahnhöfe!)
– über Verschiebebahnhöfe, Herr Zöller; könnten wir uns,
wenn ich mehr Zeit hätte, gerne unterhalten;
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Ja!)
zwei Drittel  aller Verschiebebahnhöfe  fallen  in  Ihre Verantwortung –

und trotz hoher Tarifsteigerungen in den ersten drei Quartalen  dieses  Jahres  ein  Defizit von  3,2 Milliarden Euro
hatten.  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  wir  bis  Ende  des
Jahres,

wenn die Einnahmesituation so bleibt, wie sie ist, von einem  Defizit  von  bis  zu  2,5 Milliarden Euro  ausgehen
müssen.

– Nein,  ich  habe  gesagt,  dass wir  auf  der Grundlage  der
Meldungen der Krankenkassen – Sie wissen ganz genau,
dass  erst  circa  75 Prozent  der Kassen  gemeldet  hatten –
hochgerechnet haben und auf ein Defizit von knapp 3 Milliarden Euro  gekommen  sind.  Jetzt  liegen  die  Daten  zu
100 Prozent vor. Für die ersten drei Quartale beträgt das
Defizit 3,2 Milliarden Euro. Ende des Jahres werden wir
ein Defizit  von  gut  2 Milliarden Euro  haben. Auch  nach
den Berechnungen des Schätzerkreises kann sich das Defizit zwischen 2 Milliarden Euro und 2,5 Milliarden Euro
bewegen.  Es  kommt  darauf  an, wie  es mit  dem  13. Monatsgehalt aussieht
(Dr. Dieter Thomae FDP: Schlecht!)
– schlecht, natürlich, das wissen wir alle –, 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Bundesministerin Ulla Schmidt
und  wie  von  der  Möglichkeit  der  Entgeltumwandlung
Gebrauch gemacht wird.
Das Defizit, das wir haben, ist auch der Ausgabenseite
und  nicht  nur  der  Einnahmeseite  geschuldet.  Denn
während man  im  Juni und  im September noch von  einer
Ausgabensteigerung  um  2,8 Prozent  ausging,  haben  wir
jetzt  eine  Steigerung  um  3,3 Prozent  zu  erwarten.  Die
Ausgaben  der  Ersatzkassen  für  die  Krankenhäuser  zum
Beispiel  sind  überdurchschnittlich  hoch.  Auch  die  Verwaltungsausgaben sind sehr hoch.

Außerdem haben wir noch immer hohe Ausgaben im Arzneimittelbereich,  weil  es  der  Selbstverwaltung  nicht  gelungen ist, das zu erreichen, was sie zu Beginn des Jahres
vertraglich  vereinbart  hat,  nämlich  einen  Rückgang  der
Arzneimittelausgaben um 4,9 Prozent.
Grund  dafür  ist  auch  etwas, was wir  alle wollten  und
auf den Weg gebracht haben, nämlich die Umsetzung des
Wohnortprinzips zur Angleichung der Honorare der Ärzte
und Ärztinnen in den neuen Bundesländern. Die Honorare
sind  um  5,7 Prozent  angestiegen.  Die  Betriebskrankenkassen werden dadurch mit über 23 Prozent belastet, weil
wir durchsetzen, dass sie dort bezahlen, wo die Menschen
ihre Leistungen erhalten, und das Geld nicht in den Westen geben.
Das  sind die Gründe. Wir haben Maßnahmen  auf den
Weg gebracht, um das Defizit abzubauen. Wir haben geplant, im kommenden Jahr an der Ausgabenseite anzusetzen und dafür zu sorgen, dass die, die Leistungen erbringen,  mit  dazu  beitragen,  dass  wir  stabile  Beiträge
erreichen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vollständigkeitshalber sage ich, weil Sie eben über das
Defizit gelacht haben
(Dr. Dieter Thomae FDP: Gelacht?)
– oder es Sie in Erregung versetzte –: 

Das  Defizit  der  GKV betrug  1991  1,5 Milliarden Euro,
1992 4,8 Milliarden Euro, 1995 3,8 Milliarden Euro und
1996  fast  3,6 Milliarden Euro. Wir  haben  auch  in  2000
und im letzten Jahr ein Defizitgehabt und auch in diesem
Jahr werden wir ein Defizit haben.

– Nein, 1998 und 1999 gab es kein Defizit.

Dies  ist  alles  beherrschbar. Wir  haben  einen  anderen
Weg gewählt als Sie.

– Sie hatten 1998 kein Defizit, weil Sie den Patientinnen
und  Patienten  in  die  Tasche  gegriffen  haben,  weil  Sie
Leistungen ausgegrenzt haben. Wir gehen einen anderen
Weg.

Sie werden einen Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik sehen: Sozialverbände, Patientenorganisationen, Verbraucherschutzverbände, alle sagen,
(Dr. Dieter Thomae FDP: Katastrophe!)
dass  das  vorgelegte  Maßnahmenpaket,  das  vorgelegt
wird, in Ordnung ist. Es ist eine Wende.

Es ist eine Wende, weil erstmals nicht bei den Kranken gespart wird, 

sondern weil von denen ein Sparbeitrag eingefordert wird,
die  besonders  verdient  haben,  von  der  Pharmaindustrie
und  von  anderen  Leistungserbringern  und  -erbringerinnen.

Deshalb  sage  ich  Ihnen:  Es  wäre  sehr  gut,  wenn  Sie
diesen Weg mitgehen würden,
(Dr. Dieter Thomae FDP: Nein!)
damit wir gemeinsam mit der Strukturreform in der gesetzlichen Krankenversicherung beginnen können, die im
nächsten Jahr ansteht,

eine  Reform  mit  den  Schwerpunkten  mehr Wettbewerb,
Qualität,  Patientenorientierung,  Verbraucherschutz  und
mehr  Prävention,  die  ja  zu  Ihrer  Zeit  völlig  aus  dem
Leistungskatalog  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
gestrichen wurde.

Auf diesem Weg können wir unsere sozialen Sicherungssysteme fit machen für die Zukunft. Das gilt nicht nur in
Bezug auf die Krankenversicherung.
Man kann ja darüber lachen, Herr Seehofer. Ich finde,
dass wir auf sehr guten Fundamenten aufbauen.

In  den  letzten  zehn  Jahren  sind  über  die  Sozialversicherungen  fast  490 Milliarden DM  von West  nach Ost
Bundesministerin Ulla Schmidt
transferiert  worden,  um  zu  einer  Angleichung  der Lebensverhältnisse zu  kommen.  Aber  es  wäre  auch  eine
Entscheidung  möglich  gewesen,  die  die  Sozialversicherungskassen entlastet hätte. Wenn man in den 90er-Jahren
den  Mut  gehabt  hätte,  dies  über  Steuern  zu  finanzieren,
wären alle daran beteiligt worden und nicht allein die Beitragszahler und Beitragszahlerinnen.

Ich sage das hier, weil es ein Ausdruck für die Leistungsstärke unserer Sozialversicherungssysteme ist. 
Unabhängig  davon muss  jeder  von  uns  –  unabhängig
davon, wer regiert – immer die veränderten gesellschaftlichen  Bedingungen,  die  Veränderungen  der Arbeitsverhältnisse  und  die  Veränderungen  der  Einnahmesituation
berücksichtigen.  Die  sozialen  Sicherungssysteme  haben
über 50  Jahre  zum  sozialen Frieden  in diesem Land beigetragen. Sie  haben  dafür  gesorgt,  dass  jede Familie mit
ihrem  Kind  zu  einem  Arzt  gehen  konnte  und  dass  nirgendwo  eine  Behandlung  aufgrund  der  Einkommenssituation  einer  Familie  verweigert  wurde.  Sie  haben  dazu
geführt, dass Menschen  im Alter von  ihrem Einkommen
leben können. Wir müssen diese sozialen Sicherungssysteme dadurch fit machen, dass wir sie den Organisationsformen,  in  den  Strukturen  und  auch  in  der  Finanzierung
immer  wieder  an  die  neuen  gesellschaftlichen  Verhältnisse anpassen.

Wir haben im Gegensatz zu Ihnen zur Rente in der letzten  Legislaturperiode  einen  Entschluss  gefasst,  weil  wir
erkannt haben, dass die umlagefinanzierte Rente als alleinige  Lebensstandardsicherung  im  Alter  für  die  jüngere
Generation nicht mehr ausreicht; deshalb bauen wir eine
zusätzliche  kapitalgestützte  Säule  auf.  Wir  haben 
dafür  gesorgt,  dass  auch  Menschen  mit  geringem  Einkommen ermöglicht wird, diese Säule aufzubauen. In der
Endstufe  steht  hierfür  ein  Fördervolumen  von  über 
12 Milliarden Euro zur Verfügung. Darauf sind wir stolz,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)
Wir  haben  zweitens  dafür  gesorgt,  dass  mit  der  Einführung dieser Riester-Rente mittlerweile 18,8 Millionen
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen über Tarifverträge
die  Möglichkeit  haben,  Pensionskassen  und  Pensionsfonds beizutreten.
Wir haben ein Drittes getan: Wir haben dafür gesorgt,
dass  sich  mit  der  Änderung  der Anpassungsformel  eine
geringere Belastung für die jüngere Generation durch eine
verringerte Erhöhung der Rente für die ältere Generation
ergibt.  Dies  führt  zu  mehr  Generationengerechtigkeit.
Dies  sind  notwendige Reformen,  die  unsere  sozialen Sicherungssysteme den neuen Herausforderungen anpassen
und sie fit für die Zukunft machen. Darauf bin ich stolz.
(Beifall bei der SPD)
Lassen Sie mich kurz zitieren, was letztens im Bayern 2
Radio gesendet wurde. Dies hat mir so gut gefallen, dass
ich  es  gern  meinen  Freunden  aus  der  bayerischen  CSU
vorlesen möchte – ich zitiere –:

Es gibt da ein Land – es heißt Deutschland – und in
dem geht es ziemlich schrecklich zu.
(Michael Glos CDU/CSU: Unglaublich!)
Ein fürchterlicher Staat greift mit Krakenarmen nach
den  unschuldigen  Bürgern  und  saugt  die  letzten
Steuergroschen aus ihnen heraus. Für Kranken- und
Rentenversicherung müssen die Menschen Haus und
Hof  verkaufen.  „Wir  schuften  nur  noch  für  den
Staat“, teilen uns die Schlagzeilenmacher mit und erklären im Übrigen, dass es furchtbar enden wird.
Aber  da  gibt  es  noch  ein  zweites  Land.  Es  heißt
Deutschland. Und  in diesem Land gibt es einen Lebensstandard, um den uns fast die ganze Welt beneidet.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Noch!)
Ärztliche  Versorgung  und  Renten  sind  auf  hohem
Niveau, die Straßen sind so breit wie sonst nirgends
und die Menschen kaufen  in Läden ein,  in denen es
47 verschiedene Tiefkühlpizzen gibt...

Und wenn der Bund der Steuerzahler noch so oft vorrechnet,  dass wir  das  halbe  Jahr  für  „den  Staat“  arbeiten  würden,  dann  kann  ich  nur  erwidern: Meine
Frau  und  ich  empfanden  es  stets  als  ein  hohes Maß
an Lebensqualität, dass wir für unsere Kinder einen
Arzt rufen konnten, wann immer es notwendig war,
und  dass  dieser  Staat  außerdem  Schulen  betreibt,
Feuerwehrautos  und  Theater,  Sozialstationen,  Polizei, Sportplätze und vieles mehr.
(Zuruf von der SPD: Bayerischer Rundfunk!)
Weil dieses mein und unser Deutschland  ist, sage  ich,
liebe  Kolleginnen  und  Kollegen:  Lassen  Sie  uns  wieder
alles vom Kopf auf die Füße stellen!

Lassen Sie uns gemeinsam dafür  sorgen, dass wir dieses
Deutschland  so,  wie  es  hier  beschrieben  ist,  weiterentwickeln und das, was unseren Staat in den letzten 50 Jahren ausgezeichnet hat – soziale Sicherung für unsere Bürger  und  Bürgerinnen  –,  mit  den  notwendigen  Reformen
zukunftsfest  machen.  Lassen  Sie  uns  dafür  sorgen,  dass
dies erhalten bleibt! Ich lade Sie gerne dazu ein. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  dem Kollegen Horst  Seehofer, CDU/CSUFraktion, das Wort.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert

Horst Seehofer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
schon viele Zumutungen seitens der Gesundheitsministerin erfahren, aber dieses infantile Märchen am Schluss ihrer Rede von breiten Straßen, von Pizzen und Feuerwehrautos  war  schon  ein  vorläufiger  Tiefpunkt,  den  wir  in
diesem Jahr im Parlament erlebt haben. 

Ich möchte mich auf drei Bemerkungen konzentrieren.
Erstens.  Frau  Schmidt,  wir  werfen  Ihnen  vor,  dass  die
Menschen in Deutschland den höchsten Beitrag in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung zahlen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: So ist es!)
Die Beitragserhöhungen haben zum 1. Januar dieses Jahres gegriffen. Trotz unzähliger staatlicher Eingriffe durch
Sie  in  die  gesetzliche  Krankenversicherung  verzeichnen
die Krankenkassen  jetzt wieder  ein Rekorddefizit. Dies
ist  der  erste Vorwurf,  den  man  Ihnen  machen  muss.  Sie
sind also mit Ihren politischen Instrumenten gescheitert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens. Wir haben hier am 12. September 2002 diskutiert und wir, die CDU/CSU und auch die FDP, haben
Ihnen auf Punkt und Komma die weitere finanzielle Entwicklung in diesem Jahr vorhergesagt. Dies haben Sie damals mir gegenüber als Panikmache eingeordnet.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
Ich  habe  damals  den  Satz  gesagt:  Das,  was  die  Gesundheitsministerin  hier  vertritt,  ist  nicht  eine  Fehleinschätzung, sondern eine Falschaussage. Der Unterschied
besteht  darin,  dass  Sie  es  anders  wussten,  es  in  der  Öffentlichkeit aber trotzdem anders dargestellt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich hätte heute eigentlich erwartet, dass Sie dem Parlament und der Öffentlichkeit zumindest erklären, was sich
innerhalb von wenigen Wochen so fundamental verändert
hat, dass von Ihrer Prognose „Wir werden in diesem Jahr
einen  ausgeglichenen Haushalt und  stabile Beiträge vorweisen“ nichts mehr übrig geblieben ist.

Frau Schmidt, Sie haben die deutsche Bevölkerung angelogen. Das muss man immer und immer wieder sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wie  ist  denn  die  tatsächliche  Lage  der deutschen
Sozialversicherung? Wir werden zum Jahreswechsel einen Gesamtsozialversicherungsbeitrag, aufzubringen durch
Arbeitgeber und Arbeitnehmer, in Höhe von etwa 42 Pro
zent erreicht haben. Das ist etwa der Beitragssatz, den wir
vor vier Jahren in der Bundesrepublik Deutschland hatten.

Ich sage Ihnen aber jetzt, was sich in diesen vier Jahren
für die Menschen verändert hat: 17 Milliarden Euro durch
die Ökosteuer, 3 Milliarden Euro aufgrund der Sozialversicherungspflicht für Minijobs – das sind die 325-Euro-Jobs,
die es vorher nicht gab –, 1,5 Milliarden Euro durch die Anhebung  der  Beitragsbemessungsgrenze.  Diese  drei  Maßnahmen  zusammen  bewirken  eine  zusätzliche  Belastung
für die Bevölkerung in Höhe von 21,5 Milliarden Euro.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
Daneben nehmen Sie aus der Rücklage der Rentenversicherung – das haben Sie schon in der Vergangenheit getan,  jetzt  machen  Sie  es  wieder  mit  dem  Beitragssicherungsgesetz  –  5  Milliarden  Euro,  um  weitere  Beitragserhöhungen zu vermeiden. Dieses Geld muss irgendwann  einmal  an  die  Rentenversicherung  zurückgeführt
werden.
Das heißt, Sie haben mit 21,5 Milliarden Euro die Menschen  abgezockt.  Zusätzlich  haben  Sie  die  Reserve  der
Rentenversicherung in Höhe von 5 Milliarden Euro in Anspruch genommen.  Insgesamt  ergeben  sich 26,5 Milliarden  Euro  oder  –  in  alter Währung  –  rund  53 Milliarden
DM zusätzlich für die Sozialversicherung, ohne dass es an
irgendeiner Stelle eine Entlastung für die Bevölkerung gegeben hätte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Menschen erleben jetzt, dass trotz dieser zusätzlichen  finanziellen Belastungen  in  den  letzten  vier  Jahren
die Rentenleistungen gesunken sind und die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung schlechter geworden ist.

Trotz einer noch nie dagewesenen zusätzlichen finanziellen  Belastung  für  die Menschen  in  diesem  Lande  haben
wir gleichwohl eine Verschlechterung bei den Renten und
in  der  Gesundheitsversorgung  in  der  Bundesrepublik
Deutschland.  Zwei  negative  Rekorde  zu  erreichen  hat
bisher  noch  kein  Sozial-  und  Gesundheitsminister  geschafft, nur Ulla Schmidt.

Das ist die wahre Lage in der Sozialversicherung. 
Die Sozialversicherung – wir haben das schon vor über
einem Jahr in der Öffentlichkeit dargestellt – befindet sich
in der tiefsten Krise seit ihrem Bestehen:

schlechtere  Leistungen  und  höhere  finanzielle  Belastungen.  Trotzdem  vertreten  wir  die  Überzeugung,  dass  ein
Befreiungsschlag  zur  Rettung  dieser  Sozialversicherung
Horst Seehofer
noch möglich ist, wenn man jetzt einen radikalen Politikwechsel einleiten würde.

Frau Schmidt, ich prophezeie Ihnen: Wenn Sie auf der
Grundlage dieser Politik,  einschließlich der  sich  jetzt  im
Bundesrat befindenden Gesetze, weitermachen,
(Dr. Dieter Thomae FDP: Katastrophe!)
dann werden wir in dieser Legislaturperiode in der Krankenversicherung  auf  einen  durchschnittlichen  Beitragssatz von über 15 Prozent und  in der Rentenversicherung
auf einen Beitragssatz von über 20 Prozent kommen. Sie
werden  parallel  dazu  gezwungen  sein,  die Leistungen  in
der  Krankenversicherung  weiter  abzubauen  und  zusätzlich in die Rentenleistung einzugreifen.

Was  viele  in  der  öffentlichen  Diskussion  befürchten,
auch manche Radikalreformer, nämlich dass wir uns mit
einer  Grundversorgung  und  mit  einer  Grundrente  anfreunden müssen, das würde bei Fortsetzung dieser Politik  durch  die  normative  Kraft  des  Faktischen  innerhalb
dieser  Legislaturperiode Wirklichkeit  werden.  Das  wäre
das  Ergebnis  Ihrer  Politik,  Frau  Schmidt.  Deshalb  brauchen wir einen radikalen Politikwechsel, damit wir unser
bewährtes  deutsches  Sozialsystem  retten.  Diese  Rettung
ist möglich.

Ich habe Ihnen in der letzten Debatte zu diesem Thema
bereits  gesagt,  dass  die  Hauptelemente  dieser  Rettung
schon 1998 im Bundesgesetzblatt standen. Ich fordere Sie
heute wieder auf, auf diese Grundelemente zurückzugreifen, damit der Teufelskreis von ständig steigenden Beiträgen und sinkenden Leistungen durchbrochen wird. 

– Meine Damen und Herren, Sie haben noch nie eine Opposition erlebt, die so konkrete Vorschläge zur konzeptionellen  und  programmatischen  Lösung  der  Probleme
macht wie diese CDU/CSU. 

Wir sagen auch in Landtagswahlkämpfen die Wahrheit. 
Es beginnt mit dem demographischen Faktor in der
Rentenformel, den die Grünen in den letzten Wochen thematisiert haben. 

Er ist die politische Antwort auf die Frage, wie die Lasten
zwischen den Generationen verteilt werden sollen, die dadurch  entstehen,  dass  die  Menschen  segensreicherweise
immer  älter  werden  und  damit  die  Rentenlaufzeiten  zunehmen. 

Wir haben 1998  ins Gesetzblatt geschrieben – das haben
Sie nach der Wahl zurückgenommen –, dass diese Lasten
gerecht  auf  Jung  und Alt  verteilt  werden.  Das  hätte  bedeutet – das sprechen wir auch aus –, dass die jährlichen
Rentenanpassungen  flacher  ausgefallen  wären  als  ohne
diesen demographischen Faktor. Aber  es wäre  zu keinen
Rentenkürzungen  gekommen.  Dieser  demographische
Faktor  hätte  dazu  beigetragen,  dass  wir  sichere  Renten
und  nicht  ständig  eine  Diskussion  über  die  Zukunft  der
gesetzlichen Rentenversicherung hätten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das ist der erste und wichtigste Vorschlag. Sie schwirren  ständig  um  diesen  demographischen  Faktor  herum.
Ich  bitte  Sie,  endlich  von  willkürlichen  Maßnahmen  zu
diesem  systematisch  einwandfreien Vorschlag  zurückzukehren, und zwar so schnell wie möglich. 
Der zweite Punkt ist die private Vorsorge. Sie ist wirklich  vermurkst worden. Sie  ist  am  1.  Januar  in Kraft  getreten und ist elf Monate nach ihrem In-Kraft-Treten derart  gescheitert,  dass  man  jetzt  überlegt,  wie  man  die
Riester-Rente reformiert. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Zwangsweise!)
Das war wirklich eine Welturaufführung: Nach elf Monaten muss  eine  Jahrhundertreform wieder  reformiert werden. Das war Murks. 

Alles,  was  Frau  Gudrun  Schaich-Walch  –  ich  weiß
nicht, ob  sie da  ist – heute  in der Öffentlichkeit dazu  erklärt, vertreten wir  seit zwei  Jahren. Heute  sagt auch die
SPD-Sprecherin,  dass  die  Riester-Rente  möglicherweise
zu bürokratisch sei und deshalb reformiert werden müsse,
damit  die  Leute  sie  verstünden.  Heute  erklärt  sie  in  der
Öffentlichkeit,  möglicherweise  müsse  die  Förderung  so
gestaltet  werden,  dass  auch  Kleinverdiener  eine  Privatrente  aufbauen  könnten.  Heute,  unter  dem  Druck  des
Scheiterns,  gibt  man  das  zu.  Hätte  man  vor  über  einem
Jahr  auf  uns  gehört,  dann  würde  die  Riester-Rente  jetzt
funktionieren. 

–  Das  ist  mir  zu  ernst  für  Flapsigkeiten  und  Dazwischenreden.  Ich  verfolge  das  in  diesen Tagen  schon  länger. Sie beschränken sich wirklich auf Flapsigkeiten. Die
Themen sind zu ernst für solche Zwischenrufe. 

Horst Seehofer
Ich sage Ihnen ganz konkret, was notwendig wäre. 
Das Dritte ist der tatsächliche Renteneintritt. Wenn die
Lebenserwartung  steigt,  können wir  einen Renteneintritt
mit unter 60 oder knapp über 60 Jahren nicht auf Dauer finanzieren. 

Deshalb  haben  wir  versicherungsmathematische  Abschläge  beschlossen.  Sie  haben  sie  beibehalten,  obwohl
Sie sie im Bundestagswahlkampf 1998 diffamiert haben. 

Jetzt kommt es nicht darauf an – das richtet sich auch
an  außerparlamentarische Diskussionsteilnehmer –, über
eine  Erhöhung  des  gesetzlichen  Renteneintrittsalters
von 65 Jahren zu faseln. Vielmehr müssen wir das nächste
Jahrzehnt dazu nutzen, das tatsächliche Renteneintrittsalter von heute durchschnittlich 60 Jahren allmählich an das
65.  Lebensjahr  heranzuführen. Die Hauptaufgabe  hat  da
die deutsche Wirtschaft zu leisten. Ich bin dem Deutschen
Gewerkschaftsbund dafür dankbar, dass  er  jetzt  auch öffentlich erklärt, dass dies zur Rentensicherung notwendig
ist. 

Die  deutsche Wirtschaft  sollte mit  der Doppelzüngigkeit  aufhören. Auf  der  einen  Seite  die Verlängerung  der
Lebensalterszeit zu fordern und auf der anderen Seite die
über 50-Jährigen freizusetzen geht auf Dauer nicht. 

– Wenn Sie  das  alles wollen, Herr Schösser, wie Sie  gerade ankündigen, dann machen wir doch diese drei Dinge! 

Erstens. Nehmen wir den demographischen Faktor in die
Rentenformel auf!

Dann würde auch die ältere Generation die demographische Last tragen und nicht nur die jüngere Generation. 
Zweitens. Gestalten wir die Riester-Rente so, dass sie
in  der  Praxis  angenommen  wird!  Da  sagt  übrigens  der
Bundeskanzler  die  Unwahrheit.  Er  hat  gestern  hier  den
Eindruck erweckt, als hätten 18 Millionen Arbeitnehmer
eine  betriebliche Altersvorsorge  abgeschlossen.  Mit  genau diesen Tricks arbeitet Rot-Grün. 

Tatsache  ist,  dass  Tarifverträge  für  18 Millionen  Menschen geschlossen worden sind, um ihnen die Möglichkeit
zu  geben,  einen  Vertrag  über  eine  Betriebsrente  abzu
schließen.  Es  ist  jedoch  eine  grobe  Verfälschung  der
Wahrheit,  wenn  man  von  diesem  Pult  aus  den  Eindruck
erweckt,  als  hätten  18 Millionen Menschen Verträge  abgeschlossen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Menschen  haben  die  Möglichkeit  dazu,  aber  sie
haben  die  Verträge  nicht  abgeschlossen.  Deshalb  brauchen wir die Reform.
Drittens. Wir brauchen den tatsächlichen Renteneintritt
im Alter von 65 Jahren. Das wäre schon eine große Rentenreform. Dann könnte man im nächsten Jahrzehnt überlegen, ob das 65. Lebensjahr als Bezugsgröße richtig  ist.
Das sollten wir aber  im nächsten Jahrzehnt unter Beachtung der dann gegebenen Arbeitsmarktentwicklung in der
Bundesrepublik Deutschland machen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir würden die Erneuerungsbereitschaft in der Bevölkerung  überfordern,  wenn  wir  jetzt  über  Dinge  reden,  von
denen niemand weiß, ob sie im nächsten Jahrzehnt wirklich notwendig werden. Das waren meine grundlegenden
Ansichten zur Rente.
Nun  hat  sich  Ihr  Ministerpräsident  Gabriel  auf  die
Schweiz bezogen.  Die  Schweiz  scheint  jetzt  die  neue
Wunderwaffe zu sein. Man gilt als Weltmann, wenn man
sich auf andere Länder bezieht, während jemand, der sich
wie ich in erster Linie in Niederbayern oder in der Oberpfalz bewegt, als provinziell bezeichnet wird.  Ihr Parteifreund  Gabriel  ist  offensichtlich  ganz  anderer  Meinung
als Sie, Frau Schmidt. Er glaubt, dass die Reformen nichts
getaugt haben, und deshalb hat  er  jetzt unter dem Druck
des Wahlkampfes eigene Vorschläge gemacht. Er erklärt:
Wir brauchen das Schweizer Rentenmodell.
Ich  sage  Ihnen:  Vorsicht!  Die  Schweizer  haben
mindestens die gleichen Probleme in der Alterssicherung
wie wir Deutsche und sie überlegen im Moment, zur Bewältigung  der  Demographie  die Mehrwertsteuer  für  die
Rente  um  2,5 Prozent  zu  erhöhen.  Das  ist  meine  erste
Feststellung.

Wie kann man sich auf ein solches Rentensystem als Beispiel  beziehen, wenn man  dort  gleichzeitig  überlegt,  die
Mehrwertsteuer zur Finanzierung der Renten zu erhöhen?
Noch bemerkenswerter ist aber, dass ein SPD-Ministerpräsident die Schweiz als Vorbild nimmt.  In der Schweiz
sind  11 Prozent  der  Menschen,  die  eine  Altersrente  beziehen,  auf  ergänzende  Fürsorgeleistungen  angewiesen.
25 Prozent  der Menschen,  die  eine Erwerbsunfähigkeitsrente beziehen, brauchen ergänzende Fürsorgeleistungen.
Wissen Sie, wie viele das in der Bundesrepublik Deutschland sind? Es sind 1,5 Prozent.
Mir geht nicht in den Kopf, wie ein SPD-Ministerpräsident ein Rentensystem zum Vorbild für die Bundesrepublik Deutschland erklären kann, bei dem die Zahl der Fürsorgeempfänger wegen nicht ausreichender Rente im Alter

Horst Seehofer
zehnmal  und  bei  der  Invalidenrente  sogar  um  ungefähr
25 Prozent  höher  ist  als  in  der Bundesrepublik Deutschland.

Frau Schmidt, überzeugen Sie Ihren Ministerpräsidenten
davon, dass das eine Schnapsidee ist!
Der Schlaumeier aus Hannover sagt an anderer Stelle etwas,  was  mich  wirklich  überrascht,  weil  es  die  SPD 
vier Jahre lang bekämpft hat. Jetzt kommt auch sie nach vier
Jahren zu dieser Erkenntnis. Gabriel will die Gesundheitspolitik  mit  drei  Elementen  reformieren:  Eigenbeteiligung
der  Versicherten  an  den  Krankheitskosten  –  das  ist  eine
CDU/CSU-Position  –,  Beitragsermäßigung  für  gesund  lebende Menschen – das ist eine CDU/CSU-Position –
(Dr. Dieter Thomae FDP: FDP!)
und  schließlich  Stunden-  oder  Fallpauschalen  bei  den
Arzthonoraren,  damit  der  sinkende  Punktwert  ein  Ende
hat; auch das ist eine CDU/CSU-Position.
(Dr. Dieter Thomae FDP: FDP!)
Frau  Schmidt,  Ihnen  gelingt  ein  Befreiungsschlag  in
der Gesundheitspolitik – Sie brauchen uns nicht zu glauben  –, wenn  Sie  Ihrem Herrn Gabriel  in  diesen  Punkten
folgen und Vorschläge machen, die Ihren unseligen Zentralismus und Ihren Staatsdirigismus beenden. Wenn Ihre
Vorschläge freiheitliche Strukturen enthalten, können Sie
mit  uns  zusammen  eine  Gesundheitsreform  machen.  So
einfach ist das.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein  Letztes:  Sie  haben  gesagt,  die  Menschen  freuen
sich nicht nur über breite Straßen in Deutschland und über
Pizzen,

sondern sie freuen sich auch über manche Entwicklungen
im Gesundheitswesen. Weil es mir in der Bevölkerung immer  wieder  begegnet,  möchte  ich  Sie  heute  noch  einmal
dringend um etwas bitten: Machen Sie mit der praktizierten Zweiklassenmedizin so schnell wie möglich Schluss.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  kann  nicht  sein,  dass  ein  Sozialhilfeempfänger  in
Deutschland  eine  bessere  medizinische  Versorgung  bekommt als der Mensch, der ein ganzes Leben  lang Sozialversicherungsbeiträge bezahlt.

– Herr Schösser, die Begründung dafür, dass Sie dem nicht
zu Leibe rücken, ist uns jetzt in die Hände gefallen. Es gibt
nämlich  ein  Schreiben  von  Staatssekretär  Manfred
Overhaus aus dem Bundesfinanzministerium – das ist eine
der  internen Absprachen  in  der  Regierung  –  vom August
2000. Da beschreibt Herr Overhaus, warum das mit den Sozialhilfeempfängern  alles  schwierig  ist  und  warum  RotGrün das nicht machen  sollte. Wir kritisieren das  ja  schon
seit längerer Zeit. Darin heißt es – Herr Schösser, da Sie sich
gerade so aufregen, sollten Sie einmal gut zuhören –, man
wolle  für  die  Sozialhilfeempfänger  deshalb  keine  Gleichstellung  mit  den  gesetzlich  Versicherten,  weil  für  die  Sozialhilfeempfänger sonst die derzeit für sie günstige Regelung  entfallen  würde,  von  den  Ausgabenbeschränkungen
der gesetzlichen Krankenkassen nicht betroffen zu sein.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Hört! Hört!)
Das schreibt die Bundesregierung. Das können Sie haben,  Frau  Schmidt,  falls  Sie  es  schon  in  den  Reißwolf 
gegeben haben sollten. Im August 2000 schreibt die Bundesregierung intern an die damalige Gesundheitsministerin,  es  treffe  zwar  zu,  dass  die  Sozialhilfeempfänger  im
Gegensatz  zu  denen,  die  Beiträge  bezahlen,  privilegiert
seien. Aber es werde keine Gleichstellung vorgenommen,
weil sonst die für sie günstige Regelung entfallen würde.

– Das ist eine logische Begründung. Das ist in etwa so – ich
habe  das  oft  genug  gesagt  –,  als  wenn  der Mond  beeindruckt wäre, wenn ein Hund ihn anbellte. Das ist ungefähr
genauso nahe an der Wahrheit dran. 
Machen  Sie  morgen  einen  Gesetzentwurf,  durch  den
Sie  entgegen  der  Meinung  des  Bundesfinanzministers
endlich die Zweiklassenmedizin zwischen gesetzlich Versicherten und Sozialhilfeempfängern beenden!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Birgitt Bender, Bündnis 90/Die Grünen.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Seehofer, Sie scheinen mit Ihrer Diskursfähigkeit im letzten Sommer stehen geblieben zu sein, als Wahlkampf war.
Dass Sie  hier  den  alten Hut mit  der  angeblichen Besserstellung der Sozialhilfeempfänger noch einmal herausholen, ist schon eher peinlich. Denn gerade Sie sollten doch
wissen, dass es in nahezu allen Bundesländern inzwischen
Verträge zwischen den Sozialhilfeträgern und den Ärzten
gibt,  in  denen  festgelegt  ist,  dass  nach  den  gleichen  Regeln  wie  mit  den  Kassen  abgerechnet  wird.  Sollte  das  in
Bayern noch nicht der Fall sein – ich habe es im Moment
nicht präsent –, dann klären Sie das dort doch einmal.

Im  Übrigen  gibt  es  einen  neueren  Stand  als  den  vom
Juni 2000. Wenn Sie einmal in den rot-grünen Koalitionsvertrag  geschaut  hätten  –  ich  hatte  eigentlich  angenommen, dass der Sie interessiert –, dann hätten Sie dort den
Satz gefunden, dass wir sehr wohl anstreben, die Sozialhilfeempfänger – wie es übrigens auch das Bundesverfassungsgericht verlangt –  in die Krankenversicherung  aufzunehmen. So wird es auch geschehen. 

Birgitt Bender
Das  ist  nun  wahrlich  nichts,  wo  wir  irgendeine Art  von
Nachhilfe nötig hätten.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Das ist der Unterschied zwischen Sagen und Tun!)
Manchmal  lohnt  sich  ja  die  Zeitungslektüre.  Heute
habe  ich  in  die  „Zeit“  geschaut.  Darin  gibt  es  ein  Interview  mit  dem  virtuellen  Gesamtvorsitzenden  der  CDU/
CSU, Herrn Roland Koch. Da heißt es schon in der Überschrift: „Wir sagen nur Ja oder Nein.“ Woher kommt die
Überschrift? Herr Koch wird gefragt, ob denn die Opposition nicht auch einmal etwas anderes als Fundamentalopposition machen sollte. Darauf antwortet er: 
Die  Opposition  ist  nicht  der  Vorschlagsbeauftragte
des Landes. Die Regierung hat Konzepte vorzulegen,
und wir sagen Ja oder Nein. 
Da kann ich nur sagen, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU: Diese Politik des Daumen rauf oder Daumen runter, aber selbst nichts vorzulegen, das ist der Abschied von der Politik und ist selbst einer Opposition nicht
würdig. 

Und  zum  Thema  „Wissen  und  Wahrheiten  im  Wahlkampf“, Herr Seehofer: Es gab einen bedeutenden Politiker, der am 11. Juni dieses Jahres gesagt hat, höhere Rentenbeiträge  seien  unvermeidlich. Dann  gab  es  einen,  der
gesagt hat, dass die Rentenbeiträge nicht erhöht würden.
Das war ein und derselbe und es war einen Tag später. Der
Politiker hieß Horst Seehofer.

Herr  Seehofer,  so  etwas  nennt  man  normalerweise  „zurückgepfiffen  werden“. Warum? Weil  Ihr  Kanzlerkandidat,  Herr  Stoiber,  nur  Schönwetterparolen  wollte,  nach
dem Motto: Wir und ich, der Herausforderer, wir sind für
die Wohltaten  zuständig  und  die  Defizite  lasten  wir  der
Regierung  an.  Deswegen  durfte  gerade  bei  Ihnen  von
höheren Rentenbeiträgen nicht die Rede sein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Seehofer?
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aber gern.
Horst Seehofer (CDU/CSU): 
Liebe Frau Bender, damit Sie nicht  immer wieder das
Falsche zitieren, darf ich Sie darauf hinweisen, 

dass ich immer sauber unterschieden habe zwischen dem,
was  wir  2003  gemacht  und  an  Beitragserhöhungen  verhindert  hätten,  und  dem,  was  wir  als  Altlast  von  Ihnen
übernommen hätten,
(Lachen bei der SPD)
wobei ich bezüglich der Altlast immer gesagt habe: Man
kann in vier Wochen nicht korrigieren, was in vier Jahren
verbockt worden ist. Würden Sie das so zur Kenntnis nehmen?
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Seehofer, das ist das Schöne, manchmal auch das
Unangenehme am Regieren: Man muss  immer das übernehmen, was schon da ist. Das ging auch uns 1998 so.

Deswegen  hätten Sie  ein Konzept  für  die Zeit  nach  dem
22. September dieses Jahres haben müssen und das habe
ich noch nicht erkannt.

Wenn man genauer hinsieht, gibt  es  auch  jetzt bei  Ihnen ein wüstes Durcheinander. Sie reden jetzt wieder vom
demographischen  Faktor. Das  kennen  wir  nun  schon.
Sie sollten zumindest dazusagen, damit es die Leute verstehen – Sie halten uns ja Leistungskürzungen vor, die gar
nicht stattfinden –,

dass  der  demographische  Faktor  zu  niedrigeren  Renten
führen würde. Das  sollten  Sie  den  Leuten  einmal  sagen.
So viel Ehrlichkeit sollte doch sein!

–  Dann  dürfen  Sie  uns  aber  nicht  Leistungskürzungen
vorhalten. So funktioniert es nicht.
Sie  leisten  sich eine CDU-Wertekommission.  Ihr  sitzt
der  Herr  Christoph  Böhr  vor.  Der  hat  jetzt  wieder  eine
neue  Idee  für  Ihre Wohltaten. Er will Eltern mit Kindern
Gutschriften  für  die  Rente  geben  und  ihren  Beitrag  um
0,5 Prozentpunkte  senken.  Dann  wüsste  ich  jetzt  gern:
Soll das der Ersatz für die bisherige Unterstützung durch
Erziehungsleistungen  sein,  die  wir  mit  Steuermitteln  finanzieren? Oder  soll  das  bedeuten,  dass wir  die Rentenbeiträge für kinderlose Menschen erhöhen? Oder soll das
vielleicht  heißen,  dass  jetzt  noch  höhere  Steuermittel  in
das Rentensystem fließen? Man wüsste einfach gern einmal,  ob  die Opposition  entsprechende Konzepte  hat  und
zu welchem Preis das geschehen soll.

Man findet aber nichts. Sie sind gegen das Sparen, ob
es  in  der Rente  die  kurzfristigen Anpassungen  sind  oder
das Sparpaket im Gesundheitswesen. Von Lösungen hört
Birgitt Bender
man wenig. Ich wüsste gern, wie Sie sich angesichts dessen verhalten, dass wir jetzt in einem entsprechenden Gesetz Festbeträge für teure Analogpräparate bei Arzneimitteln  vorgesehen  haben. Das  ist  zustimmungspflichtig  im
Bundesrat;  da  sind  wir  durchaus  auf  Sie  angewiesen.
Diese teuren Analogpräparate verschlingen Geld, das für
tatsächliche Innovationen verwendet werden sollte. Deshalb sehen wir jetzt Festbeträge vor. Ich wüsste gern, was
Sie  dazu  sagen  und wie Sie  überhaupt mit  dem Problem
des Medikamentenverbrauchs in der Bundesrepublik umgehen.
Der  neue  Arzneiverordnungsreport  besagt,  dass  es
ohne  Beeinträchtigung  der  Versorgungssicherheit  ein
Sparpotenzial  in Höhe von 4,2 Milliarden Euro gibt.  Ich
frage Sie: Wollen Sie das nutzen? Wie gehen Sie eigentlich  damit  um,  dass  es  in  Hamburg  in  diesem  Jahr  voraussichtlich  einen  Pro-Kopf-Arzneimittelverbrauch  im
Wert  von  400 Euro  und  in  Nord-Württemberg  von
290 Euro gibt? Das zeigt doch, dass hier Steuerungsbedarf
besteht.  Erkennen  Sie  dies  an? Wie  wollen  Sie  das  machen? Keine Antwort von der Opposition!
Was sagt die Opposition dazu, dass es in Sachsen-Anhalt  pro  10 000 Einwohner  etwas mehr  als  70 Krankenhausbetten  und  in  Baden-Württemberg  etwas  mehr  als
60 Betten gibt und dass es insgesamt in der Bundesrepublik Deutschland mehr Krankenhausbetten pro 10 000 Einwohner  gibt  als  im  europäischen Ausland?  Dafür  haben
Sie  keine  Lösung.  Sie  haben  auch  keine  Lösung  für  das
Problem,  dass  die  Preise  in  den  deutschen  Krankenhäusern bisher bei der Behandlung ein und desselben Krankheitsbildes um den Faktor drei auseinander liegen. Sie waren gegen die Einführung von Fallpauschalen.

Wir werden erstmals Transparenz schaffen.
Jetzt stehen Ihre Landesregierungen vor der Entscheidung,  ob  auch  sie  den  Krankenhäusern  die  Nachmeldefrist, die wir ihnen bis zum Ende dieses Jahres gewähren,
zugestehen  wollen.  Sie  haben  es  zugegebenermaßen  in
der Hand, das zu verhindern; das ist nämlich im Bundesrat zustimmungspflichtig.

Da will ich sehen, wie Sie Ihren Krankenhäusern erklären
werden, dass sie nicht bei dem Reformmodell mitmachen
können und dafür die Nullrunde tragen müssen. Ich wünsche viel Vergnügen!

Reden wir doch einmal über Reformen, wenn auch nur
noch sehr kurz!
(Dr. Dieter Thomae FDP: Weil Sie keine haben!)
Wie sagte Herr Koch noch in dem heutigen Interview? 
Es gibt auch bei uns unterschiedliche Vorstellungen
etwa darüber, ob die Sozialsysteme künftig nur durch
Abgaben auf die Löhne finanziert werden sollen. 
Diese  unterschiedlichen Vorstellungen  gestehe  ich  Ihnen durchaus zu. Auch  in der Koalition gibt es dazu Diskussionsbedarf.  Dann  sollten  wir  darüber  einmal  reden.
Ich sage Ihnen für die Grünen: Wir sind davon überzeugt,
dass es in einer Gesellschaft, in der nicht mehr der 45 Jahre
lang  vollzeitig  beschäftigte  und  einzahlende  Facharbeiter – von den Frauen war ja eh nie die Rede – im Zentrum
steht,  bei  dieser  Lohnzentriertheit  der  sozialen  Sicherungssysteme nicht bleiben kann.
Das sind die Reformoptionen, über die wir werden reden  müssen.  Ihre  Blockadepolitik,  meine  Damen  und
Herren  von  der Opposition,  trägt  dazu  nichts  bei.  Sie  ist
lediglich ein Beitrag zur Politikverdrossenheit. Wenn Sie
diese aufgeben würden, so wäre das ein Dienst an der Demokratie. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  der  Kollegin
Waltraud Lehn, SPD-Fraktion, das Wort.
Waltraud Lehn (SPD): 
Herr Seehofer, ich halte es für wirklich nicht hinnehmbar, wie Sie hier eine gezielte Emotion gegen eine Gruppe
unserer Bevölkerung geschürt haben,

und zwar gegen die Bezieher von Sozialhilfe.

Herr  Seehofer,  Sie  wissen,  so  behaupte  ich,  dass
80 Prozent derjenigen, die in unserem Land Sozialhilfe erhalten,  vor  allem  derjenigen,  die  ergänzende  Sozialhilfe
erhalten,  sehr  wohl  in  der  gesetzlichen  Krankenkasse
sind.

Zu  dem  Personenkreis,  der  dort  nicht  vertreten  ist,
gehören in der Regel diejenigen, die Hilfe in besonderen
Lebenslagen erhalten, nämlich die Behinderten, und diejenigen, die von Kindesbeinen an in schweren Situationen
gewesen sind. Das sind diejenigen, denen der Zugang zur
gesetzlichen  Krankenkasse  in  der  Tat  verwehrt  worden
ist.
(Zuruf des Abg. Horst Seehofer CDU/CSU)
–  Sie  brauchen  da  gar  nicht  abzuwinken.  Ich  habe  wesentlich mehr Erfahrung in diesem Bereich, als Sie sie je
erwerben werden. Ich bin Sozialdezernentin gewesen. Ich
weiß, wie die Situation in meiner Stadt war. Ich kenne die
Statistiken des Landes Nordrhein-Westfalen. Es mag sein,
Waltraud Lehn
dass in Bayern den Sozialhilfeempfängern der Weg in die
Krankenkasse  verwehrt  wird.  Das  wäre  dann  aber  einer
besonderen Prüfung wert.
Ich finde es verantwortungslos,
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Was Sie machen!)
mit welchen Mitteln Sie gestern beim Thema Türkei und
heute gegen die Sozialhilfeempfänger emotionalisiert haben.

Dafür kann man sich wirklich nur schämen.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zur Erwiderung hat der Kollege Seehofer das Wort.
Horst Seehofer (CDU/CSU): 
Liebe  Frau  Kollegin,  ich  verstehe  gar  nicht,  dass  Sie
sich so aufregen, wenn wir über die Ergebnisse Ihrer Politik reden. Wir reden über folgenden Sachverhalt: Sie haben nach 1999 die Budgets wieder eingeführt.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: So ist es!)
Wir haben vor der Einführung der Budgets gewarnt, weil
sie im Ergebnis dazu führen, dass Medizin nach Kassenlage gemacht wird.
(Peter Dreßen SPD: Was hat das mit den Sozialhilfeempfängern zu tun?)
Sie  sollten  wissen,  dass  es  für  die  Sozialhilfeempfänger
kein Budget gibt. Dies führt im Ergebnis dazu, dass es für
einen  Teil  der  Sozialhilfeempfänger,  für  die  keine  Budgets  vorhanden  sind,  eine  bessere  medizinische  Versorgung gibt

als  für  diejenigen,  die  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung sind und Beiträge zahlen. Das ist der nüchterne,
ehrliche Sachverhalt.
(Peter Dreßen SPD: Nein!)
Wir wollen  nicht,  dass  der  Sozialhilfeempfänger  eine
schlechtere medizinische Versorgung bekommt, sondern,
dass durch die Aufhebung der Budgets der gesetzlich Versicherte,  der  Beiträge  zahlt,  die  gleiche  Versorgung  wie
der Sozialhilfeempfänger bekommt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP –  Peter  Dreßen  SPD: Verdrehung von Tatsachen ist das!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege 
Dr. Dieter Thomae für die FDP-Fraktion.
Dr. Dieter Thomae (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor  den Wahlen  hat  die Ministerin  gesagt: Die Beitragssätze  werden  nicht  erhöht  und  am  Leistungspaket
wird  nichts  geändert.  Nach  den  Wahlen  hat  sich  vieles
verändert:  In  vielen Teilen  der Bundesrepublik Deutschland werden die Beitragssätze  erhöht. Sie beabsichtigen,
die  Leistungen  zu  reduzieren,  beispielsweise  beim  Sterbegeld.  Der  größte  Einschnitt  im  Leistungspaket  ist  die
Budgetierung. Diese ist brutal. 

Frau Ministerin, ich habe eine wirklich wichtige Frage
an Sie und bitte Sie,  sie ernst zu nehmen, zu  recherchieren und dem Parlament mitzuteilen, zu welchem Ergebnis
Sie  gekommen  sind.  In München  hat  ein  Geheimtreffen
der  deutschen  Bankenwirtschaft  stattgefunden.  Die Vertreter  der  deutschen  Banken  haben  dort  sehr  lange  über
die Gewährung von Krediten an die deutschen Krankenversicherungen  diskutiert. Man  hat  festgestellt,  dass  den
deutschen  Krankenversicherungen  bis  zu  5 Milliarden
Euro an Krediten ausgezahlt worden sind,
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Hui!)
und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass man nicht bereit
sei, diese Kreditlinie zu erweitern.
(Dr. Wolfgang Wodarg SPD: Im privaten Bereich!)
–  Nein,  nicht  im  privaten,  sondern  im  gesetzlichen  Bereich. –  Ich möchte  von  Ihnen wissen:  In welchem Umfang  sind  diese  5 Milliarden  Euro  über  Kassenverstärkungskredite abgedeckt worden oder geht es noch
nennenswert darüber hinaus?
Das Defizit beträgt bis Ende des Jahres 2,2 bis 3 Milliarden Euro. Hinzu kommen 5 Milliarden Euro an Kreditaufnahme  durch  die  Kassen.  Angesichts  dieser  Zahlen
brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen, wie die Situation
im gesetzlichen System aussieht. Wenn sich die Konjunktur  nicht  rapide  verbessert,  werden  die  Banken  die  Kreditlinie kürzen und viele Kassen werden über die Wupper
gehen.

Es werden massive Veränderungen auf uns zukommen.
Daher wundert es mich nicht, dass gegenwärtig viele Vorstände  von  Krankenkassen  Anträge  beim  Bundesversicherungsamt stellen, die Beiträge in nennenswertem Umfang  erhöhen  zu  dürfen,  weil  die  Vorstandsvorsitzenden
selbst für ihre Arbeit haften. 

Dr. Dieter Thomae
Ich  möchte,  dass  dem  Parlament  klar  dargelegt  wird,
wie die Lage wirklich ist.

Wenn sie wirklich so dramatisch  ist, dann muss  ich  feststellen,  dass  wir  vor  den  Wahlen  belogen  und  betrogen
worden  sind.  Denn  es  wurde  immer  wieder  gesagt,  es
werde zu keiner Beitragssatzerhöhung und zu keiner Leistungseingrenzung  kommen.  Doch  wenn  Sie  sich  die  Situation  anschauen,  dann  wissen  Sie,  worauf  es  hinausläuft.
Sie  fragen  nach  unseren  Rezepten.  Ich  muss  feststellen: Herr Gabriel denkt in die richtige Richtung. 
(Detlef Parr FDP: So ist es!)
Wir Liberale haben schon vor fünf Jahren gesagt, dass wir
keine  andere Alternative  sehen,  als  den  Patienten  in  die
Verantwortung einzubeziehen. 
(Klaus Kirschner SPD: Wie denn?)
Das bedeutet auch: Selbstbeteiligung. Doch die sieht bei
uns anders aus als bei Ihnen: Sie setzen auf Budgetierung.
Wenn das Budget erschöpft ist, dann ist eine 100-prozentige  Selbstbeteiligung  fällig.  Wir  dagegen  wollen  eine
Selbstbeteiligung  mit  einer  vernünftigen  Härtefallregelung,  sodass  auch  die Menschen,  die  zu  den  Härtefällen
zählen, die für sie notwendige Leistung bekommen. 

Sie  betrügen  die  Bürger  und  die  Versicherten,  weil  Sie
über die Budgetierung Leistungen verwehren.
Auch die Transparenz muss verbessert werden. 

Sie  glauben,  Sie  könnten  mit  der  Patientenquittung  Erfolge erzielen. Sie haben doch gar keinen Mut. Eine Patientenquittung,  auf  der  zwar  die  Leistung  genannt  wird,
aber nicht ihr Preis, ist völlig schizophren. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Was soll der Patient tun, wenn er eine solche Quittung bekommt?  Ich  kann  nur  staunen,  dass man  so  „mutig“  ist.
Das ist eine Verarschung der Bürger. 

Außerdem  wird  die  Bürokratie  in  den Arztpraxen  durch
diese Maßnahme massiv  ausgebaut. Was machen  Sie  da
nur, meine Damen und Herren? 
(Beifall bei der FDP)
Ich  sage  Ihnen:  Die  Kostenerstattung  inklusive  der
Selbstbeteiligung  mit  einer  vernünftigen  Härtefallüberforderungsregel ist die Grundlage für die nächsten Jahre,
um eine verantwortliche Gesundheitspolitik zu betreiben,
und zwar ohne Rationierung und Budgetierung.
(Beifall des Abg. Detlef Parr FDP)
Wenn Sie diesen Weg gehen wollen –  ich hoffe, dass Ihnen Herr Gabriel noch ein wenig einheizt –, dann sollten
wir darüber diskutieren. 
Auch Herr Rürup denkt in diese Richtung. Aber es ist
wirklich ein Witz, den Sie sich in der Fraktion und in der
Partei leisten: Herr Rürup soll ein Konzept erarbeiten, das
2003 vorliegen wird. Die Bundestagsfraktion und die Ministerin  wollen  im  Frühjahr  ein  Konzeptpapier  auf  den
Weg bringen. Ich frage mich: Wie soll das laufen? Die Finanzierung  kommt  erst  Ende 2003,  aber  die Konzeption
dafür wird es bereits im Januar geben.
Ich  hätte wirklich  vermutet,  dass  die Bundestagsfraktion und die Ministerin mutiger und kreativer wären und
ein  sinnvolles  Konzept  auf  den  Weg  bringen  würden,
ohne  den  Patienten  immer  mehr  Leistungen  durch  die
Budgetierung zu verweigern.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Thomae, Sie haben in dem temperamentvollen Schlussteil Ihrer Rede eine Formulierung zur Einschätzung der Politik durch die Bevölkerung benutzt, die
dem  parlamentarischen  Sprachgebrauch  nicht  ganz  entspricht. 
(Klaus Kirschner SPD: Sehr wahr!)
Ich  erteile  nun  als  nächstem  Redner  dem  Kollegen
Klaus Kirschner für die SPD-Fraktion das Wort.

Klaus Kirschner (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Seehofer, Ihr Plädoyer eben habe ich eher als ein Plädoyer an  die Adresse Ihrer eigenen Fraktion verstanden.
Es war ein Plädoyer für den Erhalt des deutschen Sozialversicherungssystems vor dem Hintergrund einer Diskussion, die bei Ihnen permanent stattfindet. 
Ich will dazu eine Bemerkung machen. Sie wollen das
Renteneintrittsalter auf 60 Jahre festsetzen. Als ehemaliger  Staatssekretär  und  Gesundheitsminister  sollten  Sie
wissen,  dass  dann  bei Herausrechnung  der  Erwerbsminderungsrenten  das  Rentenniveau  bei  62,4 Prozent  läge.
Das sind die korrekten Zahlen. Ich sage das, damit in der
Öffentlichkeit kein falscher Eindruck entsteht. 

Dann  möchte  ich  auf  die  Riester-Rente  und  die  Betriebsrente  eingehen.  Es  gibt  18 Millionen  Berechtigte.
Ungefähr drei Millionen Verträge sind in diesem Zusammenhang  von  den  Berechtigten  abgeschlossen  worden.
Wir  schätzen –  die  genauen  Zahlen  kennen  wir  noch
nicht –,  dass  die  Zahl  der  vertraglich  vereinbarten  Betriebsrenten  zwischen  30  und  40 Prozent  liegt. Die  diesbezüglichen Tarifverträge sind im Sommer in Kraft getreten.  Nun  sollten  wir  ehrlicherweise  sagen:  Wer  vor  der
Klaus Kirschner
Bundestagswahl zum Boykott der Riester-Rente aufgerufen hat – Sie haben gehofft, dass es zu einem Regierungswechsel  kommt;  das  ist  Ihr  gutes  Recht  –,  der  darf  sich
jetzt nicht beklagen, dass noch nicht ausreichend Verträge
abgeschlossen  worden  sind.  Man  sollte  hier  die  Dinge
korrekt beim Namen nennen.

Lassen Sie mich etwas zum demographischen Faktor
sagen.  Die  Beitragssätze  wären  nach  dem  demographischen  Faktor  der  CDU/CSU-  und  FDP-Regierung  2015
auf  22 Prozent  gestiegen.  Das  sollten  Sie  nicht  verschweigen.  Das  Rentenniveau  wäre  auf  64 Prozent  gesunken.  Wir  haben  das  verbessert  –  auch  ohne  RiesterRente.  Wir  haben  eine  Grundsicherung  und  die
Anrechnung  von Kindererziehungszeiten  eingeführt.  Sie
müssen  beides  nebeneinander  stellen.  Dann  werden  Sie
zugeben müssen, dass bei Ihnen die Beitragssätze stärker
gestiegen  wären  und  das  Rentenniveau  tiefer  gesunken
wäre. 
(Beifall bei der SPD)
Ich möchte eine Bemerkung – das ist mir wichtig – zu
den Sozialhilfeempfängern machen. Über sie wurde vorher  schon  gesprochen.  Sagen  Sie  einmal,  um  welche 
Sozialhilfeempfänger  es  geht.  Auch  hinsichtlich  Ihrer
Forderung,  die  Budgets  aufzuheben,  besteht  noch  Klärungsbedarf. 

Wenn  Sie  die  Budgets  generell  aufheben  wollen –  Sie
kennen doch die Zahlen so gut wie ich; tun Sie doch nicht
so –, wie wollen Sie dann noch die Kosten steuern? 
(Dr. Dieter Thomae FDP: 1998!)
Sie haben doch selbst seinerzeit die Budgets eingeführt.

– Sie haben sie eingeführt und später sind Ihnen
die Beitragssätze davongelaufen. 

Ich komme später noch darauf zu sprechen. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Wann denn ?)
– Warten Sie es ab, lieber Kollege Thomae. 
Ich will an dieser Stelle eines feststellen: Sie erzählen
Märchen, lieber Kollege Thomae. 
(Detlef Parr FDP: Vorsicht!)
– Warum raten Sie mir zur Vorsicht? Sie wissen doch gar
nicht, was ich sagen möchte. Hören Sie doch erst einmal
zu! Sie sind ein Märchenerzähler. 
Sie sagen, es komme durch die Budgetierung zu Leistungseinschränkungen. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Warteliste!)
Tun  Sie  mir  einen  Gefallen  und  lesen  Sie  den  jüngsten
Arzneiverordnungsreport! Sie müssen ihn nicht vollständig  lesen;  es  reicht,  wenn  Sie  das  erste  Kapitel  und  das
Kapitel 50 lesen. Den Autoren zufolge – dabei handelt es
sich um  seriöse Fachleute, die Sie genau wie wir bereits
als  Sachverständige  im Ausschuss  angehört  haben;  Frau
Kollegin  Bender  hat  bereits  darauf  hingewiesen  –  sind
ohne  Einschränkung  der  therapeutischen  Qualität  Einsparungen  in Höhe von 4,2 Milliarden Euro – das  ist ein
Fünftel – möglich. 

Nehmen Sie das doch endlich einmal zur Kenntnis! Es ist
doch  eine  Steuerung  notwendig. Auch  Sie  müssten  eine
Steuerung  vornehmen  oder  wollen  Sie  alles  freigeben?
Wie wollen Sie letzten Endes die GKV steuern, wenn Sie
auf  der  einen  Seite  die  Stabilität  der  Beitragssätze  für
wichtig halten, aber auf der anderen Seite das Budget nach
oben offen lassen wollen? Wollen Sie die Budgetierung,
beispielsweise im Bereich des ärztlichen Gesamthonorars,
aufheben? 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Das 98er-Gesetz!)
Wollen  Sie  auch  das  zahnärztliche  Budget  und  alles  andere  durchweg  aufgeben? Wenn  das  zutrifft,  lieber  Herr
Kollege Dr. Thomae, dann sollten Sie zumindest erklären,
warum die privaten Krankenversicherungen ebenfalls die
Beitragssätze  bzw.  die  Prämien  erhöhen  müssen,  und
zwar in viel stärkerem Maße und bei hoher Eigenbeteiligung. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Weil es die gesetzliche Quersubventionierung gibt!)
In welcher Welt leben Sie eigentlich?
(Beifall bei der SPD)
Es ist das gute Recht der Opposition, die Regierung zu
kritisieren. Das möchte ich nicht bestreiten. 

– Das  ist  selbstverständlich  und  auch wir  haben  das  seinerzeit  getan.  –  Aber  zu  dem  Recht  gehört  auch  die
Pflicht,  eigene  Vorschläge  zu  unterbreiten,  lieber  Herr
Kollege  Seehofer.  Ich  habe  Ihnen  heute  genau  zugehört.
Können  Sie  mir  sagen,  wo  Sie  für  den  Bereich  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  einen  konkreten  Vorschlag eingebracht haben? 

Dass Sie zu den Grundprinzipien der GKV, dem Solidarprinzip  und  dem  Sachleistungsprinzip,  stehen,  bestreite
ich  nicht,  sondern  unterstelle  ich  sogar.  Aber  wenn  Sie
dazu stehen, dann sollten Sie sich doch dazu äußern, wie
Klaus Kirschner
Sie  konkret  mit  den  Instrumenten  umgehen  wollen,  um
dies zu erhalten.

Wenn Sie sagen, die Budgetierung aufheben zu wollen,
dann sollten Sie auch erklären, auf welche Weise Sie eine
Steuerung vornehmen wollen. Wir haben im Bereich des
ärztlichen Gesamthonorars eine Budgetierung eingeführt,
die sich vertraglich an der Einnahmeseite orientiert. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Falsch!)
Sie können durchaus feststellen, dass Sie das alles aufgeben  würden. Wenn  Ihnen  aber  die  Beitragssätze  davonlaufen, 

müssen Sie erklären, wie Sie damit umgehen wollen. Sie
wollen natürlich mit höheren Zuzahlungen gegensteuern. 
Ich will nicht bestreiten, dass wir  sowohl  ein Einnahmen- als auch ein Ausgabenproblem haben. Das ist unbestritten.

Die hohe Arbeitslosigkeit, die abgekühlte Konjunktur und
auch die Umwandlung von großen Teilen des Lohnes – Sie
beklagen  schließlich, dass Reformen  in der Rentenversicherung  nicht  im  gewünschten  Maße  erfolgen  –  haben
Auswirkungen  auf  die  Einnahmeseite  der  gesetzlichen
Krankenversicherung. 
Sie können nicht einerseits feststellen, dass die RiesterRente  bzw.  die  betriebliche  Rente  nicht  in  dem  Maße
nachgefragt wird, wie es eigentlich von der Regierung erwartet wird, ohne andererseits – schließlich sind Ihnen die
Konsequenzen, die sich daraus für die Einnahmeseite der
Sozialversicherungssysteme ergeben, bekannt – zu erläutern, was Sie selber vorhaben. 

Wenn  Sie  für  die  private  Säule  der Altersvorsorge  sind,
muss  Ihnen  doch  bekannt  sein, mit welchen Auswirkungen das verbunden ist. 
Da die Ausgabenproblematik in der Tat besteht, steuern
wir gegen. Mit dem von uns beschlossenen Beitragssatzstabilisierungsgesetz 

versuchen wir, die Ausgaben zu bremsen.

– Verehrte  Frau Kollegin,  Sie  sollten wenigstens  so  ehrlich  sein,  zuzugeben, dass der Beitragssatz von 1992 bis
1998,  also  in  der  Zeit,  in  der  der  Kollege  Seehofer  als
Minister  verantwortlich  war,  um  0,1 Prozentpunkte  gestiegen ist.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: 0,1?)
–  Entschuldigung,  ich  meinte  natürlich  0,91 Prozentpunkte. Das ist fast ein Beitragssatzpunkt. 

– Von 1992 bis 1998. 

–  Gut,  wenn  Sie  alles  abschieben  wollen,  dann  war  es
eben Ihre Vorgängerin Frau Hasselfeldt.
1992  lag  jedenfalls  der  Beitragssatz  im  Jahresdurchschnitt bei 12,71 Prozentpunkten und 1998 lag er im Jahresdurchschnitt bei 13,82 Prozentpunkten. Das heißt, dass
der Beitragssatz in der Zeit, in der Sie die Verantwortung
hatten,  um  0,91 Prozentpunkte  gestiegen  ist. Sie  können
doch  nicht  darüber  hinwegtäuschen,  dass  Sie  beispielsweise 1996/97 – ich führe das deshalb an, weil Sie ja immer  darauf  verweisen, wie  großartig  das  Finanzergebnis
während  Ihrer  Regierungszeit  gewesen  sei –  allein  die
Zuzahlungen  um  6 Milliarden  Euro  erhöht  haben. Verehrter Herr Kollege Seehofer –  das  sage  ich  auch  an  die
Adresse Ihrer Kollegen –, dies entspricht einer Erhöhung
des Beitragssatzes um 0,6 Prozentpunkte. Das muss man
also noch hinzurechnen, wenn man wirklich wissen will,
wie Sie Ihr Finanzergebnis erzielt haben. 
Ich möchte auch noch daran erinnern, dass während Ihrer Regierungszeit die Zuzahlungen mit 9, 11 und 13 DM
auf  dem  Höchststand  waren. Wir  haben  sie  auf  8,  9  und
10 DM  zurückgeführt. Wir  haben  das  getan, weil wir  der
Meinung  sind,  dass  die Menschen  schon  genügend  durch
den hohen Beitragssatz, den Sie zu verantworten haben, belastet sind. Sie haben ausschließlich die Kranken belastet. 
(Zuruf des Abg. Dr. Dieter Thomae FDP)
– Verehrter Herr Kollege Dr. Thomae, wenn Sie schon einen Zuruf machen, dann tun Sie es laut und deutlich. 
Ich möchte noch etwas zu der von  Ihnen ständig wiederholten  Forderung  nach  höheren  Zuzahlungen  sagen.
Sie wissen doch genau, dass 10 Prozent der Versicherten
über 80 Prozent der Leistungsausgaben verursachen. 

–  Das  ist  doch  dummes  Zeug.  Das  können  Sie  doch  jederzeit in den Statistiken nachlesen. Sie sollten hier doch
nicht einzelne Experten diskriminieren, nur weil sie Ihnen
wegen ihrer politischen Ansichten nicht gefallen. Tun Sie
mir einen Gefallen und seien Sie etwas seriöser.

Klaus Kirschner
–  Herr  Kollege  Dr.  Thomae,  Sie  können  jeder  Statistik
entnehmen,  dass  es  10 Prozent  sind.  Ich  gebe  Ihnen  das
gerne schriftlich. Sie sollten nicht nur das lesen, was Ihre
Auffassung  bestätigt,  sondern  ab  und  zu  auch  das,  was
kritisch ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  denken  Sie  freundlicherweise  an  Ihre
Redezeit, die Sie schon überschritten haben.
Klaus Kirschner (SPD): 
Herr Präsident, ich denke fast nur an die Redezeit. 
Ich  komme  zum  Schluss. Wenn  Sie weiterhin  kritisieren, ohne konkrete Maßnahmen vorzuschlagen, dann werden Sie dort bleiben, wo Sie  jetzt sitzen, nämlich auf den
Oppositionsbänken. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort  hat  nun  der  Kollege Andreas  Storm,  CDU/
CSU-Fraktion.
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Seehofer hat vorhin
in einer einzigen Rede mehr konkrete Vorschläge zur Rentenpolitik  gemacht  als  die  Ministerin  seit  ihrem  Amtsantritt. 

Bei der heutigen Haushaltsdebatte sollte es um Zahlen
und Fakten sowie um Klarheit und Wahrheit gehen. Aber
damit steht Rot-Grün auf Kriegsfuß. Im Juli dieses Jahres
versprach  die  Bundesregierung  einen  stabilen  Rentenversicherungsbeitrag  für  das  nächste  Jahr. Aber  bereits
zu  diesem  Zeitpunkt  hatten  die  Rentenversicherungsträger  in Berlin massiv  interveniert und gewarnt, dass nach
ihren  Berechnungen  der  Beitragssatz  auf  mindestens
19,5 Prozentpunkte steigen werde. Wie sah die Reaktion
des  Ministeriums  aus?  Unverantwortliches  Gerede!  Die
mehrfachen Warnungen wurden in den Wind geschlagen. 
Die Dramatik liegt nun im Folgenden: Die Bundesversicherungsanstalt  für Angestellte, die  gestern  in  Berlin
getagt hat, hat deutlich gemacht, dass die Daten der Bundesregierung aus Sicht der Rentenversicherungsträger wiederum geschönt sind. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Wenn  man  mit  realistischen  Annahmen  rechnet,  Frau
Ministerin, dann ergeben die Berechnungen der Rentenversicherungsträger,  dass  wir  im  nächsten  Jahr  eine
Schwankungsreserve  von  einer  halben  Monatsausgabe
unterschreiten  werden.  Das  ist  ein  Punkt,  der  in  dieser
Haushaltsdebatte für die Öffentlichkeit klar gesagt werden muss. 
(Zuruf von der SPD: Was heißt denn das?)
Noch  bevor  das  Gesetz  entgültig  den  Bundesrat  passiert  hat,  ist  bereits  klar,  dass  aus  Sicht  der Rentenversicherungsträger  der  Rentenbeitrag  im  nächsten  Jahr  vorsätzlich zu niedrig angesetzt ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Von  Ihnen,  Frau  Ministerin,  gibt  es  dazu  kein  einziges
Wort. 

Meine Damen  und Herren,  die Menschen  in  unserem
Land  erwarten von der Regierung, dass  Ihnen die Wahrheit  über  die  Lage  der  Rentenfinanzen  und  des Gesundheitswesens gesagt wird. Sie erwarten dies vor allem vor
einer Bundestagswahl. 
Frau  Ministerin  Schmidt,  Sie  haben  eine  besonders
perfide Art der Salamitaktik angewandt, um die tatsächliche Lage zu verschleiern. Noch am 3. September, also gerade einmal drei Wochen vor der Bundestagswahl, als klar
war, dass die Krankenkassen im ersten Halbjahr ein Defizit von 2,4 Milliarden Euro eingefahren haben, erklärten
Sie,  es  seien  keine Beitragserhöhungen  auf  breiter Front
zu erwarten.

Am  gleichen Tag  treibt  die  SPD  ihre  Realitätsverweigerung  auf die Spitze mit der Behauptung: Finanzlage und
Beiträge  der  Krankenkassen  sind  stabil.  –  Frau  Schmidt
erklärte wörtlich:  Es  gibt  keinen Anlass,  Panikmache  zu
veranstalten. 
Panik brach dann unmittelbar nach der Bundestagswahl
aus. In aller Eile haben Sie ein Vorschaltgesetz gezimmert,
mit dem Sie Beitragserhöhungen vermeiden wollten. 

Als  vor  drei Wochen  das  Vorschaltgesetz  im  Deutschen
Bundestag verabschiedet wurde, haben Sie erklärt, 

dass es plötzlich ein Defizit von 1,2 Milliarden Euro gebe.
Zehn Tage später waren es 2 Milliarden Euro. Jetzt mussten Sie einräumen, dass es mehr sind. Ich sage Ihnen voraus: Noch vor Weihnachten werden wir feststellen, dass
in diesem Jahr die Krankenkassen mindestens mit einem
Defizit von 3 Milliarden Euro abschließen werden. 

Meine Damen und Herren, die Konsequenz hieraus bedeutet  doch,  dass  die  Beiträge  im  nächsten  Jahr  massiv
steigen werden, und zwar auf eine Größenordnung von bis
zu 14,5 Prozent. Das heißt, in einem Zeitraum von zwölf
Monaten  steigen  die  Beiträge  in  der Amtszeit  von  Frau
Schmidt um mindestens einen Punkt.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Trotz Ökosteuer!)
Andreas Storm
Das ist mehr als zuvor in einem Zeitraum von zwölf Jahren.

Damit  ist  das  Ziel  des Vorschaltgesetzes,  Frau  Schmidt,
nämlich Beiträge zu stabilisieren, bereits gescheitert, bevor Ihr Gesetz in Kraft getreten ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  hat  einen  einzigen  Grund  und  dieser  Grund  liegt
darin,  dass  die  Diagnose,  die  diesem  Gesetz  zugrunde
liegt,  nicht  stimmt.  Deswegen  kann  auch  die  Therapie
nicht greifen. Ihre Diagnose lautet, dass es nicht ein Einnahmeproblem  sei.  Die  Sachverständigen –  ich  nenne
einmal den langjährigen Vorsitzenden des Sachverständigenrats  im  Gesundheitswesen,  Professor  Schwartz –  sagen  Ihnen  jedoch  deutlich,  dass  es  derzeit  bei  der Krankenversicherung  in  erster  Linie  ein  Einnahmeproblem
und  nicht  ein Ausgabenproblem  gibt.  Das  hat  vor  allem
zwei Ursachen. Die eine Ursache ist die hochdramatische
Arbeitsmarktlage,  die  derzeit  allen  Zweigen  der  Sozialversicherung  die  Beitragseinnahmen  wegbrechen  lässt.
Das gilt im Übrigen nicht nur für die Kranken- und Rentenversicherung, sondern in ähnlicher Weise auch für die
Pflegeversicherung,  der  die Rücklage  in  einer Weise  davonschwimmen wird, wie Eis in der Sonne schmilzt. 
Meine Damen und Herren, nicht nur diese dramatische
Arbeitsmarktlage,  sondern  vor  allem  auch  der  gewaltige
Verschiebebahnhof  verursacht  die  Probleme  der  Krankenkassen massiv. Das Gutachten der Wirtschaftsweisen,
das  vor  wenigen  Tagen  der  Bundesregierung  überreicht
worden ist, macht deutlich, dass allein in den Jahren 2001
und  2002  die  gesetzliche  Krankenversicherung  in  einer
Größenordnung  von  0,4 Beitragssatzpunkten  belastet
worden  ist. Das heißt, der Löwenanteil des Beitragssatzanstiegs  in  diesem  Jahr  ist  auf  den  hausgemachten  Verschiebebahnhof dieser Regierung zurückzuführen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, genau diesen gravierenden
Fehler setzen Sie nun fort. Denn am gleichen Tag, als im
Deutschen Bundestag das Vorschaltgesetz verabschiedet
worden ist, haben Sie mit der Verabschiedung des HartzGesetzes  den  Krankenkassen  neue  Lasten  in  einer
Größenordnung  von  1,5 Milliarden  Euro  aufgebürdet.
Das bedeutet, dass die Kassen auf der einen Seite in einer
Dimension von 2,5 Milliarden Euro entlastet werden sollen und auf der anderen Seite mit 1,5 Milliarden Euro belastet werden. Damit ist ganz klar: Die Kassen können gar
nicht  anders  als  Beiträge  zu  erhöhen;  anders  können  sie
Defizite in einer so gigantischen Dimension nicht bewältigen. 
Es  braucht  ein  gerüttelt  Maß  an  Selbstüberschätzung
und Realitätsverlust, wenn man, wie es der Bundeskanzler im gesundheitspolitischen Teil seiner Rede gestern getan  hat,  behauptet,  mit  diesem  Vorschaltgesetz werde
eine  Basis  für  weiter  reichende  Strukturreformen  geschaffen.  Frau  Schmidt,  was  ist  es  für  eine  Basis,  wenn
den Krankenhäusern und Arztpraxen eine Nullrunde verordnet wird, mit dem Ergebnis, dass es zu Wartelisten für
Operationen  kommen wird  oder  aber Mitarbeiter  entlassen werden müssen? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was  ist  es  für  eine  Basis,  wenn  Zehntausende  Arbeitsplätze  in  den Apotheken  zerstört werden? Was  ist  es  für
eine  Basis, wenn  zahlreiche  kleine Apotheken  schließen
müssen und die Versorgung der Patienten insbesondere im
ländlichen  Raum  massiv  bedroht  wird?  Die  Apotheken
sind angesichts einer Belastung von mehr als 1 Milliarde
Euro  die  Hauptleidtragenden  dieses  Notstandsgesetzes.
Dieses Existenzvernichtungsprogramm wird die Apothekenlandschaft in den nächsten Monaten massiv umkrempeln. 
Der  rot-grüne  Irrsinn wird  aber  beim Zahnersatz am
deutlichsten.

Oft wird behauptet, die Zahntechniker seien Preistreiber.
Das Gegenteil  ist  der Fall: Die Einkommens-  und Preisentwicklung  lag  in  diesem Bereich  in  den  letzten  Jahren
weit  unter  dem  Durchschnitt  der  allgemeinen  Preisentwicklung im Gesundheitswesen. Nun sollen die Preise der
Leistungserbringer per Gesetz um 5 Prozent gesenkt werden. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Zunächst!)
Gleichzeitig  wird  die  Mehrwertsteuer  um  9  Prozentpunkte  erhöht.  Am  Ende  werden  die  zahntechnischen
Leistungen  teurer  als  vorher  sein.  Das  Geld  wird  vom 
Finanzminister  kassiert  und  Arbeitsplätze  fallen  weg.
Eine ganze Reihe von Kolleginnen und Kollegen aus den
Reihen der Koalitionsfraktionen haben hierzu persönliche
Erklärungen  abgegeben. Aber  was  nützen  diese  persönlichen Erklärungen,
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Wenn sie trotzdem zustimmen!)
wenn sie am Ende nicht die Konsequenz ziehen und zu einer  solchen  Gesetzgebung  nicht  Nein  sagen?  Absurder
und zynischer kann es nicht gehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  damit  bleibt  eines  übrig:
Die  finanziellen  Probleme  der  Sozialversicherung  sind
weit gehend hausgemacht. Sie entziehen der Sozialversicherung mit der  einen Hand Milliardensummen. Mit der
anderen Hand sammeln Sie dieses Geld zulasten der Patienten  und  Beitragszahler  und  vor  allen  Dingen  der  Beschäftigten im Gesundheitswesen ein. 
Was muss getan werden, um eine Entlastung der Beitragszahler zu erreichen? Der erste Punkt: Es muss natürlich Schluss mit diesen Verschiebebahnhöfen sein.

Ohne  diese  Verschiebebahnhöfe  wäre  der  Löwenanteil
des Beitragserhöhungspotenzials für das nächste Jahr bereits  weggefallen.  Der  zweite  Punkt:  Es  müssen  Vorschläge  für  mehr  Eigenverantwortung  der  Versicherten
Andreas Storm
gemacht  werden.  Warum  verschließen  Sie  sich  immer
noch  dem  Gedanken,  einen  Selbstbehalt  einzuführen,
nachdem mit der TK die erste Kasse im nächsten Jahr einen entsprechenden Versuch machen wird? 

Der  niedersächsische  Ministerpräsident  –  Kollege
Seehofer  hat  es  bereits  angesprochen  –  hat  diesen  Vorschlag ebenfalls unterstützt. Warum lassen Sie die Kassen
nicht einmal ausprobieren, wie das Ganze funktioniert?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Storm, gestatten Sie eine Zwischenfrage? 
Andreas Storm (CDU/CSU):
Ja. – Herr Kollege, bitte schön.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  sehe,  es  sollen  zwei Zwischenfragen  gestellt werden. Wir werden sie der Reihe nach abwickeln.
Bitte schön.
Peter Dreßen (SPD): 
Herr Kollege  Storm,  der Grund, warum wir  den Bonus für die Krankenkassen nicht gern sehen, liegt darin,
dass – –
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Frage!)
– Nein, ich brauche nicht zu fragen. Lesen Sie einmal den
§ 27 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung nach. Dann sehen
Sie, dass ich auch eine Zwischenbemerkung machen darf.
Genau dies tue ich jetzt.
(Manfred Grund CDU/CSU: Am Ende!)
Wenn die Krankenkasse den Gesunden Geld gibt, bleiben  ihr  die  Kosten  erhalten.  Meinen  Sie  nicht,  dass  die
Kranken genau diese Kosten  zusätzlich  aufbringen müssen?  Damit  handelt  es  sich  bei  Ihrem  Vorschlag  um  ein
zweischneidiges Schwert; denn jede Mark, die Sie ausgeben, müssen Sie woanders wieder hereinholen. Die Kosten im Gesundheitswesen lassen sich bekanntlich nicht so
drastisch  senken.  Insofern  sind  Sie  nach  meiner Auffassung einem Irrtum unterlegen.
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Dreßen,  die  Vertreter  der  großen  Krankenkasse, die dieses Modell im nächsten Jahr anbietet, arbeiten ebenfalls mit Versicherungsmathematikern zusammen,  die  sicherlich  nicht  ganz  ohne  Ahnung  von  den
Zusammenhängen  sind. Warum warten Sie  das Ergebnis
dieses Versuches nicht ab?
Sie  verfolgen  immer wieder  den  gleichen Ansatz: Sie
wollen  den Menschen  in  Bezug  auf  die Wahl  der  Tarife
und  den  Umfang  einer  Versicherung  keine  Entscheidungsfreiheit lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies ist ein Ansatz des letzten Jahrhunderts. Er passt nicht
in diese Zeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Storm, sind Sie bereit, auch noch die zweite Zwischenfrage zu beantworten?
Andreas Storm (CDU/CSU):
Ja.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Büttner, bitte schön.
Hans Büttner (Ingolstadt) (SPD): 
Würden Sie wenigstens die volkswirtschaftlichen Zusammenhänge, die Kollege Dreßen eben aufgezeigt hat,
zur  Kenntnis  nehmen?  Ob  10  Prozent  oder  20  Prozent
der  Versicherten  –  das  hat  Kollege  Thomae  eben  gesagt  –  Leistungen  in  Anspruch  nehmen,  ist  nicht  die
Frage. Entscheidend  ist, dass ein kleinerer Teil der Versicherten  Leistungen  in  Anspruch  nimmt,  für  die  der
größere Teil zahlt. Wenn der größere Teil der Versicherten  nicht  mehr  oder  weniger  zahlt,  dann  bleiben  trotzdem  die  Kosten  für  die  wenigen,  die  die  Leistungen  in
Anspruch  nehmen.  Wie  wollen  Sie  diesen  volkswirtschaftlichen  und  betriebswirtschaftlichen  Widerspruch
überhaupt aufklären?
Das Zusammenspiel zwischen Einnahmen und Ausgaben  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung funktioniert  dadurch,  dass  nur  ein  kleiner  Teil  der  Mitglieder
Leistungen in Anspruch nimmt, während der größere Teil
der Mitglieder dafür  solidarisch  zahlt. Wenn der größere
Teil weniger  zahlt,  dann muss  für  den  kleineren Teil  genau das Gleiche wie vorher aufgewendet werden. Das ist
nur über eine Erhöhung der Beiträge aller möglich. Volkswirtschaftlich gesehen ist das die Alternative.
Zweitens. Sie haben vorhin auf die Apotheken hingewiesen. Würden Sie zur Kenntnis nehmen, dass die Apotheken  von  den Ausgabensteigerungen  im Arzneimittelbereich  um  9  Prozent  im  letzten  Jahr  durch  die  Rabatte
profitiert haben? Halten Sie es für nicht zumutbar, dass jemand,  der  9 Prozent mehr Einnahmen  hatte,  im  Jahr  darauf einmal auf Einnahmesteigerungen verzichtet? Teilen
Sie meine Auffassung,  dass man  deswegen  keine  Stellen
streichen muss? Wer mit Einnahmesteigerungen um 9 Prozent seine Kosten nicht decken kann, der hat schon vorher
nicht wirtschaftlich gearbeitet. Wenn er wirtschaftlich gearbeitet hat, dann kann er den Verzicht auf Einnahmesteigerungen in einem Jahr jederzeit verkraften. Würden Sie
mir da Recht geben?
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Er kann Gewinn und Umsatz nicht unterscheiden!)
Andreas Storm (CDU/CSU):
Herr  Kollege,  zur  ersten  Frage:  Fragen  Sie  vielleicht
einmal den niedersächsischen Ministerpräsidenten, Ihren
Parteifreund Gabriel!
Im Übrigen  ist  die SPD-Bundestagsfraktion, was  ihre
eigene Programmatik angeht, nicht gänzlich auf der Höhe
der Zeit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Auch die SPD hat in diesem Jahr mehrfach Vorschläge zur
Teilnahme  an  bestimmten  Programmen  gemacht.  Die
SPD hat beispielsweise vorgeschlagen, dass derjenige einen  niedrigeren  Beitrag  zahlen  soll,  der,  bevor  er  einen
Facharzt aufsucht, zunächst zu seinem Hausarzt geht, ihn
sozusagen als Lotsen nimmt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die mit  Ihren Vorschlägen  verbundenen Grundprobleme
sind die gleichen wie die, die mit der Überlegung der Einführung eines Selbstbehalts verbunden sind.
Ich  komme  auf  die  Frage  nach  den  Apothekern zu
sprechen. Es ist gut, dass hier die Gelegenheit besteht, unsere Überlegungen dazu deutlich zu machen. Die Apotheken werden in einer Dimension von 1 Milliarde Euro belastet;  denn  auch  sie  werden  von  dem,  was  den
Großhandel betrifft,  in Mitleidenschaft gezogen. Das hat
zur Folge, dass sich die Apothekenlandschaft in Deutschland  dramatisch  verändern  wird. Wer  eine  solche  Änderung  will,  der  muss  das  deutlich  ansprechen. Allerdings
sollte man  die Maßnahmen,  die  einer  solchen Änderung
zugrunde  liegen,  nicht  durch  die Hintertür  in  einem  solchen Notstandspaket unterbringen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  haben  heute  bereits  über  Therapien  gesprochen.
Der entscheidende Punkt sind – dazu haben wir von Ihnen,
Frau Ministerin, kein einziges Wort gehört – die langfristigen  Probleme:  Demographischer  Wandel  und  medizinisch-technischer Fortschritt werden dazu führen – das sagen  nahezu  alle  Studien  –,  dass  sich  die  Beitragssätze  in
der Krankenversicherung und in der Pflegeversicherung in
den nächsten vier Jahrzehnten nahezu verdoppeln werden,
wenn dem nicht durch Reformen entgegengewirkt wird.
Auf die damit verbundenen Fragen wollen wir Antworten. Wir wollen wissen, ob Sie auch in Zukunft daran festhalten wollen,  dass  steigende Ausgaben  im Gesundheitswesen  immer  zu  steigenden  Lohnnebenkosten  führen.
Oder sind Sie bereit über neue, intelligentere Modelle der
Finanzierung nachzudenken?  Sind  Sie  auch  bereit,  über
neue Formen der Vorsorge im Gesundheitswesen nachzudenken, um zu verhindern, dass die  junge Generation auf
Dauer  mit  Beiträgen  belastet  wird,  die  sie  nicht  zahlen
kann? Meine Damen und Herren, ich muss feststellen: Zu
solchen Vorschlägen fehlt Ihnen die Kraft. Sie sind Nachlassverwalter Ihrer eigenen Fehlentscheidungen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege Eckhart
Lewering, SPD-Fraktion.

– Das Präsidium steht solchen Vereinbarungen der Fraktionen bekanntlich selten im Wege.
Bitte schön, Herr Kollege Lewering.
Eckhart Lewering (SPD):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Seehofer, ein Wort zu Ihnen: Sie haben uns Beitragssatzerhöhungen  vorgeworfen.  Im  ersten  Jahr  Ihrer Amtszeit
ist der Beitragssatz in der GKV von 12,5 auf 13,2 Prozent
gestiegen

– jetzt kommt das Entscheidende dazu –, und das bei zusätzlichen  Belastungen  der  Patienten  durch  massive
Leistungsausgrenzungen  und  Kürzungen  zu  Zahlungserhöhungen,  sodass  zum  Schluss  insgesamt  ein  Wert
von 6 Milliarden Euro herausgekommen ist. Damit hätten  Sie  –  das  wissen  Sie  auch  –  fast  die  medizinische
Rehabilitation zum Ende gebracht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann aber bitte in der geordneten Weise, dass der Redner zunächst seine Bereitschaft erklärt und der Fragesteller sich dann von seinem Platz erhebt. – Offenkundig  ist
zu dieser Prozedur beiderseitiges Einvernehmen herstellbar. Daher darf ich jetzt dem Kollegen Seehofer das Wort
zur einer Zwischenfrage geben.
Horst Seehofer (CDU/CSU):
Herr Kollege Lewering,  können wir  das  heute  einmal
klarstellen, damit man nicht  immer das Falsche aus dem
Bundesgesundheitsministerium  vorliest:  Ich  habe  im 
Mai 1992 begonnen und habe ein Defizit von 10 Milliarden DM in der Krankenversicherung vorgefunden. Dann
haben wir gemeinsam – SPD, FDP und CDU/CSU –
(Klaus Kirschner SPD: Frau Hasselfeldt!)
eine Gesundheitsreform gemacht, die am 1. Januar 1993
in  Kraft  trat.  Dann  hatten  wir  einen  Beitragssatz  von
13,5  Prozent  mit  In-Kraft-Treten  der  Reform.  Ich  habe
mein  Ministeramt  abgegeben  mit  einem  Beitragssatz
von  13,6  Prozent  und  Überschüssen  in  Milliardenhöhe
für die gesetzlichen Krankenkassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch bei der SPD)
Eckhart Lewering (SPD):
Herr Seehofer, durch Ihre Spargesetze 1996 und 1997,
mit  denen  Sie  eigentlich  große  Einsparungen  erreichen
wollten,  haben  Sie  unter  anderem  fast  die  medizinische
Reha ad acta gelegt. Das wollte ich dazu noch einmal sagen.
Eckhart Lewering

– Richtig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die konjunkturelle  Schwäche  hat  in  Deutschland  zurzeit  deutliche
Spuren in den öffentlichen Haushalten hinterlassen. Dies
gilt  selbstverständlich  auch 
für  die  Sozialkassen.
Während die Ausgaben ansteigen, gibt es gleichzeitig immer weniger Beitragszahler. Immer weniger Beschäftigte
müssen  die Ausgaben  der Krankenversicherung finanzieren.  Dies  führt  selbstverständlich  auch  zu  steigenden
Beiträgen. Mit anderen Worten: Wir müssen  sparen. Wir
sparen aber sozial gerecht. 
Aus diesem Grunde wird es im kommenden Jahr erstmals  auch  bei  den  Leistungserbringern  zu  einer  Minderung der Ausgaben kommen. Mit dem Gesetz zur Sicherung der Beitragssätze in der GKV haben wir bereits einen
bedeutenden  Schritt  getan,  um  die  Finanzgrundlage  der
gesetzlichen  Krankenversicherung  zu  stabilisieren  und
den finanziellen Spielraum, den wir für die notwendigen
strukturellen  Reformmaßnahmen  brauchen,  zu  bekommen. 
Gleichzeitig  werden  wir  diese  Strukturen 
im 
stationären  Sektor gezielt  fortentwickeln.  So  sollen
Krankenhäuser, die bereits im kommenden Jahr nach dem
neuen  Abrechnungsmodus  der  Fallpauschalen  arbeiten,
auch im Jahre 2003 die ursprünglich vorgesehene Steigerungsrate  erhalten.  Von  dem  neuen  Abrechnungssystem
erhoffen  wir  uns  eine  höhere  Effizienz,  sodass  seine
schnelle  Einführung  eine  entsprechende  Ausnahme  zu
rechtfertigen vermag.
(Beifall bei der SPD)
Wir  haben  mit  diesem  Gesetz  eine  Nullrunde beschlossen.  Das  bedeutet  aber  gleichzeitig,  dass  im  kommenden  Jahr  der  gleiche  Betrag  zur  Verfügung  stehen
wird  wie  in  diesem  Jahr.  Für  niedergelassene  Ärzte,
Zahnärzte und Krankenhäuser wird  im kommenden  Jahr
also mindestens der gleiche Betrag zur Verfügung stehen
wie  im auslaufenden Jahr. Es  ist also nicht so, wie es oft
gesagt wird, dass weniger Geld zur Verfügung steht.

Auch  im  ambulanten  Bereich, Herr  Thomae,  halten
wir trotz Sparkurs an unseren innovativen Reformen fest.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Oh!)
– Richtig,  innovative Reformen. – Ärzte, die sich an Disease-Management-Programmen  beteiligen,  zum  Beispiel  in  den Bereichen Brustkrebs  und Diabetes,  können
mit  den  Krankenkassen  hierfür  besondere  Vergütungen
aushandeln. Das Gleiche gilt auch für Hausarztverträge.
Besonders  ausgeprägt  waren  und  sind  die Ausgabenzuwächse  bei  den Arzneimitteln. Das  ist  hier  schon  einmal kurz angeklungen. Es ist davon auszugehen, dass sich
die  Arzneimittelausgaben  der  Krankenkassen  im  Zeitraum 2000 bis 2002 je Mitglied um 15 Prozent erhöht haben.  Im  Jahre  2001  sind  die GKV-Arzneimittelausgaben
um 2,2 Milliarden Euro gestiegen und im Jahre 2002 wird
sicher noch 1 Milliarde Euro dazu kommen. Daher kann
und muss auch der Arzneimittelsektor seinen Beitrag zur
Stabilisierung der GKV-Finanzen leisten.
(Beifall bei der SPD)
Das  Beitragssatzsicherungsgesetz  legt  allen,  von  den
pharmazeutischen Herstellern bis  zu den Apotheken,  ein
Einsparopfer von 1,37 Milliarden Euro auf. Das heißt, unsere Reformen haben Augenmaß.
Zwischen  1996  und  2001  stieg  der  Umsatz  der Apotheken inflationsbereinigt um 22,2 Prozent. Das teilte das
Statistische  Bundesamt  in  der  vergangenen  Woche  mit.
Der gesamte deutsche Einzelhandel konnte seine Umsätze
im  gleichen Zeitraum  lediglich  um  1,5 Prozent  erhöhen.
Dieser Trend hat sich auch im laufenden Jahr fortgesetzt.
Während die Einzelhändler  teilweise  sogar Umsatzrückgänge  verkraften  müssen,  können  die Apotheken  erneut
einen  Zuwachs  von  5,3 Prozent  verbuchen.  Lassen  wir
uns  also  nicht  beirren.  Darüber  hinaus  wollen  wir  dafür
Sorge  tragen,  dass  weniger  Geld  für  vergleichbare Arzneimittel ausgegeben wird. Hierüber ist schon einiges gesagt worden.
Wir  werden  und  müssen  über  neue Wege  bei  der  Finanzierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  nachdenken und die erforderlichen Maßnahmen  in dieser Legislaturperiode  auf  den  Weg  bringen.  Im  Klartext:  Wir
haben nicht nur ein Ausgabeproblem, wir haben auch ein
Einnahmeproblem. Denken wir zum Beispiel nur einmal
an  die  Fehlversorgung.  Selbst wenn wir  die Überversorgung  auf  der  einen Seite  abbauen,  verbleibt  doch  immer
noch  die  Unterversorgung  in  anderen  Bereichen.  Ich
denke hier auch an die Bereiche Prävention und Rehabilitation sowie an Chroniker. Hier fehlen uns  immer noch
ausreichende Angebote. Das kann man nicht einfach wegdiskutieren.  Selbst  wenn  wir  die  Überversorgung  abbauen, ist das erst die halbe Miete. Einsparungen, die sich
in niedrigeren Beitragssätzen niederschlagen würden, haben  wir  damit  aber  noch  lange  nicht  erreicht.  Zunächst
einmal  müssen  wir  die  Unterversorgung  beseitigen  und
das kostet, wie wir alle wissen, auch Geld.
Wenn  es  wirklich  stimmt,  dass  es  bei  jeder  zweiten
Röntgenuntersuchung zu einer Fehldiagnose kommt, und
wenn es wirklich wahr ist, dass jede dritte Röntgenuntersuchung  überflüssig  ist,  zeigt  das,  dass wir  hier  handeln
müssen.
(Beifall bei der SPD)
Aus  diesem Grund  haben wir  in  den Haushalt  einen Betrag von 2 Millionen Euro eingestellt, mit dem die Voruntersuchungen  zur  Entwicklung  und  Einführung  einer
elektronischen  Gesundheitskarte  finanziert  werden  sollen. Die weiteren Kosten für ein entsprechendes Modellprojekt zur Erprobung dieser Karte werden von den Kassen  aufgebracht. Diese Karte  soll  auch Notfalldaten  und
Informationen über erforderliche Voruntersuchungen enthalten.
Neben  der  Gesundheitskarte  verspricht  auch  das  Instrument  einer  Patientenquittung  ein  steigendes  Maß  an
Transparenz und Kostenersparnis.

Eckhart Lewering
In diesem Punkt bestehen  ja durchaus Gemeinsamkeiten
zwischen uns.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Nein!)
– Doch.

Die  Finanzierung  im  Gesundheitswesen  ist  teilweise
auch  deshalb  defizitär, weil  sich  die Strukturen  geändert
haben.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Interessant!)
Ein  weiteres  Drehen  an  der  Beitragsschraube  ist  daher
keine  Lösung. Also  müssen  auch  wir  Strukturanpassungen vornehmen, wenn wir die Finanzierung sicherstellen
wollen. Dies ist eine entscheidende Aufgabe für diese Legislaturperiode. Wir werden dies tun, aber ohne den solidarischen  Charakter  unseres  Gesundheitswesens  zu  opfern.

Immer  wieder  werden  die  Verwaltungskosten  der
Krankenkassen als zu hoch bezeichnet. Wir handeln jetzt
und wollen  erreichen,  dass  auch  die Kassen  selber  ihren
Beitrag zum Sparen  leisten,  indem  sie  ihre Verwaltungsausgaben im kommenden Jahr auf den Betrag des laufenden  Jahres  begrenzen. Also  auch  eine  Nullrunde  für  die
Krankenkassen selbst.

Gestatten  Sie  mir  noch  einen  Satz  zur  Änderung  des
SGB IX.  Mit  diesem  Gesetz  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  haben  wir  die  Kompetenzen  und  Fähigkeiten  behinderter  Menschen  in Arbeit
und Beruf in den Mittelpunkt gestellt.
Als  Anreiz  wurde  gleichzeitig  die  Pflichtquote  zur 
Beschäftigung  schwerbehinderter  Menschen  von  6 auf
5 Prozent  gesenkt.  Diese  Initiative  war  ein  durchschlagender Erfolg.

In nur zwei Jahren ist es mithilfe der neuen Instrumente
gelungen, vielen Tausend behinderten Menschen einen Arbeitsplatz zu vermitteln. Der Rückgang der Arbeitslosenzahlen auf diesem Gebiet lag Ende Oktober 2002 bei fast
24 Prozent. 

Nach  der  geltenden  Gesetzeslage  müsste  die  Pflichtquote trotzdem zum 1. Januar 2003 wieder auf 6 Prozent
angehoben  werden.  Dies  wäre  aber  genau  das  falsche 
Signal.  Es  würde  die  Arbeitgeber  mit  circa  340 Millionen Euro Mehrkosten belasten und ihre Motivation, auch
weiterhin  behinderte  Menschen  einzustellen,  nicht  erhöhen. Dies würde den erfolgreichen Reformprozess gefährden. Um dies zu verhindern, wollen wir mit dem vor
liegenden Gesetzentwurf  die Anhebung  der  Pflichtquote
um ein Jahr bis zum 1. Januar 2004 aussetzen.

Zusammenfassend  möchte  ich  sagen,  dass  es  dem
neuen Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung  gelungen  ist,  nun  einen  gemeinsamen  Haushalt
für  die  Bereiche  Gesundheit  und  soziale  Sicherung  vorzulegen,  der  einen  wichtigen  Beitrag  zum  politisch  gewollten  Sparziel  leistet  und  gleichzeitig  die  fachpolitischen Ziele voll erfasst.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Dr. Heinrich Kolb von
der FDP-Fraktion.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Ich
möchte meine kurze Redezeit darauf verwenden, um die
Aussagen der Ministerin zur Sicherheit der Renten in unserem Land zu kommentieren.

Frau Ministerin Schmidt, Sie müssen sich schon gefallen lassen, dass wir Ihre Aussagen insbesondere nach den
Chaostagen, die Rot-Grün hier in der letzten Zeit mit ihren
Aussagen zur Sozialversicherung geboten hat, kritisch beleuchten.
Zur Erinnerung. Bis zur Bundestagswahl hieß es: Mit
der riesterschen Reform ist alles klar, perfekt, dies ist eine
Jahrhundertreform. Bis auf Weiteres gibt es bei der Rente
keinen  Handlungsbedarf.  Dann  hörte  man  plötzlich,  der
Rentenbeitrag müsse auf 19,3 Prozent angehoben werden.
Kurz danach sagte Frau Schmidt: Das reicht nicht, es müssen  19,5 Prozent  werden.  Dann  haben  sich  die  Grünen
aufgeplustert, sind aber dann wie immer eingeknickt. 
Zur  Beruhigung  der  Grünen  wurde  dann  eine  Kommission eingesetzt. Über diese Kommission und die möglichen  Ergebnisse  der  Arbeit  dieser  Kommission  haben
Sie,  Frau  Schmidt,  dann  gesagt,  Sie  würden  die  Vorschläge  der Kommission  vielleicht  doch  nicht  so  umsetzen. Der Kollege Stiegler hat sich dann unsäglich verstiegen und geglaubt, schon im Voraus „Professorengeschwätz“
feststellen zu müssen.

Der SPD-Generalsekretär Scholz sagt: Es gibt trotz allem weiterhin  keinen Handlungsbedarf. Unterdessen  hat
der Bundeskanzler gestern hier erklärt, man habe das Beitragssatzsicherungsgesetz nur  gemacht,  damit  man  die
Reformen jetzt in Ruhe durchführen könne.
Frau Schmidt, dies ist wirklich Kakophonie auf höchstem Niveau. Sie müssen  sich  schon gefallen  lassen, dass
wir hier genau hinschauen.
Dr. Heinrich L. Kolb
Nun  zum  Gutachten  des  Bundesrechnungshofes.  Ich
habe mir dieses einmal zu Gemüte geführt. Noch mehr als
bei Finanzminister Eichel, der letztes Jahr gesagt hat, sein
Haushalt  sei  auf  Kante  genäht,  wird  es  bei  Ihnen  im
nächsten Jahr sehr eng. In diesem Jahr – so sagt der Bundesrechnungshof – hatten wir im Oktober 2002 noch eine
Mindestreserve von 0,47 Monatsausgaben. Behalten Sie
dies bitte  im Hinterkopf. Der Bundesrechnungshof weist
darauf hin, dass davon nur 0,36 Monatsausgaben kurzfristig verfügbar sind. Der Rest ist in Immobilien gebunden,
die erst verwertet werden müssten.

Ende 2002  wird,  wenn  alles  gut  geht,  die  Mindestreserve  wieder  auf  0,63 Monatsausgaben  –  so  der  Bundesrechnungshof – ansteigen, jedoch unter der Annahme,
dass das Weihnachtsgeld im November und Dezember so
wie  in  den  Vorjahren  gezahlt  wird. Aber  wenn  Sie  sich
einmal  umhören,  was  derzeit  in  der  Wirtschaft  umgeht,
muss  man  zu  dem  Schluss  kommen,  dass  manche  vielleicht eine Überraschung erleben werden.
(Zuruf des Abg. Fritz Schösser SPD)
– Nicht, dass ich mich darüber freue, Herr Schösser, aber
man darf die Augen vor der Realität nicht verschließen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Jetzt kommt es. Frau Ministerin, der Bundesrechnungshof sagt: Im Oktober 2003 wird die Mindestreserve auf einen Wert von nur noch 0,11 Monatsausgaben absinken.

Wenn  Sie  sich  an  das  erinnern,  was  ich  vorhin  gesagt
habe,  stellen Sie  fest,  dass  dies  genau  der  derzeitige  illiquide  Teil  der  Mindestreserve  ist.  Im  Oktober  nächsten
Jahres  stehen  wir  wirklich  knallhart  an  der  Kante.  Nur
dann,  wenn  es  gut  geht  und  die Annahmen  der  Bundesregierung  bezüglich  des  Wachstums  der  Lohnsumme
stimmen – Sie gehen ja von 2,5 Prozent aus, während die
BfA gestern gesagt hat, dass die Annahme von 1 Prozent
für das nächste Jahr realistischer sei –, wird die Mindestreserve  bis  zum  Ende  nächsten  Jahres  wieder  auf
0,63 Monatsausgaben aufgefüllt werden können.
Das heißt, Frau Ministerin, Ihre Aussage, die Rente sei
sicher, ist sehr kühn.
(Widerspruch bei der SPD)
Dieses  Best-Case-Szenario  trifft  nur  zu,  wenn  alle  Rahmenbedingungen  optimal  sind.  Aber  aufgrund  der  negativen  wirtschaftlichen  Entwicklung,  die  wir  leider 
feststellen müssen und die Sie mit Ihren politischen Entscheidungen  befördern,  ist  davon  auszugehen,  dass  ein
„durchschnittliches“  Szenario  –  ich  hoffe,  kein  WorstCase-Szenario – eintreten wird. 
Wir werden uns also sehr schnell über mögliche Änderungen  des  Beitragssatzes  in  der  Rentenversicherung,
über einen höheren Bundeszuschuss und vor allen Dingen
auch  über  die  Inanspruchnahme  der  Bundesgarantie
nach § 214 SGB VI unterhalten müssen. Aber hierfür  ist
in  Ihrem  Haushalt  überhaupt  keine  Vorsorge  getroffen.
Sie tun so, als ob der Fall einer Inanspruchnahme der Bundesgarantie nicht in Betracht kommen würde.
Ich bitte Sie, nicht nur die Frage des Kollegen Thomae
zu beantworten, sondern auch mir zu sagen, was aus Ihrer
Sicht im Fall des Eintretens der geschilderten Annahmen
zu tun wäre und wie Sie auf diese Situation reagieren wollen.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege Markus  Kurth,  Bündnis 90/Die Grünen.
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! Die Koalition bringt heute  auch  eine Änderung des
Neunten Buchs des Sozialgesetzbuchs ein. Es steht dieser
Haushaltsdebatte  gut  an,  im  Zusammenhang  mit  dieser
Gesetzesänderung den Blick auf die mehr als 1 Million erwerbsfähigen  schwerbehinderten  Menschen  zu  werfen,
die dank Rot-Grün wieder Chancen auf einen Arbeitsplatz
bekommen haben.
Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten das aus Ihren Reihen auch einmal angesprochen.  Ich kann aber verstehen,
dass  Sie  das  nicht  tun;  denn  dann müssten  Sie  den Kurs
des  allgemeinen  Lamentos  verlassen  und  anerkennen,
dass wir in diesem Politikfeld einen großen Erfolg erzielt
haben.

In nur zwei Jahren ist es mithilfe der neuen Instrumente
des  Sozialgesetzbuchs  IX  gelungen,  vielen  Tausend  behinderten Menschen einen Arbeitsplatz zu vermitteln. Zu
diesen  Instrumenten  –  das  ist  eben  ausgeführt  worden  –
gehört neben dem Aufbau eines Netzes von Integrationsfachdiensten  auch  die  Absenkung  der  Pflichtquote  zur 
Beschäftigung  schwerbehinderter  Menschen  von  6  auf
5 Prozent und die Kampagne „50 000 Jobs  für Schwerbehinderte“.
Diese Maßnahme, als Teil eines umfassenden Anreizsystems  für Arbeitgeber  konzipiert,  ist  ein  voller Erfolg:
Entgegen dem allgemeinen Trend haben wir es geschafft,
die  Arbeitslosigkeit  von  Schwerbehinderten  um  nahezu
50 000 oder um knapp 25 Prozent zu reduzieren. Um jetzt
die Arbeitgeber nicht zu demotivieren, um die erkennbar
gestiegene Motivation weiter zu steigern und um mit diesem  erfolgreichen  Programm  weitermachen  zu  können,
setzen wir die eigentlich fällige Anhebung der Beschäftigungspflichtquote um 1 Prozentpunkt für ein Jahr, also bis
zum 1. Januar 2004, aus.

Die positive Bilanz rot-grüner Behindertenpolitik kann
sich  aber  nicht  nur  an  diesem  sachlichen  Erfolg  messen
lassen. Nein, es geht auch darum, wie es uns gelungen ist,
diese Ziele zu erreichen.
Markus Kurth
Ich  komme  zunächst  auf  die  Selbstbestimmung  und
Teilhabe zu sprechen. Diese Prinzipien haben wir zum Ausgangspunkt unserer Politik für Menschen mit Behinderung
gemacht. Wir  haben  diese  Politik  gemeinsam mit  den  Interessenvertretungen  entworfen.  Es  war  von  Beginn  an
klar, dass bei der beruflichen  Integration  schwerbehinderter Menschen  die Beachtung  der Prinzipien Selbstbestimmung  und  Teilhabe  bedeuten  musste,  unsere  Eingliederungsbemühungen  klar  auf  den  ersten  Arbeitsmarkt  zu
konzentrieren. Bemerkenswert dabei  ist, dass die Vermittlungserfolge  nicht  durch  zusätzliche  Subventionen  nach
dem Motto „Viel hilft viel“ erreicht worden sind. Grundlegend für unseren Erfolg war ein kooperativer Politikansatz,
der auf Überzeugung und Bewusstseinsbildung setzt.
Die  Integrationsfachdienste haben  im Zusammenspiel
mit  den Arbeitsämtern  Beratungsarbeit  in  den  Betrieben
geleistet.  Arbeitgeber  haben  gelernt  und  lernen,  dass
Menschen  mit  Behinderung  nicht  leistungsgemindert
sind,  sondern  lediglich  einen Arbeitsplatz  brauchen,  der
ihren besonderen Bedürfnissen entspricht.

Die Instrumente zur Gestaltung dieser Arbeitsplätze – wie
Arbeitsassistenz  oder  etwa  die  Gewährung  von  Gebärdensprachdolmetschern – haben wir als Gesetzgeber den
Unternehmen in die Hände gegeben.
Wir  können  gerade  deswegen  auf  die  Anhebung  der
Beschäftigungspflichtquote für Schwerbehinderte in diesem  Jahr  verzichten,  weil  der  von  uns  angestoßene 
Prozess  eine  ganz  enorme  Eigendynamik  entfaltet  hat.
Unternehmen sind dabei, Netzwerke zum Erfahrungsaustausch  zu  etablieren.  Sie  sammeln  Best-Practice-Beispiele, um Nachahmer und Nachahmerinnen anzuregen. 
Wir werden auch im nächsten Jahr die konstruktive Zusammenarbeit mit den Arbeitgebern fortsetzen. 
Ich denke, wir können uns bei der anstehenden Reform
der  sozialen  Sicherungssysteme  an  diesem  Politikansatz
durchaus ein Beispiel nehmen. Es ist an den gesellschaftlichen Akteuren und natürlich  auch an  Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, bei der Reform der
sozialen  Sicherungssysteme  einen  ähnlich  konstruktiven
und womöglich sogar – man hofft ja noch – kooperativen
Politikansatz mitzutragen oder sich ins Abseits zu stellen.
Nutzen  Sie  Ihre  Chance!  Oder  verabschieden  Sie  sich  –
nur  sind  Sie  dann  zwar  vielleicht  selbstbestimmt,  aber
ohne jede Teilhabe. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letzter Redner  zu  diesem  Einzelplan  hat  der Kollege Dr. Michael Luther von der CDU/CSU-Fraktion das
Wort.
Dr. Michael Luther (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen!  Ich will  einige wenige Bemerkungen
zum Bundeshaushalt machen. 
Erstens. Der Einzelplan ist neu geschnitten, weil das Ministerium  neu  geschnitten  wurde.  Das  bisherige  Gesundheitsministerium wurde um weitere soziale Sicherungssysteme  ergänzt.  Das  macht  es  schwierig,  den  Haushalt  zu
lesen. Er ist auch –  das muss ich leider feststellen – an manchen Stellen etwas mangelhaft geschrieben. 
Ich will nur ein Beispiel nennen. In Kap. 15 02 geht es
um  die  Programmausgaben,  also  zum  Beispiel  Gesundheits-  und  andere  Vorsorgeprogramme.  Bei  einem  Vergleich  der Gesamtausgaben  stelle  ich  fest,  dass  die  Zahl
für 2002 aus dem Haushalt des alten Bundesgesundheitsministeriums  stammt  und  die Zahl  für  2003  sich  auf  das
neue  Ministerium  bezieht.  Die  Zahlen  sind  überhaupt
nicht  miteinander  vergleichbar.  Eine  Vergleichbarkeit
wäre aber für die Fortschreibung der Politik sehr notwendig. 
Zweite  Bemerkung.  Ich  will  auf  die  Risiken  in  dem
Haushalt,  für  den  Frau  Schmidt  steht,  eingehen.  Es  geht
um  die  Frage,  die  der  Bundesrechnungshof  uns  gestern
zugesandt  hat.  Ihr  Haushalt  ist  ja  jetzt  ziemlich  wichtig
geworden. Sie haben mit 81,8 Milliarden Euro immerhin
den größten Einzelplan zu vertreten. Nun muss man wissen,  dass  das  am  Zuschuss  für  die  Rentenkassen  liegt.
Dieser  nimmt  eine  Besorgnis  erregende  Entwicklung.
2001  betrug  der  Zuschuss  noch  69,6  Milliarden  Euro,
2002  sind  es  72,5  Milliarden  Euro  und  2003  werden  es
77,6  Milliarden  Euro  sein.  Das  sind  Steigerungen  um 
2,9  bzw.  5,1  Milliarden  Euro.  Diese  Zuschüsse  müssen
die Menschen  im  Land  zum  Beispiel  mit  der  Ökosteuer
bezahlen. 
Aber  das  führt  eben  nicht  zur  Stabilisierung  der  Beitragssätze,  wie  es  einmal  versprochen  wurde.  Vielmehr
brauchen Sie jetzt noch ein Beitragssatzsicherungsgesetz.
Normalerweise müssten die Rentenbeiträge von 19,1 auf
mindestens 19,9 Prozent steigen. Sie lassen dies nicht zu,
sondern setzen ihn auf 19,5 Prozent und verbinden damit
–  ich  zitiere  aus  der  Haushaltsvorlage  –  „eine  maßvolle
Absenkung  des  Zielwertes  für  die  Höhe  der  Schwankungsreserve bei der Bestimmung des Beitragssatzes von
80 auf 50 Prozent einer Monatsausgabe“. 
Nun  ist  das  politisch  schwierig  zu  kommunizieren,
weil kein Mensch weiß, was die Schwankungsreserve eigentlich ist. Die Schwankungsreserve gleicht die Differenz  aus,  die  entsteht,  weil  die  Einnahmen  für  die  Rentenkassen  nicht  stetig  sind,  aber  die  Renten  monatlich
pünktlich ausgezahlt werden müssen. 
Mit der Absenkung der Mindestschwankungsreserve
um 20 Prozent 
– dieses Instrument hatten Sie  im  letzten Jahr schon einmal angewendet – 
hat  sich  der  finanzielle  Spielraum  der  Rentenversicherung im Jahr 2002 bereits verringert. 
So der Bundesrechnungshof. Ich zitiere weiter:
Mit  der  im  Entwurf  des  Beitragssatzsicherungsgesetzes  vorgesehenen  Absenkung  der  Mindestschwankungsreserve um weitere 30 Prozent auf eine
halbe  Monatsausgabe  der  Rentenversicherung
wächst die Gefahr, dass deren Zahlungsfähigkeit ab
Dr. Michael Luther
dem  Jahr  2003  nur  mit  zusätzlichen  Bundesmitteln
gewährleistet werden kann.
Die  Schwankungsreserve  der  Rentenversicherung
wird  bei  ungünstiger  Entwicklung  im Monat  Oktober  2003  voraussichtlich  auf  etwa  3,4  Milliarden
Euro sinken.
Davon  sind  nur  rund  1,7  Milliarden  Euro  oder 
11 Prozent einer Monatsausgabe tatsächlich kurzfristig verfügbar.
Da  die  Bundesversicherungsanstalt  für  Angestellte
zu Beginn eines Monats  liquide Mittel  in Höhe von
rund 2 Milliarden Euro benötigt, um den so genannten Risikostrukturausgleich für die gesetzliche Krankenversicherung  durchzuführen,  werden  die  in  der
Rentenversicherung  voraussichtlich  verfügbaren
Mittel zeitweilig nicht ausreichen.
So  weit  der  Bundesrechnungshof.  Ich  denke,  deutlicher
kann  man  die  dramatische  Situation  der  Rentenkassen
nicht beschreiben.

Sie  höhlen  die  Finanzierungsgrundlagen  der  gesetzlichen Rentenversicherungen aus. Das muss hier festgehalten werden. Sie ruinieren die Rentenkassen.
Was  ist,  wenn  die  Schwankungsreserve  aufgebraucht
ist und wir unter Null kommen?

Dann  tritt  nicht  der  Fall  ein,  dass  die Renten  nicht mehr
ausgezahlt werden können, wie mir das besorgte Rentner
bei einem Gespräch im Vogtland letzthin gesagt haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Renten werden natürlich pünktlich gezahlt – das haben Sie, Frau Schmidt, in Ihrer Rede bereits gesagt – aber
die  Bundesgarantie wird  in  Kraft  treten.  Ich  stelle  mir
diese  Nachricht  vor. Wie  könnte  die  Überschrift  lauten?
Vielleicht:  Die  deutschen  Rentenkassen  sind  pleite,  der
Bundeshaushalt muss für die Rentenkassen aufkommen.
Ich  stelle mir  vor  diesem Hintergrund  die Diskussion
mit unseren  europäischen Nachbarn über das Stabilitätskriterium von 3 Prozent vor. Es wäre äußerst fatal, wenn
diese Situation eintreten würde.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Als Haushälter will ich noch ein drittes Thema ansprechen.  In  einer  Novembersitzung  im  Haushaltsausschuss
haben  Sie  die Abgeordneten  über  eine  außerplanmäßige
Ausgabe  für  die  Beschaffung  von  Pockenimpfstoff  in
Höhe von 10 Millionen Euro unterrichtet. Die Ausgaben
sind  vom  Bundesgesundheitsministerium  bereits  im August bewilligt worden – ich zitiere aus der Unterrichtung
des Haushaltsausschusses –, weil
die  Beschaffung  von  Impfstoffen  in  der  geplanten
Menge zur Gegenabwehr geeignet ist und die unverzügliche  Erteilung  des Auftrags  für  die  Produktion
und  Lieferung  des  Impfstoffes  ein  gegebenenfalls
rechtzeitiges  Reagieren  auf  die  dargelegten  Gefahren ermöglicht.
Um die zur Gefahrenabwehr erforderliche möglichst
zügige  Beschaffung  sicherzustellen,  war  eine  verbindliche Entscheidung bis zum 16. August 2002 zu
treffen. Angesichts dieser Fristenlage war die vorherige Unterrichtung des Haushaltsausschusses ... aufgrund der Eilbedürftigkeit nicht möglich.
Nun kommt meine Frage. Es haben am 20. August und
am  12.  September  Haushaltsausschusssitzungen  stattgefunden. Warum konnten Sie den Haushaltsausschuss über
diese  außerplanmäßige Ausgabe nicht bei diesen Sitzungen unterrichten?
Es kommt noch etwas hinzu.

Ich  habe  zur  Kenntnis  genommen,  dass  das  eine  außerplanmäßige Ausgabe in Höhe von 10 Millionen Euro für
dieses Jahr ist. Daneben gibt es Verpflichtungsermächtigungen  über  10  Millionen  Euro  für  das  nächste  und
übernächste  Jahr.  Anschließend  habe  ich  diesen  Haushaltstitel  im  Haushaltsentwurf  2003  gesucht,  aber  nicht
gefunden. Er steht nicht drin.

Jetzt  stelle  ich  die  Fragen: Warum  schreiben  Sie  das
nicht  in  den  Haushaltsentwurf?  Warum  haben  Sie  den
Haushaltsausschuss nicht im Sommer informiert? Wollen
Sie von irgendetwas ablenken? Wollen Sie etwa davon ablenken, dass möglicherweise eine Gefahr in Deutschland
besteht,  die  Sie  in  der  gesamten Wahlkampfphase  ignoriert haben? Wird Deutschland möglicherweise durch den
Irak und dort eingesetzte Kampfmittel bedroht? Das hätte
natürlich nicht in Ihr Wahlkampfkonzept gepasst.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Luther, kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr. Michael Luther (CDU/CSU): 
Meine Damen und Herren, gerade der letzte Fall zeigt
für  mich  sehr  deutlich:  Hier  wird  versucht,  der  Öffentlichkeit etwas vorzuenthalten, und darüber müssen wir im
Haushaltsausschuss  reden.  Ich  freue  mich  auf  die  Beratung.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Luther,  kommen  Sie  jetzt  wirklich  zum
Schluss.
Dr. Michael Luther (CDU/CSU): 
Mein  letzter  Satz:  Wir  werden  noch  ein  paar  Fragen
klären müssen.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  des  Gesetzentwurfs auf Drucksache 15/124 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das  ist nicht der Fall. Dann  ist
die Überweisung so beschlossen.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen. Als
erster Redner hat der Bundesminister Manfred Stolpe das
Wort. 
Dr.  h.  c.  Manfred  Stolpe, Bundesminister  für  Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Bundeshaushalt des Jahres 2003 können wir
einen  deutlichen  Schwerpunkt  für  eine  verlässliche  Zukunftsgestaltung setzen, und zwar erstens weil wir Sparmaßnahmen  realisieren, wie es nach Lage der Dinge unvermeidlich  ist.  Das  ist,  wie  wir  alle  wissen,  kein
Selbstzweck, sondern es ist zur Konsolidierung des Haushalts  und  damit  zur  Zukunftssicherung  erforderlich. Wir
halten an diesem Konsolidierungskurs fest, sodass wir angesichts  der  gegenwärtig  weltwirtschaftlich  nicht  einfachen Lage handlungsfähig bleiben.
Zweitens – damit komme ich zu dem Thema, weshalb
ich  hier  stehe  –  können  wir  mit  den  Ausgaben  einen
Schwerpunkt  bei  den  Zukunftsinvestitionen setzen,
nämlich  auf  der  einen  Seite  bei  dem  wichtigen  Bereich
Bildung und Forschung und auf der anderen Seite bei der
Infrastruktur. Dieser Haushalt hält die Balance zwischen
den  erforderlichen  Sparmaßnahmen  auf  der  einen  und
notwendigen Investitionen auf der anderen Seite.

Mit dem Bundeshaushalt und damit verbunden der mittelfristigen Finanzplanung legen wir nachvollziehbar und
nachrechenbar  dar,  was  in  den  nächsten  Jahren  konkret
angepackt werden  kann. Unser  Investitionshaushalt,  den
Sie  nachlesen  können  und  in  Zahlen  greifen  können,  ist
eine belastbare Grundlage.
Der Ausbau  der  Infrastruktur  ist  unser  stärkster  Entwicklungshebel in West und in Ost.

Mit  dem  Haushalt  2003  wird  die  zukunftsorientierte  Investitionspolitik in diesem Bereich fortgesetzt. Der Haushalt des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen  hat  ein  Volumen  von  über  26  Milliarden
Euro. Davon ist mehr als die Hälfte für Investitionen vorgesehen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Trotz der angespannten Lage der Weltwirtschaft haben
wir  die  Verkehrsinvestitionen in  den  vergangenen  vier
Jahren  massiv  gesteigert. Mit  11,5 Milliarden  Euro  verstetigen  wir  die  Verkehrsinvestitionen  auf  dem  Niveau
von  2002.  Hinzu  kommen  1,7  Milliarden  Euro  für  den
Wohnungs- und Städtebau. Zusätzlich stellen wir mit dem
Fonds  „Aufbauhilfe“ über 7 Milliarden Euro  für die Beseitigung von Flutschäden in den Kommunen, bei Unternehmen und an Privatgebäuden bereit.

Fast 1 Milliarde Euro aus diesem Fonds – das sei hier
nur am Rande vermerkt – werden für Infrastrukturaufgaben  des  Bundes,  wo  ebenfalls  erhebliche  Schäden  entstanden sind, eingesetzt. 
Der  finanzielle  Schaden  durch  die  Hochwasserkatastrophe –  ich nehme die Gelegenheit wahr, dies hier bilanzierend vorzutragen –, der an Elbe, Donau und Nebenflüssen entstanden ist, beläuft sich nach einer vorläufigen
Schätzung  auf  rund  9,2 Milliarden  Euro.  Die  Bundesregierung  hat  schnelle,  unbürokratische  und  umfangreiche
finanzielle Hilfe  für  die Opfer  der Katastrophe  geleistet.
Eine erste finanzielle Hilfe des Bundes ist inzwischen im
Gesamtumfang von mehr als 700 Millionen Euro geleistet worden.
Der Bund hat  außerdem mit über 73 000 Einsatzkräften  von  Technischem  Hilfswerk,  BGS  und  Bundeswehr
bei  der  Bewältigung  der  Katastrophe  mitgeholfen.  Die
Kosten  für  diesen  Einsatz  –  lassen  Sie mich  das  in  aller
Zurückhaltung sagen – belaufen sich auf über 186 Millionen Euro. Auf die Erstattung ist vonseiten der Bundesregierung verzichtet worden.
Schnelle  Hilfe  wurde  für  die  Unternehmen  geleistet.
Die Soforthilfe in Höhe von bis zu 15 000 Euro ist bis auf
ganz  wenige Ausnahmen  inzwischen  vollständig  ausgezahlt  worden.  Für  Aufbauhilfe wurden  etwa  9 500 Anträge gestellt. Davon wurden 7 000 bewilligt; die übrigen
sind noch in der Prüfung. 
Bei  den  Schäden  an  Wohngebäuden  werden  die  Anträge noch sehr zögerlich gestellt. Das macht die Landesregierungen,  die  hier  betroffen  sind,  und  auch  uns  ein
bisschen nachdenklich. Sachsen geht zum Beispiel davon
aus, dass 10 000 Wohnungen betroffen sein müssten; bisher aber hat es nur rund 2 000 Anträge gegeben. Bitte verargen Sie es mir nicht, wenn ich diese Gelegenheit nutze,
noch einmal gerade an die geschädigten Wohneigentümer,
aber auch an andere, die in den Regionen Verantwortung
tragen  oder  Einfluss  haben,  deutlich  zu  appellieren: Anträge müssen gestellt werden. Wenn es dazu Fragen gibt,
verweise ich auf mehrere Hotlines. Das ist ein im Grunde
sehr unkompliziertes Verfahren, das in Abstimmung zwischen Bund und Ländern gestaltet worden ist. Sie können
im Übrigen davon ausgehen, dass gelegentlich verbreitete
Gerüchte  in Bezug auf Unstimmigkeiten und Schwierigkeiten  zwischen  Bund  und  Ländern,  welche  auf  dem
Rücken  der  Betroffenen  ausgetragen  werden,  jetzt  nicht
mehr zutreffen. Wir haben inzwischen eine sehr enge Zusammenarbeit.

Für  den  Schadensausgleich  stellen  Bund,  Länder  und
Gemeinden mit dem Fonds „Aufbauhilfe“ von 7,1 Milliarden  Euro  einen  erheblichen  Teil  zur  Schadensminde
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
rung zur Verfügung. Hinzu kommen 444 Millionen Euro
aus  dem  Solidaritätsfonds  der  Europäischen  Union,  die
beeindruckenden Spenden, die allein bei den Großorganisationen  inzwischen  bei  über  300 Millionen Euro  liegen
– man vermutet, dass sie sich auf fast eine halbe Milliarde
Euro  zubewegen  –,  und  dazu  erhebliche  Versicherungsleistungen, deren Summen sinnvollerweise hier nicht genannt werden sollen. Die Botschaft heißt – das können wir
alle miteinander getrost weitersagen –: Deutschland wird
mit vereinten Kräften  in der Lage sein, allen Geschädigten wirksam zu helfen und die Infrastrukturschäden zu beseitigen.

Meine  Damen  und  Herren,  Aufbau  Ost  und  Ausbau
West  gehören  nach meiner  Überzeugung  untrennbar  zusammen.  Das  gilt  insbesondere  für  die  Modernisierung
der Verkehrsinfrastruktur. Wir investieren dort, wo der Effekt  am  größten  ist,  und  dort,  wo  die  Verkehrswege  am
nötigsten  gebraucht  werden.  Das  ist  einerseits  in  Ballungsräumen  der  Fall,  wo  Wirtschaftszentren  ein  hohes
Verkehrsaufkommen bewältigen müssen, und das  ist  andererseits dort der Fall, wo Verkehrswege raumwirksame
Bedeutung haben. In diesem Sinne  ist Investitionspolitik
auch gezielte Strukturpolitik. 
Um  es  konkret  zu  machen:  Bei  den  Ballungsräumen
denke ich zum Beispiel an den Kölner Ring. Bis zu 180 000
Fahrzeuge quälen sich dort am Tag über den Ostring. Da
muss ausgebaut werden. Deshalb beginnen dort schon im
kommenden Jahr die Arbeiten. Ich denke dabei aber auch
an die Region Leipzig-Halle. Dort gibt es neue Industrieansiedlungen.  Sie  sorgen  dafür,  dass  das  Verkehrsaufkommen steigt. Dort werden wir bis Ende des Jahres noch
drei  weitere Autobahnteilstücke  für  den  Verkehr  freigeben.
Zu  strukturpolitischen  Maßnahmen zähle  ich  den
Weiterbau der A 31 von Bottrop nach Emden. Da geht es
um eine eher strukturschwache Region. Dass dieses Projekt wichtig  ist,  zeigt  auch  das  Engagement  der  ansässigen  Wirtschaft.  Sie  hat  sich  zusammengetan,  um  den
Lückenschluss  dieser  Autobahn  gemeinsam  mit  dem
Bund zu finanzieren.
Im  Osten  zeigt  schon  ein  Blick  auf  die  Straßenverkehrskarte  einen großen weißen Fleck  zwischen Magdeburg und Schwerin. Den sehen natürlich auch potenzielle
Investoren  und machen  leider  bis  zur Stunde  noch  einen
großen Bogen um die Altmark und die Prignitz. Deshalb
werden wir die A 14 von Magdeburg nach Schwerin verlängern und über die A 24 damit den mittel- und süddeutschen Raum an den sich entwickelnden Wirtschaftsraum
der Ostseeanrainer anbinden.
(Beifall bei der SPD)
Meine  Damen  und  Herren,  aufgrund  verschiedener
Meldungen will  ich  hier  nur  vorsorglich  sagen,  dass wir
den Ausbau der ICE-Strecke von Berlin über Halle, Leipzig, Erfurt nach Nürnberg durchführen werden.

Die  gegenwärtige Kostendebatte  ist  nötig. Wir  brauchen
dazu  natürlich  Präzisierungen;  aber  das  Vorhaben  wird
dadurch  weder  verzögert  noch  verhindert.  Hier  ist  eine
klare, eindeutige Entscheidung getroffen worden.
Meine Damen und Herren, es bleibt dabei: Wirtschaftsund  strukturpolitische  Faktoren  sind  zentrale  Elemente
beim Ausbau  der  Verkehrsinfrastruktur.  Hinzu  kommen
die  Herausforderungen,  die  im  Zusammenhang  mit  der
Osterweiterung  der Europäischen Union  auf  unsere Verkehrswege  zukommen;  denn  dann  wird  der  Verkehr  auf
zahlreichen  Strecken  noch  erheblich  anwachsen. Es  gilt,
schon heute dafür Vorsorge zu treffen, um unsere Regionen auf diese Herausforderungen einzustellen.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Sehr gut!)
Das wird auch seinen Niederschlag im neuen Bundesverkehrswegeplan  finden  müssen.  Wir  wollen  diesen
Bundesverkehrswegeplan mit Ihnen und den Ländern und
Verbänden  in  den  ersten  Monaten  des  nächsten  Jahres
vorbereiten.
Das Wachstum des Verkehrs erfordert von Bund, Ländern  und  Gemeinden  immer  mehr  Mittel  für  die  Infrastrukturfinanzierung. Deshalb  ist  es  richtig,  dass wir  die
LKW-Maut einführen  werden.  Wir  wollen  gemeinsam
mit den Ländern im kommenden Jahr die Maut-Erfassung
auf  den  deutschen Autobahnen  beginnen. Ab  September
fließen  dann  die  Einnahmen,  die  wir  dringend  für  das
Anti-Stau-Programm  brauchen.  Wir  haben  damit  einen
wichtigen Finanzierungsweg erschlossen und werden zugleich ein wegweisendes Infrastruktur- und Technologieprojekt umsetzen können, das  in Europa und darüber hinaus schon jetzt große Aufmerksamkeit findet.
Die  Infrastrukturinvestitionen  der  Deutschen  Bahn
können 2002 im Vergleich zum Vorjahr um 1,6 Milliarden
Euro gesteigert werden. Für weitere 8,5 Milliarden Euro
hat  die  Bahn  bereits  verbindliche  Aufträge  erteilt,  die
überwiegend  der  deutschen Wirtschaft  zugute  kommen.
Ein  mehr  technisches,  aber  spannendes  Problem  ist  die
Jährlichkeit  unseres  Haushaltes  einerseits  und  die  Betriebswirtschaft  der  Deutschen  Bahn  andererseits.  Dadurch  könnte  es  zum  Jahresabschluss,  formal  betrachtet,
zu einem Minderabfluss der Investitionsmittel kommen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Er wird eintreten!)
Ich gehe jedoch davon aus, dass die gesamte Investitionssumme  2002  für  notwendige  Vorhaben  im  Bahnbereich
gebraucht und eingesetzt wird.

Nach Vorliegen  präziser Daten werden wir  unverzüglich
mit den zuständigen Ausschüssen des Bundestags darüber
sprechen. 
Die  Tankerkatastrophe  in  der  Biskaya  hat  uns  eindringlich  daran  erinnert,  dass  wir  verschärfte  Sicherheitsmaßnahmen vor unseren Küsten brauchen.

Für  den  Schutz  können  wir  das  gemeinsame  Havariekommando des Bundes und der Küstenländer nach den zu
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
erwartenden letzten Zustimmungsbeschlüssen am 17. Dezember in Cuxhaven förmlich in Dienst nehmen. Tatsächlich arbeitet es bereits und ist mit dem Schiff „Neuwerk“
auch im Hilfseinsatz vor der spanischen Küste tätig.
Im  Anschluss  an  unsere  Debatte,  meine  Damen  und
Herren, werde  ich  vom Plenum  aus  zu meinen Kollegen
Verkehrsminister in Brüssel reisen. Ich will dort die Vorschläge  der  dänischen  Ratspräsidentschaft  unterstützen,
die dringend  für die Erhöhung der Schiffssicherheit votiert. Dazu  gehört,  dass wir  versuchen wollen,  den  Zeitraum für die Ausphasung von Einhüllentankern erheblich
zu verkürzen.

Wir müssen unsere Küsten schützen.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Sehr gut!)
Wir  arbeiten daran, dass wir  für bestimmte Bereiche der
Ostsee Sonderzonen einrichten und dass sich die Schiffe
in besonders gefährdeten Bereichen wie in der Kadetrinne
nicht mehr ohne Lotsen bewegen dürfen.

Ich  werde  das  Parlament  über  den  Fortgang  unserer
Bemühungen unterrichten.
Dieser Haushalt versetzt uns in die Lage, die massiven
Probleme der ostdeutschen Wohnungswirtschaft anzupacken und zu lösen. Im Rahmen der Altschuldenhilfe haben wir  die Mittel  verdoppelt. Das  ist  auch  erforderlich;
denn  wenn  die  meisten  kommunalen  Wohnungsgesellschaften  im Osten wegbrechen würden, dann wären dort
ganze Städte in ihrer Substanz gefährdet.

Deshalb stellen wir diese Mittel bereit. Das ist ein klares
Zukunftssignal. Das ist eine Grundlage für den Stadtumbau Ost. 
Der Stadtumbau Ost geht erfolgreich voran.  Ich  rate
Ihnen, sich einfach Beispiele dafür anzusehen,
(Eduard Oswald CDU/CSU: Machen wir!)
wie Plattensiedlungen so gestaltet werden, dass sie menschenfreundlich sind. Leinefelde in Thüringen oder auch
Leipzig-Ost sind dafür gute Beispiele.

Die  Erfahrungen,  die  wir  beim  Stadtumbau  in  diesen
dringenden  Projekten  im  Osten  machen,  sind  durchaus
auch auf vergleichbare Situationen anwendbar. So sind wir
jetzt  dabei,  nicht  nur  vom  Stadtumbau  Ost,  sondern  auch
vom Stadtumbau West zu reden. Ein erstes hoffnungsvolles
Projekt  in  dieser Richtung wird  die  Stadt  Pirmasens  sein,
die ebenfalls mit erheblichen Problemen zu kämpfen hat.

Meine Damen und Herren, der Aufbau Ost ist – um es
noch  einmal ganz deutlich  zu  sagen –  für ganz Deutschland eine vordringliche Aufgabe. Die noch  immer bestehenden  Rückstände  und  Schwächen  des  Ostens  drücken
die Wirtschaftskraft ganz Deutschlands. Mein Ziel ist es,
in den neuen Ländern einen Entwicklungsstand zu erreichen, bei dem der Osten nicht mehr belastet, sondern kräftig an der Leistungskraft Deutschlands mitträgt. Von diesem Ziel sollten wir nicht abrücken.

Dazu wollen wir neue, frische Ideen umsetzen und solche  Projekte  auf  den  Weg  bringen,  mit  denen  verstärkt
jungen  Unternehmern  Chancen  gegeben  werden,  und
zwar vor allem in der Startphase ihrer Existenzgründung,
bei der sie Begleitung, Hilfe und insbesondere ein finanzielles Rückgrat benötigen. Ich denke, dass es uns gelingen  wird,  die  Mittelstandsbank  in  absehbarer  Zeit  ans
Laufen zu bringen, die für diesen Zweck von großer Bedeutung sein kann. Mit Blick auf den Mittelstand werden
wir im Laufe des ersten Quartals des nächsten Jahres weitere Vorschläge vorlegen können.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Dafür brauchen  wir  keine  Mittelstandsbank!  Der  Mittelstand braucht Aufträge!)
– Das ist richtig. Aber das hängt miteinander zusammen.
Die  Vernetzung  ist  ein  wichtiger  Punkt.  Es  gibt  inzwischen  eine  ganze Reihe  von Ansätzen, wie  sich  kleinere
Unternehmen miteinander verbünden können, wie sie dadurch  leistungsfähiger  werden  und  wie  sie  aus  diesen
Netzwerken  heraus  durchaus  Exportchancen  entfalten.
Als Beispiele nenne ich Ihnen nur den Präzisionsmaschinenbau  in Wismar,  die  Innovationsregion  Mittelsachsen
um  Chemnitz  oder  das  Tourismusprojekt  im  Naturpark
Thüringen. Standorte müssen genutzt werden.
Wir haben in den letzten Jahren in Ostdeutschland gute
Erfahrungen mit dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz gemacht –

ein langer Name für kurze Planungszeiten. Wir haben uns
vorgenommen,  dass Bauen  schneller  und  einfacher werden soll. Ich kann mir gut vorstellen, dass wir dieses Gesetz angesichts der Erfahrung, dass es keine Minderung an
Demokratie  gab,  nicht  2004  enden  lassen,  sondern  dass
wir gemeinsam Möglichkeiten zu dessen Fortbestand erarbeiten. 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Das ist erstaunlich, Herr Minister!)
Lassen  Sie  mich  etwas  ketzerisch  in  den  Raum  stellen:
Warum  sollen  gute  Erfahrungen,  die  wir  im  Osten  gemacht  haben,  nicht  auch  für  das  ganze  Land  interessant
sein?

Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  lassen  Sie
mich nun noch auf ein brennendes Problem eingehen. In
Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
den neuen Bundesländern wächst eine Generation heran,
für die die Gründe, die zu den wirtschaftlichen und strukturellen  Problemen  Ostdeutschlands  geführt  haben,  bereits Geschichte sind, Gründe, die nicht mehr greifen und
nicht  mehr  überzeugen.  Die  jungen  und  qualifizierten
Menschen  interessiert  etwas  anderes:  Sie  wollen  vor  allem eine Antwort auf die Frage, wie es für sie weitergeht.
Da sagen viele: Es geht in den Westen, in eine Zukunft mit
höherem Verdienst für gleiche Arbeit.
Dieses  Verhalten  ist  für  den  Einzelnen  verständlich,
aber  ist  für den Standort Ostdeutschland ein Verhängnis.
Die aktuelle sächsische Abwanderungsstudie belegt das
sehr  eindrucksvoll.  Sie  zeigt,  dass  sich  durchaus  auch
qualifizierte Menschen für diesen Weg entscheiden, weil
sie darin bessere Chancen  für sich sehen. Wir wollen erreichen, dass diese Menschen in ihrer Heimat eine Chance
haben,  dass  sie  dort  bleiben  und  dass  der  Maßstab  des
Verdienstes, der durchaus eine Rolle spielt, sie nicht mehr
dazu bewegt, zu gehen.

Auch deshalb müssen wir die Angleichung der Löhne
erreichen. Für den öffentlichen Dienst haben wir uns das
für  2007  vorgenommen.  Lassen  Sie mich  ehrlich  sagen:
Ich sehe dazu keine Alternative. Es gibt in Ostdeutschland
ein hohes Maß an Flexibilität. Wir dürfen uns aber nicht
daran  gewöhnen,  dass  die Tariflöhne  dort  niedriger  sind
oder  gar  nicht  gelten.  Gleicher  Lohn  für  gleiche Arbeit,
das muss unser Ziel sein. 

Zum  Schluss  möchte  ich  sagen:  Der Aufbau  Ost  und
der Ausbau West  sind  für mich  keine  Konkurrenzveranstaltungen. Sie sind keine Gegensätze, sondern bedingen
sich gegenseitig. Sie sind zwei Seiten einer Medaille. Zusammen bringen sie Gewinn für unser ganzes Land. Diese
Mühe lohnt sich. Das ist eigentlich so etwas wie eine Gemeinschaftsaufgabe. 
Vielen Dank für Ihre Geduld.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Eduard Oswald von der
CDU/CSU-Fraktion.
Eduard Oswald (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine  verehrten  Damen  und  Herren!
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr  Bundesminister,
dem  letzten  Satz  hätte  ich  natürlich  zustimmen  können.
Aber die Rede insgesamt kann ich nicht unterstreichen. 
(Ute Kumpf SPD: Eine gute Rede!)
Der Beifall war wohl mehr  als Ermunterung  für  zukünftige Taten gedacht als für Ihre Ausführungen. 
Wie in kaum einem anderen Bereich sind Verkehr und
Mobilität,  Bauen  und  Wohnen  Gestaltungs-  und  Zu
kunftsfelder.  Sie  haben  Ihre  Chancen, mit  der Verkehrsund Wohnungsbaupolitik die Zukunft wirklich zu gestalten, nicht genutzt. Mit Ihren Entscheidungen gerade in der
Wohnungsbaupolitik  haben  Sie  gravierende  Fehler  gemacht. Was  Deutschland  braucht,  ist  ein  positives Wohnungsbauklima,  das  bei  Kapitalanlegern  und  Unternehmen  Interesse  erweckt  und  zeigt,  dass  das  Interesse  des
Bürgers  für Wohneigentum  als Ausdruck  seiner  Lebensqualität und seiner familiären Fürsorge wie auch als Eckpfeiler der Altersvorsorge begriffen wird. Genau dies machen Sie nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  bringen  nicht  nur  die  Baubranche  in  Turbulenzen,
sondern lähmen die gesamte Wohnungsbauwirtschaft.
Ohne ein leistungsfähiges Verkehrssystem wird es für
die  wirtschaftliche  Entwicklung  und  damit  auch  für  den
Arbeitsmarkt keine Erfolge geben. 
Erstens. Wir  brauchen  einen  sich  am Verkehrswachstum orientierenden Ausbau der Infrastruktur. 
Zweitens. Wir brauchen hierfür Planungs- und Finanzierungssicherheit für einen längeren Zeitraum. 
Drittens. Wir  brauchen  wettbewerbsfähige  Unternehmen auf der Straße, der Schiene, der Wasserstraße und im
Luftverkehr. 
Viertens. Wir  brauchen  all  unsere Verkehrsträger,  um
sie  im  Gesamtverkehrssystem  wirkungsvoll  miteinander
zu  verknüpfen.  Darum  ist  die  Vernetzung  die  zentrale
Herausforderung.
Fünftens. Wir brauchen statt Ihrer Stau-Ideologie eine
Verkehrspolitik mit Visionen und Ideen. Genau das ist das
Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Früher war die Adventszeit die Zeit der großen Erwartungen  und  der  Zuversicht. Aber  ich  glaube,  wir  warten
umsonst.

Die  Straße ist  Verkehrsträger  Nummer  eins.  Nahezu
97 Prozent – man muss  sich  die  Zahl  immer wieder  vor
Augen halten – aller Fahrten im Personenverkehr werden
in Deutschland auf den Straßen zurückgelegt; in fünf von
sechs Fällen kommt der PKW zum Einsatz. Tatsache  ist:
Die Straßen sind überlastet,

die Staus werden immer länger und die Autofahrer klagen
über die hohen Spritkosten und fühlen sich abkassiert. Bei
einer  einzigen  50-Liter-Tankfüllung  fallen  über  38 Euro
an Steuern an. Das ist Realität in Deutschland. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Für uns gilt: Keine weitere Erhöhung der Öko- und der
Mineralölsteuer!  Die  Straßenbenutzer  zahlen  über  Sonderabgaben  jährlich  50 Milliarden Euro  an  den  Fiskus,
Eduard Oswald
aber  nur  16 Milliarden Euro  davon  werden  für  Bau  und
Unterhalt von Straßen ausgegeben. Für uns gilt: Wir müssen unsere Straßen erhalten und ausbauen. Deshalb brauchen  wir  bedarfsgerechte  Etatansätze.  Genau  das  ist  Ihr
Problem. Wie auch bei den anderen Themen war es beim
Straßenbau  in  diesem  und  im  vergangenen  Jahr  nur  Ihr
Ziel, mit möglichst vielen Baubeginnen und Zusagen gut
und unbeschadet über den Wahltag zu kommen.

Jetzt werden Sie von der Wirklichkeit eingeholt. Deswegen sind Sie so unruhig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In den nächsten Monaten kommen Sie in eine bedenkliche Haushaltssituation. Wie wollen Sie denn sicherstellen,  dass  es  bei  den  Bauvorhaben  nicht  zum  Stillstand
kommt?  Über  Ihr  90-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm  besteht  keine  Klarheit.  Sie  müssen  doch  sagen,
was Sie jedes Jahr in den Haushalt einstellen. Das ist die
entscheidende Zahl. 

Zudem stellen Sie das Ganze unter einen Finanzierungsvorbehalt. So geht es doch nicht.

Insgesamt  gibt  es  in  Deutschland  für  rund  2 Milliarden Euro  baureife  und  planfestgestellte  Straßenbauprojekte,

die nicht in Angriff genommen werden können. 

Da  rechtskräftige  Planfeststellungsbeschlüsse  zeitlich  in
ihrer Wirkung begrenzt sind, drohen Baurechte zu verfallen. 

Wir erwarten die Vorlage Ihres längst überfälligen Verkehrswegeplanes;  Sie  selbst  haben  darauf  hingewiesen,
Herr Bundesminister. 

Für die Gestaltung einer zukunftsfähigen Verkehrspolitik
ist die Verkehrswegeplanung ein wichtiges und unverzichtbares  Steuerungselement.  Für  die  Straße  gilt:  Vordringlich müssen 2 800 Kilometer bestehende Autobah
nen  auf  sechs  oder  acht  Fahrstreifen  ausgebaut werden.
2 400 Kilometer  neue  Lückenschlüsse  und  Netzergänzungen sind zusätzlich notwendig. Wir sind uns hoffentlich darin einig: Ortsumgehungen sind Menschenschutz.
Deshalb müssen auch sie konsequent weitergeführt werden.

Von  gut  ausgebauten  Straßen  profitieren  alle,  und  zwar
durch  weniger  Staus,  einen  besseren  Verkehrsfluss  und
eine  geringere  Umweltbelastung.  Das  ist  der  entscheidende Punkt. 
Ich hoffe, wir sind uns wenigstens in einem Punkt völlig einig: Wir dürfen in unserem Einsatz für eine größere
Verkehrssicherheit nicht nachlassen.  Jeder Verkehrsunfall verursacht persönliches Leid und hohe Kosten und jeder  Verkehrsunfalltote  ist  einer  zu  viel.  Die  volkswirtschaftlichen  Kosten  durch  den  Straßenverkehr  betrugen
im Jahr 2000 – man höre und staune – insgesamt 35,6 Milliarden Euro. Das  ist  das Sechseinhalbfache  dessen, was
der Bund in diesem Jahr für die Fernstraßen ausgibt. Deshalb  müssen  wir  alles  tun,  um  die  Arbeit  für  die  Verkehrssicherheit weiter zu intensivieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundesminister, ich erinnere an das Hin und Her
im Zusammenhang mit der Einführung der Maut. Zuerst
war der 1. Januar vorgesehen, dann ein anderer Zeitpunkt
Anfang  des  Jahres.  Dann  hieß  es  Sommer,  dann  zum
1. August und danach zum 1. September. Schaun wir mal! 

Damit steht aber auch Ihr Anti-Stau-Programm auf einem
sehr brüchigen Finanzierungsfundament. Wenn ich Ihnen
einen  Rat  geben  darf,  dann  empfehle  ich  dringend,  die
Programmvielfalt Ihrer Vorgänger zu beenden. Sie haben
sicherlich schon festgestellt, dass diese Programmvielfalt
und  der  Programmwirrwarr  das  einzige  Ziel  hatten,  permanente Aktivitäten vorzuspielen. 

Kehren  Sie  zu  einer  verständlichen  Finanzierung
zurück,  die  jeder  versteht  und  bei  der  man  nicht  immer
wieder  denkt,  es  gehe  um  neue  Mittel,  während  sie  in
Wirklichkeit gleich bleiben! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Verwenden  Sie  die  Maut  nicht  als  Geldquelle  für  Ihren
Haushalt, 

sondern  verwenden  Sie  die  Gelder  für  den  Straßenbau!
Sie wollen von den 3,4 Milliarden Euro, die jährlich durch
die Maut eingenommen werden, nur 1,25 Milliarden Euro
dem  Verkehrssystem  insgesamt  zur  Verfügung  stellen.
Damit gehen Sie einen völlig falschen Weg zulasten zahlreicher  notwendiger  Straßenbauvorhaben.  Sie  haben  be
Eduard Oswald
reits selber einige Straßenbauprojekte genannt. Wir könnten noch viele andere aufzählen. 

Das können wir so natürlich nicht akzeptieren. 
Der Bundesminister fährt heute noch nach Brüssel. Sie
müssen in Brüssel die Dinge beim Namen nennen. Es geht
nicht  an,  dass  bei  unseren  europäischen  Nachbarn  der
LKW-Verkehr hemmungslos subventioniert wird, während
bei uns die Unternehmen zusätzlich belastet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit werden deutsche Arbeitsplätze vernichtet und Unternehmen ins Ausland getrieben. 
Im  Straßenverkehrsgewerbe gilt: Ohne  die  versprochene  Harmonisierung  sind  in  Deutschland  10 000 Betriebe  und  rund  100 000 Arbeitsplätze  unmittelbar  bedroht. Ausländische Transportunternehmen, die teilweise
hoch subventioniert im europäischen Wettbewerb stehen,
warten  darauf,  in  die  von  Konkursen  deutscher  Transportunternehmen  hinterlassenen  Lücken  vorzustoßen.
Das darf nicht sein. Das können wir nicht zulassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir sind uns darin einig, dass wir ein leistungs- und zukunftsfähiges  Schienensystem brauchen.  Darüber  wird
sicherlich noch viel diskutiert werden. Aber beim Schienenverkehr muss die Politik sagen, was sie will und wohin  die  Fahrt  gehen  soll.  Nicht  die  Bahn,  sondern  das 
Primat der Politik hat hier Vorrang. Das  ist  ein  entscheidender Punkt und ich hoffe, das sehen wir alle so. Die Politik muss Flankenschutz bieten, der die Bahn vor allem in
den Bereichen stärkt, in denen systembedingte Nachteile
auszugleichen sind.
Herr Bundesminister, ich begrüße Ihr Bekenntnis zum
Weiterbau  der  Schnellverkehrsstrecke  zwischen  Erfurt
und  Nürnberg,  das  Sie  heute  bekräftigt  haben.  Ich  sage
auch an dieser Stelle: Schau’n wir mal, wie es weitergeht. 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  sorgen  Sie  dafür,
dass bei der Schaffung einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur die Wasserstraßen nicht ausgeklammert werden  und  dass  die  Binnenschifffahrt  ihren  festen  Platz  in
unserem  Verkehrssystem  erhält!  Sorgen  Sie  dafür,  dass
der Luftverkehr nicht als Belastung, sondern als Chance
für Wohlstand, Fortschritt und die Schaffung von Arbeitsplätzen verstanden wird! Übrigens hängen in Deutschland
rund 700 000 Arbeitsplätze direkt oder indirekt vom Luftverkehr ab. Sorgen Sie außerdem dafür, dass Mobilität für
alle  Menschen  bezahlbar  bleibt  und  dass  das  deutsche
Verkehrsgewerbe  unter  fairen  Wettbewerbsbedingungen
arbeiten kann! Das sind die Herausforderungen.
Noch ein Wort zum Wohnungsbau. Sie haben ja in den
letzten  Wochen  waschkörbeweise  Post  bekommen,  und
zwar nicht nur von denjenigen, die Häuser bauen wollen,
sondern  auch  von  einer  verunsicherten  und  irritierten
Branche. Dort, wo  Impulse  für die Wohnungs- und Bauwirtschaft  dringend  notwendig  gewesen  wären,  sind  die
Weichen falsch gestellt worden, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und zwar zum Nachteil der vielen Menschen, die auf der
Suche nach bezahlbarem Wohnraum sind, und zum Nachteil  der  Bauwirtschaft,  die  durch  Ihre  investitionsfeindliche Politik in eine schwere Krise manövriert wird. 
Alles, was Sie gemacht haben, wird zu massiven Einbrüchen führen. 

Sie  werden  damit  auch  Ihre  Ziele,  die  Sie  sich  in  Ihrer
Wohnungsbauprognose  2015  gesetzt  haben,  nicht  erreichen, ja sogar weit verfehlen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Eduard Oswald (CDU/CSU): 
Herr Präsident, ich komme zum Schluss.
Mein  letzter Satz: Durch Ihre Entscheidungen wird  in
den  westdeutschen  Ballungsräumen  eine  neue  Wohnungsnot mit entsprechenden Mietsteigerungen geradezu
provoziert. 
(Widerspruch bei der SPD)
Noch können Sie Ihre Vorhaben korrigieren. In den Haushaltsberatungen ist dazu Gelegenheit. Sie sollten das ernster  nehmen,  als  Sie  das  durch  Ihre  gegenwärtigen Reaktionen zeigen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Rainder Steenblock vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen! Lieber Kollege Oswald, es ist zwar richtig, dass das
Erzählen von Märchen in der Vorweihnachtszeit eine gute
Tradition hat. 

Aber wir sollten uns an dieser Stelle um etwas mehr Rationalität bemühen. Lieber Kollege Oswald, das, was Sie
heute zu dem Haushalt, den Minister Stolpe vorgelegt hat,
und insbesondere zum Kernbereich der Investitionen gesagt haben, geht an der Realität völlig vorbei.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn  Sie  sich  den  Haushalt  genauer  anschauen,  dann
stellen  Sie  fest,  dass  das  Investitionsvolumen allein  im
Verkehrshaushalt 11,5 Milliarden Euro beträgt. Das ist eine
Steigerung von über 26 Prozent in den letzten vier Jahren.
Eine solche Steigerung haben Sie nie zustande gebracht. 

Rainder Steenblock
Dieser Haushalt ist ein weiterer wichtiger Schritt in Richtung  unseres  Leitbildes  der  nachhaltigen Mobilität.  Fast
noch wichtiger als die von uns trotz der schwierigen Zeiten  erzielten  Steigerung  im  Investitionsbereich mit  ihrer
Bedeutung  für  die  Arbeitsplätze  ist  für  mich  die  Umstrukturierung der  Investitionen.  Wir  haben  für  die
Gleichwertigkeit von Schienen- und Straßeninvestitionen
gesorgt,  indem wir die  Investitionen  im Schienenbereich
um 70 Prozent  angehoben haben. Das hat  in diesem Bereich  natürlich  ganz  besondere  Arbeitsplatzeffekte.  Das
müssen Sie sich wirklich einmal zu Gemüte führen. Dann
kommen  Sie  zu  anderen  Ergebnissen  hinsichtlich  der
Leistung  der  Bundesregierung  bei  nachhaltigen  Investitionen. 

Wir werden – auch das zeigt der vorliegende Haushalt –
neben der Gleichwertigkeit von Schienen- und Straßeninvestitionen noch einen anderen wichtigen Punkt in Angriff
nehmen, der in Zukunft vielleicht eine noch größere Rolle
spielen  wird.  Wir  werden  ein  Gleichgewicht  zwischen 
den  Investitionen  in  den  Bestand und  den  Neuinvestitionen – das ist völlig richtig – herstellen müssen, um die
Aufgaben  der  Zukunft  zu  bewältigen.  Übrigens,  lieber
Kollege Oswald, Sie haben vorhin das Problem der Ortsumgehungen  angesprochen.  Das  ist  bei  uns  immer  ein
wichtiger  programmatischer  Punkt  gewesen  und  wird  es
auch weiterhin sein. Hier zielen Ihre Angriffe ja völlig ins
Leere. 

Wir  haben  des Weiteren  bei  den  Investitionen  in  den
Straßen-  und  in  den  Schienenneubau  natürlich  die  OstWest-Achse  und  die  neuen Bundesländer  im Blick. Dort
werden  vor  dem  Hintergund  der  Osterweiterung die
großen neuen Verkehrsströme zu erwarten sein, auf die wir
uns  einstellen.  Ein  Schwerpunkt  dieses  Haushaltsplanentwurfes, den der Minister vorgelegt hat, ist ja, dass die
Investitionen in den ostdeutschen Bundesländern Priorität
haben. Wir stellen uns also den Herausforderungen. 
Den Herausforderungen der Nachhaltigkeit stellen wir
uns  auch  in  einem  anderen  Zusammenhang. Wenn  man
den  Wettbewerb  der  Verkehrsträger  ernst  nimmt,  dann
muss  man  zu  einer  gerechten  Kostenanlastung dieser
Verkehrsträger  kommen  und  nicht  über  Staatssubventionen  einzelne  Verkehrsträger  ungerechterweise  bevorzugen.

Deshalb  ist das, was Sie zur Ökosteuer gesagt haben, etwas  daneben. Wenn  Sie  sagen,  die Mittel,  die  durch  die
Ökosteuer eingenommen werden, sollten nur für Straßeninfrastrukturausbau ausgegeben werden, dann wissen Sie
nicht, was mit diesem Konzept verfolgt wird. 
Die Kostenanlastung der Verkehrsträger trifft natürlich
ganz andere gesellschaftliche Bereiche, die wir ebenfalls
im Blick haben müssen. Im nächsten Jahr wird unser Kon
zept  um  die  LKW-Maut  ergänzt.  Das  ist  ein  ganz  wichtiger Schritt, um zu einer gerechten Kostenanlastung und 
zu  einem  zukunftsfähigen  Verkehrssystem  zu  kommen.
Dafür  müssen  die  Mittel  verursachergerecht  erhoben 
werden.
Der  dritte Ansatz  zum Thema  „gerechte Kostenanlastung“, nämlich die Aufhebung der Mehrwertsteuerfreiheit
im Flugverkehr, wie es im Koalitionsvertrag festgelegt ist,
wird zwar kein gravierender, aber dennoch ein wichtiger
Schritt  sein. Auch  das  dient  dazu,  eine  nachhaltige Verkehrspolitik im Sinne von gerechter Kostenauslastung zu
betreiben.

Der Bundesverkehrswegeplan wird uns  im nächsten
Jahr massiv beschäftigen. Darin wird materiell die Grundlage  für  die  Investitionen  der  nächsten  Jahre  gelegt.  Ich
möchte  jetzt  nicht  auf  die  Einzelheiten  eingehen.  Eines
aber ist mir wichtig: Wir sollten in den nächsten Jahren bei
der Beratung des Bundesverkehrswegeplans und der Umsetzung nicht wieder ein Märchenbuch schreiben, wie es
gerade  angeklungen  ist.  Das  heißt:  Es  sollte  nicht  dazu
kommen, dass  jeder seine Lieblingsprojekte  in den Bundesverkehrswegeplan schreibt und damit letztendlich völlig  verantwortungslos  Politik  betreibt, weil  er Erwartungen  weckt,  die  aufgrund  fehlender  finanzieller  Mittel
nicht  erfüllt  werden  können,  weil  er  in  allen  Bundesländern  Planungskapazitäten  lahmlegt,  weil  ohne  Ende 
Planfeststellungsverfahren  begonnen  werden  und  in  den
Schubladen  der Behörden  verschwinden  und weil  in  der
Öffentlichkeit  Konflikte  geschürt  werden,  die  sehr  viel
Kraft kosten und nicht notwendig sind. Deshalb brauchen
wir einen Bundesverkehrswegeplan, der an der Haushaltsehrlichkeit orientiert ist.

Zum Schluss komme ich auf die Flusspolitik zu sprechen.  Im  Koalitionsvertrag  haben  wir  das  Koordinatensystem  für  eine  vernünftige  Flusspolitik  neu  justiert.  In
diesem Koordinatensystem – Ressourcen- und Hochwasserschutz auf der einen Seite und die Förderung des umweltfreundlichen Verkehrssystems auf der anderen Seite –
werden  sicher  noch  eine  Reihe  von  Justierungen  vorgenommen werden müssen. So müssen zum Beispiel die Interessen  der  Binnenschifffahrt  neu  angeordnet  werden.
Ich freue mich auf die Gespräche, die wir bereits mit den
Binnenschiffern begonnen haben,

um vor dem Hintergrund der politisch gesetzten Rahmenbedingungen, die gesetzt worden  sind, zu den notwendigen Entscheidungen zu kommen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ein letzter Satz. 

– Herr Vaatz, wir können das in privatissime klären. – Der
Metrorapid ist eine wichtige  Investition  im Bereich des
Verkehrshaushaltes;  das  ist  gar  keine  Frage.  Es  handelt
sich um eine ausgesprochen interessante Technologie, deren  Wirtschaftlichkeit  allerdings  noch  immer  nicht  bewiesen ist. Wir stellen für dieses hochinteressante Projekt
bis zu 2,3 Milliarden Euro zur Verfügung.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege,  Sie  hatten  drei  letzte  Sätze.  Jetzt  ist
Schluss. 
Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt sind die Industrie und die Betreiber dabei, –
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Jetzt sind Sie beim vierten letzten Satz. Hören Sie auf,
sonst muss ich Ihnen das Mikrophon abstellen.
Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
– ein Finanzierungssystem zu erarbeiten. Danach werden
wir das Geld auszahlen. 
Vielen Dank. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind beim letzten
Tagesordnungspunkt. Ich bitte Sie, Ihre Redezeit nicht zu
überziehen. Niemand hat einen Gewinn davon.
Als  nächster  Redner  hat  der  Kollege  Horst  Friedrich
von der FDP-Fraktion das Wort.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Minister,  ich  gehe  zunächst  auf  Ihr  Angebot  einer  Zusammenarbeit  ein. Was Sie  zum Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz  gesagt  haben,  hat  die  volle  Unterstützung  der  FDP.  Diese  Unterstützung  hätte  der
Verkehrsminister schon in der letzten Wahlperiode haben
können.  Der Antrag  lag  nämlich  mit  der  von  Ihnen  beschriebenen Zielsetzung bereits vor; allerdings hat ihn die
rot-grüne Mehrheit damals abgelehnt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn  Sie  jetzt  schlauer  geworden  sind,  ist  es  gut.  Wir
werden  Sie  hier  in  der  Hoffnung  unterstützen,  dass  die
Mehrheit von der anderen Seite des Hauses mitzieht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Aufgrund  der  Zeitknappheit  werde  ich  mich  heute 
ausschließlich  mit  der  Bahn  befassen,  Herr  Kollege
Steenblock,  und  die  Zahlen  ein  bisschen  gerade  rücken.
Gestern  konnte  man  der  „Berliner  Zeitung“  entnehmen,
dass die Bahn offensichtlich wieder einmal – zum vierten
Mal  hintereinander  in  der  Ära  Mehdorn  –  nicht  in  der
Lage ist, die ihr zur Verfügung gestellten Gelder tatsächlich  zu  verbauen.  In  Regierungskreisen  spricht man  von
einer dreistelligen Millionenhöhe. Die Bauindustrie redet
von 700 Millionen Euro.

Ihr Sprecher hat gesagt, im letzten Jahr seien 400 Millionen Euro nicht abgeflossen.

– Herr Kollege Schmidt, Sie haben schon mehrfach „Das
ist  gelogen!“  dazwischengerufen.  Die  regierungsamtlichen Zahlen waren immer anders als Ihre. Offensichtlich
haben Sie eine eigene Buchführung.

Herr  Minister,  wenn  Sie  in  Ihrem  Haushalt  wirklich
Spielräume und Flexibilität erreichen wollen, dann müssen Sie das Problem Bahn in den Griff bekommen. Anderenfalls wird sie zum unkalkulierbaren Haushaltsrisiko.

Hinsichtlich  der  Strecke  Köln–Frankfurt,  des  Knotens
Berlin,  der  Strecke München–Nürnberg  und  jetzt  bereits
im Vorfeld der neuen Strecke München–Erfurt gibt es nur
ein Thema: Die Baukosten gehen nach oben.
Obwohl man die Mehrkosten auf diesen Strecken noch
nicht  in  den Griff  bekommen  hat,  fordert Herr Mehdorn
die Erstattung der durch die Flut entstandenen Mehrkosten. Dabei reicht es  ihm nicht, dass er die Baukosten bekommt. Er möchte auch noch den Umsatzausfall vergütet
bekommen. Das wäre etwas Neues; das gab es in Deutschland noch nicht.

Des Weiteren möchte  er  den  Bundesgrenzschutz  kostenlos  auf  den  Bahnhöfen  behalten.  Über  diesen  Punkt
kann man noch aus ordnungspolitischen Gründen streiten.
Auch wir sind der Meinung, dass die Herstellung von Sicherheit eine hoheitliche Aufgabe ist, für die der Staat in
Vorleistung treten muss.

Das  eigentliche  Problem  ist,  dass  Herr Mehdorn  eine
„Deutsche Bundesbahn AG“ möchte. Er möchte die AG,
Horst Friedrich (Bayreuth)
wo  sie  ihm  nützt,  und  er  möchte  die  Staatsbahn,  wo 
sie  ihm  hilft. Damit  agiert  er  entgegen  den Vorgaben  des 
Eisenbahnneuordnungsgesetzes. Er  konzentriert  alle
Macht in der Holding, obwohl im Eisenbahnneuordnungsgesetz definitiv steht, dass die Holding nur vorübergehend
zu installieren sei und dann aufgelöst werden müsse. Nur
dann,  wenn  Sie  die  Holding  auflösen  –  hier  erwarte  ich
jetzt ein Machtwort des Verkehrsministers als des Vertreters des Eigentümers Bundesrepublik Deutschland –, werden wir in der Lage sein, wenigstens die Transportbereiche
der Bahn an den Markt zu bringen. Über die Trennung von
Netz und Betrieb will ich mich hier nicht weiter auslassen.
Bedeutsam  für  einen  Haushalt  ist  auch,  dass  die  Bahn
mittlerweile  wieder  eine  Verschuldung  von  18 Milliarden Euro erreicht hat, obwohl sie 1994 entschuldet wurde
und  seit  diesem  Zeitpunkt  Steuergelder  in  Höhe  von
75 Milliarden Euro  in  die  Investitionen  und  45 Millionen Euro in das Bundeseisenbahnvermögen geflossen sind.
Wenn Sie hier nicht die Bremse anziehen, werden Sie das
Problem nicht  in den Griff bekommen und deswegen  immer  Schwierigkeiten  mit  dem  Haushalt  haben.  Zu  dieser
Problematik biete ich Ihnen den offenen Dialog der FDP an.
Hierfür werden Sie die Unterstützung der FDP bekommen.
Ihrem Haushalt können wir jedoch leider nicht zustimmen.
Danke sehr.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
nen.  Das  wäre  doch  einmal  ein  sachdienlicher  Wunsch,
meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition.
Der  Verkehrshaushalt 2003  ist  erneut  der  drittgrößte
Einzeletat, und das trotz der angespannten Haushaltslage
und trotz der Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung.

Rot-Grün setzt den Investitionsschwerpunkt bewusst auf die
Verkehrsinfrastruktur; denn  Infrastrukturinvestitionen
sind Zukunftsinvestitionen  für den wirtschaftlichen,  sozialen und gesellschaftlichen Standort Deutschland. 1 Milliarde Euro schaffen oder sichern 25 000 Arbeitsplätze. 
Der Aufbau Ost genießt im Rahmen der Verkehrsinvestitionen weiterhin  hohe Priorität.  60 Prozent  der  Investitionen in die Infrastruktur fließen in die Verkehrswege der
neuen Bundesländer. 

Der Schwerpunkt liegt weiterhin bei den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“, die vorrangig finanziert werden.

Zur  Erinnerung:  1997,  also  zurzeit  Ihrer  Regierungsverantwortung,  lag  die  Höhe  der  Verkehrsinvestitionen
bei  9,5 Milliarden.  Mittlerweile  liegt  dieser  Wert  bei
11,5 Milliarden.  Dazu  kommt  noch  das  Geld  aus  dem
Fonds  für die Bewältigung der Hochwasserschäden. Wir
stehen zum Aufbau Ost und wir stehen zum Ausbau West.
Diese Aussage prägt den gesamten Verkehrshaushalt.
Wir werden die Investitionen in die Infrastruktur langfristig  verstetigen.  Im  Jahre 2006  werden  wir  sie  auf
10,6 Milliarden Euro erhöhen. 

Damit sind wir auf dem Weg, den Verkehrsträgern und der
Industrie wirklich  die  notwendige  Planungssicherheit  zu
geben.

Der Minister hat die große Aufgabe angesprochen, einen  neuen  Bundesverkehrswegeplan aufzustellen.  Ich
sage  hier  klar  und  deutlich:  Die  Schwerpunkte  dieses
neuen Planes werden voll und ganz getragen, nämlich die
Engpassbeseitigung,  die  forcierte  Förderung  der  Ortsumgehungen,  die  Stärkung  des  maritimen  Standorts
Deutschland durch den gezielten Ausbau der Hinterlandverbindungen  und  der  integrierte  Aufbau  der  Verkehrsinfrastruktur in den neuen Bundesländern. 
Zur Engpassbeseitigung gehört selbstverständlich weiterhin die Schiffbarkeit unserer Wasserstraßen. Wir werden dafür sorgen, dass die Wasserstraßen auch in Zukunft
ihren wichtigen Part in einem integrierten Verkehrssystem
innehaben. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt die Kollegin Annette Faße von der
SPD-Fraktion.
Annette Faße (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man hat den Eindruck, je länger die Opposition in der
Opposition ist, desto schlechter wird das Gedächtnis. 

Wo soll das eigentlich noch hinführen, meine Damen und
Herren der Opposition?

Das, was Sie heute geboten haben, waren weder Alternativen  noch  war  es  ein  Wunschzettel.  Höchst  interessant
ist,  dass Sie  der Politik  der Regierung  in  vielen Punkten
zugestimmt  haben,  zum  Beispiel  beim  integrierten  Verkehrssystem.  Vielleicht  schreiben  Sie  noch  auf  Ihren
Wunschzettel für Weihnachten: 

Der Geldsegen von oben möge kommen, damit alle Wünsche und Vorstellungen der Opposition erfüllt werden kön
Annette Faße 
Die  Umsetzung  des  90-Milliarden-Euro-Programms
wird bis 2010 abgeschlossen sein. Wir fällen in dieser Legislaturperiode  Entscheidungen,  die  weit  in  die  Zukunft
hineinreichen.
Wir verbuchen im Verkehrshaushalt 2003 das erste Mal
Mauteinnahmen. Damit kann das „Anti-Stau-Programm
2003 bis 2007“ beginnen. Durch die Mauteinnahmen haben wir mehr Geld für Investitionen. Das wollen wir. Wir
haben  auf  diesem  Gebiet  wichtige  Zeichen  gesetzt.  Es
gilt, die Beschlüsse jetzt konsequent umzusetzen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Faße,  erlauben Sie  eine Zwischenfrage
des Kollegen Vaatz?
Annette Faße (SPD): 
Ja.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Vaatz, bitte schön.
Arnold Vaatz (CDU/CSU): 
Frau Kollegin Faße, Sie haben eben betont, dass Sie die
Flüsse als Schifffahrtswege erhalten wollen. Können Sie
mir erklären, wie das mit dem Stopp der Fahrrinnenunterhaltungsmaßnahmen an der Elbe vereinbar ist?
Annette Faße (SPD): 
Herr Vaatz, Ihre Frage beruht auf falscher Information.
Ich  sage  ganz  deutlich:  Es  gibt  keinen  Stopp.  Unterhaltungsarbeiten  werden  weiterhin  ausgeführt  werden. Wir
sind  aber  der  festen  Überzeugung,  dass  wir  mit  unseren
Flüssen  nach  der  Hochwasserkatastrophe  sehr  viel  sensibler  umgehen müssen. Von  daher werden wir  das  Problem  des  Hochwassers  an  den  Flüssen  natürlich  neu  zu
bewerten haben. Das werden wir für die Flüsse, die in der
Koalitionsvereinbarung  aufgeführt  sind,  auch  machen.
Das  hat  nichts  damit  zu  tun,  dass  diese  Flüsse  hinterher
nicht  schiffbar  sind,  schiffbar  bleibt  auch  die  Elbe, Herr
Vaatz.

Unser Verkehrssystem braucht die Wasserstraßen, das
Binnenschiff  und  die  Schifffahrt.  Darum  sage  ich 
ganz  deutlich:  Gemäß  der Vereinbarung  des Maritimen
Bündnisses für Ausbildung und Beschäftigung werden
wir 2003 Finanzmittel  in Höhe von 30,8 Millionen Euro
zur Verfügung stellen. Damit leisten wir einen wichtigen
Beitrag  zur  Sanierung  und  Sicherung  von  Bordarbeitsplätzen deutscher Seeleute auf deutschen Handelsschiffen
und  auch  zur  Förderung  der  Ausbildung  des  seemännischen Nachwuchses. 

Der  Finanzbeitrag  für  die  Seeschifffahrt  wird  weiter
fortgeführt. Wir haben mit ein bisschen Überzeugungsarbeit  erreicht,  dass  die Tonnagesteuer  und  der  40-prozentige Lohnsteuereinbehalt beibehalten werden.

Damit sichern wir Arbeitsplätze  in der Seeschifffahrt, aber
auch Landarbeitsplätze. Allein im letzten Jahr sind 850 neue
Arbeitsplätze an Land geschaffen worden.
Die  Kurzstreckenseeverkehre bedürfen  in  Zukunft
einer  besonderen Aufmerksamkeit,  gerade  auch  im Hinblick auf die EU-Osterweiterung. Ich meine, dass wir hier
Chancen haben, die es konsequent zu nutzen gilt. Darum
begrüße  ich  sehr,  dass  wir  mit  dem  Short  Sea  Shipping
Promotion  Center  eine  Institution  geschaffen  haben,  die
sich vehement für mehr Verlagerung des Verkehrs auf das
Binnenschiff  und  auf  das  Seeschiff  auch  im  Kurzstreckenbereich einsetzen wird.
Die  Schiffssicherheit hat  der  Minister  angesprochen.
Ich  begrüße  es  sehr,  dass  das  neu  geschaffene  Havariekommando  am  17. Dezember  in  Cuxhaven  auch  offiziell
seine Arbeit aufnehmen kann. Ich meine, dass das ein wichtiges Signal ist in einem Gesamtkonzept, zu dem auch viele
andere Bereiche gehören. Ich kündige hier an: Wir werden
uns auch mit der Schiffssicherheit kontinuierlich weiter zu
befassen  haben. Dazu wird Rot-Grün  in  der  nächsten Sitzungswoche auch einen entsprechenden Antrag einbringen,
der sich mit den Hafenstaatkontrollen, mit dem Nothafenkonzept und mit den Doppelhüllentankern befassen wird.
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  noch  zwei  Punkte  ansprechen. Wir werden uns mit dem Thema Verkehrslärm
in  den  nächsten  vier  Jahren  zu  befassen  haben,  aber wir
wollen uns auch um den Ausbau der Radwege kümmern.
Wir  haben  hierzu  im  letzten  Jahr  ein  besonderes  Programm  aufgelegt.  Ich möchte  deutlich machen,  dass wir
von der SPD – ich denke, die Grünen haben wir dabei mit
im Boot – ein Programm für Radwege an Bundeswasserstraßen auflegen werden. Ich meine, dass das eine Chance
für den Tourismus und genauso für die Verkehrswirtschaft
ist. Das  ist  ein wichtiger  Schritt  voran.  Ich  hoffe, meine
Herren in der Opposition, Sie werden wenigstens diesem
Antrag im Ausschuss zustimmen.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  nächster  Redner  hat  das  Wort  der  Kollege
Dr. Klaus Lippold von der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Stolpe, wer sich mit Ihren Ausführungen der letzten Zeit zur Verkehrsproblematik befasst hat,
wird festgestellt haben, dass wir sehr vieles von dem, was
Sie befürchten, in vollem Umfang teilen.

Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
Ihre  Meinung,  dass  Standortproblematik und  Verkehrsproblematik  zusammen  betrachtet  werden  müssen
und dass wir hier Prioritäten setzen müssen, teilen wir. Sie
haben – das haben Sie heute nicht so stark betont; das haben Sie heute etwas eleganter überspielt – die dramatische
Situation des Verkehrsnetzes in Deutschland sehr deutlich
dargestellt. Auf diesen Punkt Ihrer früheren Ausführungen
müssen wir noch  einmal  zurückkommen. Wir wollen genauso wie Sie einen massiven Ausbau der  Infrastruktur –
nicht nur im Osten, sondern auch in Westdeutschland. Wir
teilen auch Ihre Akzentsetzung, die Sie für die neuen Bundesländer vornehmen  wollen,  weil  es  hier  unbestreitbar
Nachholbedarf gibt, den wir abarbeiten wollen.

Herr Minister, Sie  haben  gleichzeitig  gesagt,  dass Sie
die Erleichterung der Bildung von Wohneigentum für einen  wichtigen  gesellschaftspolitischen  Stabilitätsfaktor
halten. Auch das  teilen wir. Aber gerade diese  letzte Bemerkung nehme ich zum Anlass, deutlich zu machen, dass
wir  Sie  natürlich  in  Zukunft  an  Ihren Aussagen  messen
werden;  denn  es  geht  nicht  nur  um  Zielformulierungen,
sondern  es geht darum, wie diese Ziele  in die Tat umgesetzt werden.
Angesichts der gesellschaftspolitischen Wertschätzung
von Wohneigentum ist es offensichtlich, dass Sie mit der
Kürzung der Eigenheimzulage in die völlig falsche Richtung gehen.

Das ist in dieser Form nicht Ihnen persönlich anzulasten,
denn nach Ihren Äußerungen haben auch Sie das kritisiert.
Aber,  Herr  Minister,  Ihnen  ist  anzulasten,  dass  Sie  sich
mit Ihrer Kritik nicht durchgesetzt haben. Das ist der entscheidende Punkt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Weil  wir  heute  schon  mehrfach  über  einen  Untersuchungsausschuss gesprochen haben,

muss  ich  sagen,  dass  die  Frage  der  Eigenheimzulage
– Herr Schmidt, das erspare ich Ihnen nicht – natürlich ein
Beleg  für  die  Wählertäuschung  ist.  Ich  zitiere  Herrn
Markwort, der im „Focus“ zu Beginn dieser Woche noch
einmal ganz deutlich aufgelistet hat, dass Sie in verschiedenen Äußerungen

das ganze letzte Jahr hindurch gesagt haben, dass Sie hier
nichts ändern wollen,

dass die Eigenheimzulage bleibt,

dass sie ungeheuer wichtig ist und deshalb aufrechterhalten wird. Dann haben Sie sie gekürzt. Der Kanzler, der ja
für die Politik verantwortlich ist, hat kurz vor der Wahl in
einem Interview deutlich gemacht, Zweifel seien nicht angebracht.  Er  stehe  de  facto  dazu.  Das  ist  in  der  „Siedlerzeitung“  nachzulesen.  Wenn  das  Wort  „Wählertäuschung“  hier  von  einem  Journalisten  gebraucht  wird,
werden Sie darauf hoffentlich in anderer Weise reagieren
und es nicht, wie Sie sonst üblich, als parteipolitische Polemik abtun.
Nein, so kann man es nicht machen: noch bis zur letzten Sekunde sagen: „Das steht; das ist stabil; es ändert sich
nichts“ und hinterher ganz  rasch nach dem Motto  „Wird
ja  wohl  nicht  besonders  auffallen“  Einschnitte  vornehmen. Das ist Wählertäuschung. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  sage  das,  weil  es  natürlich  in  einem  grundsätzlichen Zusammenhang mit der miserablen Situation in der
Bauwirtschaft steht. 

Dieser Punkt  trägt mit dazu bei, aber er  ist nicht der einzige. Die miserable Situation in der Bauwirtschaft ist zum
einen durch die Konjunktur bedingt. Aber durch das Umfeld, das Klima, das Sie schaffen,

tragen Sie ganz erheblich dazu bei, dass die Lage für die
Bauwirtschaft  immer  schlechter  wird.  Ich  denke  an  die
stetigen Diskussionen um die Vermögensteuer und um die
Erhöhung der Erbschaftsteuer. Was Sie sich in der letzten
Zeit  für  ein  Chaos  in  der Vermögensteuerdiskussion  geleistet haben, können Sie überall nachlesen. Hier ist etwas
gesagt worden, dort ist etwas gesagt worden. Der Kanzler
hat  zum  25.  Mal  ein  Machtwort  gesprochen:  Ende  der
Diskussion. – Das wird so sein wie bei den 24 Malen vorher: Das Machtwort hält genau einen Tag und dann geht
die Diskussion weiter,

weil dieser Kanzler nicht nur in der Öffentlichkeit an Vertrauen verloren hat, sondern sich mittlerweile auch in der
eigenen Fraktion nicht mehr durchsetzen kann.

Es  ist doch erstaunlich, dass er die Frage der Vermögensteuer  nicht  hier,  in  der  Generaldebatte  im  Deutschen
Bundestag,  anspricht,  sondern  im  ZDF,  wo  er  Herrn 
Müntefering nicht ins Gesicht gucken muss. Er würde ihm
natürlich  deutlich machen:  So  läuft  es  nicht,  Junge. Das
ist ein anderes Spiel. – Nein, so geht das nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Frage der Besteuerung von Immobilien stellt sich
auch im Zusammenhang mit der Alterssicherung. Sie dürfen sich doch nicht wundern, dass nicht nur der Einfami
Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
lienhausbau,  sondern  dass  auch  Mietwohnungsbau  und
Industriebau  zurückgehen. Das  verdanken  Sie  dem Umfeld, dem Klima, das politisch Sie zu verantworten haben.
Deshalb  sind  Sie  auch  verantwortlich  für  den Rückgang
der Zahl der Arbeitsplätze in der Bauindustrie.
Wir  lassen  dem  Kanzler  auch  überhaupt  nicht  durchgehen, dass er gestern in einem Halbsatz – er hat ja sonst
über Arbeitslosigkeit  nicht  gesprochen,  weil  das  für  ihn
ein  Sekundärproblem  in  dieser Republik  ist – davon  gesprochen  hat,  die Bauwirtschaft  sei  „übersetzt“. Er  stellt
das  somit  quasi  als  einen  Normalisierungsvorgang  dar.
Nein, das ist Folge verfehlter Politik.
Wie stellt sich denn die Situation dar? Wir hatten Ende
der 80er-Jahre im Westen dieser Republik 960 000 Arbeitsplätze  in der Bauwirtschaft, nach der Wiedervereinigung
waren  es  1,5 Millionen.  Man  kann  sicherlich  sagen:  Das
war übersetzt. Aber jetzt, Herr Stolpe, haben wir 860 000 im
glücklicherweise  wieder  vereinigten  Deutschland.  Dies
ist  nicht  mehr  übersetzt.  Jetzt  greift  die  Strukturkrise  in
Verbindung  mit  der  generellen  Konjunkturkrise  und  bewirkt,  dass  Arbeitsplätze,  die  erhalten  werden  könnten,
verloren  gehen,  und  der  Kanzler  schaut  mit  der  ruhigen
Hand zu.
Ferner  wäre  ich  Ihnen  dankbar,  wenn  Sie  auch  Programme  überprüfen  würden,  die  Sie  vor  der  Wahl  zum
Beispiel  im  städtischen  Bereich  für  ein  Jahr  aufgelegt,
aber nach der Wahl sofort auf Null gestellt haben. Das hat
nichts mit Kontinuität zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Minister, ich möchte Sie insbesondere darum bitten, dass Sie die Bahn nicht wie  Ihr Vorgänger, dem  ich
das  mehrfach  vorgeworfen  habe,  einfach  so  aus  dem 
Ruder laufen lassen. Herr Bodewig tanzte nach der Melodie,  die Herr Mehdorn  vorgegeben  hat. Dies  hatte  fatale
Folgen.  Nach  außen  wird  gesagt:  Die  Bahn  bedient  die
Fläche. Realität  aber  ist: Anschlüsse, Gleise und Verbindungen  werden  stillgelegt.  Das  kann  es  nicht  sein,  Herr
Mehdorn – Entschuldigung, Herr Stolpe. Dies ist mir auch
bei Herrn Bodewig passiert, den ich immer mit Mehdorn
angeredet habe, weil dieser der eigentliche Inspirator war.
Herr Stolpe, der Hauptpunkt ist: Wenn wir mehr Wettbewerb schaffen und dafür sorgen, dass die Strecken, die
die Deutsche Bahn nicht mehr will, von anderen genutzt
werden können, sieht die Situation ganz anders aus. Deshalb  erwarte  ich,  dass  Sie  zu  mehr  Wettbewerb  und  zu
mehr Verlagerung nicht nur etwas sagen, sondern auch etwas tun. Auch daran werden wir Sie messen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  habe  gehört,  dass  Sie,  der  Kanzler  und  noch  ein
Dritter  jetzt  wieder  eine  Pilgerfahrt  nach  Schanghai  unternehmen werden.  Ich will  noch  einmal  deutlich  sagen:
Es  kann  nicht  richtig  sein,  jetzt  permanent  in  Schanghai
zu demonstrieren, was deutsche Technologie ist. Sie hätten sich früher überlegen sollen, den Transrapid hier einzusetzen; dann wäre es ganz anders gekommen.
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zur  ICE-Strecke  ErfurtNürnberg und den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“
sagen, weil ich das für sehr wichtig halte. Den Ausbau der
ICE-Strecke von Erfurt nach Nürnberg haben – das haben
wir nicht vergessen – Ihre Freunde 1999 gestoppt. Wenn
dieser Ausbau  jetzt  endlich  mit  dem  nötigen  Nachdruck
versehen wird, ist dies aus meiner Sicht richtig. Wenn man
später über den Anschluss Erfurt-Berlin nachdenkt, ist das
angebracht;  denn  wir  brauchen  auch  diese  Verbindung.
Ich glaube, dass wir hier einer Meinung sind. Herr Stolpe,
ich  erwarte  aber  auch,  dass  Sie  so  konsequent  handeln,
wie  Sie  es  hier  angekündigt  haben.  Hoffentlich  werden
Sie das auch einhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Einige  wenige  Sätze  zum  Straßenbau:  Ich  halte  die
Art  und Weise,  wie  Sie  die  Einnahmen  durch  die  Maut
verwenden wollen, für nicht akzeptabel. Sie stopfen damit
die  eichelschen  Haushaltslöcher,  statt  dieses  Geld  in
vollem  Umfang  in  die  Infrastrukturmaßnahmen  zu
stecken  und  damit  zum Ausbau  des  Straßen-  und  Schienennetzes beizutragen.
Ich  wiederhole  es:  Die  Maut  ist  nicht  dazu  da,  die 
eichelschen Haushaltslöcher zu stopfen. Hier müssen die
Akzente  anders  gesetzt  werden.  Wir  müssen  ferner  die
Belastungen  des  Verkehrsgewerbes  durch  die  Harmonisierung in der EU einigermaßen ausgleichen, damit – wie
dies einige Vorredner schon gesagt haben – das deutsche
Verkehrsgewerbe nicht kaputtgeht, das ausländische Verkehrsgewerbe auf den deutschen Markt drängt und somit
auch hier, wie  im Baubereich, Arbeitsplätze verloren gehen,  die  wir  in  unserer  Republik  erhalten  sollten  und
müssten.

Ich möchte noch  eine kurze Anmerkung  zu den Wasserstraßen machen.  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren  von  der  Regierungskoalition,  man  kann Wasserstraßen  auch  ökologisch  verträglich  ausbauen.  Was  Sie
hier diskutieren, ist der Versuch, die Hochwasserkatastrophe zu instrumentalisieren. Sie gehen einen falschen Weg.
Wir  brauchen  die Wasserstraßen. Wir  brauchen  auch  die
Flusswasserstraßen, um Alternativen zum Straßenverkehr
zu haben. Das kann in ökologischer Weise geschehen und
Sie sollten sich nicht gegen jeglichen Ausbau – dies steckt
ja hinter Ihren Ausführungen – sträuben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In dem Sinne haben wir noch viel zu tun. Gehen wir es
gemeinschaftlich an.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Minister Stolpe, Sie haben in Ihrer Antrittsrede zwei Sätze
gesagt, die ich heute gerne aufgreifen möchte. Satz eins:
Ich will meine Arbeit in Kontinuität ... gestalten und
dabei auch die erfolgreiche Arbeit ... weiterführen.
Petra Pau
Der Kollege Friedrich von der FDP kommentierte das mit
dem Zwischenruf „So erfolgreich kann sie nicht gewesen
sein!“. Ich stimme der FDP selten zu. Aber hier muss ich
sagen: Wo sie Recht hat, hat sie Recht.
Wir haben in den neuen Bundesländern eine reale Arbeitslosigkeit von über 30 Prozent, Tendenz steigend. Wir
haben  es  mit  einer  anhaltenden Abwanderung  insbesondere junger Leute zu tun. Angesichts dieser Tatsache sieht
es nach Traumtänzerei aus, wenn Sie in Kontinuität an Erfolge  anknüpfen  wollen. Vielmehr  wäre  kritisch  zu  prüfen, was falsch läuft, und umzusteuern.
Meine Kritik wird übrigens höchstamtlich geteilt. Nehmen Sie nur den jüngsten Beschäftigungsbericht der EU.
Er weist nach, dass die Lage in Ostdeutschland besonders
dramatisch  ist.  Deshalb  wird  im  EU-Bericht  ein  umfassendes Konzept für die östlichen Bundesländer mit regionalen  arbeitsmarkt-  und  strukturpolitischen Maßnahmen
eingefordert.
Nun  zum  zweiten  Satz  aus  Ihrer  Antrittsrede,  Herr
Minister Stolpe – ich zitiere –:
Der Aufbau Ost ist eine Aufgabe aller Ressorts.
Diesem Punkt stimme ich nun wiederum ausdrücklich zu.
Er  hat  sich  aber  offenbar  unter  Ihren Koalitionskollegen
noch  nicht  herumgesprochen.  Nehmen  wir  nur  das  viel
gepriesene Hartz-Konzept. Es ist nicht osttauglich; denn
es verschärft die Probleme nur, anstatt sie zu lösen.

Dies  ist  eine  Kritik,  die  übrigens  generell  auf  strukturschwache Regionen zutrifft. Sie müssten das aus der Erfahrung  der  vergangenen  zwölf  Jahre  eigentlich  besser
wissen, Herr Stolpe.
Sie haben auch heute wieder zu Recht zur Angleichung
der  Lebensverhältnisse  in  den  neuen  Bundesländern  an
das  Durchschnittsniveau West  aufgerufen  und  stellen  es
bis zum Jahr 2007 in Aussicht. Das ist grundsätzlich richtig.  Nur,  nach  allem,  was  ich  im  Haushaltsplan  lese,
komme ich zu dem Schluss: Ihre Ankündigung ist bisher
nicht  mit  einem  einzigen  Cent  untersetzt.  Ich  habe  mir
nicht nur den Einzelplan 06, der traditionell den öffentlichen  Dienst  umfasst,  angesehen,  sondern  alle  Teile.  Ich
finde darin nicht einen einzigen Cent zu dieser Ankündigung. So kann man kein Vertrauen gewinnen und so kann
man die Bürgerinnen und Bürger  insbesondere  im Osten
nicht zum Mittun motivieren.

Sie verweisen, Herr Minister Stolpe,  auf die Chancen
für  die  neuen  Bundesländer,  die  in  der  EU-Osterweiterung liegen. Das ist ein Thema, das schon heute viele bewegt,  und  zwar  aus  sozialer  Sicht  nicht  nur  erwartungsfroh. Durch mehrere EU-Länder wurde  angemahnt,  eine
Sozialcharta mit Mindeststandards zu vereinbaren. Es war
ausgerechnet  der Vertreter  der  Bundesregierung  im  EUKonvent, Ihr Kollege Glotz, der das damals als pure „Zeitverschwendung“ abtat. Inzwischen hat der Herr Bundesaußenminister  Fischer 
seinen  Platz 
im  Konvent
eingenommen. Von einer europäischen Sozialcharta höre
und lese ich bei Rot-Grün indes nichts.
Eine  abschließende  Bemerkung. Auch  in  den  vergangenen  zweieinhalb Tagen  hörte  ich wieder  Sätze wie:  In
den  neuen  Bundesländern  ist  das  noch  nicht  so  wie  bei
uns! – Solange Minister und Mitglieder des Bundestages
so denken: In den neuen Bundesländern ist das noch nicht
so wie bei uns, so lange bleibt der Aufbau Ost für viele wie
etwas aus dem Ausland, also etwas Fremdländisches.
Deshalb  wiederhole  ich:  Das  zitierte  „Weiter  so“  ist
keine Lösung. Sie, nein, wir alle brauchen einen Neuansatz. Anderenfalls wird der Aufbau Ost zwar  teurer, aber
garantiert nicht besser. Ich gebe zu, auch die PDS hat nicht
den Stein  der Weisen. Aber  unsere Vorschläge  und Konzepte liegen vor. Ich stelle Sie Ihnen gern noch einmal zur
Verfügung.
Danke.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  nächster  Redner  hat  der  Kollege  Peter  Hettlich,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Der  bevorstehende  Bevölkerungsrückgang,
unsere internationalen Verpflichtungen zum Klimaschutz,
die ungebremste Zersiedlung  zulasten der Städte und  ihrer  Infrastruktur,  die  damit  verbundene  dringende  Notwendigkeit  der  Reduzierung  des  Flächenverbrauchs  von
derzeit  130  Hektar  pro  Tag  auf  30  Hektar  bis  zum  Jahr
2020 und das Erfordernis einer Stärkung des Faktors Arbeit  in  der  Bauwirtschaft  –  dies  alles  lässt  nur  einen
Schluss  zu: Wir  müssen  die  Bau-  und Wohnungspolitik
vom Kopf wieder auf die Füße stellen.
Im  Zusammenhang  mit  dem  hier  zu  diskutierenden
Haushalt heißt das vor allem, dass wir mit unserer Politik
weiterhin  die  Förder-  und  Investitionsmittel  nicht  auf
Mengenwachstum,  sondern  auf  Bestandspflege  und  Bestandssanierung konzentrieren müssen. Im Zuge der ökologischen  Finanzreform werden wir  daher  Subventionen
und  Förderungen,  die  der  Politik  der  Nachhaltigkeit  widersprechen, abschmelzen. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die  Änderung  der  Eigenheimzulage insbesondere
durch  die  Gleichstellung  von  Neubau-  und  Bestandsförderung und die Verringerung des Fördervolumens  ist ein
erster Schritt in die Richtung. Denn die Eigenheimzulage
stellt  immerhin  einen  der  größten  Ausgabeposten  im
Bundeshaushalt dar. Sie ist zudem der größte wohnungspolitische  Einzelfaktor.  Die  für  2002  erwarteten  Steuerausfälle  belaufen  sich  auf  über  9  Milliarden  Euro.  Dies
entspricht  fast  der  Hälfte  des  gesamten  wohnungspolitischen  Fördervolumens  und  etwa  0,5  Prozent  des  Bruttoinlandsproduktes. 
Die  in  Teilen  unseres  Landes  gesättigten  Wohnungsmärkte,  die  zunehmende  Stadt-Umland-Wanderung,  die
Peter Hettlich
durch die Eigenheimzulage möglicherweise sogar mitverursachten Bodenpreissteigerungen,  die Gefahr  eines  Immobilienwerteverfalls, wenn wir trotz rückläufiger Nachfrage  den  Neubau  künstlich  auf  einem  hohen  Niveau
subventionieren, und die Überkapazitäten in der Bauwirtschaft  legen  ein  Abschmelzen  des  Fördervolumens  und
einen Abbau  der  Neubauförderung  ebenso  nahe  wie  die
Tatsache, dass es in der Vergangenheit kaum einen Haushalt gab, der die Zulage nicht in Anspruch nehmen konnte. 
Mit  anderen Worten: Viele Haushalte  hätten  auch  ohne
die Zulage gebaut oder bauen können. Rentenbezieher etwa
oder  selbst Familien mit  anderweitigem  Immobilieneigentum konnten und können sich dank steuerlich niedriger Einkünfte zum Kreis der Zulageberechtigten zählen, obwohl ihr
tatsächliches  Haushaltseinkommen  dies  kaum  nahe  legen
dürfte.
Auch das sei gesagt: Die Entlastungen bei den baulichen
Investitionen durch die derzeit sehr günstigen Zinssätze liegen deutlich über dem Niveau der alten Grundförderung der
Eigenheimzulage. Aber trotz Rückgangs der Zinssätze und
trotz  Förderung  durch  die  Eigenheimzulage  gingen  die
Wohnungsbauaktivitäten seit 1997 deutschlandweit zurück. 
Deshalb  gestalten  wir  die  Förderpolitik  um.  Dazu
gehört für uns das neue Eigenheimzulagegesetz. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der  Klimaschutz  am  Bau bildete  bereits  in  der  vergangenen  Wahlperiode  einen  Schwerpunkt  rot-grüner
Baupolitik. Das mit  200 Millionen Euro  pro  Jahr  ausgestattete  Altbausanierungsprogramm  I  wird  fortgeführt.
Gleichzeitig wollen wir es stärker auf die Bedürfnisse der
Wohnungsunternehmen  zuschneiden.  Darüber  hinaus
stocken wir  den Ökobonus  bei  der Eigenheimzulage  auf
300 Euro pro Jahr auf. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zur Erschließung weiterer Energieeinsparpotenziale  insbesondere  bei  Ein-  und  Zweifamilienhäusern  stellen wir
außerdem  zusätzlich  150  Millionen  Euro  für  ein  eigenständiges  Altbausanierungsprogramm  II  aus  Ökosteuermitteln zur Verfügung. 

Der  wohnungswirtschaftliche  Strukturwandel
in
den  neuen  Ländern  –  übrigens  nicht  nur  dort,  sondern
mehr und mehr auch in den alten Ländern – erfordert weiterhin erhebliche Anstrengungen. 
Das Programm „Stadtumbau Ost“ mit einem Bundesanteil  von  1,1 Milliarden Euro  bis  2009  beruht maßgeblich  auf  unseren  Initiativen  in  der  letzten  Wahlperiode.
Die Beteiligung von mehr als 250 ostdeutschen Kommunen am Wettbewerb „Stadtumbau Ost“ hat alle Erwartungen  übertroffen.  In  dieser  Wahlperiode  gilt  es,  das  Erreichte zu sichern und weiterzuentwickeln.
Im  Jahr  2003  wird  für  Rückbau  und  städtebauliche
Aufwertung ein Verpflichtungsrahmen von 153 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt. Hinzu kommen 26 Millionen
Euro  für  das  Sonderprogramm  „Wohneigentumsbildung
in innerstädtischen Altbauquartieren“. Zur Entlastung der
von  Leerständen  betroffenen  ostdeutschen  Wohnungswirtschaft werden wir außerdem die Altschuldenhilfe um
300 Millionen Euro auf 658 Millionen Euro aufstocken.
Die Bauwirtschaft befindet sich seit Ende der 90er-Jahre  in  einer  dramatischen  Talfahrt.  Insbesondere  die  verfehlte Ostförderpolitik der Kohl-Regierung führte mit zu
den heutigen Überkapazitäten, übrigens auch im Westen.
Der  demographische  Trend  lässt  darauf  schließen,  dass
die  Baufertigstellungszahlen  im  Neubaubereich  weiter
abnehmen werden, während die Alterung der Wohnungsbestände  und  die  sich  ändernden  Wohnbedürfnisse  eine
verstärkte Nachfrage  nach  Bestandsmodernisierung  auslösen werden. Wir  unterstützen  gerade  dadurch  die  kleinen  und  mittelständischen  Bauunternehmen,  dass  wir
Fördermittel wie  zum Beispiel  die Altbausanierungsprogramme  und  Investitionen  in  die  arbeitsintensive  Bestandspflege und -modernisierung lenken. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Städtebau- und
Wohnungspolitik  ist  –  dies  macht  der  Haushaltsentwurf
deutlich – von dem Gedanken der Nachhaltigkeit geprägt.
Nur  eine  ökologisch  und  sozial  verträgliche  und  auf
Dauer bezahlbare Politik nützt unserem Land und schafft
und erhält Arbeitsplätze. Nur eine Politik, die Umwelt und
Arbeit sinnvoll miteinander verknüpft, ist nachhaltig. Wir
machen diese Politik.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Hettlich, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag sehr herzlich.
(Beifall)
Als nächster Redner hat der Kollege Eberhard Otto von
der FDP-Fraktion das Wort.
Eberhard Otto (Godern) (FDP): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vier lange Jahre saß kein Liberaler aus MecklenburgVorpommern im Deutschen Bundestag.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das war ein Fehler!)
Das war für das Land sehr schlecht.
(Beifall bei der FDP)
Nun bin ich als selbstständiger Unternehmer und Vollpraktiker aus der Baubranche hier im Deutschen Bundestag.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist gut so!)
Ich  muss  Ihnen  sagen:  Das,  was  ich  in  diesen  wenigen
Wochen bisher erlebt habe, ist unglaublich.
Ich  kann  einfach  nicht  verstehen,  was  die  Mitglieder
der  Koalition  und  die  Regierung  im  Bundestag  gegenwärtig veranstalten.

Eberhard Otto (Godern)
Alle  bis  zum  heutigen  Tag  vorgelegten  Gesetzentwürfe
einschließlich  der  Haushaltsentwürfe  haben  keine  wirtschaftsfördernden Maßnahmen zum Inhalt, im Gegenteil.

Das  heißt,  dass  die  deutsche Wirtschaft,  insbesondere
Mittelstand,  Handwerk  und  Gewerbe,  weiter  gegen  den
Baum gefahren werden.

Ist  Ihnen  eigentlich  klar:  Wer  die  Wirtschaft  gegen  den
Baum  fährt,  fährt  Deutschland  in  den  Ruin,  schadet  der
Gesellschaft,  verhindert  Investitionen  und  vernichtet
Arbeitsplätze.
Mir  sind  soeben  Informationen  zugegangen,  dass  wir
in Mecklenburg-Vorpommern jetzt die höchste Arbeitslosenquote  von  ganz  Deutschland  haben.  Das  ist  sehr
schlecht für unser Land.
Ich  habe  den Eindruck,  dass  viele Mitglieder  der Koalitionsfraktionen  hier  Reden  halten,  die  am  Leben  vorbeigehen. Das Gefühl der Deutschen, von der Politik verlassen zu sein, war noch nie so groß wie heute.
Meine Damen und Herren, vom neuen Minister Stolpe
hört man noch nicht sehr viel über den Ausbau Ost. Auch
im  vorliegenden  Haushalt  sind  bisher  keine  generellen
Lösungen zu erkennen.
(Beifall bei der FDP)
Ich  frage Sie, Herr Stolpe: Wo  sind  Ihre konkreten Konzepte  für  die  Entwicklung  der  Bau-  und Wohnungswirtschaft und die Infrastruktur, insbesondere für die Ostländer?

Obwohl  der  Osten  durch  eine  hohe Anzahl  von Abwanderungen  weiter  ausblutet,  hört  und  sieht  man  nichts
Neues von der Bundesregierung zu diesem Thema.
Mit einer Nettoumsatzrendite von deutlich unter 1 Prozent  ist  das  Baugewerbe der  Wirtschaftszweig  mit  der
schlechtesten  Rentabilität  aller  großen  deutschen  Wirtschaftszweige. Die Bundesregierung betätigt sich mit ihrer Politik weiterhin als Totengräber der Bauwirtschaft:
(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin FDP)
In  den  ersten  drei  Quartalen  des  Jahres  2002  ging  die
Wohnungsbaunachfrage  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um
16,1 Prozent zurück.

Die  Zahl  der Wohnungsbaugenehmigungen  ging  in  diesem Zeitraum um 9,8 Prozent zurück,
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Skandal!)
und  dies  vor  dem  Hintergrund,  dass  bis  2005  jährlich
340  000  neue  Wohnungen  einschließlich  Altbausanierungen benötigt werden.
Es liegen bisher auch keine konkreten Vorschläge zum
Abbau der Bürokratie auf diesem Gebiet vor; der wäre
aber bestimmend für einen Aufschwung in ganz Deutschland. Eines kann ich Ihnen als Praktiker sagen: Diese umfangreichen  Bürokratiebestimmungen  machen  uns  kaputt.

So sieht dieser Einzelplan mit Kapitel 12/25 eine Kürzung der Mittel für den sozialen Wohnungsbau um mehr
als  118 Millionen  Euro  vor.  Diese  Mittel  verschwinden
einfach, obwohl sie dringend, vor allem für den Stadtumbau und zur Altstadtbausanierung, benötigt werden. Auch
diese  Einsparung  führt  zum  Rückgang  der  Bautätigkeit
und damit zum weiteren Abbau von Arbeitsplätzen vor allem in den neuen Ländern sowie zur weiteren Abwanderung. 

Die Verknappung  von Wohnungen  für  sozial  Bedürftige wird zunehmen, da die Investitionen in der Bauwirtschaft weiter zurückgehen und Wohnen mittelfristig  teurer werden wird,  insbesondere auch durch den ständigen
Anstieg der Betriebs- und Wohnnebenkosten.
Sorgen Sie, Herr Minister, dafür, dass die ohnehin knapp
bemessenen Mittel für den Wohnungsbau und für die Sanierung in voller Höhe erhalten bleiben und Investitionen
sich in Zukunft wieder lohnen. 
(Eduard Oswald CDU/CSU: Das ist wahr!)
Noch eines, Herr Minister: Wenn Sie Hilfe und Unterstützung brauchen, fragen Sie mich!
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Otto,  auch  Ihnen  gratuliere  ich  zu  Ihrer
ersten Rede im Deutschen Bundestag sehr herzlich. 
(Beifall)
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Norbert  Königshofen
von der CDU/CSU-Fraktion.
Norbert Königshofen (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fast
am Ende  der  dieswöchigen Haushaltsberatungen will  ich
nicht mehr im Einzelnen darlegen, dass Schröder und RotGrün sich durch Irreführung, Panikmache und Täuschungen über die Ziellinie gerettet haben. Das hat sich ja schon
herumgesprochen. 
Aber es muss auch an dieser Stelle festgestellt werden,
dass  die  Aussagen  zur  Verkehrspolitik  vor  der  Bundestagswahl  vor  allem  das  Ziel  hatten,  den  Eindruck  zu  erwecken,  Rot-Grün  tue  alles,  um  die  lebensnotwendige
Norbert Königshofen
Mobilität  in  Deutschland  zu  fördern.  So  verkündete  der
glücklose ehemalige Minister Bodewig im Juni 2002, 
(Zuruf von der SPD: Wieso ist der glücklos?)
dass  die  Investitionen  in die Verkehrsinfrastruktur in
der mittelfristigen Finanzplanung bis 2006 um 25 Prozent
gesteigert werden.

Im  Monatsbericht  des  Bundesfinanzministers  vom
September 2002  ist  jedoch nachzulesen, dass  in der mittelfristigen  Finanzplanung –  ich  zitiere –  „die Ausgaben
für die Verkehrsinfrastruktur von jährlich 10,3 Milliarden
Euro  auf  10,6 Milliarden  Euro  in  2006“  ansteigen. Wie
man bei einer Veränderung von 10,3 auf 10,6 Milliarden
Euro  eine  Steigerung  von  25 Prozent  errechnen  kann,
bleibt  wohl  das  Geheimnis  des  entlassenen  Ministers
Bodewig.
(Zuruf von der CDU/CSU: Der ist in Nordrhein-Westfalen zur Schule gegangen!)
Gerade fragte ein Kollege, warum er denn glücklos gewesen sei. Ich glaube, Herr Kollege, wenn er nicht glücklos gewesen wäre, dann säße er noch auf der Regierungsbank  und  hätte  eine  andere  Verwendung  als  die  eines
normalen Abgeordneten gefunden.
Aber  auch  das  Zukunftsprogramm  „Mobilität“ für
den Zeitraum von 2003 bis 2010 mit einem Volumen von
90 Milliarden Euro, 

das  Sie, Herr Minister  Stolpe,  zwar  nicht  erfunden,  aber
von  Ihrem Vorgänger  übernommen  haben, muss  kritisch
hinterfragt  werden.  Es  steht  unter  Finanzierungsvorbehalt, unter anderem deshalb, weil es auf die Mobilisierung
privaten Kapitals setzt, das heißt, es soll also Geld ausgegeben werden, von dem man zurzeit gar nicht weiß, ob es
überhaupt zur Verfügung steht.
Wir erleben das gerade beim so genannten Anti-StauProgramm, das  mit  der  LKW-Maut  finanziert  werden
soll: Noch im Haushaltsentwurf für 2003, der im September,  kurz  vor  der Wahl,  im  Deutschen  Bundestag  eingebracht wurde, waren  für  das  kommende  Jahr  1,25 Milliarden  Euro  an  Einnahmen  aus  der  Maut  veranschlagt.
Davon sollten 686,8 Millionen Euro in das Anti-Stau-Programm fließen. Im Entwurf vom November, den wir jetzt
diskutieren, sind es nur noch 900 Millionen Euro, von denen  lediglich  37,6 Millionen  Euro  für  die  Bundesfernstraßen,  Bundeswasserstraßen  und  die  Eisenbahn  vorgesehen sind. Das sind gut 649 Millionen Euro weniger als
vor  zwei  Monaten.  Und  das  hat  die  Regierung  vor  der
Wahl nicht gewusst?! Ich glaube, dass selbst bei der SPD
und bei den Grünen das niemand glaubt.
Bei dieser Gelegenheit will ich auch noch einmal deutlich machen, dass die Einnahmen aus der LKW-Maut nur
zum  Teil  in  die  Finanzierung  der  Verkehrsinfrastruktur
fließen sollen. Herr Minister Stolpe sagte noch am 30. Oktober an dieser Stelle, sie flössen „zu mehr als 50 Prozent
wieder  in die Verkehrswege“. Das heißt aber, der andere
Teil  dient  von  vornherein  zur  allgemeinen  Haushaltssanierung.

Ich  will  noch  einmal  für  die  Union  darstellen:  Nach
unserer Auffassung  soll  die  Maut  helfen,  Mittel  für  die
Verkehrsinfrastruktur  zu  mobilisieren,  um  insbesondere
im  Bereich  Straße  den  chronischen  Investitionsstau  zu
beheben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir beteiligen uns aber nicht an Ihrem Vorhaben, das Güterverkehrsgewerbe  zu  schröpfen,  um  Eichel  „fresh money“ zuzuführen. Das Güterverkehrsgewerbe wird schon
über die Mineralölsteuer  in Höhe von  fast 45 Milliarden
Euro herangezogen.

Und  jetzt  kommt  das  noch  hinzu. Das Güterverkehrsgewerbe ist nicht der Packesel der Nation. 
Auch der Ausgleich in Höhe von 300 Millionen Euro,
den Sie dem Gewerbe in Aussicht gestellt haben, ist nach
unserer Auffassung viel  zu gering. Damit wird die Wettbewerbsfähigkeit  des  deutschen  Güterverkehrsgewerbes
nicht wieder hergestellt.

–  Der  Unterschied  ist,  dass  alle  unsere Aussagen  sofort
nachprüfbar  sind,  während  Ihre Aussagen  erst  hinterher
nachgeprüft werden  können  und  sich  dann  als  falsch  erweisen, wie wir das hier nachweisen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Seit dem Jahr 1999 stellt der Bund jährlich 51,13 Millionen  Euro  für  die  Lärmsanierung an  bestehenden
Schienenwegen zur Verfügung. Wir begrüßen dieses Programm  ausdrücklich. Angesichts  der  Tatsache,  dass  von
1999 bis 2001 gerade einmal 27,3 von 153 Millionen Euro
abgeflossen sind, das heißt nicht einmal 18 Prozent, hoffen wir, dass das Programm zur Verbesserung des Lärmschutzes  an  Bundesautobahnen,  das  Sie,  Herr  Minister
Stolpe,  angekündigt  haben,  erfolgreicher  sein  wird  und
dass diese Mittel auch tatsächlich abfließen.
(Annette Faße SPD: Davon gehen wir aus!)
Denn die lärmgeplagten Anrainer haben kein Verständnis
dafür,  dass  groß  angekündigte  Programme,  wenn  sie
schon  einmal  Eingang  in  den  Haushalt  gefunden  haben,
nicht zügig umgesetzt werden.
In  diesem  Zusammenhang  erinnere  ich  an  die Novellierung des Fluglärmgesetzes. Die Grenzwerte des geltenden Gesetzes werden von der Rechtsprechung seit Jahren  als  unzureichend  erklärt.  Schon  in  der  letzten
Legislaturperiode  haben  Sie  versprochen,  das  Fluglärmgesetz zu novellieren. Aber Sozialdemokraten und Grüne
konnten  sich  nicht  einigen. Dabei waren wohl  vor  allem
die  Vorstellungen  von  Herrn  Trittin  und  seinen  Gesinnungsfreunden  mit  den  Erfordernissen  einer  modernen
Norbert Königshofen
mobilen und globalisierten Gesellschaft nicht in Einklang
zu  bringen.  Es  ist  offensichtlich  bei  vielen  Grünen  so,
meine Damen und Herren, dass man einerseits den Luftverkehr öffentlich verteufelt, bei seinen privaten Fernreisen aber gern auf das Flugzeug zurückgreift.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich wünsche Ihnen, Herr Minister Stolpe, in dieser Legislaturperiode mehr Erfolg  und  biete  Ihnen  hier  ausdrücklich die Kooperation der CDU/CSU an.

–  Das  ist  richtig.  Immer  dann,  wenn  Sie  auf  uns  hören,
kann nichts schiefgehen. Das haben Sie gut erkannt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  jedem  Jahr  hören  wir  das  Glaubensbekenntnis  der
Regierungsparteien,  dass  die  Haushaltsmittel  für  die
Schiene denen der Straße entsprechen müssten.

Das Problem dabei ist aber, dass die Bahn immer wieder
Schwierigkeiten hat, die angesetzten Mittel zu verbauen.
So hat die Deutsche Bahn AG im Jahr 2001 fast 600 Millionen Euro verfallen  lassen und  im  laufenden  Jahr wird
das noch ein größerer Betrag sein.
Das gilt auch  für die Reden, die Sie heute hier zum Einzelplan 12 gehalten haben.
Für den Haushalt 2003 und auch die mittelfristige Finanzplanung gelten zwei wichtige Maßstäbe. Erstens sind
die finanzpolitischen Rahmenbedingungen zu nennen.
Zwingend  notwendig  ist  die  Konsolidierung  der  Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden.

Zweitens  sind die mittel- und  langfristigen Ziele unserer
Städtebau- und Wohnungspolitik zu nennen.
Ich stelle fest: Äußerungen zu beiden Maßstäben weichen Sie aus.

Kein Wort über das Thema Haushaltskonsolidierung

und auch kein inhaltliches Wort zur Städtebau- und Wohnungspolitik! Das sind wir seit zwei Jahren von Ihnen gewohnt. Kein einziger Beitrag dazu  in den  letzten Jahren!
Max Weber hat einmal gesagt, Politik sei das langwierige
Bohren dicker Bretter.

Mit Verlaub, ich stelle fest: Sie haben selbige offensichtlich vor Ihren Köpfen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Kein Wort  dazu,  dass  es  zwingend  notwendig  ist,  in
der Städtebau- und Wohnungspolitik einen Paradigmenwechsel nicht nur einzuleiten – das haben wir in der letzten Legislaturperiode getan –,  sondern  auch konsequent
fortzusetzen. Kein Wort  höre  ich  von  Ihnen  zum  demographischen  Wandel.  Kein  Wort  von  der  Änderung  der
Altersstruktur.

Kein Wort von der Binnenwanderung, kein Wort von Versiegelung und Flächenverbrauch, kein Wort von sich differenzierenden  Anforderungen  an  das  Wohnen,  an  die
Qualität des Wohnens, kein Wort zur sozialen Balance in
den Städten! Kein Wort dazu, dass wir die Städtebau- und
Wohnungspolitik  verzahnt  auf  diese  Entwicklungen  hin
ausrichten müssen! Kein Wort davon, dass die alten Maßstäbe –  gute Wohnungspolitik  bemisst  sich  allein  an  den
Fertigungszahlen – längst überholt sind und dass wir unseren  wichtigen  Beitrag  zu  einer  nationalen  Nachhaltigkeitsstrategie zu leisten haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Norbert Königshofen (CDU/CSU): 
Ja.  –  Ich  hätte  gerne  noch  etwas  zum Metrorapid  gesagt, aber die Redezeit ist abgelaufen.
Ich bedanke mich  für  Ihre Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen, Herr Stolpe, im Interesse unseres Volkes, dass
Sie erfolgreicher sein werden als Ihr Vorgänger.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Wolfgang Spanier von
der SPD-Fraktion.
Wolfgang Spanier (SPD): 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Diese Haushaltswoche war, zumindest was die Rolle der
Opposition betrifft, nicht gerade glanzvoll.

Wolfgang Spanier
Erste wichtige Schritte haben wir bereits eingeleitet: die
Reform der sozialen Wohnraumförderung, die Programme
„Soziale Stadt“, „Stadtumbau Ost“, „Stadtumbau West“

und das Projekt „City 21“. Der Haushalt 2003  ist konsequent auf diese Ziele ausgerichtet

und – das ist unter den Konsolidierungsbedingungen keineswegs selbstverständlich – er hat das gleiche Volumen
wie der Haushalt 2002.
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Grandios!)
Mit diesem Haushalt 2002 waren Sie nahezu einverstanden; sonst hätten zum Beispiel Sie von der CDU/CSU in
ihren Anträgen  ja  nicht  nur  äußerst  geringfügige  Änderungen dazu verlangt.

Deswegen  verstehe  ich  nicht,  dass  von  Ihnen  in  den
Sitzungen dieser Woche nur Folgendes zu hören war: ein
dumpfes Nein zu allen Reformvorschlägen

und ein dumpfer Ruf nach mehr Geld bei allen Positionen,
die Sie angesprochen haben.
Die  wichtigsten  Punkte  im  Haushaltsplan  hat  schon
Herr Hettlich angesprochen. 

Ich möchte die Kontinuität in der Neuorientierung der
Städtebau-  und  Wohnungspolitik  ansprechen;  auch  dies
ist  ein  wichtiger  Punkt.  Die  Kontinuität  wird  dadurch
deutlich, dass das Finanzvolumen gegenüber 2002 gleich
geblieben  ist. Das gilt für das Programm „Soziale Stadt“
genauso  wie  für  die  Programme  „Stadtumbau  Ost“  und
„Stadtumbau West“  sowie  für  die  Städtebauförderung  in
den neuen und in den alten Ländern.
Zusätzlich – das hat Minister Stolpe eben zu Recht betont – gibt es 300 Millionen Euro mehr  für die Altschuldenhilfe. Diese  sind  dringend  notwendig,  um  den  Stadtumbau Ost  voranzutreiben  und  um  die Wohnungsgesellschaften  in  die  Lage  zu  versetzen,  ihren  dringend  notwendigen Beitrag hierzu zu leisten.
Zusätzlich zu den Programmen aus dem Haushaltsjahr
2002 haben wir aus dem Mehraufkommen der Ökosteuer
ein Gebäudesanierungsprogramm  in  der Größenordnung
von  150 Millionen Euro  aufgelegt. Dieses Programm  ist
eine wichtige Ergänzung unseres Gebäudesanierungsprogramms,  das  übrigens  überaus  erfolgreich  läuft  und  das
maßgeblich  mit  dazu  beigetragen  hat,  dass  die  Modernisierung,  und  zwar  vor  allen  Dingen  die  energetische
Modernisierung, unseres  älteren  Wohnungsbestandes
Schritt für Schritt vorankommt.

Was bietet die Opposition? Ich habe mir die Protokolle
unserer letzten wohnungspolitischen Debatte vom 13. Juni
–  drei Monate  vor  der  letzten Wahl  –  durchgelesen. Was
haben  die Herren Dr. Kansy, Oswald  und Meister  vorgetragen? – Eine Latte von finanziellen Versprechungen und
finanziellen Forderungen!
(Ute Kumpf SPD: Wahlbetrug!)
Der  Altschuldenerlass  wurde  von  Ihnen,  lieber  Kollege
Oswald, für alle Wohnungen im Osten gefordert. Sie wollten mehr Geld für das Programm „Soziale Stadt“. Im Rahmen  der  Eigenheimzulage  haben  Sie  mehr  Geld  für  die
Neubauförderung, den Bestandserwerb und für die Familien gefordert. Selbstverständlich wollten Sie auch bei der
sozialen Wohnraumförderung eine massive Aufstockung. 

Darüber  hinaus  haben  Sie  verbesserte Abschreibungsbedingungen  und  die  Wiedereinführung  des  Vorkostenabzugs  gefordert.  –  Das  alles  waren  milliardenschwere
Wahlversprechen. Zugleich waren das aber auch milliardenschwere Illusionen, weil Sie die finanziellen Rahmenbedingungen, die Ihr haushaltspolitischer Sprecher in diesem  Jahr  schon mehrfach  vorgetragen  hat,  völlig  ausgeblendet haben.

So kann man keine Politik machen. Letztlich ist das verantwortungslos.

Und die Reden heute? Natürlich wurden – das muss ich
Ihnen, Herr Oswald, so deutlich sagen – wieder die alten
Geschichten vorgetragen: Sie wollen keine Erhöhung der
Ökosteuer  im  nächsten  Jahr.  Das  entspricht  mal  eben 
2,3  Milliarden  Euro,  ohne  dass  Sie  den  geringsten  Hinweis geben, wie das auf der Einnahmenseite oder auf der
Ausgabenseite angesichts der äußerst schwierigen Haushaltslage kompensiert werden soll. 
(Ute Kumpf SPD: So ist es!)
Auch die Forderung nach mehr Geld für Straßen tragen
Sie schon immer plakativ vor sich her. Sie haben aber keinen Hinweis  gegeben, wie  das  unter  den  gegebenen Bedingungen,  die  man  nicht  einfach  wegwischen  kann,  zu
leisten ist. 

Lieber Herr Lippold, ich habe den Artikel im „Focus“,
den Sie angesprochen haben, nicht gelesen, allerdings bin
ich auch nicht so gläubig gegenüber Zeitungsartikeln wie
Sie. Hier in diesem Parlament haben wir im Vorfeld mehrfach  über  das  Thema  Eigenheimzulage  gesprochen.
Mehrfach haben wir, meine Kollegin Franziska Eichstädt
Wolfgang Spanier
Bohlig wie auch ich, gesagt, das Eigenheimzulagengesetz
gehöre auf den Prüfstand.

Die Neuorientierung der Städtebau- und Wohnungspolitik
verlangt eine Neujustierung aller Förderinstrumente. 
(Ute Kumpf SPD: Jawohl!)
Einen Teil davon haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode  geschafft. Das, was  noch wichtig  ist, machen
wir in dieser Legislaturperiode.
Das Entscheidende  ist: Bevor die strukturellen Veränderungen, die wir vorgeschlagen haben, in die öffentliche
Diskussion  gekommen  sind,  haben  wir  darüber  gesprochen. Ich nenne als Beispiel das neue Verhältnis von Bestandserwerbsförderung  und  von  Neubauförderung.  Ich
mache  keinen  Hehl  daraus:  Unter  anderen  finanziellen
Rahmenbedingungen hätte ich als Wohnungspolitiker das
Gesamtvolumen der Eigenheimzulage durchaus für sinnvoll gehalten.
Wir hätten es strukturell sicherlich deutlich effizienter und
sinnvoller ausgegeben. Aber  ich muss doch einfach anerkennen, wie  die Haushaltslage  ist,  nicht  nur  im  nächsten
Jahr, sondern auch in den kommenden Jahren, nicht nur im
Bund, sondern auch in den Ländern und den Kommunen.

Dem muss  ich Rechnung  tragen.  Ich  kann  doch  nicht
einfach  mit  irgendwelchen  Forderungen  und  Versprechungen  durchs  Land  ziehen,  wie  Sie  das  in  den  letzten
Wochen  und Monaten  leider  häufig  tun. Auch  die Sache
mit  der Wählertäuschung,  Herr  Lippold,  sollten  Sie  zumindest in Bezug auf dieses Parlament noch einmal überprüfen. Sie haben Zugang zu den Protokollen. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Spanier, erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Storjohann?

Wolfgang Spanier (SPD):
Ja, selbstverständlich.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön.
Gero Storjohann (CDU/CSU): 
Herr Kollege Spanier, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu
nehmen,  dass  der  Bundeskanzler  in  der  Zeitschrift  des
Deutschen  Siedlerbundes im  September  dieses  Jahres
praktisch eine Garantie für die Eigenheimzulage gegeben
hat? 

Wolfgang Spanier (SPD):
Ich habe keinerlei Kenntnis davon, dass wir  sie abgeschafft hätten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir haben  sie  strukturell verändert. Diese klare Aussage
haben wir schon im Vorfeld gemacht.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Soll ich Ihnen das Zitat vortragen?)
– Wenn Sie mir die Kopie zur Verfügung stellen, bin  ich
Ihnen dankbar. Dann habe  ich  für heute Abend  etwas  zu
lesen. Wir haben keineswegs die Eigenheimzulage abgeschafft oder gestrichen, sondern sie – das betone ich noch
einmal – strukturell sinnvoll verändert. 

Wenn Sie sich endlich einmal wieder auf die städtebau- und wohnungsbaupolitische Diskussion  inhaltlich
einlassen würden – ich meine das, was die Fachwelt, der
Deutsche  Städtetag  und  der  GdW seit  Jahren  an  Neuorientierungen fordern –, dann würden Sie mit uns über
die  strukturellen  Veränderungen  anders  reden,  als  Sie
das heute  tun. Sie schweigen nämlich schlicht und einfach. 
Noch  eine  Schlussbemerkung  zum  Thema Maut, die
Waigel –

– ich habe ihn noch in schmerzlicher Erinnerung –,

die Finanzminister Hans Eichel angeblich abkassiert. Lieber  Herr  Lippold,  wo  sind  denn  die  Einnahmen  aus  der
Vignette  in  den  vergangenen  Jahren  geblieben?  Standen
die etwa dem Haushaltsplan 12 zur Verfügung?

Wurden  sie  etwa  in  Straßenbaumaßnahmen  investiert?
Nein,  sie  sind  schlicht  und  einfach  beim  Bundesfinanzminister Waigel geblieben. 
Sie  sollten  mit  Ihren  Kommentaren  ein  Stückchen
zurückhaltender sein. Sie haben heute Abend richtig nett
angefangen. Aber dann mussten Sie den Schlenker zu diesem  elendigen  Lügenthema machen.  Zu  dem Vorschlag,
den  Untersuchungsausschuss  einzurichten,  können  wir
Sie nur beglückwünschen. 

Warten wir ab, wie das Ganze ausgehen wird. Mit Schaumschlägerei und wilder Polemik kann man in diesem Land
keine Politik machen. Die Bürgerinnen  und Bürger werden nur allzu bald davon die Nase voll haben.
Wolfgang Spanier
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als  letzter Redner  hat  der Kollege Klaus Minkel  von
der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Klaus Minkel (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Die  Rede  des  Herrn Ministers  hat  mir  ausnehmend
gut gefallen. Im Gegensatz zum Bundeskanzler hat er die
Opposition nicht beschimpft. Deshalb läuft er auch nicht
Gefahr, von uns beschimpft zu werden.

Es wird hier auch niemand diffamiert. Trotzdem muss ich
warnen: Wenn  hier  ab  und  an  die Wahrheit  gesagt wird,
dann kann das hart genug sein.
Der Minister hat in seiner Rede einen weiten Bogen geschlagen: vom Golf von Biscaya über Köln, Pirmasens bis
Leinefelde. Auch zum Infrastrukturaufbau hat er Wesentliches  gesagt.  Trotzdem  ist  diese  Rede  seltsam  hinkend
dahergekommen.  Ein  wesentlicher  Bereich  seines  Geschäftsbereiches, nämlich der Wohnungsbau, kam in der
Rede praktisch überhaupt nicht vor.

Deshalb möchte  ich den Teil der Rede ergänzen, den der
Minister nicht gehalten hat.
(Wolfgang Spanier SPD: Wollen Sie Staatssekretärin werden?)
Ich bin seit über 20 Jahren sowohl dem sozialen Wohnungsbau als auch dem frei finanzierten Wohnungsbau beruflich verbunden. Die Bauwirtschaft ist immer noch eine
Schlüsselindustrie  in Deutschland  und  der Wohnungsbau
hat  bisher  einen wesentlichen Teil  dieser Schlüsselindustrie ausgemacht. Zurzeit liegt der Wohnungsbau todkrank
am  Boden,  aber  statt Medizin  verabreicht  diese  Bundesregierung dem Wohnungsbau blankes Gift. 
Ich möchte zunächst auf die kleinen Täuschereien eingehen, die auch in diesem Haushaltsplan eine Rolle spielen.  Vor  der  Wahl  ist  das  Metropolenprogramm mit
70  Millionen  Euro  mit  großem  Getöse  ins  Schaufenster
gestellt worden. Nach  der Wahl  aber  kommt  dieses  Programm  im  Haushalt  2003  nicht  mehr  vor.  Die  Städtebauförderung West ist  vor  der Wahl  auf  150 Millionen
Euro aufgestockt worden. Nach der Wahl verflüchtigt sich
dieses Programm auf 42 Millionen Euro. 
Schlecht ist immer derjenige dran, dessen Angelegenheiten  sich  der Kanzler  als Chefsache  angenommen  hat.
Das Programm Stadtumbau Ost ist zwar mit 394 Millionen  Euro  dotiert,  aber  im  nächsten  Jahr  werden  nur 
19 Millionen Euro kassenwirksam abfließen. Bei diesem
Umsetzungstempo  sind  21  Jahre  nötig,  um  dieses  Pro
gramm abzuarbeiten. Dieser Zeitraum ist viel zu lang, um
etwas für die Bauwirtschaft im Osten zu bewirken. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Am schlimmsten aber  ist das Vorgehen der Bundesregierung  bei  der  Eigenheimzulage. Das  Gedächtnis  der
Opposition ist sehr gut, Frau Faße. 

Sie  müssen  es  heute  Abend  nicht  nachlesen,  Herr
Spanier; ich lese Ihnen vor, was der Kanzler vier Wochen
vor der Wahl gesagt hat:
Jährlich  erfüllen  sich  rund  700  000  Haushalte  mit
dem Erwerb einer eigenen Wohnung oder eines Hauses einen Herzenswunsch.
Recht hat der Kanzler. 
Für viele, insbesondere kinderreiche Familien, wäre
dies ohne die Eigenheimzulage nicht möglich. 

Recht hat der Kanzler.
Das wissen wir und deshalb ist und bleibt die Eigenheimzulage das entscheidende Mittel zur Förderung
von Wohneigentum. 
Auch da hat der Kanzler Recht.

– Warten Sie doch ab! Zum Schluss sagt er:
Ihre  Unterstellung,  die  Eigenheimzulage  werde  von
der Bundesregierung als finanzpolitische Manövriermasse  benutzt,  wird  schon  durch  die  Zahlen  widerlegt.
Der Kanzler  bzw.  die Regierung werden weder  durch
die Zahlen noch durch die Opposition widerlegt, sondern
durch  das  eigene  Verhalten  des  Kanzlers.  Unmittelbar
nach der Wahl ist die Eigenheimzulage nämlich entweder
weggesäbelt oder entscheidend gekürzt worden. Die kinderlosen Familien können nicht mehr mit der Eigenheimzulage rechnen. 
(Ute Kumpf SPD: Sie haben doch von Kinderreichen gesprochen!)
Das bedeutet auf acht Jahre verteilt einen Verlust von rund
20 000 Euro und wird  in vielen Fällen dazu  führen, dass
das Projekt nicht mehr durchführbar ist. 
(Peter Hettlich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das stimmt nicht, Kollege!)
Die Lösung,  innerhalb  von  vier  Jahren  nachzuzahlen,
wenn noch ein Kind kommen sollte, ist nichts anderes als
Augenwischerei. Denn welche Bank baut  eine Finanzierung darauf  auf, dass  eine Frau verspricht,  innerhalb der
nächsten vier Jahre ein Kind zu bekommen? 

Klaus Minkel
Auch  Familien  mit  Kindern  sind  angeschmiert.  Die
Grundförderung  wird  um  1  556  Euro  pro  Jahr  gekürzt.
Das ist eine Minderung um rund 12 000 Euro, verteilt auf
acht Jahre. Kommen Sie mir jetzt nicht damit, dass im Gegenzug  der  Kinderzuschlag  auf  800  Euro  erhöht  wird!
Das ist eine Erhöhung von 33 Euro pro Kind. Es sind mindestens 48 Kinder nötig, 

um die Kürzung bei der Grundförderung wieder aufzuholen. 

– Sagen Sie unseren jungen Familien doch, sie hätten keinen moralischen Anspruch darauf, dass der Staat ihnen in
der  schwierigen Phase des Eigentumserwerbs hilft! Sind
Sie es nicht, die auf den Parteitagen immer beklagen, dass
das  Eigentum  in  unserem  Land  ungerecht  und  ungleich
verteilt sei? Sie tun aber keinen Handschlag, um an dieser
Ungleichheit etwas zu ändern. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Verehrter Herr Stolpe, an dieser Stelle haben Sie wirklich
etwas nachzuarbeiten. Das gilt übrigens auch  für die Familienministerin, die noch vor einer Woche erklärt hat, in
Sachen Familienförderung komme niemand an ihr vorbei. Die jungen Familien in unserem Land sollten die Familienministerin beim Wort nehmen. 
Ich möchte noch mit ein paar Irrtümern aufräumen. Der
erste  Irrtum:  Es  wird  so  getan,  als  ob  es  nicht  mehr  der
Wunsch  unserer  Bevölkerung  wäre,  über  Eigentum  zu
verfügen.

Es  ist  aus  Umfragen  bekannt,  dass  nahezu  jede  Familie
den Erwerb eines Eigenheims anstrebt.

Aber  nur  40 Prozent  unserer Bevölkerung  genießen  diesen Vorteil. Die  anderen  60 Prozent  bezahlen  zwar  auch
für ein Haus oder eine Wohnung, aber eben nicht für das
eigene Haus oder die eigene Wohnung. Es ist doch unsere
Pflicht, denjenigen, die kein Eigentum haben, zu helfen. 

Der zweite Irrtum: Es wird immer so getan, als ob es in
unserem Land genügend Wohnraum gäbe. Das ist richtig
und  zugleich  falsch,  aber  Sie  werden  einem  Frankfurter
oder  einem  Münchener  mit  den  Plattenbauten  in  Halle
oder in Rostock keinen Gefallen tun können.

Die jungen Familien haben doch auch einen Anspruch darauf, Wohnraum zu bekommen, der ihren Wünschen und
Bedürfnissen entspricht. 
Der  dritte  Irrtum,  der  insbesondere  von  den  Grünen
gepflegt  wird:  Es  wird  so  getan,  als  ob  es  nicht  genug
Land gäbe. Bei 25 Wohneinheiten pro Hektar könnte man
auf 1 000 Quadratkilometer 2,5 Millionen Wohneinheiten
unterbringen. Dann  hätte man  7,5 Millionen  bis  10 Millionen Menschen in unserem Land glücklich gemacht. Ich
glaube, dieses Opfer ist es wert. 

Ich  fasse  zusammen: Die  jungen  Familien  sind  durch
die  jetzige  Regierung  nachhaltig  betrogen  worden.  Sie
werden um ihre Lebensentwürfe gebracht.
(Zuruf von der SPD: So ein Quatsch!)
Ihnen  wird  die  Chance  genommen,  sich  eine  vom  Staat
unabhängige Alterssicherung aufzubauen. Fiskalisch ist
das,  was  Sie  machen,  ohnehin  ein  einzigartiger  Irrtum.
Herr Eichel spart zwar pro Jahr zwischen 1 500 und 2 500
Euro  pro  Förderfall.  Bereits  im  ersten  Jahr  verliert  er
aber –  bei  einem  angenommenen  Bauvolumen  von
150 000  Euro –  pro  Haus,  das mangels  Förderung  nicht
gebaut werden kann, 75 000 Euro, die  sonst  in  irgendeiner  Form  in  die  öffentlichen  Kassen  gelangt  wären.
Außerdem  bekommt  Herr  Eichel  gratis  noch  zwei  Arbeitslose pro Wohneinheit hinzu, die mangels Förderung
nicht gebaut werden kann. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Minkel,  wenn  das  Präsidentenzeichen
blinkt, dann heißt das, dass Sie zum Ende kommen sollen. 
Klaus Minkel (CDU/CSU): 
Ich  bedanke  mich,  dass  Sie  mich  darauf  aufmerksam
machen.  –  Eine  schlimmere  Politik  gegen  die  Familien
kann  man  nicht  machen.  In  unserem  Land  wird  das
Saatgut nicht ausgebracht, sondern vernichtet. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Minkel,  auch  Ihnen  gratuliere  ich  sehr
herzlich zu Ihrer ersten Rede im Deutschen Bundestag. 
(Beifall)
Weitere Wortmeldungen  liegen nicht vor.  Ich schließe
die Aussprache. 
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den  Drucksachen  15/149,  15/150  und  15/151  an  den
Haushaltsausschuss  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen so beschlossen. 
Interfraktionell  ist  vereinbart,  die  heutige  Tagesordnung  um  die  Beratung  der  Beschlussempfehlung  des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäfts
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
ordnung in einer Immunitätssache auf Drucksache 15/169
zu  erweitern.  –  Ich  sehe,  dass  Sie  damit  einverstanden
sind. 
Wir kommen gleich zur Abstimmung. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung  des 
Immunitätsausschusses  auf
Drucksache  15/169?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Wer 
enthält  sich  der  Stimme?  –  Damit  ist  die  Beschlussempfehlung bei einer Enthaltung einstimmig angenommen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 18. Dezember 2002, 13 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 19.15 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Abgeordnete(r)
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
Borchert, Jochen
Bosbach, Wolfgang
CDU/CSU
Büttner (Schönebeck),  CDU/CSU
Hartmut
Caesar, Cajus
Dr. Däubler-Gmelin, 
Herta
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
SPD
Großmann, Achim
Hofbauer, Klaus
CDU/CSU
CDU/CSU
Koschyk, Hartmut
FDP
Kubicki, Wolfgang
Möllemann, Jürgen W.
FDP
entschuldigt bis
einschließlich
05.12.2002
05.12.2002
05.12.2002
05.12.2002
05.12.2002
05.12.2002
05.12.2002
05.12.2002
05.12.2002
05.12.2002
05.12.2002
Anlage 2
Namensverzeichnis
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl zum Richterwahlausschuss gemäß § 5 
des Richtergesetzes teilgenommen haben
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von
Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Anlage 3
Namensverzeichnis
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl zum Wahlausschuss gemäß § 6 Abs. 2 
des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht teilgenommen haben
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar 
Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Anlage 4
Namensverzeichnis
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl der Mitglieder des Parlamentarischen 
Kontrollgremiums gemäß §§ 4 und 5 Abs. 4 des Gesetzes über die parlamentarische Kontrolle 
nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes teilgenommen haben
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von
Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Anlage 5
Namensverzeichnis
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl der Mitglieder des Gremiums gemäß § 4 a
des Bundeswertpapierverwaltungsgesetzes teilgenommen haben
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von
Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Anlage 6
Namensverzeichnis
der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl der Mitglieder des Vertrauensgremiums
gemäß § 10 a Abs. 2 der Bundeshaushaltsordnung teilgenommen haben
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Wolfgang Grotthaus
Karl Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann 
(Neubrandenburg)
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Berg)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
(Bad Dürrheim)
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski (Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von
Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Michael Stübgen
Michaela Tadjadod
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar 
Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Hitzhofen)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Dr. Christian Eberl
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
