Plenarprotokoll 15/26
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
26. Sitzung
Berlin, Freitag, den 14. Februar 2003
I n h a l t :  
Gratulation des Abgeordneten Klaus Lippold
zum 60. Geburtstag   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2013 A
Hartmut Schauerte  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)  SPD   . . . . . . . .
2037 D
2038 A
Tagesordnungspunkt 2:
a) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung:  Jahreswirtschaftsbericht  2003
der Bundesregierung: Allianz für Erneuerung –  Reformen  gemeinsam
voranbringen
(Drucksache 15/372)  . . . . . . . . . . . . . .
b) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung:  Jahresgutachten  2002/03  des
Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
(Drucksache 15/100)  . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Friedrich Merz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Werner Schulz (Berlin)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franz Müntefering  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
Johannes Singhammer  CDU/CSU   . . . . . .
Ernst Hinsken  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Franz Müntefering  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Heinz Riesenhuber  CDU/CSU   . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Joachim Poß  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartwig Fischer (Göttingen)  CDU/CSU 
Karl-Josef Laumann  CDU/CSU   . . . . . . .
Max Straubinger  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
2013 A
2013 B
2013 C
2016 C
2020 B
2022 D
2024 D
2025 D
2027 A
2028 D
2029 A
2030 A
2032 B
2033 B
2034 A
2034 C
2036 B
Tagesordnungspunkt 11:
Erste Beratung über den von den Abgeordneten  Dirk  Fischer  (Hamburg),  Eduard
Oswald,  weiteren  Abgeordneten  und  der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurf  eines  Gesetzes  zur Änderung  des
Gesetzes  zur Einführung  von  streckenbezogenen Gebühren  für die Benutzung
von  Bundesautobahnen  mit  schweren
Nutzfahrzeugen
(Drucksache 15/355)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Brunnhuber  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Uwe Beckmeyer  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP  . . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP  . . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 12:
Zweite  und  dritte  Beratung  über  den  von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurf  eines  Ersten  Gesetzes
zur Änderung des Gesetzes zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts
(Drucksachen 15/197, 15/432)  . . . . . . . . .
2038 B
2038 C
2040 B
2042 A
2042 D
2044 A
2044 B
2044 C
2045 C
II
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Joachim Pfeiffer  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Michaele Hustedt  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rolf Hempelmann  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Rolf Bietmann  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
2045 D
2046 D
2048 B
2049 B
2050 A
2051 C
Tagesordnungspunkt 13:
Antrag der Abgeordneten Rainer Brüderle,
Dirk Niebel, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP: Abbau von Bürokratie
sofort einleiten
(Drucksache 15/65)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Walter Hoffmann (Darmstadt)  SPD   . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP  . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Fuchs  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Bürsch  SPD   . . . . . . . . . . . . .
Fritz Kuhn  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Stephan Mayer (Altötting)  CDU/CSU   . . . . .
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2053 A
2053 B
2054 C
2056 B
2056 D
2058 D
2059 C
2061 A
2062 D
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2064 C
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . . .
2065 A
Anlage 2 
Erklärung des Abgeordneten Hans-Jürgen Uhl
(SPD)  zur  Abstimmung  über  den  Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU
zu  der  Abgabe  einer  Regierungserklärung
durch  den Bundeskanzler  zur  aktuellen  politischen Lage (25. Sitzung, Zusatztagesordnungspunkte 3 und 4)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Erklärung  des Abgeordneten  Rezzo  Schlauch
(BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der SPD
und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:
Gemeindefinanzen  dauerhaft  stärken  (25.  Sitzung, Zusatztagesordnungspunkt 5)  . . . . . . . .
Anlage 4
Erklärung  des Abgeordneten  Rezzo  Schlauch
(BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)  zur  Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung  des  Gesetzes  zur  Neuordnung  der 
Gemeindefinanzen 
(Gemeindefinanzreformgesetz) (25. Sitzung, Tagesordnungspunkt 3)
2065 D
2065 D
2066 A
Anlage 5
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2066 A
26. Sitzung
Berlin, Freitag, den 14. Februar 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet. 
Der Kollege Klaus Lippold feiert heute seinen 60. Geburtstag. Ich gratuliere im Namen des Hauses ganz herzlich.
(Beifall)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 a und 2 b auf:
a) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Jahreswirtschaftsbericht  2003  der Bundesregierung: Allianz für Erneuerung – Reformen
gemeinsam voranbringen
– Drucksache 15/372 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss
b) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Jahresgutachten  2002/03  des  Sachverständigenrates  zur Begutachtung  der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
– Drucksache 15/100 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft 
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  dem  Bundesminister Wolfgang Clement das Wort.
Wolfgang  Clement, Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Jahreswirtschaftsbericht, über den wir heute beraten,  ist  in  einer  Zeit  außerordentlicher  Prognoseunsicherheit  entstanden.  Die  Gründe  für  diese  Unsicherheit
haben sich bis heute noch verstärkt. Die weitere Erholung
der Weltwirtschaft und die Beschleunigung des Welthandels sind durchaus nicht gesichert. Dabei können von einer  möglichen  militärischen  Intervention  im  Mittleren
Osten  nachhaltige  negative  Effekte  auf  internationale 
Finanzmärkte, Ölpreise  sowie Konsumenten- und  Investorenvertrauen  ausgehen.  – So  steht  es  im  Jahreswirtschaftsbericht. Weiter heißt es dort: 
Ein Krieg stellt ein unkalkulierbares Ereignis dar, das in
der Jahresprojektion nicht berücksichtigt werden kann.
Dieser Auffassung  ist offenkundig auch die amerikanische  Notenbank. Alan  Greenspan  jedenfalls  sieht  in
den  wachsenden  geopolitischen  Risiken,  wie  er  gesagt
hat,  eine  starke  Belastung  für  die  ohnehin  verunsicherte
amerikanische Wirtschaft und damit, wie wir aus unserer
Sicht  hinzufügen  müssen,  auch  für  die  Weltwirtschaft.
Weder  die  Geld-  noch  die  Fiskalpolitik,  so  Greenspan,
können  etwas  gegen  die  derzeitige  geopolitische  Unsicherheit tun. Dem ist ausdrücklich zuzustimmen. 
Die  Zukunftssorgen,  die  durch  die  Irakkrise  ausgelöst
werden, überlagern alle positiven Entwicklungen. Obwohl
sich die Auftragsbücher der Unternehmen in den Euroländern  langsam  wieder  füllen,  schrauben  die  Unternehmer
ihre Produktionserwartungen zurück. Ein drohender Irakkrieg hat sich wie Mehltau über die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt gelegt. Auch deshalb müssen wir  jede Chance
ergreifen, um die Kriegsgefahr zu verringern.

Bundesminister Wolfgang Clement
Meine Damen und Herren, um es pointiert zu sagen: Es
wäre  das  beste  Konjunkturprogramm,  wenn  dieser  Krieg
nicht stattfände und wenn wieder alle mit mehr Klarheit und
mehr Zuversicht nach vorn blicken könnten. Im schlimmsten aller Fälle allerdings werden wir im europäischen Rahmen  das  Notwendige  tun  müssen,  um  die  nationale  Konjunktur so gut wie möglich vor Kriegsfolgen zu schützen. 
Dass  der  europäische  Stabilitäts-  und Wachstumspakt im Falle außergewöhnlicher Ereignisse, die sich der
Kontrolle des Mitgliedstaates entziehen, die erforderliche
Flexibilität bietet,  steht  außer Zweifel. Genauso unzweifelhaft muss aber sein, dass die Verpflichtung, das strukturelle Defizit systematisch zurückzuführen, nicht infrage
gestellt wird. Nur über den Abbau des strukturellen Defizits werden wir mittel- und längerfristig zu den konjunkturpolitischen  Handlungsspielräumen  zurückfinden,  die
wir brauchen und wollen. 

Meine Damen und Herren, schon seit mehreren Legislaturperioden ist die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land unbefriedigend. Die Wachstumsdynamik ist zu
schwach  und  der  Beschäftigungsaufbau  kommt  nicht
voran.  Nach  nur  0,2 Prozent  realem  Wachstum  des  Inlandsprodukts im vergangenen Jahr erwarten wir für dieses  Jahr  unter  den  genannten Voraussetzungen  eine  verhaltene Belebung des Wachstums auf real rund 1 Prozent. 
Für diese Erwartung spricht einiges. So kann die weltwirtschaftliche Entwicklung nach Einschätzung der internationalen  Experten  wieder  an  Dynamik  gewinnen.  Die
kurz-  und  langfristigen  Nominalzinsen  bleiben  niedrig.
Dafür war  die Lockerung  der Geldpolitik  in Europa Anfang Dezember letzten Jahres ein positives Signal. 
Die Lohnstückkosten sind in Deutschland sehr verhalten  gewachsen  und  nehmen  weiter  nur  moderat  zu,  was
die Wettbewerbspositionen  deutscher  Exporteure  in  Europa und am Weltmarkt verbessert. 
Zu den günstigen Rahmenbedingungen gehört auch die
geringe  Inflation.  Sie  hat  sich  in  Deutschland  merklich
zurückgebildet  und  ist  mit  Raten  von  nur  wenig  über
1 Prozent  am  niedrigsten  in  der  Eurozone.  Im  Jahresdurchschnitt 2002 stiegen die Lebenshaltungskosten nur
um 1,3 Prozent. Wir haben damit wesentlich zur Preisstabilität in Europa beigetragen.

Wir erwarten in Übereinstimmung mit nahezu allen nationalen Experten ein Wiederanziehen des Wachstums im
zweiten  Halbjahr.  Eine  Reihe  von  konjunkturellen
Frühindikatoren  bestätigen  unsere  Prognose.  Eine  Umfrage  der  Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  im  deutschen
Mittelstand zeigt ebenfalls erste Stabilisierungstendenzen
an.  Interessant  ist  auch,  dass  entgegen  der  öffentlichen
bzw.  veröffentlichten  Stimmung  der  Drang  zur  Selbstständigkeit  in  Deutschland  stärker  ist  als  angenommen
und dass wir immer noch eine deutlich höhere Zahl an Unternehmensgründungen haben als an Insolvenzen.

Insgesamt deuten die Frühindikatoren eine moderate konjunkturelle Erholung in den nächsten Monaten an.

– Jawohl, die Ich-AG gehört selbstverständlich dazu, Herr
Kollege.  Sie  müssen  den  Menschen  die  Chance  geben,
sich – auch aus der Arbeitslosigkeit heraus – selbstständig
zu machen. Das werden wir weiterhin tun.

Das  Jahr  2003  ist  für  Deutschland  das  Jahr  der  entscheidenden wirtschafts- und finanzpolitischen Weichenstellungen. Im Steuerrecht haben wir die nächsten Stufen
der Steuerreform 2004 und 2005 gesetzlich verankert. Zur
Absenkung  der  Lohnnebenkosten  werden  wir  noch  vor
der Sommerpause vor allem die Gesundheitsreform auf
den Weg bringen. Wenn ich das richtig beobachte, besteht
hier  ein  gemeinsames  Interesse  am  Erfolg  einer  solchen
Reform.  Mit  der  Zinsabgeltungsteuer  stärken  wir  die
Steuerbasis und unterbinden unfairen Steuerwettbewerb. 
In diesem Jahr müssen wir die Voraussetzungen schaffen,  um  endlich  aus  einem  wirtschaftlichen  Teufelskreis
auszubrechen, in dem sich unser Land seit fast zwei Jahrzehnten bewegt.
(Manfred Grund CDU/CSU: Bitte?)
Ich meine den Teufelskreis eines zu  schwachen und  langfristig  zurückgehenden Wachstums  einerseits  und  der  damit  einhergehenden Arbeitsplatzverluste  andererseits,  die
wiederum die Wachstumsschwäche vertiefen. Im Ergebnis
ist  die  Wachstumsdynamik  unserer  Volkswirtschaft  mit
durchschnittlich 1,5 Prozent seit 1995 unzureichend; sie ist
rückläufig. Nach Auffassung vieler Experten liegt das nicht
zuletzt an der langfristigen Unterauslastung des Faktors Arbeit,  die  viele  Gründe  hat.  Der  wichtigste  ist  zweifellos,
dass  die  hohe  und  verhärtete  Arbeitslosigkeit  zu  einer
Wachstumsbremse  aus  sich  selbst  heraus  geworden  ist.
Deshalb  geht  es  jetzt  darum,  den  Zugang  zum  Arbeitsmarkt, zu regulärer und ehrlicher Arbeit, mit allen Mitteln
der Arbeitsmarkt-, der Wirtschafts-, der Finanz-, der Sozialund nicht zuletzt der Bildungspolitik wieder zu erweitern.

Im Klartext heißt das: Stetiges und höheres Wachstum ist
ohne  einen  besseren Zugang  zu  den Arbeits-  und  den Gütermärkten nicht möglich, ein spürbarer Abbau der Arbeitslosigkeit auch nicht. Deshalb gehört alles auf den Prüfstand,
was den Zugang zur Erwerbstätigkeit behindern könnte. Bis
zum  Sommer  werden  wir  deshalb  ein  umfassendes  Maßnahmenpaket auf den Weg bringen, das unter anderem den
Umbau der Arbeitsverwaltung zu der deutschen Agentur
für  Arbeit,  die  Zusammenlegung  von  Arbeitslosen-  und 
Sozialhilfe und die Ausbildungs- und Beschäftigungssituation  Jugendlicher  einschließt.  Dazu  gehört  selbstverständlich eine gründliche, aber – dafür verbürge ich mich – faire
Analyse der Beschäftigungswirkungen unseres Arbeits- und
Sozialrechts, aus der es dann Konsequenzen zu ziehen gilt.

Bundesminister Wolfgang Clement
Dass  Gewerkschaften  und Arbeitgeber  der  Einladung
des Bundeskanzlers ohne Tagesordnung und Tabus folgen
wollen,  finde  ich  gut.  Ich  habe  Verständnis  dafür,  dass
beide Seiten in den vergangenen Tagen und Wochen ihre
Positionen  deutlich  gemacht  haben.  Ich  bin  überzeugt:
Keine  Seite  wird  sich  entziehen.  Entscheidend  ist,  dass
wir in diesem Jahr die großen Reformen aufs Gleis setzen. 
Deshalb  habe  ich  auch  mit  sehr  großem  Interesse 
die  jüngsten  Hinweise  des  DGB-Vorsitzenden  Michael
Sommer aufgenommen, die die Bereitschaft auch für Reformen des Arbeitsrechts signalisieren. Wie er bin ich der
Überzeugung, dass wir vorurteilsfrei der Frage nachzugehen haben, was in diesem Land Beschäftigung hemmt. Mir
geht es in der Diskussion etwa um den Kündigungsschutz
oder  das  Abfindungsrecht  nicht  um  eine  Deregulierung
oder gar Aushöhlung des entwickelten Arbeitsrechts, sondern  um  eine  beschäftigungsfördernde  Erneuerung.  Es
gibt  deshalb  auch  nicht  den  geringsten  Grund,  die  Gewerkschaften  in  einer Weise  anzugreifen  und  auszugrenzen, wie das seit neuerem aus den Reihen der Opposition
heraus versucht wird.

Wer  dies  tut, Herr Kollege Merz,  der  hat  die Geschichte
der industriellen Beziehungen und die Bedeutung der Sozialpartnerschaft – dies ist übrigens auch für die Arbeitsproduktivität in den Betrieben wichtig – nicht verstanden. 

Meine Damen  und Herren, wir  haben  in Deutschland
keinen Bedarf an markigen Worten; derer sind genug gewechselt. Es besteht vielmehr Bedarf an konkreten Taten
und konkreten Reformen. 

– Sehen Sie, Sie sind doch in Bewegung zu bringen. Es ist
ein Vergnügen, das zu erleben. Glauben Sie mir: Es wird
noch spannender. – Deshalb werden wir den Kurs konsequent fortsetzen, den wir mit den ersten beiden Hartz-Gesetzen  und  mit  unserer  Mittelstandsoffensive eingeschlagen haben. 

Dem  Arbeitsmarkt  kommt  bei  der  Entfesselung  der
Wachstumskräfte eine Schlüsselrolle zu. Die Verabschiedung  der  Gesetze  zur  Umsetzung  der  Empfehlung  der
Hartz-Kommission Ende  letzten  Jahres  hat  gezeigt,  dass
eine Einigung über Parteigrenzen hinweg gelingen kann.
Zukünftig – das gilt ab dem 1. Juli dieses Jahres – müssen
sich  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  nach  einer
Kündigung  unmittelbar  beim Arbeitsamt  melden,  damit
wir  den  Prozess  der  Vermittlung  in  Arbeit  spürbar  beschleunigen können. 
Wir  haben  die  Spielräume  für  Zeitarbeit  deutlich 
erweitert.  Ich  kann  begründet  davon  ausgehen,  dass  es  in
diesem  Rahmen  alsbald  auch  zu  tarifvertraglichen  Vereinbarungen zwischen Gewerkschaften und Zeitarbeitsun
ternehmen für bestimmte Gruppen, wie etwa die Langzeitarbeitslosen, kommen wird, sodass deren Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt besser gelingen kann als bisher. 
Die  Fördermöglichkeiten  bei  Existenzgründung  durch
Arbeitslose wurden, Herr Kollege Michelbach, durch die
Ich-AG  und  die  Familien-AG  sehr  wohl  ausgebaut.  Mit
den Minijobs erschließen wir neue Marktpotenziale unter
anderem im Bereich der haushaltsnahen Dienstleistungen.
An den nächsten Reformschritten wird intensiv gefeilt.
Diese betreffen den Umbau der Bundesanstalt  für Arbeit
zu dem modernen Vermittlungsunternehmen und die Beseitigung  von  Doppelstrukturen  und  Verschiebebahnhöfen  durch  die  Zusammenführung  von  Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe. 
Nach  Vorlage  des  Berichts  der  Kommission  zur  Reform der Gemeindefinanzen wird die Bundesregierung
ohne  Verzögerung  die  entsprechenden  Gesetzentwürfe
vorlegen.  Es  wäre  gut,  wenn  wir  diese  zu  Beginn  des
nächsten Jahres im Gesetzblatt lesen könnten. 
Meine  Damen  und  Herren,  unser  Land  braucht  die
Menschen, die Verantwortung übernehmen und unternehmerische  Ideen  verwirklichen.  Sie  schaffen  die  Arbeitsplätze.  Der  Mittelstand  ist  der  Beschäftigungsmotor  in
Deutschland. Deshalb haben wir eine weit reichende Mittelstandsoffensive  auf  den  Weg  gebracht.  Wir  fördern
Existenzgründungen  und  Kleinstunternehmen  durch  attraktive  Besteuerung,  einfachste  Buchführungspflichten
und  durch  Öffnungen  im  Handwerksrecht.  Ich  bin  überzeugt,  dass  wir  dabei  eine  Übereinstimmung  mit  dem
Handwerk erzielen können. 

Mit  der  neuen  Mittelstandsbank  bündeln  wir  die  Ressourcen für die Finanzierung des Mittelstands. Wir befreien
die  Unternehmen  von  überflüssiger  Bürokratie. Wir  werden voraussichtlich noch in diesem Monat erste Stufen des
Masterplans Bürokratieabbau im Kabinett beschließen. 
Wir  modernisieren  die  Berufsausbildung  durch  die
Straffung  von  Verfahren.  Die  Erweiterung  der  Ausbildungsbefugnis  liegt  mir  dabei  besonders  am  Herzen.  Es
ist  absolut  inakzeptabel,  dass  heute  44 Prozent  der  Betriebe  im Westen  und  51 Prozent  der  Betriebe  im  Osten
Deutschlands  nicht  über  eine Ausbildereignung  entsprechend der einschlägigen Verordnung verfügen. Das müssen  wir  ändern. Wir  brauchen  mehr  Betriebe,  die  junge
Menschen ausbilden können und wollen. 

Wenn es um die Stärkung der Wachstumspotenziale unserer  Volkswirtschaft  geht,  dann  darf  eine  strategische 
Industriepolitik nicht  fehlen.  Durch  ihre  hohe  Produktivität  und  starke  Exportorientierung  bildet  die  Industrie
das  Fundament  der  deutschen Wirtschaft.  Die  Sicherung
und Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Industrie
steht daher ganz oben auf der wirtschaftspolitischen Agenda der Bundesregierung.
Wir  haben  das Thema  industrielle Wettbewerbsfähigkeit  deshalb  auch  wieder  auf  die  europäische  Tagesordnung gesetzt. Europas Industrie steht heute für ein Viertel
Bundesminister Wolfgang Clement
der  Wirtschaftskraft  des  Binnenmarktes  und  gibt  etwa
45 Millionen  Menschen  Beschäftigung.  Das  zeigt  –  so
hoffe  ich  –  unmissverständlich,  dass  industriefreundliche
Rahmenbedingungen  einen  großen  Beitrag  zur  Verbesserung der Arbeitsmarktsituation  leisten können. Das gilt  in
noch höherem Maße  für uns  in Deutschland, weil das gesamtwirtschaftliche Gewicht der Industrie hierzulande stärker ist als bei den meisten unserer europäischen Nachbarn.
Umso  wichtiger  ist  es,  die  Stärkung  der  industriellen
Wettbewerbsfähigkeit in Europa mit Nachdruck voranzutreiben. Wir  müssen  das  ehrgeizige  Ziel,  das  die  Staatsund Regierungschefs in Lissabon vereinbart haben, nämlich  die  Europäische  Union  innerhalb  von  zehn  Jahren
zum  wettbewerbsfähigsten Wirtschaftsraum  der Welt  zu
machen, mit aller Kraft weiterverfolgen. 
Meine  Damen  und  Herren,  in  diesen  Tagen  wird  uns
vielleicht bewusster als sonst, wie wichtig eine selbstbewusste, eine kräftige europäische Rolle gerade auch in der
Weltwirtschaft ist.
(Dirk Niebel FDP: Und gute Bedingungen!)
Ich  freue mich deshalb  sehr, dass der Bundeskanzler zusammen mit Präsident Chirac  und Premierminister Blair
in  einem  gemeinsamen  Brief  angeregt  hat,  die  Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft insgesamt sowie der Industrie  zum  Schwerpunkt  des  Frühjahrsgipfels  der Europäischen Union zu machen. In diesem Schreiben heißt es,
die  Industrie  dürfe  nicht  zum  Feld  von  Regulierungsexperimenten gemacht werden, die höhere Kosten oder Belastungen  für  die  Unternehmen  bedeuteten.  –  Das  kann
ich nur nachdrücklich unterstreichen.

Wenn  es  uns  gelingt,  die  internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft auf hohem Niveau zu halten
– dazu gehört  insbesondere eine  starke und nachdrückliche Technologiepolitik –, wenn es uns gelingt, das Rückgrat unserer Volkswirtschaft, den Mittelstand, spürbar zu
kräftigen, wenn wir den Arbeitsmarkt gelenkiger machen,
wenn wir die neuen Instrumente der Beschäftigungs- und
der Vermittlungspolitik, die die Hartz-Gesetze uns an die
Hand geben, einsetzen und wenn wir schließlich die Mittel  und  Instrumente  nicht  zuletzt  in  den  strukturschwachen  Regionen  unseres  Landes,  namentlich  in  Ostdeutschland, konzentriert einsetzen, dann habe ich keinen
Zweifel  daran,  dass  sich  die  ökonomischen  und  die  Beschäftigungsperspektiven in unserem Land sehr bald wieder aufhellen können. Daran gemeinsam zu arbeiten und
dabei  auch  aufeinander  zuzugehen, das  sollte unser  aller
Streben sein.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Friedrich  Merz,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Offen  gestanden,  bin  ich  etwas  überrascht  darüber
gewesen, dass der Bundeswirtschaftsminister seine Rede
zu einem so wichtigen Thema schon nach 13 Minuten Redezeit abgeschlossen hat. 

Die Vorlage des Jahreswirtschaftsberichtes – so steht es
jedenfalls, wenn ich es richtig im Kopf habe, im Stabilitätsund Wachstumsgesetz der Bundesrepublik Deutschland –
ist Anlass für die zentrale Aussprache im Bundestag über die
Wirtschaftspolitik  der Bundesregierung. Dabei  richten wir
den  Blick  sowohl  zurück  in  das  vergangene  Jahr  als  auch
nach vorn in das bereits begonnene Jahr. 
Herr  Bundeswirtschaftsminister,  was  Sie  heute  gebracht haben, das war zu wenig. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn Sie angesichts der schweren wirtschaftlichen Krise,
in  der  sich  die  Volkswirtschaft  der  Bundesrepublik
Deutschland ja nun ohne Zweifel befindet, Ihrer Aufgabe
gerecht werden wollen, dann müssen Sie zunächst einmal
eine  nüchterne  und  zutreffende  Analyse  der  Lage  der
Wirtschaft zu Beginn des Jahres 2003 vornehmen. 

Es kann ja kein Zweifel daran bestehen, dass wir in diesem
Jahr mit Wachstumsaussichten rechnen müssen, die erneut
am untersten Ende der Skala der Länder der gesamten Europäischen  Union  sind.  Es  lässt  sich  doch  nicht  bezweifeln, dass unser Land in einer tiefen, strukturell begründeten  Wachstums-  und  Beschäftigungskrise  steckt.  Meine
Damen  und  Herren  von  der  sozialdemokratischen  Fraktion,  dies  hat  nun  mit  dem  drohenden  Konflikt  im  Irak
überhaupt nichts zu tun. Das ist vielmehr das Ergebnis der
Wirtschaftspolitik von Rot und Grün seit vier Jahren. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gestern  Abend  hat  der  Zentralverband  des  Deutschen  Handwerks die  Ergebnisse  des  Jahres  2002  bekannt  gegeben.  Vor  einem  Jahr  hat  Ihr  Vorgänger,  Herr
Clement, den Zentralverband massiv kritisiert, ja ihn persönlich  beschimpft  und  diffamiert  und  gesagt,  dies  sei
parteipolitisch motivierte Schwarzmalerei,

als von diesem Verband vor einem Jahr gesagt wurde, dass
die  Politik  der  rot-grünen  Bundesregierung  zum  Verlust
von  200 000 Arbeitsplätzen  führen  werde. Am  Ende  des
Jahres 2002 waren es 300 000 Arbeitsplätze, die verloren
gegangen  sind,  und  die  Perspektiven  für  das  Jahr  2003
sind noch einmal schlechter geworden.
(Joachim Poß SPD: Schwarzmalerei! Das sehen wir jetzt wieder!)
Friedrich Merz
Herr Bundeswirtschaftsminister, warum sagen Sie kein
Wort zu der großen Zahl der Unternehmenskonkurse im
Jahr 2002? 38 000 Unternehmen sind in den Konkurs gegangen; Creditreform und  andere, die  sehr marktnah beobachten, welche Entwicklung sich in den ersten Wochen
des  Jahres  2003  abzeichnet, weisen  darauf  hin,  dass wir
bei  den  Unternehmenskonkursen  erneut  mit  einem  Zuwachs von 10 bis 15 Prozent rechnen müssen. Eine Zahl
von 42 000 oder vielleicht 44 000 Unternehmenskonkursen  in  diesem  Jahr  würde  einen  erneuten  Rekord  in  der
deutschen Nachkriegsgeschichte bedeuten. Dazu müssen
Sie,  Herr  Bundeswirtschaftsminister,  etwas  sagen,  wenn
Sie  an  diesem  Pult  stehen  und  über  den  Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung sprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass die Industrie nach wie vor –  trotz des berechtigten Blicks auf den
Mittelstand – eine tragende Säule unserer Volkswirtschaft
ist. Herr Clement, die deutschen Industrieunternehmen haben im Jahr 2002 überproportional an Wert verloren. Überall auf dieser Welt – der Hinweis ist gar nicht falsch – hat
es Probleme gegeben. Wenn Sie die Entwicklung der Unternehmen  beispielsweise  in Amerika,  Japan  –  das  Land
steckt  seit zehn  Jahren  in einer  schweren Strukturkrise –
und  Europa  mit  der  Entwicklung  der  Unternehmen  in
Deutschland  vergleichen,  dann  müssen  Sie  zu  der  Feststellung  gelangen,  dass  der  Wert  der  börsennotierten 
Aktiengesellschaften in keinem Land auf dieser Welt so
dramatisch zurückgegangen ist wie in Deutschland. 

– Entschuldigung, ich will Ihnen die Zahlen nennen: Der
Dow  Jones  ist  um  17 Prozent,  der  Nikkei-Index  um
20 Prozent und der Deutsche Aktienindex, also der DAX
30, um 44 Prozent gesunken.
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, die
deutschen  Industrieunternehmen  haben  unter  Ihrer  Verantwortung  in  einem  Jahr  fast  die  Hälfte  ihres  Börsenwertes verloren. Das hat nun wahrlich nichts mit der Weltkonjunktur zu tun. Das hat im Wesentlichen etwas mit der
Wirtschaftspolitik  der  rot-grünen  Bundesregierung  zu
tun. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das, was dort geschieht, hat nicht nur auf die – richtigerweise – durch die Riester-Rente etablierte zusätzliche
private  Altersversorgung Auswirkungen.  Die  Altersversorgung der Menschen wird durch diesen Kursverlust
der  deutschen  Aktiengesellschaften  massiv  geschädigt.
Dies  hat Auswirkungen  auf  die  Eigenkapitalausstattung
der  Unternehmen  und  massive  Auswirkungen  auf  das
Kreditgeschäft  der  Unternehmen,  weil  die  Sicherheiten
plötzlich  nicht mehr  im  erforderlichen Umfang  vorhanden sind. 

Alles  in  allem  –  Herr  Bundeswirtschaftsminister,  das
Wort  ist  nicht  erwähnt  worden  –  hat  das Auswirkungen
auf die Eigenkapitalausstattung der deutschen Unternehmen. 

– Herr Poß, ich werde auf meine Vorschläge zu sprechen
kommen.

Bevor  man  hier  in  einem  gewissen  politischen  Pragmatismus,  den  ich  Herrn  Clement  gar  nicht  absprechen
will,  auf  alle  möglichen  Einzelvorschläge  zu  sprechen
kommt,  muss  man  zunächst  einmal  die  Lage  zutreffend
analysieren. Wer  die  Lage  nicht  richtig  analysiert,  kann
auch nicht die richtigen Konsequenzen ziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deswegen  müssen  wir  über  die  gesamtökonomischen
Bedingungen des  Jahres  2003  anders  miteinander  sprechen, als Sie das als Bundeswirtschaftsminister seit einigen  Wochen  tun.  Ich  sage  Ihnen:  Wenn  wir  über  die
Grundlagen  unserer Volkswirtschaft  nur  diskutieren  und
sie  nicht  nachhaltig  verbessern,  dann  werden  sämtliche
Aktionsprogramme,  die  Sie  in  dieser  Bundesregierung
beschließen, an der tatsächlichen Lage von Wachstum und
Beschäftigung in Deutschland nichts ändern.
Ich werde eine Reihe von konkreten Vorschlägen machen und Ihnen eine Reihe von konkreten Fragen stellen.
Meine  erste  Frage: Herr Bundeswirtschaftsminister, was
ist Ihr Kurs?

Meine  zweite  Frage  –  diese  wiederhole  ich  heute  zum
zweiten  oder  dritten  Mal  –  lautet:  Welches  langfristige
Ziel  hat  die  Bundesregierung  hinsichtlich  der  Staatsquote? Sie  bleiben  die Antwort  auf  diese  zentrale  wirtschaftspolitische Frage erneut schuldig. Herr Bundeswirtschaftsminister,  Ihr Vorgänger  im Amt, von dem wir mit
Konzepten hier nun wahrlich nicht verwöhnt worden sind,
hat  wenigstens  zu  Beginn  seiner Amtszeit  den  Mut  gehabt, in einem Wirtschaftsbericht des Bundeswirtschaftsministeriums  –  den  Jahreswirtschaftsbericht  durfte  er  ja
nicht  erstellen  –  zu  schreiben,  dass  er  es  für  richtig  hält,
die Staatsquote langfristig auf 40 Prozent abzusenken. Ist
das die Politik der Bundesregierung, ja oder nein? Ist das
Ihr Ziel? Wenn es Ihr Ziel ist: Ist es auch das Ziel des Bundeskanzlers  der  Bundesrepublik  Deutschland,  Gerhard
Schröder? Wohin soll sich der Anteil des Staatsverbrauchs
am  Sozialprodukt  der  Bundesrepublik  Deutschland  entwickeln? Diese Frage müssen Sie beantworten, wenn Sie
die  richtige Wirtschaftspolitik  in  diesem  Lande  machen
wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeskanzler, wenn Sie es – das wurde von Ihnen in einem Interview bestätigt – unverändert für richtig
halten,  dass  sich  die  Staatsquote  in  diese  Richtung  entwickelt,  dann  sollten  Sie  sich  klar  machen,  dass  das 
Friedrich Merz
erhebliche  Auswirkungen  auf  die  Zukunft  der  sozialen 
Sicherungssysteme und auf die Struktur unseres Steuersystems  hat.  Jenseits  aller  Mittelstandsoffensiven,  Programme, Ich-AGs, Familien-AGs und wie die Dinge alle heißen:
Dies  sind  die  zentralen  makroökonomischen  Stellschrauben, die die Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland drehen oder so lassen kann, wie sie heute stehen. Wenn
sie  so  bleiben,  wie  sie  heute  sind,  Herr  Clement,  dann
werden  Sie mit  noch  so  viel  Pragmatismus  und  noch  so
vielen Programmen  an  der Lage  unserer Volkswirtschaft
nichts zum Besseren ändern. Diese Fragen müssen beantwortet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun sind wir in den letzten Tagen Zeugen einer anhaltenden  Diskussion  in  der  Sozialdemokratischen  Partei
und auch in der SPD-Bundestagsfraktion mit Reaktionen
auf  die  Vorschläge,  die  Sie  zum  Thema  Kündigungsschutz gemacht  haben,  geworden.  Dazu  hat  es  auch  in
dieser Woche  in  der  Bundestagsfraktion  der  SPD  offensichtlich  eine  kontroverse Auseinandersetzung  gegeben,
nachdem Sie zu Beginn des Jahres zu dieser Frage richtigerweise  einen Vorschlag  gemacht  haben.  Bei  Licht  betrachtet  ist  die  Auseinandersetzung,  die  Sie  zu  diesem
Thema  führen, eine profunde Debatte über den  richtigen
Kurs  in  der Wirtschaftspolitik,  die  die  SPD  in  den mehr
als  vier  Jahren  ihrer  Regierungsverantwortung  bis  zum
heutigen Tag nicht ausgetragen hat. 
Dahinter verbirgt sich mehr als die Frage, ob man am
Kündigungsschutz, am Arbeitsrecht oder an den sonstigen
Rigiditäten unseres Arbeitsmarktes etwas verändern soll.
Dahinter  verbirgt  sich  in  großen Teilen  der  Sozialdemokratischen  Partei  Deutschlands  ein  tief  greifender  Meinungsstreit über den richtigen Weg in der Wirtschaftspolitik und der Sozialpolitik schlechthin. 

Sie, Herr Bundeskanzler,  haben  im  Juni 1999 mit  Ihrem
britischen Amtskollegen Tony Blair ein gemeinsames Papier veröffentlicht.

Damals  haben  Sie  dieses  Schröder-Blair-Papier  als  das
richtungweisende  Papier  Ihrer  Regierungspolitik  über
eine  im Wesentlichen angebotsorientierte Wirtschaftspolitik, also über den Weg bezeichnet, den Sie mit  Ihrer
Regierung beschreiten wollen. 
In diesem Zusammenhang ist sehr viel über das Thema
Neue  Mitte  gesprochen  worden.  Kurz  vor  Weihnachten
des  letzten  Jahres  haben  Sie  aus  dem  Kanzleramt  wiederum ein Papier an die Öffentlichkeit lanciert, das an die
Strategie  anknüpft,  die  Sie  im  Sommer 1999  verfolgen
wollten.  Dieses  Papier  enthielt  erneut  eine  im  Wesentlichen angebotsorientierte Wirtschaftspolitik. Was  ist daraus geworden? 

Es fällt auf, dass das Wort Neue Mitte in Ihrem Sprachgebrauch praktisch überhaupt nicht mehr auftaucht. Die ge
samten alten sozialdemokratischen Hüte werden jetzt also
wieder ins Schaufenster gelegt. 
Sie müssen uns nicht unbedingt glauben, wenn wir das
so bewerten. Ich empfehle Ihnen, Herr Clement, die Lektüre  eines  Beitrages  eines  sehr  jungen  Professors  für
Neuere Geschichte, der gestern in der Zeitung „Die Zeit“
eine Analyse über diesen Befund in der Sozialdemokratischen  Partei  Deutschlands  gemacht  hat.  Professor  Paul
Nolte, der schon in sehr jungen Jahren national und international hohes Ansehen genießt, schreibt dazu:
Die  Neue  Mitte  hat  keine  eigene  kulturelle  Prägekraft entwickelt und es herrscht in der SPD die Ratlosigkeit darüber vor, welche kulturelle Orientierung
man dem sozialen Wandel geben soll.
Er führt aus:
Das zeigt sich plastisch in der habituellen Unsicherheit 
sozialdemokratischer  Politiker 
in 
ihrem
Schwanken  zwischen  dem  anbiedernden,  neuproletarischen Gestus eines Olaf Scholz und dem neureichen Gehabe, das man  in mancherlei Varianten von
Schröder oder Scharping kennt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Genau  um  diesen  Befund  geht  es.  Es  geht  nicht  um
wirtschaftspolitischen Pragmatismus. Es geht um die Ratlosigkeit  in  der  rot-grünen Bundesregierung, wie  sie  auf
die  Herausforderungen  des  21. Jahrhunderts  reagieren
soll.  Sie  fallen  im  Grunde  in  die  Zeit  vor  dem  Godesberger Parteitag der SPD im Jahre 1959 zurück.

Das, was Sie  in Bezug auf die Wirtschaftspolitik  in dieser SPD-Bundestagsfraktion für richtig halten, entspricht
im Wesentlichen dem, was Sie  aus dem 19. Jahrhundert
bis  heute  in  Ihren Köpfen  haben. Das  hat mit  einer modernen Wirtschafts- und Sozialpolitik praktisch nichts zu
tun.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Clement,  wenn  wir  heute  eine  zutreffende Antwort auf die Frage geben wollen, wie man die Arbeitswelt
des 21. Jahrhunderts neu ordnet, wie man in einem Land
wie  der  Bundesrepublik  Deutschland  zu  einem  hohen
Maß an Beschäftigung, vielleicht sogar zu Vollbeschäftigung  und  einem  kräftigen  wirtschaftlichen  Wachstum
zurückkommt,  dann  sind  aus meiner  Sicht  zunächst  einmal ein paar Vorbedingungen zu akzeptieren. 

Erstens. Sie müssen, ob Sie wollen oder nicht, die Globalisierung anerkennen,  akzeptieren,  respektieren  und
versuchen, sie mit Ihrer Politik im Inland zu gestalten. 

Wer  sich  gegen  die  Globalisierung  wendet,  wer  glaubt,
dass  man  aus  der  Globalisierung  der  Volkswirtschaften
Friedrich Merz
aussteigen  kann,  der wird  sich  selbst  isolieren  und wirtschaftspolitisch marginalisieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zweitens. Es führt kein Weg daran vorbei, dass Sie eine
Grundentscheidung  darüber  treffen  müssen,  ob  Sie  eine 
im Wesentlichen angebotsorientierte oder nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik betreiben wollen. 

Sie können sich nicht um diese Frage herummogeln. Auch
mit der Antwort, Sie würden als intelligenten Policy Mix
beides machen – 

wie Sie nicht müde werden zu behaupten –, drücken Sie
sich  in  Wahrheit  um  die  Entscheidung  in  dieser  Frage
herum, die Sie  aber beantworten müssen, wenn Sie über
die  Wettbewerbsfähigkeit  der  Volkswirtschaft  der  Bundesrepublik Deutschland sprechen. 

Wenn Sie diese beiden Fragen so beantworten wie wir
– was Ihnen wie uns nicht schwer fallen sollte –, dann ergibt sich daraus eine Reihe von logischen Antworten. Wir
müssen dafür sorgen – das haben Sie zu Beginn des Jahres mit Recht  festgestellt, Herr Clement  –,  dass  auf  dem
Arbeitsmarkt mehr Mobilität und Flexibilität entstehen. 
Ich möchte  Ihnen  zwei Vorschläge  zum  Kündigungsschutz und zur Betriebsverfassung machen, die wir in dieser Woche –  ich gebe zu: auch kontrovers –  in den eigenen  Reihen  diskutiert  haben.  Herr  Clement,  wir  bieten
Ihnen an, dass wir bei diesem Thema über die Partei- und
Fraktionsgrenzen  hinweg  zusammenarbeiten.  Wir  machen  Ihnen  Vorschläge  und  sind  auch  offen  für  andere
bzw. bessere Vorschläge. Wichtig  ist, dass  in diesem Bereich etwas unternommen wird. 
Wir schlagen Ihnen vor, das Kündigungsschutzrecht
so zu ändern, dass diejenigen, die neu eingestellt werden
–  wohlgemerkt;  es  geht  nicht  um  eine Verschlechterung
der Rechtslage der Beschäftigten –, das Recht bekommen
–  ich betone:  sie werden nicht dazu verpflichtet –,  einen
Arbeitsvertrag  abzuschließen,  in  dem  auf  das  Kündigungsschutzrecht verzichtet und gleichzeitig für den Fall,
dass der Arbeitsplatz nicht erhalten werden kann, eine Option  auf  eine Abfindung  eröffnet  wird.  Ich  meine,  es  ist
besser, mit einem etwas geringeren Kündigungsschutz beschäftigt zu sein, als mit dem derzeit bestehenden hohen
Kündigungsschutz  arbeitslos  zu  bleiben.  Das  ist  unser
Angebot an Sie. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir machen  Ihnen  ein  zweites Angebot. Wir  sind  bereit,  mit  Ihnen  die  Betriebs-  und  die  Tarifverfassung  zu
ändern. Dies  ist ein schwieriges Thema. Ich gebe zu,  ich
kann – teilweise jedenfalls – verstehen, dass sich die Gewerkschaften dagegen  wehren. Weil  Sie  das  angespro
chen haben, will ich an dieser Stelle deutlich machen, dass
niemand von uns – auch ich nicht – irgendetwas gegen die
Gewerkschaften einzuwenden hat.

Die Gewerkschaften haben über viele Jahrzehnte ein hohes Maß an sozialem Frieden  in Deutschland ermöglicht
und sie stehen mit in der Verantwortung für soziale Partnerschaft in den Betrieben. 
Nicht Sie, sondern wir haben nach dem Zweiten Weltkrieg  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  das  Betriebsverfassungsgesetz auf den Weg gebracht. Diese Betriebsverfassung  hat  sich  im  Kern  bewährt,  und  zwar  nicht
gegen die Gewerkschaften, sondern mit ihnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Kritik – auch das möchte  ich betonen –  richtet
sich  gegen  den  Macht-  und  Gestaltungsanspruch  einer
Handvoll  von  Gewerkschaftsfunktionären  in  diesem
Lande,  die  sich  anmaßen,  praktisch  in  allen  politischen
Fragen an die Stelle der Parlamente zu treten und ihre Entscheidung mit einer Vetoposition durchzusetzen, die zum
Stillstand  in  diesem  Lande  führen  wird.  Dagegen  wehre
ich mich mit Nachdruck.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es geht im Kern um die Frage, ob wir es zulassen, dass
in  diesem  Land  weiter  eine  Funktionärsherrschaft  etabliert wird,

oder ob wir das Primat der Politik gemeinsam zurückgewinnen,  Herr  Clement.  Über  diese  Fragen,  die  wir  gemeinsam  entscheiden  müssen,  kann  an  keiner  anderen
Stelle als im Deutschen Bundestag entschieden werden. 

Deswegen mache ich Ihnen in diesem Zusammenhang
unseren zweiten Vorschlag. 

Wir  möchten  mit  Ihnen  zusammen  die  Betriebsverfassung und die Tarifverfassung ändern. Wir sind der Meinung,  dass  die  Betriebe  innerhalb  der  fortbestehenden
Flächentarifverträge – dabei sind wir übrigens anders als
die  FDP der  Auffassung,  dass  die  Flächentarifverträge
ihre  befriedende  überbetriebliche Funktion  nicht  nur  gehabt haben, sondern auch behalten sollen – das Recht bekommen sollten, 

ohne  Interventionsrechte  der  Funktionäre  in  den Arbeitgeberverbänden  und  Gewerkschaften  eigenständige  betriebliche Regelungen zu treffen, wenn die Beteiligten in
Friedrich Merz
den Betrieben übereinstimmend der Auffassung sind, dass
hieran etwas geändert werden soll. 
Dieser Vorschlag hat einen sehr konkreten Hintergrund.
Sie  kennen  die  Fälle Burda, Viessmann, Mohndruck  und
eine  Reihe  anderer,  die  Rechtsgeschichte  in Deutschland
geschrieben  haben.  Wir  wollen  nicht  die  befriedende
Funktion der überbetrieblichen Tarifverträge  infrage  stellen. Wir wollen vielmehr, dass innerhalb der Tarifverträge
die Tarifpartner in den Betrieben das Recht haben, entweder betriebliche Bündnisse für Arbeit nach dem Betriebsverfassungsgesetz  gemeinsam  auszuhandeln  oder  aber
nach  dem  Günstigkeitsprinzip  des  Tarifvertragsgesetzes
eigenständige Regelungen mit Abweichungen von den Tarifverträgen gemeinsam zu verabreden, wenn dies den Beschäftigungsaussichten in den Betrieben nützt.
(Dirk Niebel FDP: Steht im FDP-Wahlprogramm!)
Ich sage nicht nur an die Adresse der Kolleginnen und
Kollegen, sondern auch an die Adresse der Gewerkschaften:  Wer  die  Flächentarifverträge  in  Deutschland  auf
Dauer retten will, der darf sich dieser Flexibilität und dieser Autonomie in den Betrieben nicht in den Weg stellen.
Wer dies heute tut, wird morgen vor dem Trümmerhaufen
der gesamten Tarifpolitik in Deutschland stehen.

Unser Angebot steht, Herr Clement. Ich bin mir ziemlich sicher, dass wir gemeinsam im Deutschen Bundestag
für  eine  solche  Öffnung  unseres  Arbeitsmarktes  eine
Mehrheit haben. CDU/CSU, FDP, der größere Teil – wie
ich vermute – der Grünen-Fraktion und auch beträchtliche
Teile  der  sozialdemokratischen  Bundestagsfraktion  sind
der  Auffassung,  dass  die  Dinge  so,  wie  sie  heute  sind,
nicht  bleiben  können. Da wir  über Vernunft  in Deutschland  reden  und  darüber,  dass  wir  gemeinsam  aus  dieser
Wachstums-  und  Beschäftigungskrise  herausfinden  wollen, lassen Sie uns im Deutschen Bundestag um den Weg
ringen, wie wir dies schaffen können.
Unser Angebot  steht. Aber  Sie,  Herr  Clement,  müssen
unabhängig  von  Ihrer  Rhetorik  Konzepte  auf  den  Tisch 
legen,  die  in  Fortsetzung  der  langen  Linien  unserer Wirtschaftspolitik  einen  Weg  aus  der  Krise  aufzeigen.  Pragmatismus allein reicht nicht. 100 Baustellen und kein Richtfest, Herr Clement, das ist noch keine Wirtschaftspolitik.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Werner  Schulz,
Bündnis 90/Die Grünen.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Im  Zentrum  der  heutigen  Debatte  steht  der  Jahreswirtschafts
bericht.  Das  war  nicht  in  jedem  Punkt  der  Rede  meines
Vorredners  zu  erkennen.  Ich  kann  mich  des  Eindrucks
nicht  erwehren,  dass  Sie  dem  gestern  blamabel  gescheiterten Angriff  in  der Außenpolitik  einen  weiteren  in  der
Wirtschaftspolitik folgen lassen wollen.

Wir liegen doch in der Analyse der angespannten Wirtschaftssituation gar nicht  so weit  auseinander. Herr Kollege Merz,  das Wirtschaftswachstum  der  90er-Jahre war
insgesamt mäßig. In zwei Jahren Ihrer Regierungszeit gab
es sogar ein Schrumpfen der Wirtschaft. Angesichts einer
gesättigten  und  hoch  entwickelten Volkswirtschaft  müssen wir alles daransetzen, dass wir trotz geringer Wachstumsraten  eine  hohe  Beschäftigung  erreichen.  Das  wird
die Aufgabe in den nächsten Jahren sein; das müssen wir
schaffen.
Ich kann bei Ihnen das alte Bewertungsmuster heraushören: Alles, was schief läuft und was danebengeht, lasten
Sie der Bundesregierung an.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Ob  es  gescheiterte  Unternehmenskonzepte  sind,  ob  es
Schwierigkeiten aufgrund von Börsenspekulationen sind,
ob  sich  Firmen  verkalkuliert  haben,  das  alles  lasten  Sie
der Bundesregierung an. So geht es nicht. Das ist das alte
Muster.

Damit  kann man  Stimmungen  verstärken  und  Landtagswahlen gewinnen. 
Man  kann  auch  – wir  akzeptieren  das    –  durch  politische  Zurückhaltung  dem  anderen  einen  Denkzettel  verpassen. Wir werden – das werden Sie noch merken – unsere Reformanstrengungen dagegensetzen. Aber auch für
Sie  ist  eine  neue  Situation  entstanden.  Sie  müssen  jetzt
nämlich  endlich  Antworten  geben  und  mitarbeiten.  Sie
sind in eine neue Verantwortung gekommen. 

Das bedeutet nicht große Konfrontation, die Sie gelegentlich suchen, oder große Koalition, sondern Kooperation. Wir  brauchen  eine Kraftanstrengung  von SchwarzRot-Grün.  Das  Gold  müssen  wir  uns  in  diesem  Land,
glaube  ich,  erst wieder  erarbeiten. Wir müssen  für  einen
mentalen Umschwung sorgen. Darüber können Sie ruhig
lachen. Aber die Rezession beginnt im Kopf, vor allem in
Ihrem. 

Ihr Schlechtreden – Sie behaupten zum Beispiel, die Bundesregierung  habe  kein  Konzept  und  keinen  Entwurf  –
kann ich nicht mehr hören, Kollege Merz.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Werner Schulz (Berlin)
Schauen  Sie  sich  doch  den  Jahreswirtschaftsbericht
2003  einmal  genau  an!  Ich  stimme  Ihnen  ja  zu,  dass  die
dort  enthaltene  Projektion  optimistisch  ist  und  dass  wir
uns  anstrengen  müssen,  wenn  wir  sie  erreichen  wollen.
Daran werden Sie sich jetzt beteiligen müssen. So einfach
wie bisher können Sie es sich jetzt nicht mehr machen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aber neben dieser Projektion ist auf 50 Seiten des Jahreswirtschaftsberichts  die Konzeption  der  Bundesregierung
niedergeschrieben, die unter dem Motto „Modernisierung
und  Erneuerung“  steht.  Ich  weiß  nicht,  welche  anderen
Berichte Sie sonst noch  lesen. Ich möchte Ihren Dreistufenplan  nicht  in  Bausch  und  Bogen  verdammen,  auch
wenn er das dürftigste Ergebnis dieser Woche ist. 

Aber  ich  bin  froh,  dass  von  Ihrer  Seite  überhaupt  etwas
gekommen ist, worüber wir reden können. Daran können
wir immerhin anknüpfen. Reden wir also über das, worum
es geht! 

Wir  halten  an  der  Haushaltskonsolidierung fest.
Schließlich waren wir es, die das Nachhaltigkeitsprinzip
in die Finanzpolitik eingeführt haben. 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
–  Ich  verstehe  nicht,  warum  Sie  lachen. Was  haben  Sie 
gegen  Nachhaltigkeit?  Auf  Ihren  Abgeordnetenbänken 
herrscht vielleicht nachhaltige Komik. 
Wir  haben,  wie  gesagt,  das  Nachhaltigkeitsprinzip  in
die  Finanzpolitik  eingeführt.  Für  uns  ist  dieses  Prinzip
keine  vorübergehende  Modeerscheinung;  denn  wir  wissen, dass wir nur so aus der Schuldenspirale herauskommen. Im Unterschied zu Ihnen hat die Bundesregierung in
der  letzten  Legislaturperiode  mit  der  Haushaltskonsolidierung begonnen. Sie haben uns ja einen riesigen Schuldenberg hinterlassen, der die heutigen Probleme  erst geschaffen  hat. Wir  halten  jedenfalls  am Wachstums-  und
Stabilitätspakt fest.

Ich  sage  Ihnen  aber  auch:  Wer  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz in Bausch und Bogen ablehnt und diffamiert,  indem  er  so  tut,  als  ob  Subventionsabbau  eine
Steuererhöhung  ist,  der muss  jetzt,  bitte  schön,  auch  sagen, wie er einsparen möchte. Ich bin auf Ihre Vorschläge
gespannt.  Herr  Kollege  Merz,  mich  interessiert  es  sehr 
–  darauf  hätten  Sie  in  Ihrer Rede  eingehen  sollen  –, wie
Sie das strukturelle Defizit, von dem Sie gesprochen haben, beseitigen wollen. 

Wir sind dabei, die Vorschläge der Hartz-Kommission
umzusetzen. Das wird Dynamik und Flexibilität auf dem
Arbeitsmarkt schaffen. Es wird eine bessere Vermittlung
und auch mehr Arbeitsplätze geben. Wir können auch ei
nen  Schritt  weiter  gehen  und  über  den  Kündigungsschutz reden. Wir müssen schauen, was die Praxis der Abfindungsregelungen  gebracht  hat.  Möglicherweise  ist  es
besser,  auf Optionsmodelle  zu  setzen,  als  an  starren Regelungen festzuhalten; denn es ist sicherlich besser, Menschen in Beschäftigung zu bringen, als wenn der Rationalisierungsdruck  auf  dem  Faktor  Arbeit  lastet  und  zu
weiteren Entlassungen führt. 
Ich bin auch dafür, dass sich der Flächentarif dem Wettbewerb  stellt.  Wir  haben  das  Betriebsverfassungsgesetz
geändert und den Betriebsräten mehr Mitbestimmung gegeben.  Das  muss  natürlich  in  betrieblichen  Bündnissen
für Arbeit zum Tragen kommen. Wir haben damit Erfahrungen  im  Osten,  wo  etliches  in  dieser  Richtung  geschieht. 
Ich glaube, auch die Gewerkschaften stehen – ich habe
das  heute  von  IG-Metall-Bezirkschef  Huber  gehört  –
Modernisierungen  aufgeschlossen  gegenüber.  Die  Gewerkschaften  erkennen  nämlich,  dass  ihre  Chance  nicht
allein  im Armdrücken  in Verhandlungsrunden  zur Lohngestaltung,  sondern  auch  in  der  Qualifizierung  und  der
Weiterbildung  ihrer  Mitglieder  sowie  im  Coaching  von
Betriebsräten besteht. Bloß, Kollege Merz – das kritisiere
ich  an  Ihnen  –,  das  alles  müssen  wir  mit  den  Gewerkschaften erreichen. Mit Ihren halbstarken Tönen verprellen Sie die Gewerkschaften. Ich habe manchmal den Eindruck, dass Sie mit Ihrem alten Mofa in die DGB-Zentrale
brettern wollen, um die Sommer-Zeit zu beenden. 

Sie sollten nicht vergessen: Der Ton macht die Musik. Ich
weiß, dass Sie Polemik nicht vertragen können, wenn sie
nicht gerade von Ihrer Seite kommt. 

Wir wollen  die  sozialen Sicherungssysteme  reformieren. Das ist auch Ihre Absicht und da können wir uns treffen.  Die  Lohnnebenkosten  unter  40 Prozent  zu  senken,
das ist Ihre Absicht und das ist auch unsere Absicht. Insofern können wir da zusammenarbeiten. Ich staune nur darüber. Sie haben die Kommission zur nachhaltigen Finanzierung  der  sozialen  Sicherungssysteme  heftig  kritisiert.
Jetzt wollen Sie der Rürup-Kommission eine Ruck-zuckKommission folgen lassen. Bitte schön, dann treten wir in
einen  Ideenwettbewerb!  Legen  wir  die  Vorschläge  zusammen  und  versuchen,  etwas  Vernünftiges  daraus  zu
machen! 
Sie  wollen  die  Sozialkassen  von  den  versicherungsfremden  Leistungen entlasten.  Ich  verstehe  nur  nicht,
warum Sie ausgerechnet bei der Arbeitslosenversicherung
anfangen wollen und das JUMP-Programm oder bei ABM
und SAM kürzen wollen, wie das  in dieser Woche durch
einen Antrag  zum Ausdruck  gekommen  ist.  Ich  habe  Ihnen  in der  letzten Sitzungswoche angeboten, das System
von den versicherungsfremden Kosten der deutschen Einheit zu entlasten. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Werner Schulz (Berlin)
Es  sind  3 Prozentpunkte,  die  wir  noch  heute  dafür  aufwenden und um die wir die Lohnnebenkosten mit einem
Schlag  drücken  könnten. Das würde  sowohl  auf  der Arbeitnehmer-  als  auch  auf  der Arbeitgeberseite  zu  Buche
schlagen und wäre auch ein substanzieller Beitrag für ein
Bündnis  für Arbeit, damit  sich diese ergebnislose Runde
endlich Bündnis für Arbeit nennen kann. 
Und ich sage Ihnen: Das wird heute im Bundesrat Ihre
Nagelprobe  werden,  was  die  Modernisierung  der  Wirtschaft  anbelangt.  Zu  einer  modernisierten  Wirtschaft
gehört  auch  ein  modernes  Zuwanderungsrecht. Dieser
Frage  müssen  Sie  sich  stellen.  Sie  wissen,  hier  sind  die
Forderungen  der  Wirtschaftsverbände  an  Sie  ganz  klar,
nicht nur aus demographischen Gründen,

sondern  auch  deshalb,  weil  Zuwanderung  natürlich  Zugang,  Neugründung,  Flexibilität  und  Dynamik  in  einer
Volkswirtschaft auslösen. Heute werden Sie zeigen müssen, ob Sie die Blockadehaltung wirklich überwunden haben und ob Sie konstruktiv mitarbeiten werden. 

– Nein, 
(Volker Kauder CDU/CSU: Aha!)
aber  in  dieser  Frage  sind  sich  alle  gesellschaftlichen
Kräfte  bis  auf  die  Union  einig,  Herr  Kauder.  Nur  die
Union verweigert sich bei der Zuwanderungsfrage. 

Sowohl die Kirchen als auch die Wirtschaftsverbände und
andere  große  Interessenverbände  in  unserem  Land  sind
der  Zuwanderung  gegenüber  aufgeschlossen,  während
die Union an dieser Stelle absolut blockiert. 

Da  werden  wir  Ihre  Reformbereitschaft  heute  noch  erkennen können. 
Ich  glaube,  dass  die  Reformbereitschaft  in  unserem
Land  weit  größer  ist  als  jene,  welche  die  Politik  derzeit
abruft. 

Viele  könnten  die Wahrheit  vertragen,  wenn  man  ihnen
die Probleme vernünftig erklärt und eine Perspektive  für
Lösungen nennt. Nur dann, wenn wir die Chancen und die
Erfolgsaussichten herausarbeiten – nicht nur immerzu die
Probleme  aufwerfen  und  das Haar  in  der  Suppe  suchen,
wie Sie, Kollege Merz, das tun; das dann möglichst auch
noch  spalten wollen –, werden wir Kräfte gewinnen und
den mentalen Schub bekommen, den wir für den robusten
Wandel, der in unserem Land abläuft, benötigen. 
Wir brauchen keine weiteren Kommissionen, um zu erkennen, dass für die Reformen nicht viel Zeit bleibt. Wir
haben dieses Jahr für Reformen, damit das, was wir in diesem  Jahr  beschließen,  im  nächsten  Jahr  zur  vollen Wirkung kommt. Das heißt, wir haben ein kleines Zeitfenster
zum  Handeln.  Insofern  haben  wir  nicht  mehr  allzu  viel
Zeit, uns über diese Probleme zu streiten; wir müssen echt
zusammenarbeiten. Wie gesagt, Ihr Dreistufenplan bedarf
der Nachbesserung. Da ist noch einiges auszufüllen bzw.
zu konkretisieren.
Es  bedarf  auch  keiner  weiteren  Kommission,  um  die
Legitimation der Politik klar zu machen. Wir sollten uns
als Parlament dazu aufraffen – das muss die Leitlinie der
nächsten Monate sein –, uns gegenüber Interessenverbänden  und  gegenüber  Bremsern  durchzusetzen  und  das  zu
entscheiden  und  zu  verantworten, was  politisch  notwendig und geboten ist.

Das ist die Aufforderung an Sie. Solch eine Politik ist kein
Selbstzweck,  sondern  die Voraussetzung  für  die  soziale,
ökologische und demokratische Stabilität. Nur so können
wir die Reformvorhaben verwirklichen und nur so werden
wir auch wieder die finanziellen Spielräume bekommen,
die wir brauchen, um die notwendigen Veränderungen zu
realisieren.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Rainer  Brüderle,
FDP-Fraktion.
Rainer Brüderle (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Der  Jahreswirtschaftbericht trägt die Überschrift „Allianz für Erneuerung“. Wir haben in der Debatte gestern erlebt, dass
man  sehr Acht  geben muss  und  dass  es  gefährlich  wird,
wenn diese Regierung von Allianz spricht. 
(Zurufe von der SPD: Ha, ha!)
Die Wirtschaftslage ist sehr ernst. Wir befinden uns in
der dramatischsten Wachstums- und Wirtschaftskrise der
Nachkriegsgeschichte. Die Wirtschaft stagniert im dritten
Jahr  hintereinander.  Die  Gefahr  eines  so  genannten
Double Dip, also eines nochmaligen Abgleitens in der Rezession, besteht auch ohne einen Irakkrieg ganz konkret. 
Herr Clement, es hilft nichts, auf die geopolitische Situation zu verweisen. Diese Situation  ist, wie sie  ist. Die
anderen  haben  unter  ihr  genauso  zu  leiden. Deutschland
befindet  sich  also nicht  in  einer Sonderlage. Daran, dass
wir  deutlich  schlechter  als  andere  dastehen,  obwohl  die
anderen die gleichen geopolitischen und weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben, zeigt sich, dass hier, in
diesem Land,  etwas  falsch  gemacht wird. Anders  ist  unsere Krise logisch nicht zu erklären. 

Rainer Brüderle 
Die  Grundachsen  der  Wirtschaftspolitik  sind  nicht
richtig ausgerichtet. Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik
mit  Charakter. Unsere Wirtschaftspolitik muss  sich wieder  auf  ordnungspolitische  Grundsätze  besinnen  und  sie
konsequent  umsetzen.  Der  Staatsanteil in  Deutschland
liegt bei fast 50 Prozent. Das ist eine der Ursachen für Effizienzverluste bei uns. Konkret: 48,5 Prozent dessen, was
in diesem Land erarbeitet wird, fließt in den Staatssektor,
der von seiner Struktur her eine schlechtere Effizienz als
die Unternehmen in einer freien Markwirtschaft – Steuerung  der  Ressourcen  und  der  Dienstleistungen,  Produktionsmöglichkeiten – hat. 
Bevor  die  jetzige  geopolitische Situation  –  so  nennen
Sie es – eingetreten ist, hat die Regierung die Chance leider  nicht  genutzt,  die  Wachstumskräfte  zu  stärken.  Die
Regierung  hat  es  versäumt,  eine  Steuerreform  durchzuführen,  die  den  Bürgern  mehr  Möglichkeiten,  zu  konsumieren,  und  dem  Mittelstand  mehr  Möglichkeiten,  zu
investieren,  gibt.  In  der Wirtschaftspolitik  dieser  Regierung sind keine klaren Linien zu erkennen. Ständig gibt es
Diskussionen  über  Erbschaftsteuer,  Vermögensteuer,
Mehrwertsteuer und anderes. Wie soll man da vernünftig
rechnen?  Wie  soll  zum  Beispiel  ein  Handwerksmeister
entscheiden  können,  ob  er  sich  eine  neue  Maschine  anschafft,  wenn  ständig  Unsicherheit  herrscht?  Seinen
Markt  kennt  er  in  etwa,  aber  die  Unsicherheiten  einer
nicht kalkulierbaren Politik  stellen ein Risiko dar, das er
nicht kennt und das er nicht beherrschen kann. Dafür sind
Sie verantwortlich.

Die  Reglementierung in  Deutschland  ist  überdreht.
Das ist zwar nicht allein Ihre Schuld, aber auch Ihre. Die
Regelungsdichte  hat  sich  unter  Rot-Grün  erhöht;  sie
wurde  nicht  geringer.  Es  ist  immer  wieder  schön,  wenn
Sie  tolle  Begriffe  wie  Masterplan  oder  Bürokratieabbau
benutzen.  An  Luftblasen,  die  Sie  produzieren,  fehlt  es
nicht. Geben Sie den Ländern und den Kommunen doch
die Möglichkeit, Gesetze für ein paar Jahre außer Kraft zu
setzen! Wenn Sie das getan haben, dann werden Sie feststellen: Es passiert gar nichts. Die meisten merken nämlich gar nicht, wie viel Unsinn hier reglementiert ist. Geben Sie doch den Menschen die Chance, mit ihrer Arbeit
erfolgreich zu sein!

Der  Mittelstand  ist  der  eigentliche  Hoffnungsträger.
Bei  den  großen  Konzernen  wird  es  nicht  zu  einem  nennenswerten  Zuwachs  an  Arbeitsplätzen  kommen.  Automatisierungsprozesse wie Robotik werden weiterhin dazu
führen,  dass  Arbeitsplätze  dort  eher  verloren  gehen.
Außerdem  werden  die  großen  Konzerne  die  Produktion
bestimmter  Komponenten  in  andere,  kostengünstigere
Regionen Europas und der Welt verlagern.
Sie haben Recht: Für die kleinen Betriebe ist der überdrehte Kündigungsschutz ein  Einstellungshemmnis.  Es
geht  nicht  darum,  den Arbeitnehmern  etwas  wegzunehmen,  sondern  darum,  den Arbeitslosen  etwas  zu  geben,
nämlich  die  Chance,  wieder  eine Arbeit  zu  bekommen.
Genauso geht es darum, den kleinen und mittleren Betrie
ben  die  Chance  zu  geben,  mehr  Leute  einzustellen,  um
mehr  produzieren  und  leisten  zu  können.  Das  ist  der  eigentliche  Grund,  warum  Sie  Änderungen  vornehmen
müssen. Das haben Sie richtig erkannt. Leider bringen Sie
aber nichts zustande. 

Kaum  hatten  Sie  einige  relativ  mutige  Sätze  gesagt,
kam Herr Müntefering  und widersprach  Ihnen.  Ich weiß
nicht, ob es aus gemeinsamen Zeiten in NRW noch Rechnungen  zwischen  Ihnen  zu  begleichen  gab.  Die  neueste
Idee des Kanzlers war, den Kündigungsschutz zu lockern,
wenn  es  im Gegenzug  eine Beschäftigungsgarantie  gibt.
Der Kanzler möchte also, dass sich ein Handwerksmeister
im Kanzleramt meldet, um dort mitzuteilen, dass  er  sich
von  einem  seiner Angestellten  trennen muss;  im Gegenzug  garantiert  er,  andere Angestellte  nicht  zu  entlassen.
Was Sie veranstalten, das ist doch alles absurdes Theater!
Richtig wäre Folgendes: Für Betriebe, die bis zu 20 Beschäftigte haben, muss die Regelung deutlich vereinfacht
werden. Es darf doch nicht sein, dass ein Metzgermeister
erst Jura studiert haben muss, wenn er  jemanden einstellen  möchte.  Ein  Metzgermeister  soll Wurst  produzieren
und nicht Gesetzestexte studieren müssen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Herr  Kollege Merz,  Sie  bleiben  auf  halbem Weg  stehen. Ich sehe die große Koalition, die sich im Hinblick auf
eine Neuregelung der Minijobs gebildet hat, mit großem
Missbehagen.

– Auch da fliegen Sie heraus, Herr Kuhn; Sie sind ja schon
aus dem Vorsitzendenamt herausgeflogen.
Wir müssen das Tarifkartell öffnen. Im Osten Deutschlands – das weiß jeder hier im Raum – unterliegen 70 Prozent  aller  Beschäftigungsverhältnisse  nicht  dem  geltenden Tarifvertragsrecht. Diese sind, wenn Sie so wollen,
alle  rechtswidrig.  Keiner  rührt  daran:  keine  Gewerkschaft,  keine  Regierung.  Es  handelt  sich  um  eine  Notreaktion, damit Beschäftigung überhaupt  in dem bisherigen  Umfang  dort  erhalten  werden  kann.  Aber  diese
Erkenntnis muss uns doch zu der Einsicht verhelfen, dass
wir Spielräume öffnen müssen. 
Deshalb sagen wir, Herr Kollege Merz, dass Mitarbeiter, wenn 75 Prozent eines Betriebs in freier Abstimmung
eine andere Regelung als die, die die Gewerkschaftsfunktionäre ausgehandelt haben, haben wollen, auch das Recht
bekommen sollen, hier eigene Entscheidungen zu treffen.
Es ist ihr Arbeitsplatz, es handelt sich um ihre Lebensperspektiven. Deshalb muss  das Tarifvertragsrecht  geändert
werden und müssen den betroffenen Arbeitnehmern mehr
Freiheit  und  mehr  Mitbestimmungsmöglichkeiten  gegeben werden.
(Friedrich Merz CDU/CSU: Ja!)
Verweigert  ihnen  doch  nicht  die  Entscheidungsmöglichkeit; ein Quorum von 75 Prozent ist eine hohe Hürde.
(Beifall bei der FDP)
Rainer Brüderle 
Besonders scheinheilig sind bei diesen Fragen die Grünen.  Sie  fordern  zwar  Flexibilität  im  Arbeitsmarkt  und
eine  Lockerung  des  Kündigungsschutzes,  doch  zugleich
ist ihr Parteifreund Bsirske der schlimmste Betonmischer,
den wir haben. 
(Beifall bei der FDP)
Ist es mit Ihrem Demokratie- und Wirtschaftsverständnis
vereinbar,  dass  jemand,  der  stellvertretender  Aufsichtsratsvorsitzender der Lufthansa AG ist und damit eine hohe
Verantwortung  für  ein  großes  Unternehmen  hat  –  dafür
bekommt er ja auch anständig Geld –, gleichzeitig der Anführer  der  Streikmaßnahmen  gegen  dasselbe  Unternehmen ist? 
(Dirk Niebel FDP: Pfui!)
Wie  gespalten  muss  dessen  Seele  sein?  Einerseits  ist  er
nach dem Aktiengesetz verpflichtet, für das Unternehmen
einzutreten  und  sein Wohl  zu  fördern,  andererseits  ist  er
derjenige,  der  mit  Lohnforderungen  in  Höhe  von  bis  zu
20 Prozent die Axt an das Unternehmen legt. Wissen Sie
nicht, wie die Luftfahrtgesellschaften in der Welt draußen
dastehen?

Man muss  darüber  reden  können,  ob  bestimmte Varianten von Mitbestimmung, die sich im Laufe der Zeit ausgeprägt haben und auf der Illusion beruhen, parlamentarische  Mechanismen  auf  Unternehmen  übertragen  zu
können, noch zeitgemäß sind oder ob sich hier etwas ändern muss. Ich bin dafür, dass Gewerkschaftsführer kein
Aufsichtsratsmandat mehr bekleiden dürfen,
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
weil  sie  damit  in  Interessenskonflikte  geraten. Entweder
nehmen  sie  das  Interesse  ihrer  Mitglieder  nicht  richtig
wahr, sodass ihnen die Mitglieder weglaufen – der Deutsche  Gewerkschaftsbund  verliert  ja  jedes  Jahr  zwischen
300 000 und 500 000 Mitglieder – und sie wie ÖTV, DAG
und HBV zu Verdi und nächstes Jahr vielleicht Verdi mit
IG Metall zu Puccini usw. fusionieren müssen
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ha, ha!)
–  das  ist  die  Konsequenz,  weil  sie  die  Mitglieder  nicht
mehr ansprechen und ihre Interessen nicht mehr wahrnehmen –, oder sie treten für die Interessen der Mitglieder ein
und  können  die  Interessen  der  Unternehmen  nicht  mehr
unbefangen  wahrnehmen.  Man  sollte  in  Ruhe  darüber
nachdenken,  ob  ein  solcher  Zielkonflikt  hingenommen
werden kann oder ob sich hier nicht vielmehr eine Bonzokratie  entwickelt  hat,  die  ein  Stück weit Mitschuld  daran
hat, dass unsere Wirtschaft nicht richtig funktioniert. 
Worum  geht  es  im  Kern? Wir  müssen  die  Kraft  aufbringen, die Grundachsen neu  auszurichten. Wir müssen
uns  auf  das  Erfolgsgeheimnis  der  sozialen  Marktwirtschaft zurückbesinnen: 
(Beifall bei der FDP)
durch  Berechenbarkeit,  Vertrauen  und  Gestaltungsfreiräume  der  Wirtschaft  die  Möglichkeit  geben,  in  einen
Wettbewerb  einzutreten,  der  den  Namen  verdient.  Sie
misstrauen dem Wettbewerb. Deshalb versuchen Sie  immer  neue Ansätze  der  Industriepolitik.  Sie  wissen  doch
nicht  besser  als  die  Unternehmen,  wie  es  laufen  soll.
Wenn  Ihre  Ordnungspolitik  nun  auch  noch  auf  europäischer  Ebene  durchgesetzt  wird,  bekommt  man  ja  eine
Gänsehaut,  denn  dabei  kann  nichts Vernünftiges  herauskommen. Die Europäische Union  ist  sicherheitspolitisch
ja  kaum  handlungsfähig  und  bekommt  viele  Reformen
nicht hin. Wenn die noch festlegt, in welchen Sektoren in
Europa  investiert  und  welche  gefördert  und  entwickelt
werden  sollen, dann kann das nur  schief gehen. Deshalb
fordern wir Rückbesinnung auf Normalität.

Sie  kommen  doch  an Adam Riese  nicht  vorbei: Auch
in Zukunft wird zwei plus zwei vier  sein, auch wenn  Ihnen das nicht passt. Haben Sie doch die Kraft, endlich den
Umbau vorzunehmen! Die Statik des Gebäudes der deutschen  Gesellschaft  und  Wirtschaft  stimmt  nicht  mehr.
Hier  haben  Sie  in  den  letzten  Jahren  Fehlentwicklungen
forciert.  Deshalb  sind  wir  falsch  aufgestellt.  Das  ist  die
Ursache  dafür,  dass  die  Veränderungen  in  der Weltwirtschaft,  die  geostrategischen Veränderungen Deutschland
stärker treffen als andere Staaten. Sie können nichts dafür,
wenn sich in der Weltwirtschaft etwas verändert; aber Sie
können etwas dafür, dass wir  in Deutschland so schlecht
aufgestellt sind und dass sich solche Veränderungen deshalb bei uns doppelt und dreifach auswirken.
Aus diesem Grund brauchen wir wieder eine Rückbesinnung  auf  die  Prinzipien  der  Wirtschaftspolitik,  den
Charakter  der  Wirtschaftspolitik.  Wir  müssen  wegkommen von kurzatmigen Teillösungen, die es nicht bringen.
Ein Heftpflaster hier und da und homöopathische Dosen
sind  nicht  die  Lösung.  Sie müssen  jetzt  den Mut  haben,
konsequent  Schnitte  vorzunehmen,  um  etwas  zu  verändern, sonst wirkt sich Ihre Wirtschaftspolitik auch staatspolitisch aus: Die Menschen wenden sich ab, sie vollziehen  die  innere  Kündigung  einem  Staat  gegenüber,  der
nicht  in  der Lage  ist,  die Weichen  so  zu  stellen,  dass  sie
wieder eine Chance haben. Darum geht es: Gebt den Menschen endlich eine Chance!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Franz Müntefering,
SPD-Fraktion.
(Zuruf  von  der  CDU/CSU:  Der  Wirtschaftsexperte! – Hans Michelbach CDU/CSU: Konsumverzicht!)
Franz Müntefering (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Wirtschaftsminister  Wolfgang  Clement  hat  heute
Morgen sehr praktisch und konkret deutlich gemacht, was
in  diesem  Jahr  in  der  Politik  in  Deutschland  geschehen
wird. Er hat noch einmal die Mittelstandsoffensive erläutert. Er hat darauf hingewiesen, was im Bereich der Hartz
Franz Müntefering
Vorschläge  beschlossen  worden  ist  und  was  noch  kommen  wird.  Diese  Maßnahmen  sind  für  das  Wirtschaftswachstum und die Arbeitsplätze in unserem Lande außerordentlich wichtig.
Der Supervize Merz  hat  darauf mit  einer  angeblichen
Analyse geantwortet; er hat gesagt, man müsse die Lage
erst einmal analysieren.

Er hat all die tatsächlichen oder angeblichen Probleme in
diesem Lande auf die Formel konzentriert: Das ist Schuld
der SPD.
(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig!)
Das ist die alte Melodie, die schon Rudi Carrell gesungen
hat.  Sie  haben  nur  nicht  begriffen,  Herr  Merz,  dass  das
eine Satire und nicht ernst gemeint war.

Sie haben heute viele dünne Bretter gebohrt. Ich wundere
mich, wie intensiv Ihre Kollegen klatschen, wenn Sie hier
Ihre Analysen vorbringen.
Zur Staatsquote: Wir haben 1998 eine Staatsquote von
49,3 Prozent  übernommen.  In  der  vergangenen  Legislaturperiode haben wir sie auf 48,5 Prozent abgesenkt; das
bedeutet eine Absenkung um 20 Milliarden Euro.

Unser Ziel ist, sie auch weiter abzusenken. Man muss dabei aber realistisch bleiben.

– Hören Sie erst einmal zu und lesen Sie das noch einmal
nach! Vielleicht können Sie dann  einen Teil  Ihrer Vorurteile überdenken.
Die  Staatsquote  hat  etwas  mit  der  Zinslast  und  der
Schuldenlast  des  Staates  zu  tun.  Die  über  40 Milliarden Euro Zinsen,  die wir  auf Bundesebene  Jahr  für  Jahr
zu bezahlen haben, sind so viel wie 2 Prozent Staatsquote.
Wir haben von Ihnen eine Schuldenlast geerbt,
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
die dazu geführt hat, dass von jeder Mark Steuern 22 Prozent für die Zinszahlungen aufgewandt werden mussten.

Wir haben in den vergangenen vier Jahren mit der Politik
von Hans Eichel erreicht, dass die Schuldenlast des Bundes so weit gesunken ist,

dass wir nicht mehr 22 Prozent, sondern nur noch 19 Prozent  der  Steuereinnahmen  für  die  Zinszahlungen  benötigen.
Wer die Staatsquote senken will, Herr Merz, muss begreifen,  dass  diese  Politik  der  Haushaltskonsolidierung
ein ganz wichtiger und richtiger Schritt  ist, den wir auch
in Zukunft tun werden.

Sie  mahnen  beim Wirtschaftsminister  an,  die  Steuerund Abgabenlast unter 40 Prozent zu  senken. Das  steht
als mittelfristiges  Ziel  in  seinem Wirtschaftsbericht. Die
Steuerquote  ist niedriger,  als  sie  in diesem Lande  jemals
war. An der Abgabenquote werden wir zu arbeiten haben.

–  Sie  müssen  sich  Ihre  alten  Papiere  noch  einmal  anschauen,  Herr  Merz.  Es  kann  ja  sein,  dass  Sie  in  Ihrer
Fraktion  für  alles, was Sie  sagen,  leichtfertig Beifall  bekommen. Aber wenn man sich die Zahlen, die Realitäten
anschaut,  kann  man  nur  feststellen:  Sie  haben  ein Wolkenkuckucksheim aufgebaut und behaupten, das sei eine
Analyse. Aber das ist keine Analyse, sondern Ideologie.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Kollege  Müntefering,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage?
Franz Müntefering (SPD):
Gleich. Ich möchte noch einen Punkt dazu sagen.
Ich  wundere  mich  über  die  Ignoranz  gegenüber  den
weltwirtschaftlichen  Risiken, mit  denen  wir  es  zu  tun
haben. Wir werden im Lande selbst das tun müssen, was
möglich  ist, um Wachstum und Arbeit zu schaffen sowie
Wohlstand  zu  garantieren;  das  tun  wir  auch. Aber  nicht
zur Kenntnis zu nehmen, dass weltwirtschaftlich etwas in
Bewegung  war  und  ist  und  dass  ein  Konflikt  im  Nahen
Osten auch für den Wohlstand bei uns im Land eine hohe
Belastung  wäre,  ist  blanke  Ignoranz.  Das  ist  zwar  nicht
das Thema heute Morgen; aber die Art und Weise, wie Sie,
Herr  Merz,  und  Herr  Brüderle  darauf  reagiert  haben,
zeigt,  dass  Sie  nicht  begriffen  haben,  welche  ökonomischen Risiken mit Blick auf den Irak und den Nahen Osten
es gibt. Darüber darf man sehr wohl sprechen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Jetzt Kollege Singhammer.
Johannes Singhammer (CDU/CSU): 
Herr Müntefering, bei dieser Debatte geht es entscheidend  auch  um  das  Vertrauen.  Dies  spielt  in  der  Wirtschaftspolitik eine große Rolle. Nehmen Sie eigentlich die
Johannes Singhammer
Feststellung  Ihres  früheren Parteivorsitzenden Herrn Lafontaine ernst, der vor kurzem in der „Bild“-Zeitung formuliert  hat:  „Wer  das  Kainsmal  der  Unzuverlässigkeit
und  Unglaubwürdigkeit  auf  der  Stirn  trägt,  wird  abgewählt“?
Franz Müntefering (SPD): 
Da  haben  Sie  sich  den  falschen  Zeugen  gewählt.  Ich
kommentiere Oskar Lafontaine weder öffentlich noch intern. 

Herr Merz,  Sie  haben  konkret  zwei  Punkte  angesprochen:  den  Kündigungsschutz  und  den  Flächentarif.
Während Sie den Kündigungsschutz offensichtlich zerschlagen wollen, haben wir – Minister Clement ganz vornean – Entscheidendes getan: Wir haben die Bedingungen
für befristete Arbeitsverhältnisse neu formuliert und deutlich erweitert, insbesondere für die 50-Jährigen und Älteren.  Wir  haben  im  Hartz-Konzept  die  Basis  dafür  geschaffen,  dass  die  Leiharbeit  sehr  viel  stärker  genutzt
werden  kann,  als  das  bisher  der Fall war. Wir  haben mit
den  Ich-AGs  die  Möglichkeit  eröffnet,  auch  in  Zukunft
eine  Zusammenarbeit  zwischen  Unternehmen  und  Subunternehmen zu organisieren.
(Beifall des Abg. Klaus Brandner SPD)
Zum  Flächentarif: Er  ist  in  weiten  Teilen  Deutschlands – das wissen Sie – nicht tatsächlich in Wirkung. In
Ostdeutschland  ist  der  Flächentarif  in  den  allermeisten
Firmen faktisch nicht gültig. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Richtig!)
Weil das so ist, sage ich Ihnen: Sie reiten an dieser Stelle
auf  Punkten  herum,  die  für  die  Entwicklung  bei  uns  im
Land nicht gut sind. Denn das, was Sie in Ihrer Formulierung zum Kündigungsschutz und zum Flächentarif sagen,
hat  ein  Ziel:  Sie  wollen  die  Handlungsstärke  und  die
Handlungskraft der Gewerkschaften fundamental treffen.
Das ist Ihr Ziel; darauf richten Sie Ihre Politik. 

Sie  wollen  auf  dem Arbeitsmarkt  die  totale  Individualisierung haben. 
(Friedrich Merz CDU/CSU: Das ist politische Kampfrhetorik!) 
Dazu  sage  ich  Ihnen: Darüber kann man  streiten. Das
sind  aber  zwei  unterschiedliche  Richtungen  der  Politik
und  der  gesellschaftlichen  Organisation.  Dass  wir  in
Deutschland  so  starke  Arbeitgeberverbände und  so
starke Gewerkschaften haben, war eine der Grundlagen
dafür, dass wir  in Deutschland Wohlstand erreicht haben
und  ihn  auch  behalten  werden. Man  kann  sich  das  alles
anders wünschen. 

Ich sage Ihnen: Eine Wirtschaft bzw. ein Arbeitsmarkt, die
bzw. der total individualisiert ist und wo die Ideologie der
totalen  Privatisierung  herrscht, wird  anders  aussehen  als
die derzeitige Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland. 

Ich möchte auch in Zukunft in einem Lande leben, in dem
starke Arbeitgeber – auch diese nenne ich ausdrücklich –
und starke Arbeitnehmer ihre Interessen sinnvoll bündeln,
sie organisieren und sie auch erstreiten können. Das ist demokratische  Kultur.  Die  muss  es  auch  in  der Wirtschaft
geben. Deshalb lassen wir an der Mitbestimmung und an
all dem, was damit zusammenhängt, nicht rütteln. Das ist
sicher. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Müntefering,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage? 
Franz Müntefering (SPD): 
Nein. 
Wir  wissen,  dass  die  Erneuerung  der  Hauptimpuls  in
unserem  Lande  sein  muss.  Und  so  handeln  wir.  Dafür
steht  der  Wirtschafts-  und  Arbeitsminister  Wolfgang
Clement in besonderer Weise. Wenn Sie soeben zugehört
hätten, hätten Sie mitbekommen, was er im Hinblick auf
den Bereich Handwerk plant. 
Im  Übrigen  möchte  ich  ein  Dankeschön  in  Richtung
Handwerk sagen. Das ist der Bereich unserer Wirtschaft,
der am intensivsten ausbildet. Er erreicht eine 10-ProzentQuote. Wenn das alle anderen Bereiche in gleicher Weise
tun würden, sähe die Situation sehr viel besser aus. Meine
Bitte an das Handwerk in Deutschland: Macht das weiter
so  mit  der Ausbildung!  Das  ist  gut  für  die  jungen Menschen und  im Übrigen die Voraussetzung dafür, dass das
Handwerk auch in Zukunft meisterlich bleiben kann. 

Das Problem,  das  der Mittelstand  hat,  ist  ein  ganz  anderes. Wenn man mit  den Betroffenen  spricht,  sagen  sie:
Unser  größtes  Problem  ist,  dass  die  Banken –  auch  die
dem Gemeinwohl verpflichteten Banken, die Sparkassen –
vor Ort  die Kreditlinien  auch  der  gewinnträchtigen  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  rabiat  zusammengestrichen haben. 

Sie  haben  keine  Chance  mehr,  Investitionen  vernünftig 
finanziert  zu  bekommen;  manche  werden  geradezu  in  die 
Illiquidität getrieben. Deshalb sage ich an dieser Stelle: Hier
ist nicht primär unser Handeln gefragt, sondern das liegt in
der Verantwortung derer, die in diesem Lande in Geldinsti
Franz Müntefering
tuten  Einfluss  auf  die  wirtschaftliche  Entwicklung  haben.
Sie müssen dafür sorgen, dass die kleinen und mittleren Unternehmen  vernünftige  Finanzierungskonditionen  bekommen. Dies  ist  eine  der wichtigsten Voraussetzungen  dafür,
dass die Wirtschaft handlungsfähig ist und vorankommt.

Unsere Erwartung an die Banken und Sparkassen  ist daher:  Schalten  Sie  von  Kleinmut  auf  Mut  um!  Es  wäre
schon gut, wenn man nicht immer versuchte, alles der Politik hinzuschieben.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Müntefering,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Hinsken?
Franz Müntefering (SPD): 
Herrn Hinsken kann ich das nicht verwehren. Übrigens
noch herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag!
Ernst Hinsken (CDU/CSU): 
Herr  Müntefering,  die  Debatte  dauert  bereits  70 Minuten.  Ist  Ihnen  bewusst,  dass  in  dieser  Zeit – wenn man
den Durchschnittswert zugrunde legt – neun Betriebe in der
Bundesrepublik Deutschland in Konkurs gegangen sind? 
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Weder  Sie  noch  Minister  Clement  haben  dazu  auch  nur
ein Wort gesagt. Was wollen Sie tun, damit die Konkurszahlen nicht  noch  weiter  steigen,  sondern  endlich  nach
unten  gedrückt  werden?  Dahinter  stehen  schließlich
menschliche Schicksale!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Franz Müntefering (SPD): 
Herr Hinsken, das  ist unsere gemeinsame Sorge. Das,
was Sie sagen, wissen wir und das nehmen wir ernst. Ich
weiß,  dass Sie  im Bereich  des Handwerks  in  besonderer
Weise engagiert sind. Wir sind ganz nahe beieinander: Es
geht um die Frage, was man an dieser Stelle tun kann. 
Ich sage noch einmal: Das, was Wolfgang Clement getan  hat,  nämlich  durch  eine  besondere  Initiative  mit  der
Kreditanstalt  für Wiederaufbau  und  der  Deutschen Ausgleichsbank zumindest partiell Hilfestellung zu geben, ist
sehr  viel  besser  und  für  die Unternehmen  hilfreicher  als
die  großen  Reden,  die  Ihr  Kollege Merz  hier  führt.  Das
sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Es gibt in Deutschland Arbeit, auch für das Handwerk
und die kleinen und mittleren Unternehmen. Die Frage ist
nur, wie wir sie mobilisieren. Es gibt Arbeit im produzierenden Bereich, es gibt Arbeit im Dienstleistungsbereich,
es  gibt Arbeit  in  der  Baubranche. Wir  müssen  auch  den
Kommunen  die  Chance  geben,  wieder  stärker  zu  investieren: in die Infrastruktur, in Gebäude. Die Arbeit liegt in
Deutschland  doch  wirklich  auf  der  Straße;  sie  muss  nur
mobilisiert werden. Die Kommunen fragen uns händeringend, wie das zu finanzieren ist, und die Handwerker fragen händeringend, wie das in Bewegung zu setzen ist. 
Wir haben ein Gesetz zur Steuerehrlichkeit vorgelegt.
Uns geht es unter anderem darum, dass die großen Unternehmen,  die  in  den  vergangenen  Jahren  keine  oder  fast
keine Körperschaftsteuer mehr gezahlt haben, 

so  sie  denn Gewinne machen,  in Zukunft wieder Körperschaftsteuer zahlen müssen – wenn auch nur noch 25 Prozent. An dieser Stelle aber – immerhin geht es darum, ob im
Verlauf der Legislatur 8 bis 9 Milliarden Euro zusätzlich in
die Kassen  der Kommunen  in Deutschland  fließen  –  sagt
die  CDU/CSU:  Abgelehnt!  Die  Bürgermeister  und  die
Oberbürgermeister der CDU und der CSU haben die durch
das  Steuervergünstigungsabbaugesetz  zu  erwartenden
Mehreinnahmen  längst  in  ihre  Haushalte  eingestellt,  weil
sie  dieses  Geld  dringend  brauchen.  Sie  aber  verweigern
sich.

Deshalb noch einmal die Bitte an Sie, Herr Hinsken, und
an alle bei Ihnen, die klaren Verstand haben und nicht so
ideologisch herangehen, wie das Herr Merz tut:
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Widerspruch bei der CDU/CSU)
Sorgen Sie dafür, dass das Steuervergünstigungsabbaugesetz beschlossen wird! Sie tragen sonst die Verantwortung
dafür,  dass  die  Kommunen  auch  in  Zukunft  die  Investitionen, die dringend erforderlich wären, nicht finanzieren
können.  Es  liegt  an  Ihnen!  Sie  haben  die  Chance,  dem
Handwerk zu Arbeit zu verhelfen. Von der FDP will ich in
diesem Zusammenhang gar nicht sprechen.

Über  illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit reden
Sie nicht – das passt in das Schema von Herrn Merz nicht
hinein  –,  obwohl  dies  eines  der  größten  Probleme  überhaupt ist und diese „Branche“ so schnell wächst wie keine
andere. Wo aber sind sie denn, diese Leute? Viele der Unternehmen  sind  in  den Arbeitgeberverbänden  organisiert.
Deshalb  sage  ich  an  dieser  Stelle  den  Herren  Rogowski
und  Hundt:  Wenn  ihr  über  die  hohen  Lohnnebenkosten
klagt, dann seht doch bitte ein, dass ihr selbst etwas dafür
tun müsst! Auch Mitglieder eurer Organisationen tun ihre
Arbeit  am  Finanzminister  und  am  Sozialsystem  vorbei;
der ehrliche Handwerker, der ehrliche Unternehmer ist der
Dumme, während sich die anderen ins Fäustchen lachen. 

Franz Müntefering
Wir haben in der letzten Legislaturperiode in Bezug auf
das  Tariftreuegesetz  und  das  Arbeitnehmer-Entsendegesetz sowie die Regelungen zum Lohndumping im Baugewerbe Gesetzesinitiativen ergriffen, 

die von Ihnen alle bekämpft worden sind. Deshalb lautet
meine  Aufforderung  an  Sie:  Wer  über  die  Senkung  der
Lohnnebenkosten spricht –

– Herr Schauerte, lassen Sie das! –, der muss auch im Blick
haben, dass es ganz wichtig ist, die illegale Beschäftigung
und die Schwarzarbeit in Deutschland einzudämmen! Das
wissen Sie doch auch, Sie tun nur nichts dagegen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Müntefering,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Michelbach?
Franz Müntefering (SPD): 
Nein,  es  tut mir  Leid,  ich  habe  nur  noch  eine Minute
Redezeit.
Ich  will  noch  zwei  Bereiche  ansprechen,  die  für  die
Binnennachfrage in  unserem  Land  ganz  wichtig  sind.
Wir wissen: Der Export läuft. Wir hoffen, dass das so weitergeht. Deutschland ist als Industrieland exportfähig und
die großen Unternehmen sind gut drauf. Aber wir wissen
auch, dass die Binnennachfrage nicht so groß ist, wie sie
sein sollte. Woran liegt das? 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: An Ihnen!)
– Herr Schauerte  sagt natürlich, das  liegt daran, dass die
Sozis regieren. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
– Jetzt klatschen Sie auch noch.

–  Wer  es  so  billig  erklären  will,  der  soll  das  doch  tun.
Wenn  Sie  es  jedoch  genau  ansehen, werden  Sie  feststellen, dass die Zurückhaltung beim Kaufverhalten während
der  90er-Jahre  gewachsen  ist.  Im  Jahre  2001  betrug  die
Sparquote 140 Milliarden DM. 
In welchen Bereichen können wir die Binnennachfrage
anstoßen? Wir können zu Investitionen in den Kommunen
beitragen, aber auch im Bau- und Gesundheitsbereich. In
der Gesundheitspolitik müssen wir in diesem Jahr große
Reformen  anpacken  und  zu  Entscheidungen  kommen.
Das  Gesundheitswesen  ist  eine  der  größten  Branchen  in
unserem Land; dort sind viele Menschen beschäftigt und
werden in Zukunft noch mehr Menschen beschäftigt sein.
Dies  ist  nicht  die  Stunde,  über  Gesundheitsreformen  zu
sprechen,  aber  für  die  Debatte,  die  wir  darüber  führen
werden, kündige  ich  schon  jetzt an, dass wir gemeinsam
darauf  achten  müssen  –  das  werden  wir  auch  tun  –,  die
Existenzfähigkeit dieser Branche – ich sage das mit Blick
auf  die  Arbeitsplätze  –  zu  erhalten;  denn  das  Gesundheitswesen ist ein ganz wichtiger Aspekt für die Entwicklung der Binnennachfrage.
Abschließend möchte  ich nur noch  stichwortartig den
Bereich  der  Energiepolitik nennen.  Hier  geht  es  darum
zu  prüfen,  ob  mit  der  energetischen  Gebäudesanierung 
– 160 Millionen Euro sind dafür in den Haushalt 2003 eingestellt – zwei Dingen gleichzeitig Genüge getan werden
kann: 
(Beifall der Abg. Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
dem  der  Schutz  unserer Umwelt  und  der  Schaffung  von
Arbeitsplätzen. Sie von der Opposition haben sich in der
Energiepolitik in der vergangenen Legislaturperiode verweigert. Wir haben 15 Gesetzentwürfe  in den Bundestag
eingebracht, Sie haben 13 Mal dagegen gestimmt.
Wir haben die Verwendung der erneuerbaren Energien
aus  ökologischen  Gründen  gestärkt,  wir  haben  das  aber
auch getan, um Arbeitsplätze zu schaffen. Die Energiepolitik muss auch bei der Verbesserung des Gebäudebestandes  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  eine  Rolle  spielen.  Hier  liegt  eine  große  Chance  für  die  kleinen  und
mittleren  Unternehmen;  hier  können  wir  etwas  am  Arbeitsmarkt bewegen.

Ich verstehe natürlich, dass Sie jetzt ungläubig schauen
und nicht klatschen; denn Sie wissen, dass ich Recht habe.
Mein Angebot und meine Bitte lauten: Wir müssen in den
nächsten  Wochen  und  Monaten  im  Bundestag  darüber
sprechen, wie wir  den Arbeitnehmern  und Unternehmen
konkret helfen können; denn wir brauchen mehr Arbeitsplätze in diesem Land. Wir müssen aber endlich aufhören,
in  Schlagworten  die  großen  makroökonomischen  Dinge
anzusprechen, wie es Herr Merz tut; sie sind nämlich bei
ihm nichts anderes als Luftschlösser. 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem
Kollegen Hans Michelbach. 
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Müntefering,  Sie  haben  die  Chuzpe  gehabt,  die
deutsche Wirtschaft  mit  einer  Globalschelte  zu  belegen.
Ich muss diese Schelte, die Sie gegenüber den Verbandsvertretern und der gesamten deutschen Wirtschaft betrieben haben, strikt zurückweisen. Allein die deutsche Wirtschaft  zahlt  600 Milliarden Euro 
im  Jahr  an
Sozialabgaben.  Es  gibt  also  keinen  Grund,  die  deutsche
Wirtschaft  in  dieser  Form  in  die  Ecke  zu  stellen.  Herr
Müntefering, das muss ich Ihnen ganz deutlich sagen.

Hans Michelbach
Sie  haben  gerade  versäumt,  Rezepte  zur  Bekämpfung
der Schattenwirtschaft vorzulegen. Im Bereich der Schattenwirtschaft sind  im  letzten Jahr 370 Milliarden Euro erwirtschaftet worden. Das war der einzige Bereich,  in dem
es einen Zuwachs gegeben hat. Inzwischen beträgt sein Anteil  17,5 Prozent  des  Bruttoinlandsproduktes.  Das  ist  Rekordniveau!  Dagegen  haben  Sie  kein  Rezept.  Sie  haben
pauschal  die  deutsche  Wirtschaft  angegriffen,  statt  die
Schattenwirtschaft gezielt zu bekämpfen.
Noch  ein  Wort  zur  Schuldenentwicklung: Sie  haben
gesagt,  die  Entwicklung  der  Staatsquote  hänge  mit  der
Schuldenentwicklung zusammen. Das ist zwar richtig, aber
Sie  dürfen  nicht  nur  in  eine  Richtung  schauen,  sondern
müssen  sich  selbst  die  Frage  stellen:  Was  haben  Sie  zur
Konsolidierung  und  zur  Rückführung  der  Verschuldung
gemacht? In den Jahren Ihrer Regierungsverantwortung ist
die Neuverschuldung um über 100 Milliarden Euro gestiegen. Das haben Sie zu verantworten. Lassen Sie die Finger
vom Stabilitäts- und Wirtschaftspakt und nehmen Sie diese
Situation wahr! Dazu fordere ich Sie herzlich auf.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Müntefering, Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Franz Müntefering (SPD):
Sehr  geehrter  Kollege,  wenn  ich  hier  Herrn  Merz  in
Person  kritisiere, meine  ich  nicht  die  ganze Fraktion  der
CDU/CSU. Wenn  ich  Herrn  Rogowski  kritisiere,  meine
ich nicht die ganze Wirtschaft in Deutschland.

Dass wir in Deutschland tüchtige Unternehmer haben,
müssen Sie uns nicht sagen. Dass Unternehmen schwarze
Zahlen  schreiben müssen,  wissen  auch  wir  Sozialdemokraten. In diesem Zusammenhang ist Schwarz ausnahmsweise  einmal  eine  schöne  Farbe.  Dazu  wollen  wir  auch
gern unseren Teil beitragen.
Unsere Wirtschaft  ist  global  tätig  und  das  ist  gut  für
uns; denn wir gewinnen durch die Globalisierung, das ist
überhaupt  keine  Frage.  Wir  haben  der  deutschen  Wirtschaft in den vergangenen Jahren geholfen, wettbewerbsfähig zu werden. 

– Es kann sein, dass Herr Merz Ihnen immer etwas anderes erzählt, aber hören Sie einfach mal zu.

Wir haben in den vergangen Jahren dafür gesorgt, dass
ein  Großteil  dieser  Unternehmen  keine  oder  fast  keine
Steuern  mehr  zahlen  musste.  Sprechen  Sie  einmal  mit
Herrn Hinsken, er wird Ihnen das bestätigen!
(Zurufe von der CDU/CSU)
Die  Handwerksbetriebe  sowie  die  kleinen  und  mittleren
Unternehmen beklagen doch, dass wir die großen Unter
nehmen in solcher Weise hofieren und die kleinen Unternehmen im Grunde angeblich verkümmern lassen.
Herr Kollege, wir  haben  kein  Problem  damit,  eine  vernünftige  Industriepolitik  zu  machen.  Wir  bleiben  Industrieland. Die großen Industriebetriebe bleiben die Lokomotive für unsere Wirtschaft. Hier machen wir keine Abstriche.
An dieser Stelle muss man aber auch klipp und klar sagen:
Vorwürfe aus dieser Richtung an uns und den Versuch, die
Handlungsmöglichkeiten der Gewerkschaften zu zerschlagen, halte ich für nicht vernünftig. Wir wenden uns dagegen;
denn dies kann keine vernünftige Entwicklung sein.
(Beifall des Abg. Klaus Brandner SPD)
Nun zu Ihrer Anmerkung zur Staatsquote: Sie können
es wenden, wie Sie wollen, aber die Zinsen  in Höhe von
circa  40 Milliarden Euro,  die  wir  pro  Jahr  auf  Bundesebene zahlen müssen, stellen eine Belastung für den Staat
dar. Jedes Prozent Staatsquote macht ungefähr 20 Milliarden Euro aus. Unsere Zinsschuld macht also allein 2 Prozent der Staatsquote aus. Ich habe nicht behauptet – keiner
von uns sagt das –, dass wir die Schulden gesenkt haben.

– Das  ist doch billig, hört doch  auf!  Ihr wisst doch ganz
genau, dass es anders ist.
Es geht nicht darum, ob die Schulden gesenkt worden
sind. Es geht darum, dass die Nettokreditaufnahme reduziert  worden  ist.  Das  ist  geschehen  und  darauf  sind  wir
stolz. Das war schon schwer genug. 

Die Leistung, die Hans Eichel in den letzten vier Jahren
erbracht hat

– die Schulden sind immer in Relation zu den Einnahmen
zu sehen, Herr Kauder –, 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Ach!)
ist die: 1998 wurden von jeder Mark, die an Steuern eingenommen  wurde,  22 Prozent  für  Zinszahlungen  aufgewandt. Heute beträgt diese Quote 19 Prozent. 19 Prozent
sind deutlich weniger als 22 Prozent. Wir haben die Handlungsfähigkeit  des  Staates  verbessert.  Darauf  sind  wir
stolz und diesen Weg gehen wir weiter.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Heinz Riesenhuber,
CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Heinz Riesenhuber (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Argumentation von Herrn Müntefering ist in einer  raffinierten Weise  darauf  angelegt,  die Menschen  zu
verwirren. Erst hat er hier dargestellt, die jetzige Form der
Körperschaftsteuer sei  verhängnisvoll,  man  müsse  sie
erhöhen und die Union müsse das mittragen. 

In  Ihrer Antwort  auf  die  Kurzintervention  des  Kollegen
Michelbach  haben  Sie  dagegen mit  großer Begeisterung
dargestellt,  dass  Sie  mit  dieser  Körperschaftsteuer  eine
Leistung vollbracht und zur Entlastung der Industrie beigetragen haben.
Der  Hintergrund  ist  aber  doch  der:  Herr  Eichel  hatte
den  Auftrag,  den  Körperschaftsteuersatz  zu  halbieren.
Ihm  ist damit gelungen, von Einnahmen aus der Körperschaftsteuer in Höhe von 23 Milliarden Euro zu Ausgaben
von knapp 2 Milliarden Euro pro Jahr zu kommen. Dieser
Einbruch  ist  auf  den  Fehler  von  Herrn  Eichel  bei  seiner
Arbeit zurückzuführen. Er hat seine Probleme nicht lösen
können. Wenn Sie  das, was Herr Eichel  in  den Sand  gesetzt hat und wodurch er uns in eine steuerliche Falle hat
tappen  lassen  –  dies  bringt  uns  in  eine  überaus  kritische
Situation –, als Triumph der Weisheit und der überlegenen
Strategie der SPD darstellen wollen, dann ist das wirklich
ein Hochmaß an Raffinement, an  intellektueller Akrobatik, das man schon fast bewundern muss.

Zum  Thema  Schwarzarbeit hat  Ihnen  der  Kollege 
Michelbach in schlichten Worten einige relevante Punkte
mitgeteilt. Die Frage ist doch: Warum steigt die Schwarzarbeit, wenn Sie regieren? Wenn Sie anfangen, die Minijobs sozusagen zu kriminalisieren, 

dann  bekommen  Sie  natürlich  Probleme.  Und  von  der
Union haben Sie verlangt, dies wieder ins Lot zu bringen.
Wir  haben  die  Minijobs  in  eine  vernünftige  Form  gebracht. Die  konstruktive Arbeit  der Union  im  Bundesrat
war  hilfreich  für  die  Zukunft  Deutschlands.  Wir  haben
dieses  unsägliche  und  abstruse  Gesetz  zur  Bekämpfung
der Scheinselbstständigkeit de facto abgeschafft. Sie sollten  sich  bei  uns  herzlich  bedanken  und  nicht  solch  aufsässige Bemerkungen machen.

Mir ist die Debattenstrategie, die Sie an den Tag gelegt
haben, nicht vollkommen klar. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Herr Clement hat gerade eine faszinierende Rede gehalten.

Er  hat  im Grunde  im Einzelnen  dargestellt,  dass, warum
und wie die Reformen durchgeführt werden müssen und
dass die konstruktive Zusammenarbeit mit der Union gefordert sei. Herr Müntefering dagegen hält eine Rede, als
habe  er  die Absicht,  die  Opposition  zu  stürzen.  Das  ist
keine besonders intelligente Strategie.

Herr Schulz hat auf konstruktive Weise, die wir von unseren Freunden bei den Grünen gewöhnt sind, darauf hingewiesen, dass wir Vorschläge machen sollen. Das heißt also:
Ihr braucht uns! Lieber Herr Müntefering, warum kommen
Sie nicht mit Liebe und Demut auf uns zu und bitten uns
um brüderlichen Rat, der Ihnen helfen soll, eine verfahrene
Situation halbwegs wieder in Ordnung zu bringen? 

Wir  machen  –  Herr  Friedrich Merz  hat  darauf  hingewiesen  –  konkrete  Vorschläge. Wir  haben,  obwohl  dies
alles  schwierige  Bereiche  sind,  Vorschläge  zu  den  betrieblichen Bündnissen für Arbeit, zur Gesundheitspolitik
und zu der Frage des Kündigungsschutzes vorgelegt.

Wenn  Sie  weise  wären,  sehr  geehrter  Herr  Kollege
Müntefering, dann müssten Sie in den nächsten eineinhalb
Jahren mit Sorgsamkeit vorgehen, als ob Sie einen großen
Schatz beschützen müssten. Denn jetzt sind die Wahlen in
Hessen und Niedersachsen gelaufen. Das Ergebnis ist zum
einen sicher der großartigen Leistung von Christian Wulff
zu verdanken. Der Erfolg ist auch der hervorragenden Regierungsarbeit von Roland Koch mit Ruth Wagner zu verdanken.  Das  Ergebnis  war  aber  auch  eine  massive  Ohrfeige  für  die  Bundesregierung,  weil  es  die  Leute  nicht
mehr ausgehalten haben, was hier gelaufen ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie haben nun 18 Monate Zeit bis zu den nächsten großen
Wahlen, die die Mehrheit im Bundesrat verändern könnten. Diese  Zeit müssten  Sie, wenn  Sie  ein Minimum  an
Weisheit haben, so nutzen, dass Sie das Land voranbringen. Und wie sieht es aus? Die Mehrheiten sind klar: Sie
haben  im  Bundestag  –  wie  auch  immer  –  die  Mehrheit.
Wir haben im Bundesrat die Mehrheit; diese ist stark. Sie
brauchen für die relevanten Punkte bei dem, was Sie vorhaben, auch den Bundesrat. 

Dabei kann die Arbeitsteilung nicht so aussehen, dass wir
sagen, was alles getan werden soll, und Sie uns erläutern,
warum  dies  alles  Käse  sei.  Herr  Müntefering,  dies  ist
keine  geschickte  Strategie;  das  ist  einfach  schlechtes
Handwerk. 

Dr. Heinz Riesenhuber
Sie müssten mit handfesten und konkreten Vorschlägen
kommen und müssten sagen, was Sie  jetzt wirklich wollen. 

–  Schauen  Sie,  eine  solch  konstruktive,  in  die  Zukunft
weisende Opposition machen wir  nicht  aus  Liebe  zu  Ihnen,  sondern  aus  Liebe  zu  Deutschland.  So  etwas  kann
sich ja jede Regierung nur wünschen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn ich an 1996, die Petersberger Beschlüsse und die
damalige  Steuergesetzgebung,  zurückdenke,  dann  muss
ich  sagen:  Ihre  Strategie  bestand  in  nichts  anderem,  als
diese ganze Sache blindlings zu blockieren, obwohl sich
das verheerend für die Zukunft Deutschlands ausgewirkt
hat.

Wir sind jetzt in der Situation, die beschrieben worden
ist und die Friedrich Merz analysiert hat: Es ist im Grunde
alles  verkorkst.  Unsere  Chance  besteht  eigentlich  nur
darin,  dass  wir  im  europäischen  Vergleich  so  schlecht
sind. Wenn wir so schlecht sind, dann heißt das doch, dass
wir ein gewisses Potenzial haben. Dann können wir besser werden; darauf können wir aufbauen. Und dann bringen Sie solche Vorschläge! 
Der  Sachverständigenrat hat  uns  handfeste  Vorschläge  gemacht.  Sein  erster  Punkt  ist:  Steuern  senken,
erst Recht in dieser Situation. 

Was machen Sie? Die Steuerreform mit der Entlastung für
den  Mittelstand  stand  im  Gesetzblatt.  Das  nehmen  Sie
jetzt erst einmal wieder heraus. Ferner sagen Sie, die Banken seien des Teufels, weil sie für den Mittelstand den Zugang zu den Krediten erschweren. Dazu meine ich: Geben
Sie doch dem Mittelstand die Chance, Geld zu verdienen
und somit Eigenkapital aufzubauen. Dann kann er auch zu
den Banken gehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Banken haben kein eigenes Geld; es ist das Geld der
Bürger.  Der  typische  kleine  Sparer,  der  sein  Geld  einer
Bank  anvertraut,  stellt  das Geld  zur Verfügung, mit dem
der Mittelstand  arbeiten  soll. Mit  diesem Geld muss  die
Bank  verantwortlich  umgehen.  Welche  Vorstellung  von
Wirtschaft haben Sie eigentlich?
(Zurufe von der CDU/CSU: Gar keine!)
Der Kollege Brüderle hat mit der Dynamik, die ihm eigen ist und die wir alle sehr bewundern, 
(Beifall des Abg. Franz Müntefering SPD)
darauf  hingewiesen,  dass  wir  nur  mithilfe  des  Mittelstands eine Chance haben, das Problem der Arbeitslosigkeit zu überwinden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Natürlich  ist dies die einzige Chance. Und dann frustrieren Sie den Mittelstand mit 48 Steuererhöhungsgesetzen.
Wenn ich mir eine Strategie überlegen sollte, wie man die
Leute  verrückt  machen  und  sie  so  beschäftigen  könnte,
dass sie keine Lust mehr zur Arbeit haben, dann würde ich
sagen: Ich mache 48 Gesetze. Deutschland steckt in einer
Krise und Sie reden über die Mehrwertsteuer auf Schnittblumen und Katzenfutter. Das ist doch wirklich ein Witz.

Was ist denn das für ein Weltbild, das dahinter steckt? 
Herr  Minister  Clement  hat  mit  markigen  Worten  gesagt: Die Zeit der markigen Worte ist vorbei. Jetzt geht es
darum,  Taten  sehen  zu  lassen.  –  Jawohl!  Sie  haben  bis
jetzt  in  eindrucksvollen  und  majestätischen  Worten  die
Vorschläge  genannt,  die  gemacht  worden  sind.  Die Vorschläge des Sachverständigenrates gefallen mir besser als
jene,  die  im  Jahreswirtschaftsbericht  enthalten  sind.  Die
Vorschläge des Sachverständigenrates sind konkreter und
handfester;  der  Sachverständigenrat  spricht  über  die
Staatsquote  in  einer  sehr  viel  konkreteren Weise  als  Sie.
Aber wie dem auch sei: Jetzt leisten Sie mal etwas! 
In  der  Tat,  Herr  Müntefering,  Sie  haben  Recht  –  ich
freue mich, auch Ihnen einmal zustimmen zu können; hier
sehen wir ja, wie die Liebe unter den Menschen wächst –: 

Im  Jahreswirtschaftsbericht  findet  sich  eine  Passage,  in
der es heißt, das schrittweise zu erreichende, mittelfristige
Ziel bei der Steuer- und Abgabenlast seien 40 Prozent.
Dazu  sage  ich:  Prima! Aber  das  steht  am  Schluss  eines
kleinen Abschnittes über die Rürup-Kommission, sodass
man sich wundert. Das ist ungefähr so, wie der Pilatus ins
Credo kommt: Zufällig steht es da drin. Dabei ist das doch
der zentrale Punkt, von dem aus Sie ableiten müssten, was
Sie  wollen,  von  dem  aus  Sie  Ihre  Strategie  entwickeln
müssten,  von  dem  aus  man  aufbauen  müsste,  was  in
Deutschland sein soll. Unter diesem Titel wären alle einzelnen  Maßnahmen  zu  fassen:  Wirtschaftswachstum,
Bürokratieabbau.  Den  Bürokratieabbau  machen,  bitte
schön, Sie; Bürokratieabbau ist exekutives Handeln. Dabei kann Ihnen die Opposition selbst bei all ihrer brillanten  Intelligenz  und  ihrer  überlegenen  Konzeptionskraft
nur  begrenzt  helfen. Wie  wir  das  machen,  haben  wir  in
Hessen gezeigt. Von Hessen lernen heißt, wie Sie einmal
gesagt haben, siegen lernen.

Wir  haben  dort  39 Prozent  der  Verwaltungsvorschriften
und  15 Prozent  der  Rechtsverordnungen  abgebaut.  Die
Menschen haben dabei keine Schmerzen erlitten, sondern
sind  glücklicher  geworden.  Das  heißt:  Tun  Sie  etwas!
Bringen Sie etwas voran!
Dr. Heinz Riesenhuber
Herr  Clement,  wir  sehen  mit  Freuden,  dass  Sie  mit
großer Dynamik und Tatkraft gestartet sind.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Riesenhuber,  ich  muss  Sie  leider  daran  erinnern, dass Sie Ihre Redezeit deutlich überschritten haben.

Dr. Heinz Riesenhuber (CDU/CSU): 
Ich  bitte  um  Nachsicht  und  komme  zum  Schluss.  –
Herr Bundesminister Clement, ich freue mich über jeden
Wirtschaftsminister, der als Tiger startet. Wir hoffen sehr,
dass Sie nicht als Bettvorleger landen. Es ist nicht nur eine
Frage  des  persönlichen  Geschicks  des  hochverehrten
Herrn Bundesministers,  sondern  auch  eine Frage,  ob  die
begrenzte  Zeit  genutzt  wird,  Deutschland  voranzubringen, ob Sie mit den markigen Reden aufhören und zu den
Taten, die Sie so mannhaft in Ihren markigen Reden verlangt haben, schreiten. Hier bauen wir auf Ihre konstruktive Tatkraft.  Sie  können  sich  darauf  verlassen,  dass  die
Opposition  Sie  konzeptionell  so  begleiten  und  immer
wieder  herausfordern  wird,  dass  all  Ihre  intellektuellen
Fähigkeiten in hinreichendem Maße entwickelt werden.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir werden  vor  Herrn  Riesenhubers  Auftritten  zukünftig  links
und  rechts  noch  zwei  Standmikrofone  installieren  müssen. 
Nun erteile ich Kollegin Gesine Lötzsch das Wort.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Riesenhuber, auch ich muss sagen, dass ich vor allen
Dingen von den sportlichen Leistungen, die Sie hier vollbracht haben, begeistert bin. Das ist eine tolle Sache.
Ich denke, der vorliegende Jahreswirtschaftsbericht
ist ein Dokument, das bisher für einen Jahreswirtschaftsbericht einmalig ist; denn es ist von sehr viel Pessimismus
geprägt.  Die  Arbeitslosenzahlen  bleiben  hoch  und  die
Prognosen für das Wirtschaftswachstum sind minimal; sie
liegen inzwischen bei unter 1 Prozent. Das ist tatsächlich
eine denkbar schlechte Ausgangslage für eine wirtschaftliche Stabilisierung.
Die  Bundesregierung  macht  die  schlechte  Weltwirtschaftslage etwas zu einseitig für diese Situation verantwortlich. Ich glaube, es ist ein Fehler, darauf zu vertrauen,
dass  die  Wirtschaft  nur  über  ständig  steigende  Exportüberschüsse wieder angekurbelt werden könnte. Anknüpfend an die gestrige Debatte möchte ich den Einfluss der
internationalen Lage selbstverständlich nicht vernachlässigen. Wir als PDS lehnen einen Krieg gegen den Irak ab,
weil wir Krieg für kein Mittel der Politik halten. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Aber auch für die Wirtschaft in Europa hätte ein Krieg gegen den Irak verheerende Folgen.
Meine  Damen  und  Herren,  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit  und  zur Ankurbelung  der  Wirtschaft  setzt
die Bundesregierung auf alte Rezepte, deren Unwirksamkeit  längst  nachgewiesen  ist.  Dabei  muss  man  nur  nach
Ostdeutschland schauen. Weder die weitere Flexibilisierung  des Arbeitsmarktes  noch  Billiglohnstrategien  werden  zu Erfolgen  führen. Würden niedrigere Löhne wirklich Arbeitsplätze  in  Deutschland  schaffen,  müssten  wir
im Osten  die  niedrigsten Arbeitslosenzahlen  in  der Bundesrepublik haben. Flexible Arbeitszeiten, untertarifliche
Bezahlung  und  unregelmäßige  Lohnzahlungen  sind  dort
keine Seltenheit. Ich frage mich häufig, wie die Menschen
ihre  Existenz  mit  derart  niedrigen  Löhnen  überhaupt  sichern können.
Trotz  Investitionen  in  die  Infrastruktur  verpuffte  der
Gründungsboom in Ostdeutschland Anfang der 90er-Jahre.  Das  Gegenteil  ist  eingetreten:  Durch  die  sinkende
Kaufkraft wird auch noch die Binnennachfrage lahm gelegt.  Solange  das  Wirtschaftswachstum  unter  2  Prozent
liegt,  werden  auch  keine  neuen Arbeitsplätze  entstehen.
Anstatt  aber  die  Beschäftigung  über  wirksame  Arbeitsmarktprogramme zu fördern, zielt die Politik der Bundesregierung im Augenblick weiter darauf ab, die Arbeitslosen loszuwerden. Ich halte das weder wirtschaftlich noch
sozial für vernünftig.
Die Bundesanstalt für Arbeit – so sagte der Minister
gestern  im Ausschuss – soll sich von einer Anstalt zu einer Agentur  wandeln.  Das  hört  sich  als  Schlagwort  erst
einmal sehr gut an. Aber der Paradigmenwechsel, für den
Florian Gerster stehen will, hat sich auf die Lage der Arbeitslosen  bisher  noch  nicht  positiv  ausgewirkt.  Bemerkenswert  finde  ich,  dass Gerster  gegenüber  den  Landesarbeitsministern erklärt hat, für ihn stünden die Interessen
der  Beitragszahler  im  Vordergrund.  Das  ist  aus  meiner
Sicht zwar richtig, aber nur so lange, wie die Bedürfnisse
der Arbeitslosen dabei nicht aus dem Blick geraten. 
Die Koalition hat sich nun vorgenommen, die Zuschüsse
für die Bundesanstalt für Arbeit auf null zu reduzieren. Bekanntlich  haben  die  ostdeutschen  SPD-Abgeordneten  dagegen  protestiert  und  die Einstellung  von  über  800 Millionen Euro  in  den  Haushalt  gefordert.  Damit  konnten  sie
sich  in  ihrer  Fraktion  nicht  durchsetzen.  Ich würde  Ihnen
aber  empfehlen,  verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen  von
der  SPD,  die  konkreten  Erfahrungen  Ihrer Abgeordneten
aus dem Osten ernster zu nehmen. Die Ostdeutschen sind
zwar in diesem Land die Minderheit. Ihren Wahlsieg vom
September 2002 hat die SPD aber den Ostdeutschen zu verdanken.  Dass  die  Wählerinnen  und  Wähler  mit  ihrer
Stimmabgabe  konkrete  Erwartungen  verbinden,  ist  kein
Geheimnis. Das sollten Sie nicht vergessen.
Die Mittelstandsförderung, die sich die Bundesregierung  auf  die  Fahnen  geschrieben  hat,  nimmt  im  Wirtschaftsbericht nur einen kleinen Raum ein. Qualität muss
nicht  mit  Quantität  gleichgesetzt  werden,  aber  bemerkenswert  ist  diese Zurückhaltung  schon.  Ich  denke,  eine
neue  Mittelstandspolitik  ist  dringend  erforderlich.  Die
Bedeutung  kleiner  und  mittelständischer  Unternehmen
wird nicht nur gesamtwirtschaftlich, sondern auch gesell
Dr. Gesine Lötzsch
schaftlich  unterschätzt. Der Mittelstand  schafft  zwar  die
meisten Arbeitsplätze, erhält aber die wenigsten Subventionen. Das ist nicht nur ungerecht, sondern auch ökonomisch bedenklich. 
Werden Großprojekte wie Cargolifter oder Lausitzring
– salopp gesprochen –  in den Sand gesetzt,  ist das ganze
Geld  verloren  und  die  Folgekosten  sind  groß.  Werden
aber  vergleichsweise  geringe  Subventionen  an  mehrere
kleine und mittlere Unternehmen vergeben, so ist die Erfolgswahrscheinlichkeit rein statistisch höher. Das bedeutet  allerdings mehr Arbeit  für  diejenigen,  die  die Gelder
verwalten. Auch bringt es nicht so schicke Politikerfotos
von geretteten Großbetrieben. Dass diese Rettungsaktionen – siehe Holzmann – oft nicht von Dauer sind, sei hier
nur am Rande erwähnt.
(Beifall des Abg. Dirk Niebel FDP)
Ich  denke,  dass  wir  in  der  Mittelstandspolitik  –  Herr
Präsident,  ich  bin  gleich  fertig  –  den  Bedürfnissen  ostdeutscher Betriebe gerecht  werden  müssen.  Diese  Betriebe sind oft sehr klein. Ihr Problem ist das fehlende Eigenkapital.  Im  Osten  gibt  es  nun  einmal  nicht  die  viel
beschworene Erbengeneration. Dort sind keine Erbtanten
oder  reichen  Eltern,  die  ihrer  Verwandtschaft  mit  umfangreichen  Immobilien  Sicherheit  bieten  können.  Von
den Banken werden die zahlreichen jungen Unternehmer
in den neuen Ländern oft wie die letzten Löffel behandelt. 
Jede Wirtschafts- und Arbeitsmarktförderung wird nur
dann  funktionieren,  wenn  es  keinen  Krieg geben  wird.
Alle  Bemühungen  der  Bundesregierung,  den  drohenden
Krieg  gegen  den  Irak  zu  verhindern,  finden  unsere  volle
Unterstützung. In dieser wichtigen Frage hat die Bundesrepublik  die  Mehrheit  der  Bevölkerung  hinter  sich.  Gut
wäre,  wenn  die  Regierung  endlich  zu  einer Wirtschaftsund Arbeitsmarktpolitik  finden  könnte,  die  ebenfalls  die
Mehrheit der Bevölkerung hinter sich hat.
Danke schön.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Kollegen  Joachim  Poß,  SPD-Fraktion,  das
Wort.

Joachim Poß (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Riesenhuber hat hier – das hat sicherlich einigen gefallen –
im Stile eines überdynamisierten Managementgurus agiert.
(Dirk Niebel FDP: Er war einfach gut!)
–  Ich meine das wirklich  lieb. – Wenn man  seine Aussagen  auf  den  Kern  zurückführt,  hat  er  Steuersenkungen
gefordert. Das war seine Aussage in dieser Sache. Steuersenkungen  sind  also  der  einzige Vorschlag  der  Union  in
dieser Debatte.
(Ulrich Heinrich FDP: Sie sind ihm intellektuell nicht gewachsen!)
Herr  Merz  hat  zwei  Anmerkungen  zum  Arbeitsrecht
gemacht. Das ist alles, was die Opposition – die FDP fällt
geistig sowieso aus –
(Beifall bei der SPD)
in  einer  Debatte  über  den  Jahreswirtschaftsbericht  zustande  bringt!  Der  Bundeswirtschaftsminister  konnte  in
seiner Rede aus zeitlichen Gründen nicht auf alles eingehen.  Den Menschen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland
muss  klar  sein,  auf  welch  geistigem  Niveau  Sie  sich  inzwischen befinden. Darum geht es im Kern.
(Beifall bei der SPD)
Im  Parlament  muss  deutlich  gemacht  werden,  wer  konkrete,  vernünftige  und  realistische  Lösungskonzepte  für
die anstehenden Probleme anbietet und wer nicht. Es geht
nicht um das Schwarze-Peter-Spiel. 
Herr  Merz,  die  Art  und  Weise,  wie  Sie  die  Gewerkschaften bzw. die Kolleginnen und Kollegen, die sich für
andere Arbeitnehmer und deren Interessen einsetzen, diskreditieren und teilweise verleumden, ist für unseren Sozialstaat erbärmlich. Dass muss man ganz deutlich sagen. 
(Beifall bei der SPD)
Herr Göhner, der gerade den Saal verlassen hat,  ist doch
einer  Ihrer  engsten  Berater.  Er  ist  Hauptgeschäftsführer
der  Bundesvereinigung  der  Deutschen  Arbeitgeberverbände. Herr Michelbach,  der  dort  sitzt,  ist Vizepräsident
dieses Verbands. Das sind die Funktionäre, die in diesem
Lande Fortschritte verhindern. Sie sitzen in Ihren Reihen.
(Beifall bei der SPD)
So kann die Diskussion nicht geführt werden. Wir sollten sie auch nicht auf einem solchen Niveau führen, indem
nur mit dem Finger auf andere gezeigt und gefragt wird,
welche Funktionäre die anderen in ihren Reihen haben. 

– Ich wollte damit nur deutlich machen, dass die Diskussion, die Sie losgetreten haben, Herr Merz, und in der die
Arbeitnehmerinteressen  verleumdet  werden,  Ihnen  nicht
aus  Ihrer  Verlegenheit  heraushilft.  Diese  Verlegenheit,
Herr Merz, haben Sie kürzlich  in einem  Interview  in der
„Welt am Sonntag“ deutlich gemacht. 

Darin  haben  Sie  nämlich  Ihr  zentrales  Wahlkampfversprechen der Steuersenkungen – Herr Riesenhuber hat das
nicht richtig mitbekommen; das verstehe ich nach seinem
Auftritt auch – 

wieder kassiert, Herr Merz, weil Sie die Fakten ein wenig
kennen. 

Sie haben keine Steuersenkungen mehr versprochen, sehr
wahrscheinlich aus guten Gründen. Denn Sie wissen um
Joachim Poß
die  Widersprüche.  Der  saarländische  Ministerpräsident
Müller hat sogar festgestellt, dass Steuererhöhungen notwendig sind, vielleicht noch nicht 2003, aber dann 2004.
Herr Böhmer hat sich in ähnlicher Weise eingelassen. Das
ist  die  Situation.  Sie  werden  von  den  Realitäten  dieses
Landes eingeholt, meine Damen und Herren von der Opposition. Darüber werden wir in den nächsten Tagen und
Wochen ringen. Darum geht es nämlich. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Poß,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Fischer?
Joachim Poß (SPD): 
Gerne. 

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Herr Poß, können Sie sich vorstellen, dass sich jemand,
der elfeinhalb Jahre Betriebsratsvorsitzender war und seit
über  30 Jahren  in  der  Gewerkschaft  ist,  von  manchen
Funktionären  dieser  Gewerkschaft  nicht  mehr  vertreten
fühlt so wie ich?
Joachim Poß (SPD): 
Entschuldigen Sie, aber bei aller Sachlichkeit: Das  ist
Ihr Problem. 
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)
Es ist Ihr Problem, wie Sie das wahrnehmen, weil Sie als
Betriebsratsvorsitzender möglicherweise eine Politik unterstützen, die in einem diametralen Gegensatz zu den Arbeitnehmerinteressen  steht.  Da  müssen  Sie  sich  Ihre  eigene Befindlichkeit klar machen. 

Herr Merz hat in der „Welt am Sonntag“ festgestellt: 
Die  Finanzpolitik  kann  derzeit  angesichts  der  desaströsen  Lage  der  öffentlichen  Haushalte  keinen
konstruktiven  Beitrag  zur  Lösung  der  Wirtschaftskrise mehr leisten. 
Ich finde es beachtlich, wenn Herr Merz nur wenige Tage
nach  den  Landtagswahlen  in  Hessen  und  Niedersachsen
zugibt,  dass  die  riesigen  Steuersenkungsforderungen  der
Union, die noch in dieser Woche von Herrn Glos und Frau
Merkel wiederholt wurden, kassiert werden. 

Damit wurde den Menschen Sand in die Augen gestreut.
Das  war  nichts  anderes  als  Augenwischerei  und
Schwindel.  So  viel  zum  Thema  Glaubwürdigkeit  und
Lügen. 
(Beifall bei der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Laumann?
Joachim Poß (SPD): 
Natürlich. Das ist ja für die Redezeit günstig. 
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Herr Kollege Poß, Sie haben meinen stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden Friedrich Merz wegen einiger Äußerungen  über  die Gewerkschaften  angegriffen.  Ich will
noch einmal klarstellen: Der Kollege Merz hat nichts anderes gesagt, 
(Zurufe von der SPD: Frage!)
als dass die Entscheidungen in diesem Land im Parlament
und nicht  in den Vorständen welchen Verbands auch  immer fallen müssen. Bestätigen Sie das? 

Ich möchte  Ihnen  noch  eine  zweite  Frage  stellen.  Sie
kommen ja aus dem Ruhrgebiet, in dem es eine starke gewerkschaftliche Tradition gibt. 

Würden Sie mir nicht Recht geben, dass es  leider  in den
vergangenen Jahren bei vielen DGB-Gewerkschaften die
Entwicklung gegeben hat, dass das Prinzip der Einheitsgewerkschaften nicht mehr gelebt wurde 

und  dass  gerade  im  Ruhrgebiet  auf  Gewerkschafts-  und
SPD-Versammlungen  kaum  noch  ein Unterschied  in  der
Rhetorik erkennbar war? 
(Widerspruch bei der SPD)
Könnten Sie sich vorstellen, dass sich die 50 Prozent Arbeitnehmer,  die  bei  den  letzten  beiden  Landtagswahlen
die CDU gewählt haben, durch diese Rhetorik nicht mehr
angesprochen fühlen?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Joachim Poß (SPD): 
Herr  Laumann,  ich  glaube,  dass  Sie wirklich  ein  aufrechter Mensch sind. Das will ich ausdrücklich konstatieren. Aber  Sie  haben  ein  Problem.  Sie  als Arbeitnehmervertreter  müssen  im  Zweifel  immer  die  Interessen  des
Wirtschaftsflügels  Ihrer  Fraktion  im Deutschen  Bundestag vertreten. Das ist Ihr Problem, obwohl Sie versuchen,
diesen  Interessenkonflikt  abzumildern.  Ich  schätze  Sie
persönlich.  Dennoch  muss  ich  Ihnen  sagen,  dass  Sie  im
Zweifel auf eine Politik setzen, die sich gegen die Arbeitnehmerschaft richtet.

Joachim Poß
Die Konzepte, bei denen Sie konkret werden, wie zum
Beispiel bei den Konzepten zur Gesundheitsreform, richten  sich  gegen  die Arbeitnehmerschaft.  Das  ist  Ihr  persönliches  Problem,  Herr  Laumann.  Davon  kann  ich  Sie 
–  mit welcher Antwort auch immer –  nicht befreien.

Ich stelle fest: Wir bleiben berechenbar für Arbeitnehmer,  für  die mittelständischen Unternehmen  und  für  Familien mit Kindern. Wir  senken  in  den  Jahren  2004  und
2005 weiter die Steuern.

Wir sind also berechenbar. Wir hatten im letzten Jahr die
niedrigste  Steuerquote  innerhalb  der  OECD.  Die Ministerpräsidenten der Union bekommen einer nach dem anderen  kalte  Füße,  weil  sie  wissen,  dass  die  Finanzprobleme  in erster Linie auf eine unzureichende Steuerbasis
zurückzuführen  sind.  Darüber  werden  wir  uns  in  den
nächsten Wochen auseinander setzen müssen.
Monatelang haben Sie, wie gesagt, die Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes  auf  unter  40 Prozent  und  anderes mehr gefordert. Wo aber bleiben Ihre konkreten Vorschläge? Sie haben doch immer den Eindruck erweckt, Sie
hätten Konzepte. Jetzt sagt Frau Merkel, dass Sie noch etwas Zeit brauchen, um Konzepte vorzulegen. Wo ist denn
das Sparpaket von Herrn Stoiber? Die  „Rheinische Post“,
die sich nicht beleidigt fühlt, wenn man feststellt, dass sie
unionsnah  ist,  schrieb,  dieses  Sparpaket  sei  ein  Phantom.
Mit  diesem Phantom  können wir  nicht  länger Politik machen.  Die  Menschen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland
verlangen konkrete Antworten. Wir geben sie ihnen.

Sie  haben  Ihre  eigene  Klientel  über  die  tatsächlichen
Verhältnisse  getäuscht.  Es  wird  für  viele  Menschen  ein
schmerzhafter Prozess werden. Aber auch für Sie wird es
schmerzhaft werden, wenn Sie jetzt in die Realität eintauchen müssen.
Wir warten auf Ihre Vorschläge. Herr Stoiber hat doch
jeden  Tag  mit  vibrierender  Stimme  gesagt,  dass  die
Großunternehmen, die von den Sozis so begünstigt würden, keine Steuern mehr zahlen würden und dass dies eine
soziale  Schieflage  sei.  Diese  Meinung  hat  er  schon  im
Fernsehduell  mit  dem  Bundeskanzler  vertreten.  Wo  ist
denn  Ihr  Vorschlag  zur  Reform  der  Körperschaftsteuer?
Sie  sind  doch  gar  nicht  in  der  Lage,  einen  solchen Vorschlag zu machen.

Herr Meister sagt, dass Sie in diesem Punkt nichts verändern  wollen. Andere  wiederum  äußern  sich  anders.  Die
Wahrheit ist, dass Sie für die Auseinandersetzung mit der
Realität in diesem Lande nicht aufgestellt sind. 

Sie  betreiben  nur  Augenwischerei.  Immer  wenn  es
konkret wird, tauchen Sie weg. Es ist eine Schande, dass
eine Volkspartei,  die  so  viel  Zustimmung  in  den Umfragen  findet,  nicht  in  der  Lage  ist,  auch  nur  eine konkrete
Antwort auf die Sorgen der Menschen in diesem Land zu
geben.

Wir  warten  auf  Ihre  Vorschläge.  In  der  Finanzpolitik
handeln  Sie  nach  der  Devise:  nicht  konkret  werden  und
unpräzise bleiben, mit anderen Worten: wegtauchen. Aber
das reicht nicht.

–  Ich bin doch überhaupt nicht giftig.

Herr  Merz  hat  in  einem  Interview  mit  der  „Welt  am
Sonntag“ gesagt: Konkreter war noch nie eine Opposition
im Bundestag. – Die Wahrheit aber ist: Noch nie war eine
Opposition  im  Deutschen  Bundestag  in  der  Sachauseinandersetzung so weggetaucht wie Sie.

Das  gilt  auch  für  Ihren  so  genannten Strategiegipfel  von
letzter Woche, der ohne Ergebnis blieb.

– Herr Schauerte, pflegen Sie doch nicht Ihre Vorurteile.
Pflegen  Sie  endlich  etwas  Sachverstand,  den  Sie  offenkundig nicht haben.

Sie  sind  doch  auch  ein  Interessenvertreter.  Sie  sind  ein
Funktionär der Volksbanken. Immer wenn es um deren Interessen geht, verschließen Sie sich den notwendigen Erkenntnissen.

Viele Unternehmen leiden darunter, dass sich die Banken
falsch verhalten. Das wissen wir doch.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Weiter so!)
Sorgen Sie dafür, dass es besser wird!
Die Unionsspitzen saßen stundenlang zusammen. Aber
kein  einziger  vernünftiger,  konkreter  Sparvorschlag  hat
das  Licht  der Welt  erblickt.  Der  Berg  kreißte  und  gebar
noch  nicht  einmal  ein  Mäuschen.  So  viel  zur  Durchsetzungskraft  von  Herrn  Stoiber,  dem  ehemaligen  Spitzenkandidaten,  der  von  Ihnen  jetzt  sozusagen  zur  Seite  gedrängt wird.

Ich  fasse  zusammen.  Es  gibt  keine  konkreten  Vorschläge  der  Union  zur  unabdingbaren  Verbesserung  der
Situation  der  öffentlichen  Haushalte,  keine  konkreten
Vorstellungen zur Fortentwicklung des deutschen Steuerrechts.  Ebenso  gibt  es,  wie  die  gestrige  Debatte  gezeigt
hat, keine einheitlichen, sondern lediglich widersprüchliche  Vorstellungen  der  Union  über  die  Gemeindefinanzreform.
Sie  müssen  jetzt  Farbe  bekennen,  weil  wir  in  diesem
Jahr Entscheidungen für die weitere Entwicklung unseres
Landes  treffen müssen. Das werden wir  Ihnen  abverlangen. Sie  haben  es  in  der Hand, mit  uns  zusammen  dafür
zu sorgen, dass es zu wichtigen finanziellen Entlastungen
für Bund, Länder und Kommunen kommt, dass in diesem
Jahr – auch daran müssen Sie mitwirken – das 3-ProzentDefizit-Kriterium  wieder  eingehalten  wird  und  dass  wir
–  auch  das  geht  nur  mit  Ihrer  Mitarbeit  –  einen  großen
Schritt hin zu einem einheitlicheren und gerechteren Steuersystem machen. Sie müssen sich entscheiden. 

Herr Schauerte, in einer dpa-Meldung ist zu lesen –  ich
habe vergessen, sie mit an das Rednerpult zu nehmen; sie
liegt  aber  an  meinem  Platz  –:  Schauerte:  Es  wird  Zeit,
dass wir uns mit den Realitäten auseinander setzen. 

–  Genau:  Schluss  mit  den  taktischen  Spielchen.  Herr
Schauerte, obwohl ich Ihnen sehr wahrscheinlich noch nie
zugestimmt habe, stimme ich Ihnen hier ausdrücklich zu.
Setzen Sie sich in der Union durch. 

Machen  Sie  Schluss  mit  den  taktischen  Spielchen  und
kümmern Sie sich stattdessen um die Sorgen und die Probleme der Menschen in diesem Land! 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Max Straubinger, CDU/
CSU-Fraktion.
Max Straubinger (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Kollege Poß, wir diskutieren heute über den Jahreswirtschaftsbericht des  Bundeswirtschaftsministers.  Er
ist an Traurigkeit nicht zu überbieten. Er geht nämlich von
der Prognose  aus,  dass  es  im  Jahr  2003  im Durchschnitt
4,2 Millionen  Arbeitslose  in  unserem  Land  geben  wird
und dass sich die Jugendarbeitslosigkeit auf dem höchsten
Niveau zementieren wird, das sie jemals in der Bundesrepublik  erreicht  hat.  Das  ist  traurig  für  die  Menschen  in
Deutschland. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Unsere Kollegen Friedrich Merz und Heinz Riesenhuber
haben  heute  sehr  viele  Vorschläge gemacht,  wie  wir
zukünftig  unsere Wirtschaft wieder  besser  in  Fahrt  bringen können. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Welche Vorschläge?)
Herr Kollege Poß, Ihnen, der Sie angeblich nicht feststellen konnten, dass Vorschläge gemacht wurden, muss  ich
entgegenhalten, dass Sie zwar ständig von den Interessen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, nicht aber von
den  Interessen  der  arbeitslosen  Menschen  in  unserem
Land reden, die dringend Arbeit suchen. Das ist das Fatale
Ihrer Politik. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Poß, Sie haben Berechenbarkeit angemahnt. Ich sage
Ihnen:  Letztendlich  sind  Sie  und  die  SPD  berechenbar,
wenn es um die Konservierung der Arbeitslosigkeit in unserer Gesellschaft geht. Das  ist das  traurige Ergebnis  Ihrer Politik. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Im Januar 2003 gab es  fast 4,7 Millionen Arbeitslose
und  fast 500 000 arbeitslose  Jugendliche. Diese dramatische  Entwicklung  in  Deutschland  ist  das  Ergebnis  von
vier  Jahren  Politik  der  rot-grünen  Bundesregierung.  Begonnen  hat  sie mit  Lafontaine  und möglicherweise wird
sie  auch mit  ihm  enden. Er  soll  ja  in  der SPD wieder  zu
neuen Ehren kommen. Begonnen hat sie mit Lafontaine, 

weil  damals  der  Bundeshaushalt  um  12 Prozent  aufgebläht  wurde  und  die  Grundlage  für  die  schlechte  wirtschaftliche  Entwicklung  in  Deutschland  gelegt  wurde.
Ein weiterer Grund ist natürlich die massive Verteuerung
der Energie in unserem Land. Die Ökosteuer führt in erster  Linie  –  der  Fraktionsvorsitzende Müntefering  ist  leider nicht mehr da; er ist ja der Spezialist für Konsumverzicht  in unserer Gesellschaft – zu einer Verringerung der
Freiräume, die benötigt werden, um Investitionen zu tätigen  bzw.  die  private  Kaufkraft  zu  stärken;  denn  hier
wurde maßlos überzogen. 
Der  Kollege  Müntefering  hat  von  der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft gesprochen. Ich empfehle ihm, die Wettbewerbsfähigkeit der Tankstellenbesitzer  an  der  österreichischen  Grenze  etwas  genauer  zu
untersuchen.  Wenn  er  das  täte,  dann  würde  er  wahrscheinlich zu einer völlig anderen Meinung von der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft kommen. 

Mit entscheidend war, glaube ich, dass Rot-Grün keine
Reformen  vorgenommen  hat  und  dass  man  auf  so  genannten Besitzständen hocken bleibt. Ich kann nicht verstehen,  dass  es  ein  großartiges  Arbeitnehmerrecht  ist,
Max Straubinger
wenn  durch  einen  falschen  Kündigungsschutz  heute
Arbeitsplätze vor die Hunde gehen. Ich kann dies an einem praktischen Beispiel darlegen. Es geht um die Haushaltsberatungen in unserem Kreistag Dingolfing-Landau.
Vor  zwei  Jahren wurde  extra  ein  Programm  zur  Integration von Aussiedlern und ausländischen Bürgerinnen und
Bürgern  eingerichtet. Zwei Personen wurden mit Zeitarbeitsverträgen  eingestellt.  Jetzt  kam  der  Vorschlag  des
Landrats  und  der  Verwaltung,  diese Arbeit  einzustellen,
obwohl sie weiterhin nötig ist. Begründung: Wenn wir die
beiden  gut  qualifizierten  Personen  weiterhin  beschäftigen, werden wir sie später, wenn die Aufgabe einmal wegfällt, nicht mehr entlassen können. 

– Das wollte ich noch sagen: Es war nicht ein Landrat von
der CSU, sondern der stellvertretende Bezirksvorsitzende
der  SPD  in  Niederbayern.  –  Das  zeigt  sehr  deutlich, 
wie  der  Kündigungsschutz  für  Arbeitsplatzverluste  in
Deutschland mit verantwortlich ist. 
Ich habe den Jahreswirtschaftsbericht natürlich mit Interesse gelesen. Ich bin genau der Meinung, die der Kollege Riesenhuber vorhin  schon vorgetragen hat, nämlich
dass  wir  in  der  dramatischen  Lage,  in  der  wir  sind,  wesentlich  größere  Würfe  machen  müssen,  bessere  Konzepte zur Umsetzung bringen müssen und uns nicht ständig in Klein-Klein üben dürfen. 

Die  SPD  hat  entdeckt,  dass  der  Mittelstand der  Beschäftigungsmotor schlechthin in der Bundesrepublik ist,
und  führt dies auch aus: 70 Prozent der Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer  sind  in  mittelständischen  Betrieben.  Sie  wollen  besonders  den  Mittelstand  fördern.  Ich
war völlig überrascht und von den Socken, als ich an erster  Stelle  las: Minimalbesteuerung  und  einfachste Buchführungspflichten.  –  Das  klingt  gut,  Herr  Bundeswirtschaftsminister.  Ich möchte  Sie  dabei  auch  unterstützen.
Aber  glauben  Sie,  dass  sich  jemand  dann,  wenn  ab  der
Grenze von 17 500 Euro sofort wieder alle Mechanismen
der Entbürokratisierung entfallen – unterstellt, 50 Prozent
davon sind Kosten –, mit 8 750 Euro –  im Jahr, wohlgemerkt!  –  eine  Existenz  als  Selbstständiger  aufbauen
möchte,  dann möglicherweise  nicht mit  35,  sondern mit
50 oder 60 Stunden Arbeitszeit in der Woche? Ich bin davon überzeugt, dass Sie da Schiffbruch  erleiden werden.
Ich hätte mich unter diesen Umständen 1984 nicht selbstständig gemacht, Herr Bundeswirtschaftsminister. Das ist
Klein-Klein. Wenn  man  sich  in  Ihrem  Hause  um  solche
Grenzen und die Frage, wie man die  ins Gesetzblatt hineinbringen kann, Gedanken macht, ist das eigentlich vertaner Beamtenschweiß. Deshalb: große Würfe, Herr Bundeswirtschaftsminister!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Opposition, Friedrich Merz an der Spitze, hat heute
verschiedenste  Vorschläge  unterbreitet.  Wir  sind  bereit,
sie in eine gemeinsame Gesetzgebungsarbeit zum Wohle
der Menschen in Deutschland mit einzubringen. Das und
nicht das parteipolitisch Kleinkarierte ist unser Ziel. 
(Lachen bei der SPD)
Die Wirtschaft Deutschlands muss wieder vorankommen.
Wir als Opposition sind bereit, gute Vorschläge bis ins Gesetzblatt zu bringen. Bei der Hartz-II-Gesetzgebung sind
auf unseren Druck hin die Minijobs wieder entbürokratisiert und handhabbar gemacht worden.

Wir  haben  erreicht,  dass  die  Menschen  in  Deutschland,
die  auf  dieser  Basis  arbeiten  wollen,  auch  wieder  die
Möglichkeit dazu haben, nachdem SPD und Grüne das im
Jahr 1999 abgeschafft hatten. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Straubinger,  kommen  Sie  bitte  zum
Schluss. 
Max Straubinger (CDU/CSU):
Ja, Herr Präsident. – Das, was ich beschrieben habe, ist
letztendlich  das  Ergebnis  Ihrer  Wirtschaftspolitik.  Wir
werden  Sie  mit  unseren  Vorschlägen  garantiert  in  eine
gute Richtung  lenken. Wenn die Vorschläge der Bundesregierung uns die Zustimmung erlauben, dann hat sie unsere Unterstützung.
Besten Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen
Schauerte das Wort.

Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege  Poß  –  nachdem  er  uns  fürchterlich  beschimpft hatte, hat er die Debatte mittlerweile verlassen –
hat mich angegriffen, indem er darauf verwiesen hat, dass
ich gesagt habe, der Dachstuhl in Deutschland brenne und
die Zeit für taktische Spielchen sei vorbei.

Auf  welches  Niveau  wir  in  Deutschland  mittlerweile
gesunken  sind,  kann man  daran  erkennen,  dass  eine  solche  Äußerung  als  kritikwürdig  angesehen  wird.  Wer  in
diesem Saal will denn behaupten, wir hätten nicht allzu oft
und viel zu lange taktische Spielchen miteinander betrieben?  Wer  will  das  ernsthaft  behaupten,  ohne  zu  lügen?
Warum ist es angesichts dessen zu rügen, dass ein Abgeordneter  in  einer Situation wie der  jetzigen – die Sorgen
im Lande nehmen täglich zu – sagt: Wir müssen mit dieser Art von Grabenkämpfen aufhören, wir müssen endlich
vorangehen und Gemeinsamkeiten herausarbeiten.
Hartmut Schauerte
Das hat Herr Poß offensichtlich überhaupt  noch nicht
verstanden. Sein Beitrag – er bestand  im Prinzip nur aus
Beschimpfungen;  das  kann  der  Wirtschaftsminister  nun
überhaupt nicht gebrauchen, wenn er Koalitionen schmieden will, um in Deutschland etwas zu bewegen – hat das
in dramatischer und beklagenswerter Weise bestätigt. Ich
kann eine solche Verhaltensweise nur auf das Tiefste bedauern. Sie entspricht nicht dem, was  in Deutschland  im
Moment  wirtschaftspolitisch  und  gesellschaftspolitisch
erforderlich ist.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Da  Herr  Poß  nicht  mehr  anwesend  ist,  gebe  ich  dem
Kollegen Schmidt die Gelegenheit, zu erwidern.
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD):
Herr Schauerte, mit der Art von Reflex, den Sie gerade
wieder  einmal  gezeigt  haben,  dokumentieren  Sie  auch,
dass  Sie  diejenigen  sind,  die  ständig  Grabenkämpfe  betrieben haben. Ich weise die von Ihnen hier in den Raum
gestellten Vorwürfe  schärfstens  zurück,  auch  im  Namen
von Herrn Poß, der jetzt nicht mehr hier sein kann.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 15/372 und 15/100 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind
Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten  Dirk
Fischer 
(Hamburg),  Eduard  Oswald,  Georg
Brunnhuber, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der CDU/CSU  eingebrachten Entwurfs  eines
Gesetzes  zur Änderung  des  Gesetzes  zur Einführung  von  streckenbezogenen Gebühren  für
die  Benutzung  von  Bundesautobahnen  mit
schweren Nutzfahrzeugen
– Drucksache 15/355 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Tourismus
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache. Als  erster Redner  hat  der
Kollege Georg Brunnhuber  von  der CDU/CSU-Fraktion
das Wort.
Georg Brunnhuber (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!
Die  CDU/CSU-Fraktion  bringt  heute  den  Entwurf  eines
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Einführung von
streckenbezogenen  Gebühren  für  die  Benutzung  von
Bundesautobahnen  mit  schweren  Nutzfahrzeugen  ein.
Der  Volksmund  nennt  diese  Gebühren  LKW-Maut; als
solche sind sie auch hier allgemein bekannt. 
Dieser  Gesetzentwurf  sorgt  für  Klarheit.  Seine  Substanz  spricht  für  Intelligenz;  denn  er  wird  dem  gerecht,
was Gebühr im Grundsatz bedeutet. Leider Gottes hat die
Bundesregierung nie bedacht, dass das Erheben einer Gebühr  mit  dem  Rückfluss  des  eingenommenen  Geldes  in
den Bereich, wo es gezahlt worden ist, einhergehen sollte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die LKW-Maut wird praktisch zu 100 Prozent von denjenigen vereinnahmt, die die Autobahn benutzen. Deshalb begreifen wir nicht, dass die Bundesregierung und die sie tragende  Koalition  nicht  bereit  ist  zu  sagen:  Jawohl,  diese
Gebühr muss auch denen zu 100 Prozent zugute kommen,
von denen wir sie einkassieren, damit derjenige, der mit seinem LKW die Autobahn benutzt, nicht von vornherein den
Eindruck hat, dass es sich hier um eine zusätzliche Besteuerung und damit um ein zusätzliches Abkassieren handelt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP –  Renate  Blank  (CDU/CSU):
Abzockerei!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, machen Sie
es sich da nicht zu leicht. Wir hatten mehrere Anhörungen
zu  all diesen Fragen. Bei der  letzten Anhörung  im Frühjahr  des  vergangenen  Jahres  haben  einige  Rechtsprofessoren  darauf  hingewiesen,  dass  es  verfassungsrechtlich
zumindest  nicht  eindeutig  als  sauber  zu  bezeichnen  ist,
wenn diese Gebühr  so  aufgeteilt wird, wie Sie  es vorhaben. Das Allerschlimmste ist meiner Meinung nach, dass
der  Finanzminister  einen  höheren  Anteil,  nämlich  über
700 Millionen  Euro,  für  sich  vereinnahmt  und  nur
600 Millionen Euro für den Ausbau der Autobahnen im
Rahmen  des  Anti-Stau-Programms vorgesehen  sind.
Damit legen Sie jetzt schon die Fallstricke für das Scheitern Ihrer Verkehrspolitik.
(Volker Kauder CDU/CSU: Sie ist gescheitert!)
Denn da, wo der Verkehr am stärksten zunimmt, nämlich
auf der Straße, da tun Sie am wenigsten. Dass die Schiene
von  Ihnen  aus  den  Einnahmen  aus  der  LKW-Maut  noch
besser bedient wird als die Straße, halten wir schlichtweg
für  eine  falsche Entscheidung, weil  sie  auch  zu  falschen
politischen Schlüssen führt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie alle kennen die verschiedenen Prognosen: Der Güterkraftverkehr soll  bis  zum  Jahr  2015,  also  in  den
nächsten 13 Jahren, um  etwa 64 Prozent  zunehmen. Der
überwiegende  Anteil  dieses  Wachstums  wird  auf  den
Verkehrsträger  Straße  entfallen.  Wir  sind  gerade  dabei,
mehr wirtschaftliche Kontakte  nach Osteuropa  zu  knüpfen.  Das  führt  zwangsläufig  wieder  zu  mehr  Güterverkehr. Deshalb müsste man, wenn man eine intelligente
Verkehrspolitik  machen  will,  zunächst  einmal  den  Ver
Georg Brunnhuber
kehrsträger Straße ertüchtigen. Wir  haben  in  Deutschland  noch  viele Autobahnen –  das  haben  Sie  ja  nun  im
Anti-Stau-Programm selber erkannt –, 
(Renate Blank CDU/CSU: A 3 ist nicht enthalten!)
wo durch einen Ausbau von zwei auf drei Streifen die Verkehrsfrequenz  erhöht  werden  kann.  Eine  Ertüchtigung
kann  aber  auch  in  Form  anderer  Maßnahmen  erfolgen.
Dafür benötigen wir unwahrscheinlich hohe Summen.
In diesen Wochen werden ja in den Landesparlamenten
die Anmeldungen  entsprechender Vorhaben  für  den Bundesverkehrswegeplan vorbereitet.  Man  hört,  dass  die
Maßnahmen,  die  dem  vordringlichen  Bedarf  zugerechnet
werden, etwa 60 bis 70 Milliarden Euro kosten; insgesamt
geht es wohl um ein Volumen von weit über 100 Milliarden
Euro, das in den nächsten zehn bis 15 Jahren, je nach Laufzeit des Verkehrswegeplans, aufgebracht werden muss. Damit handelt  es  sich nicht um  eine  theoretische Diskussion
über den Bedarf des Straßenbaus  in Deutschland, sondern
um  pragmatische  Feststellungen,  welche  Maßnahmen  im
Straßenbau in Deutschland notwendig sind. 
Sie können sich da auch nicht herausreden und sagen, es
handele  sich  nur  um Anträge  von  CDU-  und  CSU-Abgeordneten. In vielen Landkreisen –  ich kann das für BadenWürttemberg bestätigen –  sind  auch  Ihre Parteifreunde  im
Anmelden  ziemlich  spitze.  Es  herrscht  offensichtlich  zwischen Rot und Grün Übereinstimmung, dass man noch viele
Straßen bauen müsse. Wenn Sie berücksichtigen, welch unwahrscheinlich  große  Summe  aufgebracht  werden  muss,
müssten Sie doch von sich aus zu der Einsicht kommen, dass
mehr Geld in den Straßenbau gesteckt werden muss.

Ich  mache  Ihnen  jetzt  einmal  die  Rechnung  auf:  Bis
jetzt  sind  pro  Haushaltsjahr  Investitionen von  etwa
5 Milliarden  Euro  für  die  Straße  vorgesehen. Wenn  wir
von  den  3,4 Milliarden  Euro,  die  durch  die  LKW-Maut
eingenommen  werden,  die  Systemkosten  in  Höhe  von 
circa 1,2 Milliarden und die Kosten für die Kompensation
bzw.  Harmonisierung  abziehen,  dann  verbleiben  insgesamt 2,1 Milliarden Euro für Investitionen. Wenn man die
zu  den  im Haushalt  vorgesehenen  5 Milliarden Euro  addiert, kommt man auf über 7 Milliarden Euro für Investitionen in die Straße. Damit könnten wir in zehn Jahren genau  das  abarbeiten,  was  als  vordringlicher  Bedarf
angemeldet wird, nämlich etwa 70 Milliarden Euro. Weil
wir  damit  nicht  nur  dafür  sorgen,  dass  der Verkehr  ohne
Stau  besser  läuft,  sondern  auch  eine  enorme  Investition
für  die  Bauwirtschaft tätigen,  müsste  eine  intelligente
Verkehrspolitik geradezu dankbar sein, wenn eine Opposition solche Vorschläge macht.

Damit  hätten  Sie  nämlich  das, was  Sie  dringend  benötigen, um den Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken.
Wenn  die  Wirtschaft  wieder  stärker  wachsen  soll,
brauchen  wir  eine  verbesserte  Verkehrsinfrastruktur
auf  der  Straße.  Pro  1 Milliarde Euro  Investition  in  die
Straße könnten etwa 20 000 Arbeitsplätze gesichert oder
neu geschaffen werden.
(Renate Blank CDU/CSU: Richtig!)
Bedenken  Sie  einmal,  was  das  für  ein  Investitionsprogramm für Deutschland wäre! Leider Gottes sind Sie unfähig, in diesen Kategorien zu denken.

In  diesem Zusammenhang  ist  auch  die Frage  zu  erörtern: Warum  finanziert  ihr  aus  diesen Mitteln  nicht  auch
den  Schienenausbau? Ich  will  es  Ihnen  sagen:  Die
Schiene  bekommt  nach  wie  vor,  obwohl  sie  privatisiert
wurde, insgesamt ein Vielfaches dessen aus dem Bundeshaushalt, was die Straße erhält.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Gleichzeitig  prüft  niemand  von  Ihnen  nach –  weder  die
Vertreter  auf  der  Regierungsbank,  die  verantwortlich
wären,  noch  die  Mitglieder  aus  den  Reihen  von  RotGrün –, wie effizient diese Mittel ausgegeben werden,

was mit diesen Mitteln geschieht und ob auf der Schiene
mit  diesen  Mitteln  tatsächlich  ein  verbessertes Angebot
geschaffen  wird. Albert  Schmidt  ist  doch  deswegen  aus
dem  Bahn-Aufsichtsrat  ausgetreten,  weil  er  nicht  mehr
mitmachen wollte.
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das ehrt ihn bei dem, was dort an Lug und Betrug zulasten  des  Bundeshaushaltes  organisiert  wird.  Das  ist  doch
eine Tatsache.

– Ich nehme „Lug und Betrug“ zurück und sage: Trickserei zulasten des Bundes. Das ist sicherlich das Gleiche.

Wenn heute, etwa acht Jahre nach der Bahnreform, die
Bahn AG  schon wieder  20 Milliarden Euro  an Verschuldung aufweist, obwohl wir sie 1994 mit 70 Milliarden DM
komplett entschuldet haben, 

zeigt das doch, dass hier etwas nicht stimmt. Wir kritisieren nicht die Verantwortlichen der Bahn, sondern die Bundesregierung.  Warum  halten  Sie  die  Verantwortlichen
nicht auf und sagen: Dort, wo so viel Geld fließt, müssen
auch effizient Güter befördert werden,
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Georg Brunnhuber
statt dass ständig Anschlussstellen und Nebenstrecken gestrichen  werden  und  am  Ende  trotz  erhöhtem  Mittelzufluss weniger auf der Schiene befördert wird als vorher.
Ihre  Politik  für  die  Schiene  ist  gescheitert;  das  kann
man  im Februar 2003  feststellen. Sie  haben  auch  in  diesem Bereich der Verkehrspolitik keine Konzeption mehr.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Unser  Antrag  enthält  schlicht  den  Hinweis,  dass  die
Betroffenen,  nämlich  die  Zahlenden,  sprich:  die  Unternehmer  im Güterkraftverkehr, von der Politik unterstützt
werden  müssen;  denn  sie  bezahlen  die  Maut  und  haben
deshalb die Erwartungshaltung, dass mit diesem Geld etwas für sie getan wird, also auf der Straße.
Die Pressemeldungen und die Verhandlungen der vergangenen  Jahre  zeigen,  dass  Sie  das  Güterkraftverkehrsgewerbe ganz schön an der Nase herumgeführt haben.  Sie  haben  in  allen  Besprechungen  zunächst  gesagt,
die  LKW-Maut  solle  ganz  niedrig  sein.  Dann  haben  Sie
den Leuten erklärt, je höher die LKW-Maut pro Kilometer sei, umso mehr Harmonisierung schaffe das. Als man
dann  im Verkehrsministerium  kalte  Füße wegen  der  Zusagen bekommen hat,  sind die Verhandlungen  ins Kanzleramt  verlegt  worden.  Von  dort  wurde  den  Leuten  bis
zum  Wahltag  am  22. September  ständig  erklärt,  man
strebe einen größtmöglichen Harmonisierungsschritt und
eine Kompensation an. 
Heute waschen Sie Ihre Hände in Unschuld und sagen
den  Leuten:  Da  können  wir  nichts  machen;  mehr  als
300 Millionen Euro können wir nicht ausgeben. Sie sagen
das wohl wissend, dass ein Großteil des deutschen Güterkraftverkehrsgewerbes die LKW-Maut, wenn sie in dieser
geringen  Harmonisierung  kommt,  nicht  überleben  wird.
Bei dieser Maut wird nicht  ein Kilogramm mehr  auf der
Schiene befördert. Vielmehr werden leider Gottes Billigunternehmen aus dem Ausland auf deutschen Straßen unterwegs  sein.  Die  deutschen  Arbeitgeber  werden  keine
Aufträge mehr erhalten und die Arbeitnehmer werden arbeitslos.  Diese  Situation  haben  Sie  mit  Ihrer  Verkehrspolitik geschaffen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit Ihrer Verkehrspolitik geht es auf den Straßen so zu:
immer mehr Stau. Das Einzige, was an Tempo zunimmt,
ist Ihr Versagen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Uwe  Beckmeyer  von
der SPD-Fraktion.
Uwe Beckmeyer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Herr  Brunnhuber,  Ihre  Rede  war  laut  und  teilweise
abenteuerlich. Mein Eindruck ist: Die Verkehrspolitik an
sich  und  das,  was  Sie  darüber  berichten,  stimmen  nicht
überein. 
Ich habe mich gefragt: Was will die Union mit diesem
Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Änderung  des  bestehenden
Gesetzes zur Einführung einer Maut eigentlich erreichen? 

Der Deutsche Bundestag hat dieses Gesetz  in der  letzten
Legislaturperiode  beschlossen.  Es  ist  verkündet  und  es
harrt der Anwendung. 

Es  hat  sogar  ein  Vermittlungsverfahren  gegeben.  Insbesondere die Punkte der Zweckbindung und der Harmonisierung sind dort erörtert worden. Das Ergebnis war überzeugend:  Es  gab  ein  hohes  Maß  an  Übereinstimmung
auch mit den Ländern, die am besten wissen, welche Maßnahmen  mit  der  Maut  möglich  werden  oder,  anders  gesagt, welche Maßnahmen nicht realisiert werden können,
wenn die Maut nicht kommt.
In dem beschlossenen Gesetz ist ein Mautaufkommen
vorgesehen, das zum überwiegenden Teil zweckgebunden
für  die  Verbesserung  der Verkehrsinfrastruktur verwendet werden soll. 

Hier  besteht  also  eine  ganz  klare  Zweckbindung, aber
eben nicht, wie die Union  es vorsieht,  ausschließlich  für
die  Straße. Wir wissen  doch: Wer  in  der Verkehrspolitik
erfolgreich  sein  und  keine  Steinzeitpolitik  machen  will,
der  hat  am  Ende  alle  Verkehrsträger  an  den  Finanzierungsquellen zu beteiligen. 

Wir  alle  sind  dafür,  von  einer  alleinigen Haushaltsfinanzierung wegzukommen.  Ich  glaube,  da  sind wir  uns  alle
hier  in  diesem Hause  einig. Wir  sind  an  einer  teilweisen
Nutzerfinanzierung interessiert; das ist richtig. Dies war
eines der wichtigsten Argumente, geradezu der Motor für
die Einführung einer Maut.
Warum nun der Unionsgesetzentwurf? Die Antwort ist:
Die  Union  hat  ein  Problem.  Das  Problem  ist:  Sie  muss
bzw.  sie  will  versuchen,  ihre  etwas  breitmäuligen  Versprechen  aus  der  Vorwahlkampfzeit  gegenüber  der
Logistikbranche einzulösen. Gemeint ist das Stoiber-Versprechen,  den  Harmonisierungsbeitrag zu  verdoppeln,
also  für die Branche  statt 300 Millionen Euro 600 Millionen Euro auszuschütten. 
Doch jeder Kundige weiß, dass das finanzpolitisch und
verkehrspolitisch zu einem Nullsummenspiel verkommen
kann. Wegekosten entstehen. Sie müssen von den Nutzern
getragen werden. 
(Horst Friedrich Bayreuth FDP: Quatsch!)
Ein  entsprechender  angemessener  Harmonisierungsbeitrag ist zweifelsohne notwendig. Aber die Union weiß genau,  dass  seit  der Wissmann-Waigel-Ära,  seit  1995,  die
Einnahmen  aus  der  Eurovignette  in  Höhe  von  800 Mil
Uwe Beckmeyer
lionen  an  den  Finanzminister  abgeführt werden müssen,
Stichwort: Gesamtdeckungsprinzip. Das ist in diesem Zusammenhang Ihre Erfindung. 

Sie weiß aber auch, dass Toll-Collect-Dienstleistungen in
Höhe  von  640 Millionen  Euro  und  Kontrollaufwendungen für das BAG in Köln in Höhe von 90 Millionen Euro
bezahlt werden müssen. Wenn wir  dann  einen Harmonisierungsbeitrag  à  la  Stoiber  in  Höhe  von  600 Millionen
Euro in Rechnung bringen, ergibt das eine Teilsumme von
gut 2,13 Milliarden Euro – und das bei Gesamteinnahmen
in 2004 in Höhe von 3,4 Milliarden Euro.
Was ist das Ergebnis? Am Ende steht für die Finanzierung  von Verkehrsinfrastruktur  nur  noch weniger  als  die
Hälfte  zur  Verfügung,  nämlich  1,27 Milliarden  Euro.
Wenn  man  die  Verteilung  so  vornimmt,  wie  Sie  es  vorschlagen, ist das ein desaströses Ergebnis.

Denn  Bund  und  Länder  brauchen  für  die  Infrastrukturinvestitionen  deutlich  mehr  Geld  aus  den  Mauteinnahmen, als ihnen die aktuelle Opposition
(Zuruf von der SPD: Was heißt „aktuelle“?)
zubilligen  will.  Man  erkennt  die  Absicht  und  ist  verstimmt. Die Branche soll einen doppelt so hohen Harmonisierungsbeitrag bekommen, am Ende aber bleibt viel zu
wenig  übrig  für  die  dringend  notwendigen  verkehrssystemübergreifenden  Investitionen. Damit  kann  man
der verkehrspolitischen Problematik in Deutschland nicht
gerecht werden.
Die  Union  versucht  mit  ihrem Antrag,  diesen  schädlichen Tatbestand zu kaschieren, was sträflich, kurzatmig
und grundsätzlich von Übel ist. 

Herr  Fischer  und  Herr  Brunnhuber,  aus  der  Entfernung
eines Landes betrachtet, glaubte ich, die Union in diesem
Hause betreibe zumindest handwerklich eine saubere Verkehrspolitik. Doch, so muss ich sagen, ich habe mich geirrt. Dieser Antrag ist eindeutig unter Niveau.

So geht es nicht. Ich warne davor, dass Sie von der Union
diesen  eingeschlagenen Weg gehen. Sie werden den Anforderungen  der  deutschen  Verkehrspolitik  mit  diesem
Vorschlag  in  gar  keiner Weise  gerecht.  Er  ist  falsch  und
trägt nicht.

Ich habe acht Jahre lang als Vorsitzender im Verkehrsausschuss  des  Bundesrates  erlebt:  Die  Länder  überlegen  es
sich genau – und sie werden es auch hier tun –, ob sie einen solchen Weg mitgehen. Denn es sind ihre Projekte, die
vor dem Hintergrund Ihrer Vorschläge zu kurz kommen.
(Renate Blank CDU/CSU: Ich rufe nur: A 3!)
Auch wir Sozialdemokraten halten einen ordentlichen
Beitrag zur Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen im europäischen Güterverkehr für erforderlich. Aber
auch  der  Schwerlastverkehr  mit  einem  zulässigen  Gesamtgewicht von mehr als 12 Tonnen muss an der Finanzierung der Wegekosten beteiligt werden, wie dies bei der
Schiene  durch  die Trassenpreise  schon  der  Fall  ist. Ausländische LKWs werden für die Nutzung der Autobahnen
mit  den  vollen Wegekosten  belastet. Das  führt  zu  einem
fairen Wettbewerb.
Die Zweckbindung nur an ein Verkehrssystem zu koppeln ist falsch. Wir haben in Deutschland ein integriertes
Verkehrssystem  und  deshalb müssen wir  uns  an  der Gesamtheit  aller  Personen-  und  Gütertransporte  in  der  Republik orientieren. Wir müssen alle ineffizienten Investitionen vermeiden und innerhalb dieser Republik alle drei
Verkehrsträger berücksichtigen.
Ein Wort zum Schluss: Wir alle haben die Schreckensszenarien  aus  der  Feder  der  einschlägigen  Branchenverbände gelesen

und  festgestellt,  dass  vieles  aufgeschrieben  wurde,  was
nur  auf den  ersten Augenblick beeindruckt. Schauen wir
in  die  Schweiz: Dort  ist  die  leistungsabhängige  Schwerlastabgabe inzwischen Alltag, 

die elektronische Erfassung klappt. Auch dort hat man vor
deren Einführung ein Verwaltungschaos vorhergesagt. Es
ist offensichtlich ausgeblieben.
Wir  in  der  Koalition  bleiben  zuversichtlich. Wir  sind
mit dem Mautgesetz auf dem verkehrspolitisch  richtigen
Weg 

und  wir  lassen  uns  durch  kurzsichtige  Ablenkungsmanöver nicht irritieren.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Beckmeyer,  ich  beglückwünsche Sie  zu
Ihrer ersten Rede in diesem Hause.
(Beifall)
Das Wort hat jetzt der Kollege Horst Friedrich von der
FDP-Fraktion.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Beckmeyer, dass ausgerechnet Sie bei dieser Gesetzgebung  anderen  handwerkliche  Fehler  vorwerfen,
zeigt, dass Sie eigentlich gar nicht wissen, was für ein Gesetz Sie abgeliefert haben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dass es im Vermittlungsausschuss an dem denkwürdigen
Tag war,  als  das Zuwanderungsgesetz  behandelt worden
ist,  das  nun  von  Karlsruhe  aufgehoben  wurde,  ist  nur
kennzeichnend für die ganze Gesetzgebung. Sie haben es
bis heute nicht geschafft, dem Gewerbe verlässlich, in gesetzgeberischer Form, zu signalisieren, wie Sie die Kompensation – die zugegebenermaßen nicht ausreichend ist –
gesetzlich umsetzen wollen.
(Georg Brunnhuber CDU/CSU: So ist das!)
Bis heute ist nichts Belastbares im Hause angekommen. 
Herr  Steinmeier,  der  Kanzleramtschef,  hat  schon  vor
zwei  Jahren bei der Einführung der Maut größtmögliche
Harmonisierung  auf  europäischem  Niveau versprochen. Schauen Sie sich die Zahlen an: Wenn Sie den ausländischen LKW-Anteil abziehen, belasten Sie das deutsche  Gewerbe  mit  der  Maut  im  Jahr  mit  ungefähr
2,7 Milliarden Euro, während Sie nur um 300 Millionen
Euro entlasten. Wenn das Ihre Kompensation ist, kann ich
nur sagen: Sie haben sich schwer verrechnet. 
Dass Sie den Finanzminister loben, verstehe ich nicht.
Sein Einnahmeausfall aus der LKW-Vignette beträgt im
Jahr 2001 –  in DM gerechnet – etwa 900 Millionen DM.
Er will sich dafür aber auf einmal 1,5 Milliarden DM ersetzen lassen. 

Er tut das mit einer aus meiner Sicht sehr fadenscheinigen
Begründung.

–  Ach,  Herr  Kollege  Schmidt,  diese  Behauptung  wird
auch durch Wiederholung nicht richtig. Sie können das so
oft behaupten, wie Sie wollen, es bleibt falsch. 

Fakt ist, der Finanzminister hat 900 Millionen DM an
Einnahmen aus der Eurovignette verloren, die man kompensieren kann. Es bleibt das Fragezeichen, warum er sich
1,5 Milliarden kompensieren will. 

Sie  haben  in  Ihrer  Maut-Verordnung  einen  weiteren
Punkt offen gelassen. Das  ist die Fälligkeit der Gebühren. Sie ist insbesondere für die mittelständischen Unternehmer wichtig, deren Gebühren automatisch abgebucht
werden sollen. Die automatische Abbuchung funktioniert
aber nur dann, wenn die Banken die Kreditlinien entsprechend erhöhen. 
Hier fragen sich nicht nur Neugierige, was es bedeutet,
wenn  diejenigen,  die  nicht  abbuchen  können, Einzelverfahren vornehmen müssen. Dann stehen Sie wirklich vor
dem Chaos und es wird deutlich größer sein, Herr Kollege
Beckmeyer, als in der Schweiz, weil wir mehr Autobahnkilometer und deutlich mehr Ausfahrten haben. 

Die Union konzentriert ihren Antrag jetzt auf ein weiteres Kriterium: die Zweckbindung. Darüber ist schon nachgedacht  worden.  Im  Sinne  einer  echten  Gebühr  muss  die
volle Zweckbindung möglich sein. Auch hier sind wir unterschiedlicher Meinung; denn das, was Sie als Zweckbindung  bezeichnen,  ist  nicht  abgesegnet,  hängt  vom Willen
des  Finanzministers  ab  und  wird  auch  den  Unternehmen
keine Vorteile bringen. Mehr Straßenbau werden Sie damit
nicht erreichen, weil 50 Prozent aller Einnahmen der Maut
bereits durch die Kompensation für den Finanzminister und
die  Systemkosten  verbraucht  worden  sind.  Erst  der  Rest
kann verteilt werden. Das ist aus meiner Sicht zu wenig und
rechtfertigt nicht den Aufwand, den Sie betreiben.
Danke sehr.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Albert Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Auch der heutige Antrag der CDU/CSU-Fraktion zur Veränderung  eines  wichtigen  Punktes  des  kürzlich  verabschiedeten LKW-Maut-Gesetzes kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass das Thema LKW-Maut in Deutschland
– ich behaupte, auch hier im Haus – überwiegend im Konsens diskutiert wird. 
Ich will versuchen, darzustellen, worin sich alle Experten  und  vor  allem  die  Verkehrsverbände  einig  sind.  Das
soll nicht in Vergessenheit geraten. Der erste Punkt ist: Wir
sind uns einig – die Union erkennt das in ihrem Antrag ausdrücklich an –, dass wir den Erhalt und die Verbesserung
unseres Verkehrssystems  nicht  bewältigen werden, wenn
wir nicht neben der reinen Haushaltsfinanzierung für den
Bau,  den  Unterhalt  und  den  Betrieb  von  Straßen  und
Schiene auch die Nutzerfinanzierung verstärkt einsetzen. 
Diesen Paradigmenwechsel haben wir mit dem LKWMaut-Gesetz  vollzogen,  nachdem  er  auf  der  Schiene
schon viel früher – im Zuge der Bahnreform – vollzogen
worden  ist.  Denn  das,  was  dort  Trassenpreis  heißt,  ist
nichts anderes als eine Schienenmaut. 

– In diesem wesentlichen Punkt sind wir uns also einig. Das
freut uns Grüne deshalb ganz besonders, weil dies ein Bei
Albert Schmidt (Ingolstadt)
trag  zu  mehr  Verursachergerechtigkeit  ist:  Derjenige,  der
Schäden  und  damit  Kosten  verursacht,  muss  nachher  per
LKW-Maut  seinen  Beitrag  leisten,  damit  diese  Kosten
volkswirtschaftlich sinnvoll gedeckt werden. Das ist richtig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ein zweiter Punkt: Mich überrascht ein bisschen, dass
die  Union  in  einem  zweiten  Punkt  Konsens  signalisiert,
allerdings ohne dies auszusprechen, nämlich in der Höhe
der LKW-Maut. Alle Berechnungen, die ich in den letzten Wochen und Monaten und auch heute aus Ihrem Mund
gehört habe, gehen von dem Einnahmevolumen aus, das
auch die Bundesregierung angepeilt hat. Dies erzielt man
aber nur, wenn man pro Fahrzeug und pro Kilometer eine
Nutzungsgebühr  von  im  Schnitt  15 Cent  einnimmt.  Die
Gebühr  ist  für  den  schweren  LKW etwas  höher  und  für
den leichteren LKW etwas niedriger. 

Dies finde ich sehr erfreulich, denn dadurch ist die Wegekostendeckung  ungefähr  15-mal  höher  als  durch  die  alte
Vignettenregelung. Dies ist in der Tat ein Quantensprung
in  der  verkehrspolitischen  Erkenntnis  auf  der  rechten
Seite dieses Hauses.

Offenbar  besteht  auch  noch  in  einem  dritten  Punkt
Konsens: Wir wollen gemeinsam die Wettbewerbsbedingungen für das spedierende Gewerbe, also für die LKWWirtschaft, auf europäischer Ebene möglichst harmonisch
gestalten. Wir wollen und müssen bestehende Harmonisierungsdefizite Stück  für Stück  abbauen.  Insoweit  sind
wir uns einig.
Jetzt  komme  ich  zum  Dissens, verehrter,  geschätzter
Herr Kollege Brunnhuber.

– Das  ist einfach die süddeutsche Sympathie. – An einer
Stelle beginnt der Widerspruch. Sie sagen doch, wir müssten  der  spedierenden  Wirtschaft  viel  mehr  Einnahmen
zurückerstatten, zugleich aber viel mehr investieren. Was
denn  nun?  Entweder  wollen  Sie  die  Kompensation  erhöhen und haben damit weniger zum Reinvestieren oder
Sie  wollen  die  Kompensation  nicht  erhöhen  und  haben
dann  mehr  zum  Investieren.  Ihre Argumentation  ist  widersprüchlich. Das ist in einer Debatte immer schlecht.

Der Weg, den wir eingeschlagen haben, ist sehr vernünftig,  nämlich  die wirklich  bestehenden Harmonisierungsdefizite anzupacken und zu beseitigen. 
Gestatten Sie mir hier eine Randbemerkung: Wenn die
Gerüchte,  die  in  diesen  Tagen  durchsickern,  zutreffen,
dass  nämlich  unsere  Nachbarländer  Frankreich,  Italien
und die Niederlande daran denken, die Dieselsubventionierung möglicherweise über das vereinbarte Zeitmaß hi
naus fortzuschreiben, sollten wir gemeinsam dafür eintreten, dass es in Europa nicht zu einem Subventionswettlauf
kommt.  Es  kann  nicht  darum  gehen,  wer  den  Diesel  für
seine  Spediteure  am  stärksten  subventioniert. Dann  sind
am Schluss alle Verlierer und niemand  ist der Gewinner.
Dies war aber nur eine Randbemerkung.

– Herr  Kollege,  nehmen  Sie  es  mir  nicht  übel,  aber  ich
habe  um  12  Uhr  meinen  nächsten  Termin.  Ein  anderes
Mal lasse ich Ihre Frage gerne zu.

– Das hat mit Feigheit nichts  zu  tun. Diejenigen, die  ich
damit  angesprochen  habe,  haben  sehr  genau  verstanden,
dass sie gemeint sind.
Nun zurück zur Kompensation: Wir sind alle gut beraten,  wenn  wir  diese  Harmonisierung  angehen,  damit
Ernst machen,  zugleich  aber  den  Zweck  der  Einnahmen
nicht  vernebeln.  Es  kann  und  soll  hier  nicht  um  Belastungsneutralität  gehen,  denn  sonst  können  wir  uns  das
Spiel sparen. Wenn wir die Infrastruktur verbessern wollen, müssen wir zusätzliche Einnahmen erzielen. 
Jetzt  komme  ich  zu  dem  eigentlichen  Dissens,  der  in
Ihrem Antrag zum Vorschein kommt. Wir müssen bei der
Reinvestition darauf  achten,  das  gesamte  Verkehrssystem  zu  verbessern.  Inzwischen  weiß  sogar  der  ADACAutofahrer,  dass  wir  ohne  eine  Verlagerung  von  LKWs
von  der  Straße  auf  die  Schiene und  das  Binnenschiff
überhaupt keine Chance mehr haben,

den Verkehr auf der Straße in Zukunft zu bewältigen. Deswegen ist es richtig, sich nicht nur auf das Anti-Stau-Programm  zur Straßenengpassbeseitigung  zu  konzentrieren,
sondern im gleichen Umfang auch auf die Engpassbeseitigung im Schienennetz. Nur dann haben wir eine Chance,
den  LKW-Güterverkehr  wenigstens  in  nennenswertem
Umfang von der Straße auf die Schiene zu verlagern.

Dieses  Ziel würden wir  nicht  erreichen, wenn wir  heute
Ihrem Antrag folgen würden, wonach die Einnahmen  lediglich für den Straßenbau verwendet würden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Schmidt, kommen Sie bitte zum Schluss.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Deswegen,  Herr  Kollege  Brunnhuber,  können  wir
Ihrem  Antrag  leider  nicht  näher  treten.  Wir  empfehlen 
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Ihnen aber abschließend zum Trost: Schauen Sie sich einmal an, was Sie übersehen haben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nein, Herr Kollege Schmidt, Sie  haben  Ihre Redezeit
schon weit überschritten.

Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Schauen Sie sich einmal das Betreibermodell an. Darin
sind  dynamische  Investitionsreserven  enthalten,  die  Sie
nicht unterschlagen sollten.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen
Horst Friedrich das Wort.
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hast du kein Zuhause?)
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Frau Kollegin Hustedt, ich habe, vielleicht im Gegensatz zu Ihnen, in Oberfranken ein sehr schönes Zuhause.
Ich  möchte  den  Kollegen  Schmidt,  da  er  meine  Zwischenfrage  nicht  zugelassen  hat,  auf  diesem Wege  daran
erinnern,  dass  wir  ihn  sehr  unterstützen,  wenn  er  seine
Vorstellungen  zur  Subventionierung  von  Diesel, die  er
eben vorgestellt hat, durchsetzen will.
Er  ist  aber  mitsamt  den  Kollegen  der  SPD  im  Wort. 
Ich  erinnere  an  das,  was  Bundesverkehrsminister
a. D. Bodewig  bei  der  Jahresversammlung  des  BGL in
Berlin gesagt hat. Seine klare Aussage  lautete: Wenn die
Nachbarländer  am  Jahresende 2002  aus  der  Subventionierung  des  Diesels  nicht  ausstiegen,  würden  wir  diese
Subventionierung  einführen.  Wenn  Sie  sich  an  diesen
Worten messen lassen, dann haben Sie uns auf Ihrer Seite. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Wollen Sie erwidern? – Bitte schön, Herr Schmidt.
Albert  Schmidt  (Ingolstadt)  : 
Ich mache es kurz. Ich kann nur wiederholen, was ich
vorhin gesagt habe; denn genauso habe  ich das gemeint.
Wenn wir anfangen, in einen Subventionswettlauf darum
einzutreten, wer sein Gewerbe am meisten subventioniert,
dann  sind  am Schluss  die Finanzminister  und  die Volks
wirtschaften aller Länder die Verlierer. Deshalb kann ich
vor diesem Weg nur warnen. Wir müssen auf dem Stopp
der Subventionierung  in den anderen Ländern,  so wie er
vereinbart worden ist, bestehen. Alles andere halte ich für
falsch. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Parlamentarische Staatssekretärin Angelika Mertens.
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen! Zunächst bitte ich alle Redner, nicht von Kompensation zu reden; denn Kompensation ist nicht EU-fest. Es ist
besser, von Harmonisierung zu sprechen. 

Ein Wort an Herrn Brunnhuber: Der BGL ist nie im Unklaren gelassen worden – jedenfalls von mir nicht –, was
diese 300 Millionen Euro angeht. 
Ich  bedanke  mich  für  die  Unterstützung,  die  uns  die
CDU/CSU-Fraktion  gegeben  hat.  So  ist  in  dem  von  ihr
vorgelegten Entwurf zu  lesen, die Finanzierung  stoße an
Grenzen und wir brauchten ein zweites Standbein. Dafür
herzlichen Dank. Über Plagiate soll man sich nicht ärgern.
Sie  sind  wahrscheinlich  die  aufrichtigsten  aller  Komplimente. Das hat schon Theodor Fontane gesagt, der  ja  im
19. Jahrhundert gelebt hat. Alles andere  in  Ihrem Antrag
würde sehr gut in diese Zeit passen. 
Mit  Ihrer Haltung  sind Sie völlig  isoliert, nicht nur  in
Europa,  sondern  auch  in  der  Wirtschaft.  Das  Deutsche
Verkehrsforum  spricht  sich  in  diesem  Zusammenhang
für  Preise  im Verkehr  aus,  die  aus  Sicht  der  Nutzer,  der
Verkehrsträger und des Staates fair sind;

das  heißt,  eine  Wegekostenanlastung  nach  dem  Verursacherprinzip  und  Zweckbindung  der  daraus  erwirtschafteten Mittel  für Ausbau  und  Erhalt  der Verkehrsinfrastruktur.

Das  Verkehrsforum  ist  nicht  irgendein  Verein,  sondern
zählt  zu  der  Crème  de  la  Crème  der Verkehrswirtschaft.
Dass einige Mitglieder das unterschreiben, aber anders reden, ist letztlich deren Problem und nicht unseres.
Ich  hatte  das  Vergnügen,  an  einem  Mobilitätsforum
teilnehmen zu können, auf dem ein Vertreter der Automo
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
bilwirtschaft – er kam übrigens aus dem Süden – gefordert
hat, 50 Milliarden Euro zusätzlich  in Straßen zu  investieren. Selbst die Vertreter des ADAC haben kurz vor einem
Ohnmachtsanfall gestanden, als sie das gehört haben. 

So kann man, wie ich denke, keine seriöse Diskussion
führen; vielleicht ist das auch nicht gewollt. Das wäre allerdings  bedauerlich. Wir  stellen  uns  der  nationalen  und
der europäischen Verantwortung. Dies bedeutet noch immer:  nachhaltige  Mobilität  und  Miteinander  von  wirtschaftlicher,  ökologischer  und  sozialer  Verantwortung.
Wir  brauchen  also  eine  integrierte  Verkehrspolitik. Alle
Verkehrsträger müssen  ihre  Stärken  optimieren  und  ihre
Schwächen minimieren. 

Wir  werden  die  Verkehrsprobleme  der  Zukunft  nicht
lösen können, wenn wir nicht zu einer deutlichen Verlagerung  besonders  beim  Güterverkehr  auf  Schiene  und
Wasserwege  kommen.  Dazu  sind  durch  die  Umsetzung
der  Bahnreform,  den  qualifizierten  Ausbau  bei  Schiene
und Wasserweg,  der  besseren  Vernetzung  der  Verkehrsträger,  zum  Beispiel  durch  Investitionen  in  den  kombinierten Verkehr, die Weichen gestellt. 
Der überwiegende Teil der Einnahmen  aus der LKWMaut werden in den nächsten Jahren gezielt für die größten Probleme eingesetzt, nämlich zur Beseitigung der Kapazitätsengpässe bei Straße, Schiene und Wasserweg.
Bei  der  Straße  kommen  wir  zum  Beispiel  auf  Lückenschlüsse  von  250 km.  Die  Mauteinnahmen  geben  uns
auch  die  Möglichkeit,  erstmals  das  Betreibermodell  zu
realisieren, also den Ausbau auf sechs bzw. acht Streifen
bei Autobahnen,  finanziert, erhalten und betrieben durch
die private Bauindustrie. 
Die  Anschubfinanzierung  des  Bundes  stellt  sozusagen die Ablösesumme für die Nutzung durch den privaten
PKW-Verkehr dar. Wir werden wegen dieses Modells von
der Wirtschaft, vor allen Dingen von der Bauindustrie, gelobt.  Ich  denke,  das  haben  wir  auch  verdient.  Diesen
Schritt,  der  lange  überfällig war,  haben wir  gewagt. Das
zeigt, dass wir eine mutige Verkehrspolitik machen. 

Ihr Antrag, Frau Blank, zeigt letztlich die Rückschrittlichkeit Ihrer Politik. Ich kann nur sagen: Bleiben Sie dabei!  Das  wird  uns  unser  Geschäft  eindeutig  erleichtern.
Unser  Geschäft  ist,  eine  vernünftige,  moderne  und  integrierte Verkehrspolitik zu machen. Das haben wir  in den
letzten vier Jahren bewiesen und das werden wir auch in
den kommenden vier Jahren beweisen. 

Angesichts des Lobes, das wir für unsere Verkehrspolitik  bekommen,  können wir  selbstbewusst  sein; mit  der
Kritik können wir leben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  des  Gesetzentwurfs auf Drucksache 15/355 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das  ist nicht der Fall. Dann  ist
die Überweisung so beschlossen. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes  zur Änderung  des  Gesetzes  zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts
– Drucksache 15/197 –
(Erste Beratung 16. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit (9. Ausschuss)
– Drucksache 15/432 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Joachim Pfeiffer
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die Aussprache. Als  erster Redner  hat  der
Parlamentarische Staatssekretär Staffelt für die Bundesregierung das Wort.
Dr.  Ditmar  Staffelt, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir  beraten  heute  abschließend  den  Gesetzentwurf
der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen zur
Novellierung  des  Energiewirtschaftsrechts.  Dieses  Gesetzgebungsverfahren konnte, wie Sie sich vielleicht erinnern,  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  nach  einem
Einspruch des Bundesrates nicht mehr zum Abschluss gebracht werden. Der Gesetzentwurf  ist  jetzt  erneut  eingebracht worden – er ist mit dem früheren identisch –, damit
die  vorgesehenen  und  vor  allem  die  dringend  notwendigen Ergänzungen des Energiewirtschaftsrechts umgesetzt
werden können. 
Über den  Inhalt des Gesetzentwurfs  im Einzelnen haben wir ja bereits in der ersten Lesung am 19. Dezember
letzten Jahres miteinander debattiert. Deshalb will ich Sie
nicht  mit Wiederholungen  langweilen,  sondern  nur  kurz
auf  zwei  wichtige  Punkte  im  Zusammenhang  mit  dem
Energiewirtschaftsrecht hinweisen.
Erstens. Wir wollen mit der Novelle die Regeln für die
Marktöffnung im Gasbereich ergänzen und so vor allem
das  Vertragsverletzungsverfahren  gegen  Deutschland
wegen nicht vollständiger Umsetzung der EU-Gasrichtlinie stoppen. Sie werden sich erinnern, dass es im Grunde
seit dem Jahr 2000 eine solche Regelung hätte geben sollen und es aufgrund der Debatten, die es in diesem Hause,
aber auch mit den Verbänden gegeben hat, und aufgrund
unseres Wunsches, eine Regelung zu finden, die ohne eine
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
Regulierungsbehörde auskommt, zu einem gewissen zeitlichen Verzug  gekommen  ist.  Ich  sage  daher: Wer Wettbewerb  im  Gasbereich  will,  darf  diesen  Gesetzentwurf
nicht weiter blockieren. 
Zweitens. Der Gesetzentwurf verbessert insgesamt den
gesetzlichen Rahmen für die leitungsgebundene Energiewirtschaft. Dazu gehört, dass die Novelle für eine größere
Schlagkraft  der  Kartellbehörde  sorgt.  Dies  geschieht
durch  den  Sofortvollzug  ihrer Netzzugangsverfügungen.
Dazu  gehört  ferner,  das  die  Novelle  auch  weiterhin  den
Weg für Verbändelösungen in der Energiewirtschaft insgesamt offen hält. Dies geschieht durch die vorgesehene
größere rechtliche Verbindlichkeit der Verbändevereinbarungen für den Netzzugang bei Strom und Gas. 
Schließlich  sorgt  der  Gesetzentwurf  zum  Beispiel  mit
der  Ermächtigungsgrundlage  für  eine  Netzzugangsverordnung  Gas auch  dafür,  dass  wir  handlungsfähig  sind,
falls  die  Verhandlungen  zur  Weiterentwicklung  der  Verbändevereinbarung Gas nicht erfolgreich verlaufen sollten. 
Meine  Damen  und  Herren,  die  Bundesregierung  hält
eine  rasche  Verabschiedung  dieses  Gesetzentwurfs  der
Regierungsfraktionen für dringend geboten. Unserer Auffassung nach gibt es dazu keine Alternative. Wir brauchen
die  im  Gesetzentwurf  vorgeschlagenen  Regelungen,  um
unser Netzzugangssystem ohne Brüche weiterentwickeln
zu  können.  Daher  gilt  es,  diesen  Gesetzentwurf  jetzt  so
umzusetzen, wie er  ist.  Ich denke, wir alle  sind uns über
die Ziele im Wesentlichen einig. 
Im  Sommer  hatte  ich  das  Vergnügen,  mit  den  Kolleginnen und Kollegen aus den Bundesländern im Vermittlungsausschuss  darüber  zu  debattieren.  Nachhaltige  inhaltliche  Probleme  waren  im  Grunde  genommen  nicht
festzustellen. Von daher appelliere ich an alle Kolleginnen
und  Kollegen  in  diesem  Hause,  speziell  auch  an  die  der
Opposition,  ausdrücklich:  Lassen  Sie  uns  das  Gesetzgebungsverfahren gemeinsam zügig abschließen. 
(Beifall bei der SPD)
Es liegt ein Gesetzentwurf vor, der eine Vielzahl wichtiger  und  völlig  unstrittiger  Regelungen  zur  Weiterentwicklung des Wettbewerbs auf dem Strom- und Gasmarkt
enthält. Wenn wir  das  bei  uns  praktizierte Netzzugangsmodell, das auf eine staatliche Rahmensetzung mit ergänzender Selbstregulierung durch Verbändevereinbarungen
setzt, beibehalten wollen, sehe ich zu einem solchen Gesetzentwurf keine Alternative. 
Ich wiederhole an dieser Stelle: Es kann in einer Zeit, in
der wir über die Fragen von Deregulierung und Entbürokratisierung  reden,  nicht  sein,  dass  wir  Regulierungsbehörden provozieren und nicht darauf setzen, dass alle,
die  im  Zusammenhang mit  Strom  und Gas,  als  ein Wirtschaftskomplex miteinander verbunden sind – die Kunden
genauso wie die Hersteller und Lieferanten –, eine Lösung
finden, in die alle eingebunden sind und aufgrund derer die
Schwierigkeiten eigenständig gelöst werden können. Wie
Sie wissen, haben wir durch das Kartellamt die Möglichkeit,  in  schwierige  Fragen  einzugreifen  und  durch  den 
Sofortvollzug reagieren zu können. Ich denke, das ist eine
Austarierung  der Interessen  und  entspricht  damit  auch
dem, was alle Beteiligten erwarten dürfen. 
Wir stehen mit unserem System der Verbändevereinbarungen an einer Weichenstellung.
Zum einen müssen die Verbändevereinbarungen insbesondere  im  Gasbereich  natürlich  auch  zukünftig  weiterentwickelt werden. Mit der vorgesehenen Befristung der
Verrechtlichung tragen wir dem im Gesetzentwurf Rechnung. Denken Sie bitte daran: Was wir heute beschließen,
gilt bis zum 31. Dezember dieses Jahres. Wir werden uns
sehr schnell in eine erneute Novellierungsdebatte hineinbegeben  müssen.  Wir  haben  dann  aber  eine  Grundlage,
auf der wir vernünftig weiterentwickeln können.
Zum  anderen müssen wir  den Partnern  der Verbändevereinbarungen  bei  dieser  Fortentwicklung  ein  positives
Signal  geben,  indem  wir  den  Verhandlungsergebnissen
eine größere rechtliche Relevanz als bisher verschaffen.
Geschieht dies nicht, droht das Instrument der Verbändevereinbarungen insgesamt zu scheitern. 
Auf dem Energierat am 25. November 2002 ist es der
Bundesregierung  gelungen,  dem  System  der  Verbändevereinbarungen – auch in den Rahmenbedingungen neuer
europäischer Binnenmarktrichtlinien für Strom und Gas –
Raum  zu  verschaffen.  Nach  diesem  Erfolg  hielte  ich  es
nicht  für  klug,  die  Tür  zu  diesem  Gestaltungsspielraum
auf nationaler Ebene jetzt zuzuschlagen. Die für nächstes
Jahr anstehende Umsetzung der neuen EU-Binnenmarktrichtlinie wird es ohnehin erforderlich machen, dass wir
gemeinsam weitere Anpassungen am Energiewirtschaftsrecht vornehmen. Wir werden  in diesem Hause also spätestens im nächsten Winter gemeinsam über das Energierecht diskutieren. 
Für heute gilt: Bringen wir nunmehr den notwendigen
ersten  Schritt  zu  Ende.  Lassen  Sie  uns  dann  gemeinsam
den zweiten Schritt sorgfältig vorbereiten. Meine Bitte an
die  Kollegen  von  CDU/CSU  und  FDP:  Helfen  Sie  mit,
dass  auch  in  den  von  Ihnen  regierten Bundesländern  ein
Weg  für  die  Verabschiedung  gefunden  wird.  Meine  Erfahrungen aus Gesprächen vom Frühsommer des vergangenen Jahres waren, dass die Unterschiede gering und die
Chancen für eine Einigung gut sind. Wir sollten uns deshalb  auf  den Weg  machen,  diesen  Gesetzentwurf  in  der
vorliegenden Fassung zu verabschieden.
Danke.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Joachim Pfeiffer von
der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes  ist
in  der  Tat  nicht  nur  für  die  Energiewirtschaft,  sondern
auch für die gesamte gewerbliche Wirtschaft und die privaten  Kunden  wichtig.  Die  Energiewirtschaft  benötigt
Planungs-  und  Investitionssicherheit. Wenn  die  Netzbetreiber –  das  gilt  für  den  Strom-  und  den  Gasbereich
gleichermaßen – nicht wissen, was auf sie zukommt, dann
Dr. Joachim Pfeiffer
ist  das  ein  Investitionshemmnis  ersten Grades. Auch  die
kommunalen Energieversorger wissen nicht, wie es weitergeht. Neue Energieanbieter haben keine Klarheit über
die Markteintrittsbedingungen. Was sind die Folgen? – Investitionszurückhaltung,  Investitionsvermeidung  oder
gar Investitionsverlagerung. 
Herr Staatssekretär Staffelt, Sie haben es angesprochen
und ich habe es bereits bei der ersten Lesung im Dezember  gesagt:  Soweit  ich  es  beurteilen  kann,  sind  wir  uns
über die Ziele nicht nur weitestgehend, sondern über alle
Fraktionen hinweg einig. Aber die Wahl der Instrumente
und der Weg zum Ziel  trennen uns. Deshalb  finde  ich es
bedauerlich und nicht nachvollziehbar, weshalb Sie in den
vergangenen  Wochen  nicht  die  Gelegenheit  genutzt  haben,  zu  einem  Kompromiss  zu  kommen.  Ich  sehe  nach
wie  vor  die  Möglichkeit  zu  einem  Kompromiss. Das
habe ich diese Woche im Ausschuss wiederholt.
Wie ist die wirkliche Lage? Sie haben in der vergangenen  Legislaturperiode  diesen  Gesetzentwurf –  aus  welchen Gründen auch immer – vertrödelt oder verschleppt.
Sie haben ihn dann im Frühjahr des letzten Jahres eingebracht und sind damit im Bundesrat gegen die Wand gefahren. Danach  hatten  Sie  in  der  alten  Legislaturperiode
nicht mehr die Kraft – es wird darüber gestritten, ob es ein
Einspruchsgesetz  oder  ein  zustimmungsbedürftiges  Gesetz ist –, den Gesetzentwurf erneut in den Bundestag einzubringen. So weit, so schlecht. 
Im  Dezember 2002  haben  Sie  diesen  Gesetzentwurf
mit zwei Marginalien, aber sonst unverändert wieder eingebracht. Wir haben signalisiert, dass wir zu einem Kompromiss bereit sind. Diesen Kompromiss haben wir in der
Sache konkretisiert. Ich will ihn in aller Kürze anschneiden: Er dient den Interessen der Netzbetreiber, weil er Investitions- und Planungssicherheit bietet, und ermöglicht
eine Nettosubstanzerhaltung der Netze. Wir alle haben
nichts  davon,  wenn  die  Netzbetreiber  nicht  mehr  in  die
Netze investieren, sondern von der Substanz leben und es
dann in einigen Jahren zu ernsthaften Schwierigkeiten in
der  Versorgungssicherheit  kommt.  Andererseits  müssen
wir  sicherstellen,  dass  der  Wettbewerb  wirklich  greift.
Auf diesem Gebiet sind die letzten Liberalisierungs- und
Rationalisierungserfolge  mit  Sicherheit  noch  nicht  erreicht.
Unstrittig ist, dass Quersubventionen in der Größenordnung von mindestens 270 Millionen Euro pro Jahr von
den  Netzbetreibern  in  den  Erzeugungsbereich  fließen,
womit  die  Wettbewerbsfähigkeit  an  dieser  Stelle  beeinflusst  wird.  Deshalb  ist  es  für  mich  nicht  nachvollziehbar –  ich  muss  es  leider  so  sagen:  Im  besten  Fall  ist  es
naiv, im mittleren Fall dilettantisch und im schlechtesten
Fall  wirtschaftsfeindlich –,  wenn  Sie  jetzt  unser  Gesprächsangebot  nicht  nutzen,  um  zu  einem Kompromiss
zu kommen. Es ist absehbar, dass Sie mit diesem Gesetzentwurf  im Bundesrat – Herr  Staffelt,  Sie  haben  das  anders dargestellt – wieder massiv gegen die Wand fahren.

Zuletzt haben sich die Wirtschaftsminister am 12. und
13. Dezember mit diesem Thema beschäftigt und sie haben damals einstimmig die Verrechtlichung in Form einer
Vermutungsregelung  abgelehnt.  Nach  unseren  Informationen  wird  sie –  nicht  nur  was  die  unionsregierten 
Länder,  sondern  auch  Länder  wie  Rheinland-Pfalz  und
Schleswig-Holstein betrifft – im Bundesrat nicht realisiert.
Deshalb ist es um so unverständlicher, dass Sie nicht bereits  jetzt  in den Gremien des Bundestages die Gelegenheit zum Kompromiss nutzen, um damit  schneller zu einer  Lösung  zu  kommen. Wir  haben  Ihnen  am Mittwoch
und auch bereits im vergangenen Jahr in Aussicht gestellt,
wie wir zu einem Kompromiss gelangen könnten. 
Was aber ist die Folge? Auf der einen Seite verhindern
Sie  Rationalisierungs-  und  Liberalisierungsfortschritte,
das  heißt,  für  die  gewerbliche  Wirtschaft  und  die  Verbraucher steigen die Kosten. Die Rationalisierungs- und
Liberalisierungsfortschritte  werden  durch  Ihre  Politik
der  Steuererhöhungen  konterkariert.  Herr  Merz  hat  vor
zwei Wochen  die  absoluten  Zahlen  genannt.  Danach  ist
die Belastung durch Energiesteuern in Deutschland in den
vergangenen vier Jahren von 2 Milliarden auf 12 Milliarden angestiegen. Für einen privaten Haushalt mit drei Personen ist die steuerliche Belastung von 28 Prozent im Jahr
1998 auf 41 Prozent 2002 angestiegen und hat dadurch die
Rationalisierungs-  und  Liberalisierungseffekte  mehr  als
überkompensiert.  Das  heißt,  der  private  Haushalt  behält
derzeit nichts mehr übrig.
Für die gewerbliche Wirtschaft sieht es nicht anders aus.
In diesem Bereich kommt es zu einem Investitionsstau, zur
Investitionsvermeidung  oder  gar  zur  Investitionsverlagerung, weil die Unternehmen durch die Ökosteuer und  die
anderen  damit  verbundenen  Kostensteigerungen  immer
stärker in ihrer Wettbewerbsfähigkeit eingeschränkt werden. Insofern ist es in der Tat dringend notwendig, zu einer Lösung zu kommen. 
Sie haben die EU-Problematik angesprochen. Es ist bereits ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet worden.
Auch deshalb verstehe ich nicht, dass Sie nicht versuchen,
zu einer Lösung zu kommen bzw. einen Kompromiss zu
erzielen.
Sie  haben  diesen  Weg  beschritten.  Wir  haben  Ihnen
diese Woche das Angebot gemacht, die heutige Beratung
des Gesetzentwurfs  abzusetzen  und  in  der  nächsten Woche  unter  Einbeziehung  der  Bundesländer  zu  einer  Lösung zu kommen. Dann hätte das Thema nächste Woche
im Bundestag behandelt und vielleicht auch eine Lösung
erzielt werden können. Damit hätte viel Zeit gespart werden  können. Bei  dem  jetzt  eingeschlagenen Weg  besteht
die Gefahr, dass gar nichts geschieht, dass der von uns allen  gewünschte  verhandelte  Netzzugang  in  Deutschland
nicht  geschaffen  wird  und  dass  vielleicht  nichts  anderes
übrig bleibt als die Regulierung, die ohnehin von einigen
von Ihnen gewünscht zu werden scheint. 
In der Handelsblatt-Konferenz hat Herr Clement kürzlich  die  Position  der  Regierungsfraktionen  vorgetragen.
Frau Hustedt hat – wenn ich das richtig verstanden habe –
wenige Minuten später inhaltlich etwas anderes vorgetragen,  nämlich  dass  sie  sich  eine  Regulierung  vorstellen
könnte, die sie für wünschenswert halte. 
Dieses Tohuwabohu führt im Ergebnis leider nicht zu der
dringend  notwendigen  Rechts-  und  Planungssicherheit
für die Energiewirtschaft und die Unternehmen, sondern zu
Dr. Joachim Pfeiffer
Verzögerungen.  Im  Ergebnis  können  wir,  wie  gesagt,
nicht mehr den deutschen Weg, den wir eigentlich als gemeinsames Ziel verfolgen, beschreiten. Das wäre bedauerlich. 
Ich darf noch einmal unsere Gesprächsbereitschaft anbieten,  wie  es  Herr Adamowitsch  bereits  vor  zwei  Wochen  getan  hat.  Leider  sind  bisher  Ihrerseits  keine  konkreten  Gesprächsangebote  gefolgt.  Auch  wenn  Sie  es
vielleicht mittlerweile selber nicht mehr glauben: Sie sind
noch an der Regierung und wir hoffen, dass Sie, während
Sie sich auf dem Fahrersitz befinden – –
(Doris Barnett SPD: Wir sind an der Regierung und wir bleiben es auch!)
–  Frau Barnett, wenn  Sie mit  Ihrem Dilettantenstadel  so
weitermachen,  werden  Sie  in  der  Tat  die  SPD  dort  hinbringen,  wo  Möllemann  die  FDP nicht  hingebracht  hat:
auf 18 Prozent. 

Ich  möchte  zum  Thema  zurückkehren.  Das  Energiewirtschaftsrecht ist wirklich kein Feld, auf dem man ideologische  Grundsatzstreitigkeiten  austragen  sollte,  wenn
man sich über das Ziel einig ist. Lassen Sie uns also zu einer Verständigung  kommen  und  die  nächste Woche  nutzen,  ohne  Vermittlungsausschuss,  aber  unter  Einbeziehung der Bundesländer zu einem Ergebnis zu kommen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Michaele Hustedt vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Patienten Wettbewerb im Strom- und Gasbereich geht es aus
meiner  Sicht  schlecht.  Junge mittelständische Unternehmen, die hoffnungsvoll in den Wettbewerb gestartet sind,
wie  zum  Beispiel  ares,  und  VASA,  mussten  inzwischen
Insolvenz anmelden, weil sie gegen die alteingesessenen
Unternehmen  keine  Chance  hatten.  Der  Kampf  um  den
Endverbraucher wurde  aufgegeben. So hat  zum Beispiel
Yello  die  Preise  um  20 Prozent  erhöht.  Die  Stadtwerke,
die  noch  die  Interessen  der  Kunden  vertreten  können,
werden Schritt für Schritt aufgekauft. Sie sind nicht mehr
unabhängig  und  können  also  nicht  mehr  im  Namen  der
Kunden verhandeln.
Die großen Unternehmen  teilen  sich die Gebiete wieder auf. Das heißt, Stadtwerke, die noch unabhängig sind,
bekommen  kein  alternatives  Angebot  mehr,  weil  die
Großen nicht mehr in Konkurrenz zueinander treten. Daher  ist  es  ein  relativ  düsteres  Bild,  das  ich  vom  Zustand
des  Wettbewerbs  im  Strom-  und  Gasbereich  in  diesem
Lande zeichnen muss.
Vor  diesem  Hintergrund muss man  diesen  Gesetzentwurf  sehen.  Wir  setzen  damit  die  EU-Gasrichtlinie  um.
Dies geschieht relativ spät. Deshalb stehen wir auch unter
Zeitdruck. Wir wollen mit  diesem Gesetz  einige Verbesserungen für den Gas- und Strombereich durchsetzen. Die
Frage stellt sich, ob dieses Gesetz ausreicht, um die Missstände  im  Wettbewerb  tatsächlich  zu  beheben.  Darauf
muss ich mit Nein antworten.

Auf  die Frage,  ob  dieses Gesetz  ein Fortschritt  ist, muss
ich  antworten:  Ja,  es  bedeutet  durchaus  einen  kleinen
Schritt  vorwärts. Aber  es  müssen  noch  weitere  Schritte
folgen.
Absolut positiv ist die Möglichkeit des Sofortvollzugs
durch das Kartellamt zu bewerten. Das stärkt seine Stellung und gibt  ihm die Möglichkeit, einzugreifen und mit
dem  Sofortvollzug  die  Probleme  zügig  zu  beheben.  Die
Praxis sieht im Moment so aus, dass bei Streitigkeiten drei
Jahre lang vor Gericht gezogen wird. In der Zwischenzeit
sind aber die Kunden weg. Unter Umständen sind kleine
Unternehmen  dann  vom Markt  verschwunden. Die  neue
Regelung ist also ein echter Fortschritt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Herr Kollege Pfeiffer, wenn man  die Diskussion  über
den verhandelten oder regulierten Netzzugang unideologisch führt, dann muss man sagen, dass dies ein Schritt
in  Richtung  stärker  regulierter  Netzzugang  ist.  Eine  unabhängige  staatliche  Instanz  wird  in  ihrer  Position  als
Schiedsrichter  gestärkt.  Sie  kann  damit  wirkungsvoller
eingreifen, um den Wettbewerb zu fördern. Wir diskutieren  schon  lange  nicht  mehr  darüber,  ob  wir  einen  regulierten  oder  einen  verhandelten  Netzzugang  haben  wollen. Das Element des verhandelten Netzzuganges gibt es
bereits. Nun werden Schritt für Schritt und so unbürokratisch wie  nur möglich  stärkere Regulierungen  durch  den
Staat als Schiedsrichter eingeführt, um einen fairen Netzzugang sicherzustellen.

Ich  glaube,  es  ist  richtig,  dass  wir  diese  Diskussion
führen.
Es  gibt  einen  zweiten  wichtigen  Punkt,  nämlich  die
Verrechtlichung der Verbändevereinbarung. Wer weiterhin  auf  den  verhandelten  Netzzugang  setzt,  der  muss
diesen Weg  mitgehen.  Durch  den Antrag  der  FDP,  aber
auch durch unsere Vorschläge wurde die Diskussion ausgelöst, ob wir in diesem Zusammenhang den Ermessensspielraum des Kartellamtes größer machen sollten, als es
bis jetzt im Gesetz vorgesehen ist. Ich verfolge diese Diskussion  durchaus  mit  Sympathie.  Wir  stehen  allerdings
sehr  stark  unter  Zeitdruck –  das  wurde  heute  schon  gesagt –,  weil  wir  die  Gasrichtlinie  umsetzen  müssen.  Ich
hoffe, dass  im Bundesrat  in diesem Punkt  eine Einigung
möglich ist. In den anderen Kernfragen sind wir uns einig.
Ich  glaube,  dass  diese  Novellierung  ein  erster  Schritt
ist. Er ist aber kein ausreichender Schritt, um wieder mehr
Wettbewerbsintensität zu erzeugen. Es steht in dieser Legislaturperiode eine zweite Novellierung an. Wir werden
Michaele Husted
uns dabei insbesondere mit der Umsetzung der neuen EURichtlinie  hinsichtlich  des  Wettbewerbs  beschäftigen
müssen.  Dabei  stehen  zwei  Themen  im  Mittelpunkt.  Es
gibt nach wie vor die Diskussion, ob nicht die Stellung des
Staates  als  Schiedsrichter,  also  die  Stellung  des  Kartellamtes oder welcher Behörde auch immer, gestärkt werden
muss, um hier größeren Einfluss zu nehmen.
Es  steht  auch  die  Frage  an,  ob  wir  ein  stärkeres  Unbundling  brauchen,  also  eine  noch  deutlichere Trennung
von Netz, Stromerzeugung und Stromhandel, um das Netz
von den Interessen der Stromerzeuger unabhängig zu machen. 
Das werden  die Themen  sein,  die  bei  der Umsetzung
der  neuen  EU-Richtlinie  angeschnitten  werden  und  mit
denen wir uns folglich beschäftigen müssen. 
Abschließend möchte ich feststellen: Ich erwarte, dass
die  Verbände  zügig  die  neuen  Verbändevereinbarungen
aushandeln. Nicht erst im Herbst, sondern schon im April
oder  im Mai muss es zu Ergebnissen kommen, die deutlich besser  sind  als das, was  zurzeit  auf dem Tisch  liegt.
Das gilt nicht nur für den Gasbereich. Auch im Strombereich  brauchen  wir  Verbesserungen.  Ich  erwarte  auch,
dass die neuen Anbieter und die Verbraucher stärker als
bisher in die Verhandlungen einbezogen werden; denn es
kann nicht angehen, dass bei den Verhandlungen nur die
Stadtwerke, die EVUs und die Großindustrie am Tisch sitzen und sich zulasten von Verbrauchern und Neuanbietern
einigen. Auch deren Interessen müssen bei den Verbändevereinbarungen deutlich berücksichtigt werden. 
Wenn das Ergebnis nicht ausreichend ist – das sage ich
sehr  deutlich –,  dann müssen wir  über  eine  stärkere  Regulierung  diskutieren.  Das,  Herr  Pfeiffer,  hat  nichts  mit
Wunschdenken zu tun. Ich wünsche mir zwar, dass es einen  staatlichen Rahmen  gibt und dass  sich  die Verbände
selber Regeln geben, an die sie sich halten und die einen
fairen  Netzzugang  gewährleisten.  Man  muss  aber  feststellen,  dass  das  zurzeit  nicht  der  Fall  ist,  obwohl  schon
vier, fünf Jahre ins Land gegangen sind. Wenn jetzt nicht
der  entscheidende  Schritt  gemacht  wird,  dann  ist  der
Staat,  ob  er  will  oder  nicht,  ob  er  es  sich  wünscht  oder
nicht, in der Pflicht, hier den Schiedsrichter zu spielen und
im Bereich des natürlichen Monopols Netz für einen fairen Netzzugang zu sorgen. Das ist meine Position. Ich bin
überzeugt, dass die unseres Koalitionspartners nicht weit
davon entfernt ist. 
Danke. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Gudrun Kopp von der
FDP-Fraktion.
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte Herren  und Damen!  Ich
glaube, wir  sind  uns  einig  darüber,  dass wir  in Deutschland  den Wettbewerb  im  Strom-  und Gasbereich  stärken
wollen.  Frau  Kollegin  Hustedt,  zu  Ihrer  Definition  der
Aufgaben des Bundeskartellamts möchte ich ganz klar
sagen: Dieses Amt hat nicht die Funktion eines Regulierers, sondern ist – das ist ein ganz großer Unterschied – die
Instanz  der  Missbrauchskontrolle.  Das  muss  man  klar
auseinander halten. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Neuauflage des Energiewirtschaftsgesetzes enthält
im Vergleich zum ersten Entwurf lediglich eine Neuerung,
nämlich die des Sofortvollzugs. Das  ist  richtig und dringend notwendig; das unterstützen wir auch. Aber ansonsten  enthält  der  Gesetzentwurf  keine  weiteren  Neuerungen. Herr Staatssekretär Staffelt, Sie haben auch während
der Beratungen  keinerlei Vorschläge  aufgenommen. Das
bedauern wir sehr; denn die FDP-Bundestagsfraktion hat
einen dezidierten Änderungsantrag vorgelegt. 
(Zuruf von der SPD: Vor zwei Tagen!)
– Vor zwei Wochen! Bitte erkundigen Sie  sich noch einmal. – Wir hätten in der Tat – hier bin ich mit dem Kollegen Dr. Pfeiffer einer Meinung – mit ein bisschen gutem
Willen zu einem Konsens kommen können. 
Ich  möchte  noch  einmal  darstellen,  worauf  wir  Wert 
legen. 

Wir  als  FDP-Fraktion wollen mit  den  beantragten Änderungen erreichen, dass die Kartellaufsicht über die Nutzungspreise  voll  wirksam  bleibt,  also  nicht  nur  jenseits
der  Reichweite  der  Verbändevereinbarungen  wirkt.  Wir
möchten,  dass  zur Klärung  von Streitigkeiten  im Zusammenhang  mit  Netzzugangsvereinbarungen  und  Netzzugangsverweigerungen  eine  Streitschlichtungsstelle
beim Bundeskartellamt eingerichtet wird, und nicht, dass
wie derzeit eine kleine Task Force, die beim Bundeswirtschaftsministerium  angesiedelt  ist,  an  ein  paar  Stellschrauben dreht. Uns als FDP-Fraktion reicht die Formulierung  „gute  fachliche  Praxis“  nicht  aus,  weil  sie  zu
unbestimmt ist. 
(Beifall bei der FDP)
Wir erwarten leider, dass dadurch Tür und Tor für Rechtsstreitigkeiten  in  erheblichem  Umfang  geöffnet  werden.
Auch  das  sollten  wir  vermeiden.  Deshalb  schlagen  wir
eine Verrechtlichung der Verbändevereinbarung „Strom II
plus“ unter Verzicht  auf die  „gute  fachliche Praxis“, wie
sie  im  Gesetzentwurf  genannt  wird,  mit  einer  dynamischen  Verweisung  und  einer  Berücksichtigungsregelung
vor. Das halten wir für absolut notwendig. Eine Verrechtlichung der Verbändevereinbarung Gas II vom 3. Mai des
letzten Jahres ist nicht beabsichtigt. Wir sind uns, glaube
ich, auch darüber einig, dass die Vereinbarung in der jetzigen Form den wettbewerblichen Anforderungen absolut
nicht genügt. Daran müssen wir noch arbeiten.
Wir als FDP sind der Meinung, dass Deutschland faire
Wettbewerbspreise  für Strom und Gas dringend braucht.
Solche  wettbewerbsfähigen  Preise  sind  nämlich  das
Fundament  einer gut  funktionierenden Wirtschaft  an unserem  Standort  Deutschland.  Vergessen  Sie  nicht,  liebe
Kollegen und Kolleginnen von Rot-Grün, dass gerade die
Verbraucher durch die Ökosteuer und andere Abgaben bereits über Gebühr belastet sind!
Gudrun Kopp
Noch  ein Wort  zum  Schluss.  Ich  finde  es  bedauernswert, dass wir nicht zu Verhandlungen kommen konnten.
Den Gesetzentwurf werden wir heute ablehnen, weil keiner  unserer  Änderungswünsche  berücksichtigt  wurde.
Das  kommt  in  den  Bundesrat  und –  davon  können  wir,
glaube  ich,  ausgehen –  dann  auch  in  den  Vermittlungsausschuss.  Es  wird  also  weitere  Zeit  ins  Land  gehen,  es
wird  wertvolle  Zeit,  wertvolle  Energie  benötigt  werden,
die wir  in einen Konsens hätten  investieren können. Von
daher kann ich nur sagen: Schade drum! Wir als Oppositionsfraktion  haben  hier  versucht,  einen  konstruktiven
Beitrag zu  leisten. Wir werden das weiterhin  tun und sagen:  Sie  haben  zu  verantworten,  was  jetzt  weiter  geschieht.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Rolf Hempelmann von
der SPD-Fraktion.
Rolf Hempelmann (SPD):
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und Kollegen! Es ist zu Recht festgestellt worden: Mit der Novelle
zum  Energiewirtschaftsgesetz  verabschieden  wir  heute
etwas,  was  für  die  Gesamtgesellschaft  in  Deutschland
wichtig ist; denn jeder ist in irgendeiner Weise Teilnehmer
am  Strom-  oder  Gasmarkt  und  soll  letztlich  vom  fairen
und  chancengleichen  Wettbewerb,  den  wir  mit  diesem
Gesetz begünstigen wollen, profitieren.
Es  ist  darauf  hingewiesen worden, welch  langen Vorlauf dieses Gesetz hat. Wir haben in der Tat in der letzten
Legislaturperiode relativ früh begonnen, an der Entwicklung dieses Gesetzes zu arbeiten. Wir haben das  in einer
Form getan, die möglichst viele in dieser Gesellschaft und
in der Energiewirtschaft mitnehmen sollte, nämlich in der
Form  der  Verbändevereinbarung, an  der  die  Politik
durchaus beteiligt war. Das war gut so, denke ich, und der
Preis, den wir gezahlt haben – das Ganze hat eben gedauert –, war die Sache wert. Wenn man deswegen von Verschleppung redet, Herr Kollege Dr. Pfeiffer, dann trifft das
die Sache überhaupt nicht. Wenn Sie es als Verschleppung
begreifen, dass wir den Versuch unternehmen, einen breiten Dialog zu einem Thema zu organisieren, zu dem wir
auch einen breiten Konsens haben wollen, 

dann  ist  das  Ihre  Sache  und  spricht  für  ein  Demokratieverständnis, das wir jedenfalls nicht teilen. 

Ein wesentliches Ziel dieses Gesetzes  ist, die Verbändevereinbarung, die, wie gesagt, nach langem Vorlauf und
einem  schwierigen  Interessenausgleich zustande gekom
men  ist,  zu  verrechtlichen.  Darüber  ist  jedenfalls  eine
ganze Zeit lang der Streit entbrannt. Deswegen will ich für
die SPD-Fraktion – ich denke, das gilt für unseren Koalitionspartner  gleichermaßen –  noch  einmal  ganz  deutlich
sagen: Wir wollen diese Verrechtlichung. Wir wollen sie
vor allem deshalb, weil dies die einzige Chance ist, um auf
Dauer unser deutsches System einer freiwilligen Verbändevereinbarung zu stabilisieren und in Brüssel langfristig
Akzeptanz für diesen Weg zu finden.
Wir müssen uns im Übrigen klar darüber sein: Dies ist
ein Weg,  der  in  keinem  anderen  der Mitgliedstaaten  gegangen wird. Die  anderen  14  haben  den Regulierer. Wir
haben  die  freiwillige  Verbändevereinbarung. Wenn  man
so will,  ist dies ein deutscher Sonderweg. In diesem Fall
stören Sie sich ja auch nicht an der Vokabel – bei anderen
Themen  sind  Sie  bei  diesem  Begriff  ein  bisschen  sensibler –, sondern sagen: Es ist in Ordnung, dass wir diesen
Sonderweg gehen. 
Wenn wir diesen „deutschen Sonderweg“ weiterhin gehen  wollen,  wenn  wir  den  Erfolg  der  Bundesregierung
vom  November  letzten  Jahres,  für  den  ich  ausdrücklich
danke, nicht gefährden wollen –  ich erinnere daran, dass
für  diesen  Weg  auch  ein  Stück  Akzeptanz  geschaffen
worden ist –, dann müssen wir diese Verrechtlichung jetzt
vollziehen.
Andererseits  muss  die  Verbändevereinbarung –  ich
gebe  denjenigen  durchaus  Recht,  die  da  noch Verbesserungsmöglichkeiten sehen – selbstverständlich weiterentwickelt werden. Wir haben die Verrechtlichung zunächst
bis  zum  31. Dezember 2003  begrenzt;  denn  es  ist  völlig
klar: Der Wettbewerb in unserem Land hat noch nicht das
Ausmaß, das wir uns wünschen. Auch bei den Verbänden,
die  beim  Zustandekommen  der  Vereinbarung  am  Tisch
saßen,  gibt  es  noch  Vorbehalte  und  Bedenken,  ob  der
Wettbewerb auf diese Weise tatsächlich in dem erhofften
Maße  etabliert  werden  kann. An  der Vereinbarung muss
weiter gearbeitet werden. Sie muss mehr Transparenz enthalten.  Letztlich wird  sich  die Verbändevereinbarung  an
der Antwort auf die Frage „Gibt es sowohl im Strom- als
auch im Gasbereich tatsächlich einen fairen und chancengleichen  Netzzugang?“  messen  lassen  müssen.  Ich  wiederhole: Wir fordern eine Weiterentwicklung der Verbändevereinbarung.
Wichtig ist aber auch die Verordnungsermächtigung
für  den  Bundeswirtschaftsminister;  schließlich  müssen
wir  uns  auch  darüber Gedanken machen, was  sein wird,
wenn es keine optimierte Verbändevereinbarung und daher  keinen  faireren  Wettbewerb  in  den  Bereichen  von
Strom  und  Gas  gibt. Wenn  das  der  Fall  ist,  ist  der Wirtschaftsminister ermächtigt, die notwendigen Maßnahmen
zu ergreifen. Am Ende der Entwicklung kann es natürlich
auch dazu kommen, dass es einen Regulierer gibt.
Es wird immer so getan, als gäbe es in Europa den Regulierer. In Wirklichkeit gibt es 14 unterschiedliche Mitgliedstaaten  und  14  unterschiedliche  Systeme.  Es  gibt
große und es gibt kleine Behörden. Es gibt Beamtenapparate; es gibt aber auch sehr flexible GmbHs. Wir werden
uns  die  unterschiedlichen  Verhältnisse  in  den  einzelnen
europäischen Staaten sehr genau anschauen. Es gibt auch
auf diesem Gebiet durchaus die Chance, von anderen zu
Rolf Hempelmann
lernen und, wenn es sein muss, ein System zu entwickeln,
das  viele  der  Befürchtungen,  die  jedenfalls  hier  immer
wieder  geäußert  werden,  nicht  rechtfertigt.  Damit  kein
Missverständnis  entsteht:  Das,  was  ich  gerade  beschrieben  habe,  ist  eine  Not-  oder  Auffangsituation;  was  wir
wollen,  ist  die  Verbändevereinbarung.  Alle  Teilnehmer
sind aufgefordert, ihren Beitrag zu leisten.
Das  Kartellamt  ist  hier  mehrfach  erwähnt  worden.
Das Kartellamt hat in der Vergangenheit in der Tat einige
Kritik geübt. Das Kartellamt hatte beispielsweise die Auffassung  vertreten,  die  Unterstellung  einer  guten  fachlichen  Praxis  bei  Einhaltung  der  Verbändevereinbarung
grenze seinen Handlungsrahmen ein. Dazu sage ich: Das
spricht  nicht  gegen  die  Verrechtlichung  und  das  spricht
auch nicht gegen die Etablierung des Systems der guten
fachlichen  Praxis, sondern  das  spricht  dafür,  dass  die
Verbändevereinbarung  weiterentwickelt  werden  muss,
sodass die Befolgung der Verbändevereinbarung mit einer
guten fachlichen Praxis letztlich identisch ist. Dieser Gedanke zeigt den Weg auf, den wir gehen wollen.
Ich möchte noch ein paar Worte zu dem sagen, was die
Opposition  hier  gesagt  hat.  Die  FDP hat  in  der  Tat  vor
zwei Wochen einen Antrag eingebracht. Aber was  ist die
Substanz dieses Antrages?
(Michael Müller Düsseldorf SPD: Nichts!)
Im Grunde genommen geht aus diesem Antrag doch hervor,  dass  wir  wesentliche  Bestandteile  der  Verbändevereinbarung  aufgeben  sollen.  Das  heißt,  in  diesem Antrag
kommt  keine  Bestätigung  des  Systems  der Verbändevereinbarung, sondern eine Absage zum Ausdruck. Wenn wir
Ihren Weg gingen, dann würden sich große Teile der Wirtschaft  von  der  Teilnahme  an  der  Verbändevereinbarung
verabschieden und dann hätten wir ein – diesen Begriff haben  Sie,  Herr  Dr.  Pfeiffer,  hier  eben  benutzt –  Tohuwabohu. Genau das wollen wir nicht und deswegen gehen wir
nicht den Weg, den die FDP vorschlägt.
Dr. Pfeiffer hat einerseits von Kompromissvorschlägen
gesprochen und andererseits hat er auf uns eingeschlagen,
indem er das, was wir hier vorgetragen und vorgeschlagen
haben,  „Dilettantenstadel“  genannt  hat.  Es  tut  mir  Leid,
sagen zu müssen: Das ist nicht die Sprache des Kompromisses, sondern die Sprache der Verweigerung.

Wir gehen hier,  im Bundestag, unseren Weg. Wir  formulieren  eine  klare  Position  auf  der  Basis  eines  langen
Dialoges  mit  den  Marktteilnehmern  in  diesem  Bereich.
Wir zeigen, dass wir regieren – Sie haben das eingefordert –,
indem wir diese Position klar machen. 
Jetzt geht das Ganze in den Bundesrat. Es ist in Ordnung,  dass  im Bundesrat  die Länder  ihre  Interessen  vortragen  und  es  gegebenenfalls  dann  im  Vermittlungsausschuss auch zu Veränderungen kommt. Ich nehme, wenn
es  ernst  gemeint  ist,  gerne  Ihr Angebot  an,  weitere  Gespräche zu führen. Wir als Parlamentarier können die Gespräche  im Bundesrat  begleiten  und mithelfen,  dass  hier
zeitnah  vernünftige  Ergebnisse  erzielt werden  und  es  zu
einem  Interessenausgleich  zwischen  Bund  und  Ländern
kommt. Die Länder haben in dieser Sache natürlich in der
Tat – ich nenne nur die Stichworte Preisaufsicht und Lan
deskartellbehörden – eigene Überlegungen angestellt und
eigene Interessen.
Ich  lade  Sie  also  alle  ein:  Nehmen  Sie,  wenn  Sie  es
ernst meinen, weiter konstruktiv an der Entwicklung dieses Gesetzes  sozusagen  in  der  nächsten  Instanz  teil. Wir
jedenfalls  werden  diesem  Gesetzentwurf  heute  zustimmen,  weil  wir  der  Auffassung  sind,  dass  dies  der  Abschluss  eines  langen  Prozesses  ist.  Die  nächste  Runde
wird zeigen, wie wir gemeinsam zu einem vielleicht noch
breiteren Konsens kommen können.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Rolf Bietmann von
der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Rolf Bietmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier war gerade von Dialog und breitem Konsens die
Rede, aber Herr Kollege Hempelmann, Sie wissen, es gibt
weder diesen Dialog noch Konsens. Es gibt nicht einmal
innerhalb  der  rot-grünen  Koalitionäre  Konsens  in  dieser
Frage. Es war für mich ein sehr interessantes Erlebnis, als
ich  im  Umwelt-  und  Wirtschaftsausschuss  mit  ansehen
konnte, wie Ihnen die Grünen klar gesagt haben, dass sie
eigentlich nicht hinter den Inhalten dieses Gesetzes stehen
und vor allen Dingen in der Frage der Bewertung der wettbewerbsrechtlichen Regelungen  zu  ganz  anderen  Ergebnissen als die SPD kommen und am liebsten mit CDU und
FDP gegen dieses Gesetz gestimmt hätten. Deswegen gibt
es  heute  im Deutschen Bundestag  eigentlich  eine Mehrheit für mehr Wettbewerb im Energiewirtschaftsrecht.

Es  ist  bedauerlich,  dass  aus  Gründen  des  Koalitionszwanges  heute  etwas  von  SPD  und  Grünen  beschlossen
wird,  hinter  dem  die  Grünen  als  Regierungsfraktion  eigentlich  gar  nicht  stehen  und  das  keine  Chance  hat,  bei
den  Bundesländern  im  Bundesrat  auf  Zustimmung  zu
stoßen. Ein solches Verfahren und Vorgehen ist eigentlich
für den Gesetzgeber beschämend. Hinzu kommt, dass dieses Energiewirtschaftsgesetz in der Tat eine Vielzahl von
Fehlern enthält. Dabei geht es nicht nur um die Frage der
Verrechtlichung der Verbändevereinbarung. 
In  diesem  Zusammenhang  lohnt  es  sich  auch,  einige
Gedanken  zur  Situation  der  Energiepolitik  überhaupt  zu
formulieren,  denn  der  von  früheren  Regierungen  eingeschlagene Weg der Liberalisierung des Energiemarktes ist
sträflich  vernachlässigt  worden.  Die  rot-grüne  Energiepolitik zeichnet sich heute im Wesentlichen durch Steuererhöhungen,  Subventionen  und  Marktabschottung  aus.
Das  führte  in  den  letzten  Jahren  trotz  Senkung  von  Produktionskosten  bei  den  Energieversorgern  wieder  zu  einem  Anstieg  der Energiepreise für  Industrie  und  Verbraucher.  In  diesen  Preisen  dokumentiert  sich  das
Subventionsproblem bei den erneuerbaren Energien. Insbesondere  weisen  die  Preise  für  Endverbraucher  und 
Dr. Rolf Bietmann
Industrie die unerträgliche Wirkung der Ökosteuer aus. So
treibt  Rot-Grün  die  Energiekosten  in  einer Weise  in  die
Höhe,  die  der  Wettbewerbsfähigkeit  des  Standortes
Deutschland nachhaltig schadet. 
(Rolf Hempelmann SPD: Thema verfehlt!)
Die Preise für Industriestrom sind in Deutschland nicht
gefallen. Sie haben wieder das Niveau zu Monopolzeiten
vor  der  Marktöffnung  erreicht.  Der  Industriestrompreis 
– auch das muss man hier einmal sagen, weil das im EEGBericht der Bundesregierung anders steht – befindet sich
nicht im europäischen Mittelfeld, sondern fast an oberster
Stelle.  Nur  in  Italien  und  Irland  liegen  die  Preise  noch
höher, während  sie  in  den  anderen EU-Ländern  deutlich
darunter liegen. Energiekosten sind aber ein bedeutender
Standortfaktor bei Investitionsentscheidungen. So gefährdet rot-grüne Energiepolitik Investitionen und damit wirtschaftliches Wachstum in Deutschland.
Mit  der  Verabschiedung  des  heutigen  Entwurfs  wird
sich die Preisschraube erneut drehen. Ein Preisanstieg ist
aber  für  unseren  Standort  völlig  unverantwortbar.  Wir
brauchen mit Blick auf die Preisentwicklung endlich den
von allen gewünschten Wettbewerb im Energiemarkt. Genau dem wird der vorliegende Entwurf nicht gerecht.
Dabei  liegen  die Vorschläge  für  die  Novellierung  bereits seit der letzten Legislaturperiode auf dem Tisch. Im
November 2001 hat die Union dazu  einen Antrag  eingebracht und die Bundesregierung aufgefordert, die Novellierung  so  vorzunehmen,  dass  der  Wettbewerb  erhalten
bleibt und weiter ausgebaut werden kann.
Unser Ziel  ist  die  Schaffung  und  nachhaltige Etablierung des Wettbewerbs sowohl im Strom- als auch im Gasbereich. Dabei setzen wir unverändert auf freie Verhandlungen  zwischen  Netzbetreibern,  Energielieferanten  und
-abnehmern anstelle staatlich regulierter Zugangsregeln.
Diesen Rahmen gewährleisten die Verbändevereinbarungen. Das  System  der  Verbändevereinbarungen  dient
dem Wettbewerb  und muss weiterentwickelt werden. Allerdings darf die mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf
geplante  Verrechtlichung  der  Verbändevereinbarungen
nicht dazu führen, dass die Missbrauchskontrolle der Kartellbehörden  tatsächlich  ausgehebelt  wird.  Den  Kartellbehörden  sollen  nach  dem  Text  des  Gesetzes  nämlich
durch Vermutungsregeln die Hände gebunden werden. Es
erfolgt eine einseitige Stärkung der jetzigen Betreiber der
Gas- und Stromnetze. Daher wird diese Regelung zu einer
Abschottung der Netze, zu weniger Wettbewerb und damit
zur Stärkung von Monopolen führen. Eine solche Stärkung
von Monopolen wollen wir gerade nicht.

Die Verrechtlichungslösung der Verbändevereinbarungen im Gesetz hat den Fehler, dass die Netzbetreiber in die
komfortable Lage versetzt werden, ihre Interessen in den
Verbändevereinbarungen  aufgrund  ihrer  herrschenden
Stellung am Markt maximal durchzusetzen, ohne die Kartellaufsicht  fürchten  zu müssen. Das, meine Damen  und
Herren,  ist  die  klassische  Rückkehr  zur  Monopolwirtschaft. Wettbewerb  und  damit  verbundene  Preissenkungen sind so ausgeschlossen.
Darum schlagen wir ein anderes System vor. Wir schlagen vor, die Verbändevereinbarungen unter Beibehaltung
einer effektiven Kartellkontrolle insoweit zu verrechtlichen, als die Kartellaufsicht die Einhaltung der Verbändevereinbarungen  in  jedem  Einzelfall  angemessen  berücksichtigen  muss.  Mit  einer  gesetzlich  vorgegebenen
Berücksichtigungsklausel kann eine juristische Wertungsvorgabe  formuliert werden,  die  einerseits  den  Interessen
der Netzbetreiber an Planungs- und Investitionssicherheit
gerecht wird, andererseits aber auch das Interesse an Missbrauchskontrolle durch die Wettbewerber berücksichtigt.
Mit dieser Position – das haben die Erörterungen in den
Fachausschüssen gezeigt – können sich auch die FDP und
–  das  betone  ich  –  die  Grünen  anfreunden.  Darum  wiederhole ich, meine Damen und Herren: Es gibt in diesem
Haus  eine  politische  Mehrheit  für Wettbewerb.  Deshalb
ist  es  unverantwortlich,  dass  die Grünen  heute  aufgrund
des Koalitionszwanges mit der SPD gegen mehr Wettbewerb in der Energiewirtschaft in Deutschland stimmen.
Aber,  meine  Damen  und  Herren,  es  gibt  auch  einige
weitere Kritikpunkte. Ich will sie nur kurz skizzieren. Es
geht  um  die  Verweigerung  einer  Beweislastumkehr  zugunsten von Unternehmen, die den Netzzugang begehren.
Außerdem  geht  es  um  die  fehlende Transparenz  der Regelungen im Gesetz.
Ein  Letztes,  Herr  Staatssekretär  Staffelt:  Richtig  ist,
dass das vorläufige Eingreifen des Kartellamtes ein Fortschritt ist. Aber Sie haben den Gesetzentwurf nicht weitergedacht. Sie haben nicht daran gedacht, dass das geltende
Recht zum Tragen kommt, wenn möglicherweise nach drei
oder  vier  Jahren  durch  ein  deutsches  Gericht  festgestellt
wird, dass diese vorläufige Regelung falsch war, und dass
insoweit beachtliche Schadenersatzansprüche drohen. Wer
soll  denn  für  diese  Schadenersatzansprüche  das  Geld
zurückstellen? Da geht es ja nicht um Peanuts, sondern um
Hunderte Millionen Euro. Das hat niemand bedacht. Diese
Fragen müssen unbedingt geklärt werden.
Deswegen steht bei kritischer Betrachtung des Gesetzentwurfes  fest,  dass  dieser  Entwurf  für  den  Standort
Deutschland  die  unabdingbar  notwendige  preisgünstige
und  umweltverträgliche Versorgung  mit  Elektrizität  und
Gas nicht garantiert und den Weg der eingeschlagenen Liberalisierung des Energiemarktes verlässt.
Die Union dagegen tritt für mehr Wettbewerb ein. Eine
Rückkehr zu Monopolstrukturen ist mit uns nicht zu machen. Sie nützen niemandem, am wenigsten der Industrie
und dem privaten Verbraucher. Darum sage ich noch einmal:  Die  Politik  von  Rot-Grün  wird  weiter  steigende 
Energiepreise  nach  sich  ziehen  und  damit  den  Wirtschaftsstandort  Deutschland  schwächen.  Diese  Politik
machen wir nicht mit. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die Grünen  ein
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
gebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes  zur  Neuregelung  des  Energiewirtschaftsrechts,
Drucksache 15/197. Der Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/432, den Gesetzentwurf anzunehmen. Wer stimmt
dem  Gesetzentwurf  zu?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Wer
enthält sich? – Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen
die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen. 
Dritte Beratung 
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist
damit  in dritter Lesung mit dem gleichen Quorum  angenommen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Rainer
Brüderle, Dirk Niebel, Birgit Homburger, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Abbau von Bürokratie sofort einleiten
– Drucksache 15/65 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Haushaltsausschuss 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin spricht
für  den  Antragsteller,  die  FDP-Fraktion,  die  Kollegin
Birgit Homburger.

Birgit Homburger (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Kubatschka, ich freue mich immer, wenn Sie sich
solche Sorgen um mich machen. Ich kann Ihnen aber versichern: Das ist vollkommen überflüssig. 
Kommen  wir  nun  zu  unserem  Antrag  zum  Bürokratieabbau. Der Abbau von Bürokratie ist eine der zentralen
Aufgaben der Politik. Längst ist Bürokratie zu einer massiven Belastung in allen Lebensbereichen geworden. Deswegen kämpft die FDP für den Abbau von unsinnigen und
überflüssigen Vorschriften  und  für  mehr  Freiheit  für  die
Bürgerinnen und Bürger. 
(Beifall bei der FDP)
Das hat – das muss ich Ihnen sagen – Ihr Wirtschaftsminister,  Herr  Clement,  längst  begriffen;  jedenfalls  erweckt er nach draußen diesen Eindruck. Ihr Bundeskanzler,
Herr Schröder, hat sogar in seiner Regierungserklärung davon gesprochen, dass der Abbau unnötiger Bürokratie eine
Säule seiner Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik sei. Und
was  macht  die  SPD-Bundestagsfraktion?  Sie  betätigt 
sich  in  dieser  Frage  als  Chefbremser,  was  das  Beispiel
Kündigungsschutz in der letzten Woche wieder bewiesen
hat. 

Wir  reden  nicht  über  Bürokratieabbau,  sondern  wir
handeln. Wir  haben  bereits  im November  letzten  Jahres,
also in dieser Legislaturperiode, einen ersten Antrag eingebracht. 

Ich  möchte  Ihnen  deutlich  machen,  dass  Sie  darüber
nachdenken  sollten, ob  jetzt nicht auch Sie  langsam einmal handeln wollen. 
(Beifall bei der FDP)
70 000 Gesetze, Verordnungen und Rechtsvorschriften
haben wir in diesem Land zu beachten. Jährlich werden es
mehr.  Dadurch  fallen  allein  für  die  Wirtschaft  rund 
30 Milliarden  Euro Kosten  an. Wenn man  sich  die Kostenbelastung  anschaut,  dann  stellt man  fest,  dass  ein Arbeitsplatz  in  der  Großindustrie mit  rund  150  Euro  pro
Jahr belastet wird, während in einem kleinen oder mittelständischen Betrieb  eine Belastung  von  rund  3 500 Euro
pro Arbeitsplatz  und  Jahr  entsteht.  Das  ist  ein Ausmaß,
das längst einer Existenzbedrohung der kleinen und mittleren  Betriebe  gleichkommt.  Dieser  Unsinn  muss  jetzt
endlich aufhören!

– Wir sagen nicht, dass das alles in den letzten vier Jahren
passiert ist. 
Aber  ich  danke  Ihnen  für  diesen  Einwurf:  Sie  haben
schon  in der  letzten Legislaturperiode, also vor vier Jahren, in Ihrem Koalitionsvertrag festgeschrieben, die Bürokratie  und  Vorschriften  abbauen  zu  wollen.  Sie  wollten
deregulieren. Das war ein Hauptpunkt.

– Ja, das haben Sie wunderbar gemacht. Sie haben  in einer Antwort auf eine Anfrage mitgeteilt, dass Sie ein paar
Vorschriften  abgeschafft  hätten.  Aber  eine  ganze  Reihe
neuer haben Sie beschlossen, sodass in der letzten Legislaturperiode unter Ihrer Führung im Saldo bzw. netto, also
das abgezogen, was Sie abgeschafft haben, 300 neue Gesetze  und  über  1 000  neue  Verordnungen  beschlossen
worden sind. Das ist das Ergebnis Ihrer Art von Bürokratieabbau: mehr Bürokratie, mehr Regulierung. Aus unserer Sicht ist das der falsche Weg.
(Beifall bei der FDP)
Deswegen fordern wir in unserem Antrag ein Bürokratieabbaugesetz.  Ein  solches  kann  –  wenn  Sie  wollen  –
noch vor der Sommerpause 2003  im Deutschen Bundestag  beschlossen  werden.  Wir  haben  in  unserem  Antrag 
27  konkrete  Vorschläge  für  Bürokratieabbau  gemacht,
Birgit Homburger
zum Beispiel  im Bereich  der Statistiken,  im Bereich  des
Sozialversicherungsrechts,  im  Bereich  des  Steuerrechts,
im Bereich des Betriebsverfassungsgesetzes

oder im Bereich des Kündigungsschutzgesetzes. 
Ihre  Minister  sprechen  doch  zwischenzeitlich  selbst
von  Bürokratieabbau,  nur  umgesetzt  wird  nichts.  Herr
Eichel beispielsweise hat gerade vorgestern angekündigt,
er wolle Überregulierungen im Steuerrecht beseitigen und
in dessen Zuge die Lohnsteuerkarte abschaffen. Da muss
man Sie doch fragen: Warum, um Himmels willen, haben
Sie  dann  den Anträgen  der  FDP-Bundestagsfraktion  zur
Vereinfachung des Steuerrechts in diesem Hause nicht zugestimmt?

Oder nehmen wir das Beispiel der Umsatzsteuervoranmeldungen: Wir fordern, dass diese Meldungen künftig nur noch vierteljährlich abgegeben werden müssen. So
könnten im Jahr 12 Millionen Formulare eingespart werden. Das entspricht einer geschätzten Entlastung von mindestens 0,5 Milliarden Euro, im Übrigen für Unternehmen
und  Finanzverwaltungen.  Anders  ausgedrückt:  Das  ersparte  36 Millionen  Blatt  Papier  –  12 Millionen  Formulare à drei Blatt –, gestapelt ein Berg von etwa 4 000 Meter Höhe; das liegt irgendwo zwischen Großglockner und
Matterhorn. Warum  stimmen  Sie  dem  nicht  zu? Warum
wehren  Sie  sich  dagegen,  dass  diese Meldungen  künftig
statt  monatlich  nur  noch  vierteljährlich  abgegeben  werden müssen?

–  Entschuldigung,  Frau  Kollegin,  aber  dieser  Zwischenruf  ist Unsinn. Durch diese Maßnahme würde man
doch  keine  Steuern  verlieren.  Wir  wollen  lediglich  die
Umsatzsteuervoranmeldungen  derart  vereinfachen,  dass
statt monatlich nur noch vierteljährlich ein Formular abgegeben werden muss. Dadurch verliert man doch keine
Steuern. Reden Sie doch nicht so ein Zeug daher!

Minister Clement  ist geradezu das Kontrastprogramm
zu  dem, was  Sie machen:  Er  kündigt  einen Masterplan
Bürokratieabbau an und will diesen hier  im Bundestag
vorlegen.  Ich  habe  den  Eindruck,  da  verhält  es  sich  ein
bisschen wie mit dem Ungeheuer von Loch Ness: Alle reden von Nessi;  aber keiner hat  sie  je gesehen. So  ist das
auch mit dem Masterplan.
(Beifall bei der FDP)
Wir  wollen  ernst  machen  mit  dem  Bürokratieabbau.
Hören Sie endlich auf mit Ihrer Bürokratieabbaurhetorik!
Das ist unanständig angesichts der wirtschaftlichen Lage,
in der wir uns befinden. Wir werden Sie in jedem einzelnen Punkt mit einem Lösungsvorschlag konfrontieren. Im
Januar haben wir damit angefangen, in jeder Sitzungswoche des Deutschen Bundestages hierzu Vorschläge einzu
reichen. Wir  geben  Ihnen  damit  die  Gelegenheit,  zu  beweisen, dass es Ihnen mit dem Bürokratieabbau ernst ist.

Oder  um  es  anders  auszudrücken  –  das  ist  mein  letzter
Satz Herr Präsident –: Die FDP eröffnet Ihnen, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen, eine riesige Chance.
(Lachen bei der SPD – Wilhelm Schmidt Salzgitter  SPD:  Unter  Selbstüberschätzung  leiden Sie wohl nicht, oder?)
Wenn Sie schon selber nichts zuwege bringen, können Sie
unserem Antrag zustimmen und damit das wahr machen,
was Sie  sonst nur  ankündigen. Das  ist unser Angebot  an
Sie. Stimmen Sie dem FDP-Antrag zu!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege Walter  Hoffmann  von
der SPD-Fraktion.
Walter Hoffmann (Darmstadt) (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Frau Homburger,
ein bisschen mehr Nachdenklichkeit hätte Ihrem forschen
Auftreten  gut  getan,  gerade  angesichts  dieses  wichtigen
Themas. 
Es ist wohl völlig unstrittig, dass ein Großteil – ich will
das  jetzt nicht mit Prozentwerten  totschlagen – der bürokratischen Regelungen, mit  denen wir  uns  alle  herumzuschlagen haben, auf europarechtliche Regelungen zurückgeht. Jeder Kollege, der  im Ausschuss für Wirtschaft und
Arbeit oder im Auswärtigen Ausschuss tätig ist, weiß, dass
die  Hälfte  der  Tagesordnungspunkte  –  das  habe  ich  im
wahrsten Sinne des Wortes noch geschönt – europarechtliche Regelungen behandelt. – Das ist mein erster Punkt.
Zweiter Punkt: Ich will versuchen, es mit einer Zahl zu
verdeutlichen; es ist eine rein mathematische Angelegenheit.  Sie waren  16  Jahre  lang  –  ob  ich  es  gut  finde  oder
nicht,  spielt  keine  Rolle  –  für  die  Gesetzgebung  verantwortlich.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie haben 16 Jahre lang eine Unmenge an Vorschriften auf
Bundes- und Länderebene produziert.

– Ich muss das jetzt anführen. Ich neige nicht zum Rückblick, denn wir müssen unumstritten nach vorn schauen. 

Aber man kann nicht so tun, als sei die Bürokratie in den
letzten vier Jahren entstanden. Das ist in der Tat nicht der
Fall.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Walter Hoffmann (Darmstadt)
Lassen Sie mich jetzt zum Thema zurückkommen. Die
Zielsetzung ist klar: Wir wollen Bürokratie abbauen. Das
wollen wir  nicht  nur  ankündigen,  sondern  ernsthaft  umsetzen. 

Es ist ja nicht so, als ob nichts geschehen wäre. Hier müssen wir die Tassen im Schrank lassen. 
Ich möchte Ihnen den Fall eines Rechtsanwaltes schildern,  der  mich  schriftlich  aufgefordert  hat,  mit  dafür  zu
sorgen,  die  Formulare der Krankenkassen zu  vereinheitlichen  und  eine  einzige  Anlaufstelle  im  Internet  zu
schaffen.  Ich musste  ihm mitteilen, dass dies  bereits  seit
November 2001 geltende Rechtslage  ist.  Ich musste  ihm
weiterhin mitteilen, dass die Personalabrechnungsformulare der Krankenkassen nicht nur vereinheitlicht wurden,
sondern dass die Informationstechnische Servicestelle der
GKV ihre Dienste im Internet sogar kostenlos anbietet. 
Ein  dritter  Punkt,  bei  dem  ich  mich  relativ  gut  auskenne,  sind die Unfallverhütungsvorschriften. Da gab  es
ein völlig unübersichtliches Regelwerk. Wir sind stolz darauf,  dass  seit  Oktober  vergangenen  Jahres  die  Flut  der
Unfallverhütungsvorschriften  für  die  Hersteller  und  Betreiber  technischer  Geräte  zusammengefasst,  vereinheitlicht und vereinfacht worden ist. Das ist eine gute Sache. 
(Beifall bei der SPD)
Der vierte Punkt: Die Menschen quälen sich durch ihre
Steuererklärungen; sie  sind  absolut  undurchschaubar,
schwierig und zeitaufwendig. Der einzige Berufsstand, der
davon profitiert, ist der der Steuerberater. Deswegen finde
ich  es  gut,  dass  die  Bundestagsfraktion  eine  Initiative 
gestartet hat – Sie haben davon sicher in der Zeitung gelesen –, um die Lohnsteuerkarte ab 2005 abzuschaffen, die
Steuererklärung soweit wie möglich zu vereinfachen und die
Vordrucke bundesweit zu vereinheitlichen. Dabei will ich es
belassen, auch wenn es noch eine Fülle weiter gehender Forderungen gibt. Auch das ist ein guter Ansatz. Ich hoffe, wir
haben alle zusammen die Kraft, das durchzustehen.

Frau Homburger, Sie müssen noch ein paar Tage warten, dann wird das positive Ungeheuer herauskrabbeln und
den Masterplan vorlegen. Sie werden an jedem einzelnen
Punkt gefordert sein. Dann müssen Sie sich auch bekennen
und Position beziehen; denn dann ist die Zeit der Sprücheklopferei im wahrsten Sinne des Wortes vorbei. 

Wir sollten aufhören, das als einmalige Sache oder als
Beschränkung  auf  eine  Legislaturperiode  zu  betrachten.
Das  ist  unsinnig. Wir  sind  uns  doch  darüber  einig,  dass
Bürokratieabbau  ein  Prozess  sein  muss,  der  sich  über
viele  Jahre  hinweg  vollzieht.  Bei  alldem,  was  wir  beschließen,  sollten  wir  daran  denken,  welche  Schwierigkeiten  und  bürokratischen  Regelungen  das  möglicherweise mit sich bringen wird.
Auch  in  Ihrem Antrag gibt es Maßnahmen, die unstrittig,  ja  sogar  sinnvoll  sind. Das  ist  überhaupt  kein Thema.
Wir werden sie im Rahmen des Masterplans sicherlich auch
umsetzen. Es gibt aber auch Konfliktpunke, bei denen ich
sicher bin, dass wir zu keiner Einigung kommen werden. 
Eines sage ich ganz deutlich: Mit demjenigen, der unter  dem  Etikett  des  Bürokratieabbaus  Positionen  durchsetzen will, die er bisher im Parlament nicht durchsetzen
konnte, werden wir nicht übereinstimmen. Dabei werden
wir nicht mitmachen. 
Ich will ein Beispiel aus Ihrem Antrag nennen. Sie verlangen, dass die Pflicht des Arbeitgebers, über beschäftigungspolitische Vorschläge des Betriebsrates zu beraten,
abgeschafft  wird.  Frau  Homburger,  das  hat  nichts  mit
Bürokratie  zu  tun,  sondern  schlicht  und  ergreifend  mit
dem Abbau  von  Arbeitnehmerschutzrechten, mit Mitbestimmung und innerbetrieblicher Demokratie. Um nichts
anderes geht es Ihnen bei diesem Punkt.
Dazu  sage  ich  Ihnen  ganz  deutlich:  Dieser Vorschlag
ist  unsinnig  und  kontraprodutiv.  Jeder,  der  betriebliche
Realitäten  kennt,  weiß,  dass  es  Betriebsräte  mit  ihrem
Know-how, ihrem Ideenreichtum und ihrer Fantasie häufig geschafft haben – in Kooperation, oft aber auch gegen
Arbeitgeber –,  ihre Betriebe, die  in massiven Schwierigkeiten steckten, zu retten. Ich habe in meinem beruflichen
Leben viele solcher positiven Erfahrungen gemacht. 
Diese Forderung  ist also unsinnig und hat auch nichts
mit Bürokratieabbau zu tun.
(Beifall bei der SPD)
Es  handelt  sich  hierbei  schlicht  und  ergreifend  um  eine
Forderung  nach  dem  Abbau  von  Arbeitnehmerrechten.
Dabei werden wir nicht mitmachen. Das sage ich klar und
deutlich.
Frau Homburger, ich bin sehr gespannt – ich sage dies
nicht  arrogant  –, wie  Sie  reagieren werden, wenn  es  bei
der Forderung nach Bürokratieabbau an die Besitzstände
Ihrer Klientel gehen wird. Und das wird kommen.

– Das  haben  wir  doch.  Ich  habe  meine  Zweifel,  ob  Sie
auch dann noch weiter mitmachen werden, wenn es an die
Standesprivilegien Ihrer Klientel geht.
Ich bin auch für eine ehrliche Diskussion mit den Verbänden;  Herr  Staffelt  wird  dies  nachher  sicherlich  noch
ausführlich  schildern.  Alle  Verbände  sind  aufgefordert
worden, ihre Vorschläge – bis zum November des letzten
Jahres – zu präsentieren. Ich habe nun meine Zweifel, ob
diese Vorschläge mit den betrieblichen Realitäten in Einklang zu bringen sind. Ich habe dies bewusst als Zweifel
formuliert. 
Ich bin auch der Auffassung, dass die Wirtschaftsverbände erst einmal ihre eigenen Hausaufgaben zu machen
haben.  Es  ist  bekannt,  dass  sie  einerseits  für  ihre  unmittelbare Arbeit eine Unmenge an Statistiken benötigen und
sich daher mit Händen und Füßen gegen die Abschaffung
wehren,  dass  sie  dies  aber  andererseits  in  ihren  Forderungskatalog  hineinschreiben.  Diese  Doppelzüngigkeit
wird bei dieser Diskussion nicht aufrechtzuerhalten sein.
Walter Hoffmann (Darmstadt)
Lassen Sie mich noch etwas zu den Ländern sagen, in
denen  Sie  von  der  CDU/CSU  Regierungsverantwortung
tragen.  Ich  habe  einen  relativ  guten  Überblick  darüber,
was dort im Bereich des Bürokratieabbaus geschieht. Ich
habe mich häufig gefragt, weshalb es  immer noch so  ist,
dass ein  in Mainz zugelassener Architekt keine Aufträge
in Wiesbaden, also auf der anderen Seite des Rheins, ausführen kann.

Ich  habe  mich  auch  häufig  gefragt,  warum  es  immer
noch so  ist, dass ein  in Hessen vereidigter Vermessungsingenieur  in  Rheinland-Pfalz  nicht  tätig  sein  darf.  Das
kann doch nicht sein. Ich habe es nicht geglaubt, als man
mir dies erzählt hat. Dort, wo Sie in den Landesregierungen Verantwortung tragen, sind Sie aufgefordert, hier Abhilfe zu schaffen.
Ich sage Ihnen dazu aufgrund interner Informationen: Die
Zahlen  sagen  relativ  wenig  aus.  Die  Hessische  Landesregierung hat unter Führung der FDP

im  Baurecht  eine  ganze  Reihe  von  Änderungen  vorgenommen. Schauen Sie sich diese Änderungen einmal an.
Dann werden Sie feststellen, dass alle Verbände, die von
der  Sache  wirklich  etwas  verstehen,  gegen  diese  Änderungen  sind.  Ich  behaupte  auch,  dass  ein Großteil  dieser
Änderungen absolut kontraproduktiv ist. 
Wenn ich noch Zeit hätte – ich habe leider nur noch wenige Sekunden –, würde ich Ihnen anhand mehrerer Beispiele verdeutlichen,

wie  sich  ein  positiver Ansatz  bei  der  Umsetzung  in  das
Gegenteil verkehren kann. Dies gilt gerade  für das Baurecht. Wir werden eine Unmenge von Klagen bekommen,
weil  die  Vorschläge  nicht  durchdacht,  nicht  abgestimmt
und  wirklichkeitsfremd  sind.  Die  Regierung  aber  kann
aufzeigen, sie habe das und das gemacht.  Ich sage  Ihnen
dies nicht arrogant oder überheblich, sondern nur, um aufzuzeigen, dass hier der Teufel im Detail steckt. 
(Lachen bei der SPD)
Wenn  der  Masterplan  in  wenigen  Tagen  hier  auf  den
Tisch kommt, werden wir  sehen, ob Sie bereit  sind,  sich
Ihrer Verantwortung konkret zu stellen.

Zum Abschluss  fordere  ich  Sie  noch  einmal  auf. Machen  Sie  konkrete  Vorschläge,  über  die  wir  diskutieren
können  und  die  uns  weiterbringen!  Verschonen  Sie  uns
aber bitte mit Ihren Versuchen, durch die Hintertür Mitbestimmungsrechte  und  andere  Schutzrechte  auszuhebeln!
Dazu ist uns das Ziel des Bürokratieabbaus zu wichtig.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Michael Fuchs von
der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Kollege Hoffmann, vielen Dank für diese markigen
Worte. Einem Kreisvorsitzenden  a. D.  des DGB  hört man
bei einem solchen Thema besonders gerne zu. Sie sprachen
davon,  dass  der Teufel  im Detail  stecke. Der Teufel  steckt
nicht im Detail, sondern in Ihrer Fraktion, die nicht fähig ist,
diese Dinge umzusetzen. Das ist das Problem.

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Hoffmann,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage der Kollegin Homburger?
Walter Hoffmann (Darmstadt) (SPD): 
Natürlich.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte.
Birgit Homburger (FDP): 
Herr Kollege Hoffmann, ich möchte Sie nur fragen, ob
Sie bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, dass es auch auf
Landesebene sicherlich immer noch Möglichkeiten für einen Bürokratieabbau  bzw.  den Abbau  überflüssiger Vorschriften  gibt.  Sind  Sie  bereit,  zur  Kenntnis  zu  nehmen,
dass  in  Hessen  unter  liberaler  Regierungsbeteiligung  in
den letzten Jahren 39 Prozent der Verwaltungsvorschriften
und  15 Prozent  der  Rechtsverordnungen  zurückgenommen worden sind?  Insgesamt waren dies circa 5 000 Vorschriften.
Sind  Sie  bereit,  zur  Kenntnis  zu  nehmen,  dass  beispielsweise 
in  Baden-Württemberg 
im  Jahre  2000
26 Prozent  und  im  Jahre  2001  weitere  11 Prozent  der 
Verwaltungsvorschriften zurückgenommen worden sind?
Die Zahlen für das Jahr 2002 habe ich noch nicht vorliegen; aber diese Entwicklung ging weiter. 
Sind  Sie  bereit,  zur Kenntnis  zu  nehmen,  dass  in  den
Ländern,  in  denen  die  FDP Regierungsverantwortung
trägt, der Bürokratieabbau auch tatsächlich erfolgt?
Walter Hoffmann (Darmstadt) (SPD): 
Frau Homburger, ich nehme diese Zahlen in der Tat zur
Kenntnis.

Dr. Michael Fuchs
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Wir diskutieren seit
Jahren  über  den  unsäglichen  Ladenschluss. Wir  hatten
die Hoffnung,  dass  Sie  in  diesem  Bereich  endlich  etwas
tun  würden;  der  Bundeskanzler  und  der  Bundeswirtschaftsminister haben das ja mit großen Worten angekündigt. Wie wir von Ihren Kollegen aber hören mussten, haben  Sie,  wenn  es  darum  geht,  die  Öffnungszeiten  um
gerade einmal vier Stunden zu verlängern, eine Mehrheit
von  nur  60 Prozent  in  Ihrer  Fraktion.  40 Prozent  stellen
sich  noch  immer  dagegen.  Es  ist  doch  ein Drama, wenn
man bei solchen Lächerlichkeiten nicht weiterkommt. 
(Beifall der Abg. Birgit Homburger FDP)
Wir haben eine wahrhaft gewaltige Regulierungswut in
diesem  Staat.  Es  wurden  Anmeldungs-,  Aufzeichnungs-,
Berechnungs-,  Erklärungs-,  Ermittlungs-,  Nachweis-  und
Abführungspflichten geschaffen. Es gibt 2 200 Gesetze mit
47 000 Einzelvorschriften  und  3 000 Rechtsverordnungen
mit 40 000 Einzelvorschriften. Ich finde, da ist genug Platz.
Gerhard  Schröder  hat  in  seiner  ersten  Regierungserklärung gesagt – ich zitiere –:
Wir werden die Verwaltung schlanker und effizienter
machen, wir werden hemmende Bürokratie rasch beseitigen.
Was  haben  Sie  an  hemmender  Bürokratie  in  der  letzten
Legislaturperiode denn beseitigt? 

Was  haben  Sie  geschafft?  –  Im  OECD-Bürokratievergleich ist  zu  lesen,  dass Deutschland  unter  den  europäischen Ländern Platz 16 einnimmt. 

Ich  weiß,  dass  Sie  es  schaffen,  dass  wir  auf  Plätze,  die
noch  weiter  hinten  liegen,  kommen.  Darin  sind  Sie  gut.
Bei  E-Government  zum  Beispiel  liegen  wir  europaweit
auf dem drittletzten Platz.

Beim Wirtschaftswachstum  haben  Sie  es  nun  geschafft,
dass wir Schlusslicht sind. Da haben Sie für dieses Land
die  rote  Laterne  geholt.  Das  hat  es  in  Deutschland  noch
nie gegeben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der FDP-Antrag hat Recht und enthält Punkte, die beweisen, dass Sie Mut haben. Diese haben Sie vorgetragen,
Frau Homburger. Allerdings fehlt mir der Glaube, dass die
Fraktionen  von  Rot-Grün  irgendetwas  davon  umsetzen
werden.  Ich glaube nicht, dass dieser dringend benötigte
Befreiungsschlag  kommen  wird.  Ich  erwarte,  dass  Ihren
Worten endlich Taten folgen.

Diese  großartig  angekündigten  Reformen  müssen  mehr
werden als nur Luftblasen. 
Wir  hören  von  dem  Masterplan;  alle  Tage  wird  mit
großen Worten ein Splitter aus ihm verkündet. Aber all die
Ankündigungen  –  der  Ankündigungsminister  ist  heute
leider nicht hier – zerplatzen wie Seifenblasen. Wird der
Masterplan  insgesamt etwa ebenfalls großartig angekündigt und dann von den Gewerkschaften  ideologiegerecht
weichgespült?  Kommt  auch  er  auf  das Abstellgleis  wie
der Ladenschluss? 40 Prozent Ihrer Fraktion wollen nichts
ändern. Das kann ich nicht mehr nachvollziehen. Das tut
mir  wirklich  Leid,  Frau  Barnett;  denn  hier  müssten  wir
endlich zu einem Anschluss an die europäischen Verhältnisse kommen.
Herr Staatssekretär Staffelt, ist es für den Bundeswirtschaftsminister eigentlich befriedigend, dass dann, wenn
er die Gedanken, die er sich immer wieder macht – diese
sind  manchmal  gar  nicht  so  falsch  –,  veröffentlicht,  die
Herren  Bsirske  und  Zwickel  umgehend  das  Kanzleramt
stürmen  und  ein  führungsstarker  Kanzler  sofort  eine
Rückrufaktion  startet?  So  kann  es  nicht  gehen.  Ich  sehe
aber leider nicht, dass sich das ändern wird. 
Der Bundeswirtschaftsminister strampelt sich ab – das
geben  wir  durchaus  anerkennend  zu  –,  bekommt  in  der
Fraktion  aber  nichts  Vernünftiges  durch.  Wir  haben  ein
Arbeitspapier  der  Projektgruppe  „Masterplan  Bürokratieabbau“ des BMWA erhalten. Dieses enthält 33 zum
Teil weit reichende Vorschläge. Vielleicht ist diesmal sogar der große Wurf darunter. Sie gehen  so weit, dass die
Zwangsmitgliedschaft in der IHK abgeschafft werden soll
und  dass  der Meisterbrief  im  Handwerk  zur  Disposition
gestellt  werden  soll. Auch  die Arbeitsstättenverordnung
wollen Sie verändern. Die Pflichten zur Führung von Statistiken sollen geändert werden.

– Herr Kollege Stiegler, ich kann Ihnen das Papier gerne
geben. Es stammt aus dem BMWA. Ich gebe es Ihnen sogar mit dem Rubrum des BMWA.

–  Herr  Stiegler,  ich  fälsche  nicht!  Ich  bin  nur  sehr  gespannt,  wie  Sie  darauf  reagieren  und  was  daraus  wird.
Oder  sind  das  nur  die  üblichen Ankündigungen,  die  wir
von Ihnen gewöhnt sind?
(Ludwig Stiegler SPD: Das ist eine Kombination von Verbandsbeiträgen!)
Die Regierung hat in der letzten Wahlperiode 391 Gesetze
und sage und schreibe 973 Rechtsverordnungen erlassen.
Das  war  Ihr  Programm  zum  Bürokratieabbau.  Ich  habe
nicht das Gefühl,  als hätten Sie bis  jetzt  irgendetwas dazugelernt. 

So wird es jedenfalls nicht weitergehen können. 
Es gibt eine sieben Jahre alte Untersuchung des Instituts
für  Mittelstandsforschung  in  Bonn,  in  der  nachgewiesen
Dr. Michael Fuchs
wurde, dass wir  zu viel Bürokratie haben. Warum haben
Sie eigentlich nicht eine neue Untersuchung in Auftrag gegeben? Der Bundeswirtschaftsminister  verfügt  in  seinem
Etat für Öffentlichkeitsarbeit über 13 Millionen Euro. Ich
meine,  damit  könnte  er  etwas  Sinnvolles  anfangen  und
eine  solche Untersuchung  in Auftrag  geben.  Ich  schlage
Ihnen das vor.
(Beifall bei der FDP)
Wenn es Ihnen damit wirklich Ernst ist, dann tun Sie doch
etwas! 

Frau  Homburger  hat  vollkommen  Recht:  Jeder  Arbeitsplatz  im  Mittelstand  ist  mit  3 500 Euro  Bürokratiekosten  belastet.  Das  muss  doch  Grund  genug  sein,  so
schnell wie möglich etwas zu ändern. 

Herr Hoffmann, es geht nicht darum, nur ein bisschen
an den Statistiken herumzuschnipseln. Nein, wir müssen
schon an das Eingemachte gehen; es müssen Dinge in Angriff genommen werden, die für die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen spürbar sind. 

Ein Mitarbeiter benötigt durchschnittlich 62 Stunden  für
die bürokratische Pflicht. 

– Wenn Sie es wissen, ist es ja gut. Aber dann tun Sie doch
etwas! Fangen Sie endlich einmal an
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und warten Sie nicht immer nur ab, bis Ihnen irgendwelche Vorschläge gemacht werden. 
Wir  müssen  auch  in  den  Gesetzen  die  Folgekostenabschätzung etwas anders definieren. 
(Doris Barnett SPD: Haben wir ja gemacht!)
Auch  in  dieser Hinsicht  erwarte  ich  etwas  Initiative  von
Ihnen. Aber Initiativen von Ihnen finden wir allenfalls in
Zeitungen  und  nicht  hier  im  Parlament,  wo  sie  hingehören. Das wäre mir wesentlich lieber. 
(Beifall der Abg. Birgit Homburger FDP)
Ich  will  mich  jetzt  gar  nicht  mit  den  einzelnen  Paragraphen beschäftigen; dazu bräuchte ich drei Stunden Redezeit, die  ich  leider nicht habe. Wir haben es mit einem
Flächenbrand zu tun, den Ihre Bürokratie verursacht hat.
Sie  können  sich  nicht  mehr  damit  herausreden,  Herr
Hoffmann  –  es  tut mir Leid  –,  dass Bundeskanzler Kohl
16 Jahre  lang  regiert  hat.  Das  waren  16 gute  Jahre  für
Deutschland. 

Aber was wir jetzt erlebt haben, sind fünf schlechte Jahre
für Deutschland gewesen. 

Es hat noch nie in Deutschland eine Situation gegeben,
in der die Wirtschaft so sehr am Boden  lag wie  jetzt. Ich
bin  Unternehmer.  Ich  habe  im  Zeitraum  von  Januar  bis
heute  bereits  25 Unternehmerkunden  verloren;  sie  sind
Pleite  gegangen.  Das  sind  die  Folgen  Ihrer  Politik. Was
anderes sollte es denn sonst sein?

– Ich denke nicht, dass das etwas mit Staatskommunismus
zu tun hat. Aber Sie haben so viele Gesetze gemacht, die
die Unternehmen immer weiter belastet und die dazu geführt  haben,  dass  heute  keiner  mehr  richtig  durchatmen
kann. Das sind die Folgen Ihrer Politik.

Alle  sieben  Minuten  geht  in  Deutschland  ein  Unternehmen  Pleite.  Das  finde  ich  nicht  zum  Lachen,  Frau
Barnett. Da gehen Arbeitsplätze verloren; das sollte Ihnen
genauso weh tun, wie es uns weh tut. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Fuchs, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Bürsch?
Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Gerne.
Dr. Michael Bürsch (SPD): 
Herr Kollege, ist Ihnen bewusst oder bekannt, dass in den
90er-Jahren  die  Sachverständigenkommission  „Schlanker
Staat“ unter  der  Leitung  Ihres  früheren  Kollegen  Rupert
Scholz  einen  umfänglichen  Bericht  geschrieben  hat,  der
viele Forderungen zum Bürokratieabbau enthielt? Damals
lag  die  Zahl  der  Gesetze,  die  in  einer  Legislaturperiode
verabschiedet  wurden,  zwischen  500  und  600;  es  waren
fast doppelt so viel wie jetzt. Ist Ihnen ferner bekannt, dass
aus diesen Forderungen von Professor Rupert Scholz und
der Sachverständigenkommission nichts hervorgegangen
ist, was einen Abbau von Bürokratie und Vorschriften bewirkt hat? 
(Birgit Homburger FDP: Das stimmt nicht!)
Ist Ihnen schließlich bekannt, dass Herr Scholz damals
schon darauf hingewiesen hat, dass wir bei der Forderung
nach Bürokratieabbau immer darauf achten müssen, dass
die Gesetze den Rechtsstaat sichern? Wenn Sie Unternehmer  fragen, ob  sie diese Gesetze brauchen, dann werden
Dr. Michael Bürsch
sie Ihnen antworten: Natürlich brauchen wir Richtlinien,
die unser Handeln mit einem Maßstab versehen. 
Die Forderung  nach Bürokratieabbau  gibt  es,  solange
es Gesetze gibt. 

Insofern stellen Sie  jetzt eine etwas populistische Forderung auf. 
Ich  möchte  Sie  fragen:  Kennen  Sie  die  Forderungen
der Sachverständigenkommission „Schlanker Staat“? 

Wenn  ja:  Können  Sie  mir  sagen,  was  davon  umgesetzt
worden ist? Wenn man nämlich den Vergleich zu den Jahren 1990 bis 1998 zieht, bekommt man einen etwas realeren Hintergrund, was Ihre Forderungen angeht.

Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU): 
Herr Kollege, ich darf Ihnen berichten, dass Professor
Scholz  eine  sehr  gute Arbeit  geleistet  hat.  Diese  führen
wir heute immer noch weiter. 

Leider  sind  wir  seit  1998  nicht  mehr  an  der  Regierung,
sonst  hätten wir  die  Forderungen  von Herrn  Scholz  umgesetzt. 

Ich  empfehle  Ihnen  diesen  Bericht  zur  Lektüre;  denn  er
stellt  den  Handlungsrahmen  dar,  den  Sie  brauchen,  um
jetzt Bürokratie abzubauen. 

Eine Menge davon ist umgesetzt worden. Unsere Fraktion wird Forderungen aus dem Scholz-Papier einbringen.
Machen  Sie  sich  keine  Sorgen:  Wir  werden  Sie  beim
Thema Bürokratie treiben. Ich bin der Meinung, dass wir
über  einen  solchen  Befreiungsschlag  sprechen  müssen.
Anders werden wir mit dem Moloch Bürokratie nicht fertig werden.
Meine Damen und Herren, zum Abschluss möchte ich
noch eines sagen: Ludwig Erhard kann man immer zitieren. Herr Brandner, ich weiß, dass Sie von ihm nichts halten; das bekommen wir jeden Tag zu hören.

Sie wissen wahrscheinlich nicht, was  er wollte.  Ich  sage
Ihnen, was er gesagt hat: Jede Ausgabe des Staates stellt
einen Verzicht des Bürgers dar. Darüber sollten Sie einmal
dringend  nachdenken;  denn  Ihr  Fraktionsvorsitzender
Müntefering will  die Bürger  zusätzlich  belasten, weil  es
immer noch nicht genug ist. Die Bürger sollen zugunsten
des  Staates  verzichten.  Das  ist  nicht  meine  Vorstellung
vom  Staat.  Ich  bin  der  Meinung,  dass  der  Staat  für  den
Bürger da ist und nicht der Bürger für den Staat. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Fritz Kuhn, Bündnis 90/
Die Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich kann den Grundton  in der Debatte nicht ganz verstehen,  und  zwar  aus  folgendem  Grund  nicht:  Es  ist  doch
völlig logisch, dass es eine Aufgabe staatlicher Politik auf
allen  Ebenen  ist  –  in  den  Gemeinden,  den  Ländern  und
dem Bund –, überflüssige Bürokratie abzubauen. Darüber
muss es einen Konsens geben. 
Zunächst  einmal  geht  es  darum,  wie  die  Bürger  den
Staat  empfinden.  Ein  nicht  unerheblicher  Teil  der  Politikverdrossenheit kommt daher, dass die Bürger die Bürokratie  nicht  durchschauen  und  oft  negative  Erfahrungen
gemacht haben. Das betrifft übrigens vor allem die kommunale  Ebene.  Zweitens  ist  zu  beachten,  dass  zu  viel
Bürokratie auch eine wirtschaftliche Dimension hat. Es ist
auf  jeden  Fall  ein  Mittelstandsthema,  weil  die  relative
Kostenbelastung  für den Mittelstand höher als  für Großbetriebe ist, die das natürlich leichter bewältigen können.
Frau  Homburger,  das  Gutachten,  das  Sie  anfordern 
–  Sie  haben  ja  die  alte  Studie  zitiert  –,  ist  auf  dem Weg.
Das  Wirtschaftsministerium  hat  ein  neues  Gutachten  in
Auftrag gegeben, sodass wir im Herbst neue Zahlen vorlegen können.
Ich  will  zunächst  einmal  festhalten:  Bürokratieabbau  ist  notwendig.  Hierbei  muss  es  einen  konstruktiven
Wettbewerb  geben.  In  den  letzten  Jahren  habe  ich  viele
Geschichtenerzähler,  die  darüber  berichteten,  wo  die
Bürokratie am schlimmsten ist, erlebt, die beim Bürokratieabbau  völlig  gescheitert  sind.  Der  beste  Geschichtenerzähler  war  sicherlich  Herr  Späth,  der  im  Wahlkampf
Bürokratiegeschichten  erzählt hat. Er  sprach vom Handwerksbetrieb, der niemanden mehr einstellen konnte, weil
keine  zweite  Toilette  vorhanden  war,  und  von  anderen
Dingen. Als Ministerpräsident in Baden-Württemberg ist
er aber gigantisch gescheitert.
(Klaus Brandner SPD: Nichts als Luft!)
Fritz Kuhn
Es  gab  viele  Kommissionen,  eine  zweijährige  Untersuchung und einen Abschlussbericht in fünf Bänden. Ergebnis null! So einfach kann es also nicht gehen. 
Vielleicht ist das Maulen über Bürokratie so etwas wie
ein Bürgerrecht. Max Weber hat die Bürokratie ja als das
Wesen staatlicher Herrschaft bezeichnet. Deshalb ist es sicher auch das Recht des Bürgers, zu sagen, dass ihm das
auf den Geist geht.

Machen wir uns jetzt aber ernsthaft Gedanken darüber,
was  passieren  muss.  Ich  finde  es  richtig,  dass  das Wirtschaftsministerium jetzt die Vorschläge der Wirtschaftsverbände sammelt.  Sie wurden  gefragt, welche  konkreten  Vorschläge  sie  zum  Abbau  von  Bürokratie  haben.
Diese  Vorschläge  muss  man  durchgehen  und  auflisten.
Eine ganze Reihe davon wird man umsetzen können. Damit  wurde  übrigens  bereits  in  der  letzten  Legislaturperiode begonnen. 
Nicht  jeder  Vorschlag  wird  umsetzbar  sein,  weil  die
Verbände  natürlich  auch  Punkte  in  die  Liste  aufnehmen
werden, gegen die sie aus anderen Gründen schon immer
waren. Man wird aber auf eine ganze Reihe von Punkten
stoßen,  die  man  sofort  und  einfach  umsetzen  kann.  Das
sind die Teile der Bürokratie, die dadurch entstanden sind,
dass  sich  die  Verwaltung  verselbstständigt  hat.  Trotz
guten Willens  der Verwaltung  entstanden  absurde,  überbürokratische Regelungen. Diesen Teil kann man leichter
erfassen. Einiges davon kann  zum Wohle der mittelständischen Wirtschaft abgeschafft werden.
In anderen Bereichen ist das aber nicht so einfach. Dort
muss man  die  Frage  stellen: Wie  ist  das  Ziel,  das  bisher
mit einer bürokratischen Regelung umgesetzt wird, ohne
diese  Regelung  zu  erreichen?  Frau Homburger, was mir
bei Ihrer Rede nicht gefallen hat, war, dass Sie ausschließlich quantitativ argumentiert haben. Sie haben als Beispiel
die Menge an einzusparendem Papier genannt, das sich zu
einer Höhe von etwa 4 000 Metern stapeln ließe. Sie nannten  in  diesem  Zusammenhang  den  Großglockner.  Wir
aber brauchen eine qualitative Diskussion. 
Wenn  wir  Deutschland  wirklich  entbürokratisieren
wollen,  müssen  wir  eine  Aufgabenkritik  des  Staates
vornehmen. 
(Zuruf von der SPD: Richtig!)
Mit  dem Einsammeln  von Strichlisten  ist  es  nicht  getan.
Vielmehr müssen wir uns fragen: Was ist die Kernaufgabe
des  Staates? Wenn  man  ein  Ziel,  zum  Beispiel  im  Umweltschutz,  ohne  Bürokratie  verwirklichen  will,  dann
muss man klären, mit welcher anderen Methode man dieses Ziel erreichen kann. Vieles, was Sie  in  Ihrem Antrag
fordern –  ich  habe  ihn mir  genau  angeschaut –,  ist  nicht
machbar,  zum Beispiel  bei  der Mitbestimmung.  Sie  verweigern  sich  da  einer  inhaltlichen  Diskussion,  weil  Sie
das Ziel nicht wollen.

Daher  können  Sie  fröhlich  und  herzhaft  die  Streichung
von Regelungen fordern. 
(Birgit Homburger FDP: Nein!)
Wir  in  der Koalition  haben  den Masterplan  beschlossen. 

– Man  muss  nicht  alles  in  den  ersten  vier Monaten  machen. Ansonsten werfen Sie der Regierung wieder vor, alles in den ersten Monaten umsetzen zu wollen. 
(Lachen der Abg. Birgit Homburger FDP)
Frau Homburger, auch diese Legislaturperiode wird – zu
Ihrem Bedauern  –  vier  Jahre  dauern.  In  dieser  Zeit werden wir  sehr  sorgfältig  und  gründlich  die Bürokratie  abbauen. Ohne einen Masterplan wird dies aber nicht gelingen.  Mithilfe  dieses  Masterplans  wollen  wir  in  allen
Bereichen  des  Regierungshandelns  eine  Aufgabenkritik
vornehmen, um festzustellen, welche Regelungen gestrichen werden können, welche notwendig sind und welche
Wege  noch  zum Ziel  führen. Dabei  sind  vier Fragestellungen zu beachten, auf die ich kurz eingehen will. 
Erstens. Welche Aufgaben übernimmt der Staat? Wenn
diese Aufgaben festgelegt sind, muss er Regelungen treffen,  um  eine Verselbstständigung  der Bürokratie  zu  vermeiden. 
Zweitens.  Welche  Aufgaben  kann  der  Markt  besser
übernehmen? Ich bin der felsenfesten Überzeugung, dass
marktwirtschaftliche  Regeln  in  vielen  Bereichen  des
staatlichen  Handelns  mehr  als  das  reine  Ordnungsrecht
bringen. Das gilt auch für Teile der Umweltpolitik, um ein
ureigenes Thema der Grünen anzusprechen. 
Drittens. Welche Aufgaben können besser von der Zivilgesellschaft übernommen werden? In vielen Bereichen
der Sozialpolitik kann vieles auf andere Art als durch eine
staatliche Behörde erreicht werden. 
Viertens –  das  sollte  man  nicht  vergessen  –:  Gibt  es
neue intelligente Kombinationen? Ich meine das Zusammenwirken von einem Minimum an staatlicher Hilfe und
dem gesellschaftlichen Engagement von Bürgerinnen und
Bürgern. Damit würde man sicherlich ein besseres Ergebnis als durch rein staatliches Handeln erzielen. 
Liebe Kollegin Homburger, das  ist der Grund, warum
wir für die Umsetzung dieses Masterplans ein wenig Zeit
benötigen,  um  unsere  Ziele  gründlich  zu  realisieren.
Manche Maßnahmen  kann man  sofort  umsetzen.  Ich  für
meine Fraktion kann bei  Ihnen allen  in diesem Haus nur
dafür  werben.  Wenn  wir  es  mit  unseren  Bemühungen
wirklich  ernst meinen,  dann  ist  dieses Thema  für Parteienhickhack und wechselseitige Polemik nicht geeignet. 
(Klaus Brandner SPD: So ist es!)
Wir können ein Beispiel nennen, bei dem die Schwarzen
etwas  nicht  geschafft  haben.  Dafür  können  auch  die
Schwarzen einen Fall nennen, bei dem wir etwas nicht erreicht haben. 
Bürokratie gibt es auf allen Ebenen. Der Bürger unterscheidet ja nicht zwischen Bürokratie der Kommunen, der
Länder, des Bundes oder der Europas. Massiven Bürokratieabbau schaffen wir nur, wenn wir gut zusammenarbeiten.  Ihr Antrag  ist  ein  wertvoller Anstoß,  der  in  unserer
Fritz Kuhn
Fraktion diskutiert werden wird.  Ich glaube, dass  in dieser  Legislaturperiode  unser  Masterplan  zum  Bürokratieabbau ein guter Anfang ist.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Stephan  Mayer,
CDU/CSU-Fraktion.
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Beim Wetterbericht ist heutzutage häufig von der
gefühlten Temperatur die Rede. Was hat es damit auf sich?
Bei der gefühlten Temperatur handelt es sich um die Temperatur, die subjektiv wahrgenommen wird und die vor allem  dann, wenn  einem  der Wind  eisig  ins Gesicht  bläst,
als  wesentlich  schmerzhafter  und  niedriger  wahrgenommen wird als die tatsächliche Temperatur. 
In Deutschland  ist  derzeit  die  gefühlte Bürokratie  besonders dramatisch, sowohl für Unternehmen als auch für
jede  Privatperson.  Denn  gerade  in  der  heutigen,  wirtschaftlich außerordentlich schwierigen Zeit – einer Zeit dramatischer  Auftragseinbrüche,  rekordverdächtiger  Lohnnebenkosten,  einer  rigiden  Arbeitsgesetzgebung  und  zu
langer Genehmigungsverfahren – wird die überbordende
Bürokratie als besonders schmerzhaft und belastend empfunden. Dabei wäre es ein großer Fehler der Politik, den
schwarzen  Peter  der  Verwaltung  und  den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  im  öffentlichen  Dienst  in  die
Schuhe zu schieben. 

Herr Kuhn, diesen Fehler dürfen wir als Politiker nicht
machen. Denn  jeder  von  uns  hat  sicherlich  schon mehrmals  die  positive  Erfahrung  gemacht,  dass  sich  ein  Beamter oder Angestellter im öffentlichen Dienst bürgernah
und unkompliziert gezeigt hat. Ich möchte daher alles andere,  als  über  Verwaltung,  Behörden  und  öffentlichen
Dienst den Stab zu brechen. Denn eines muss uns in diesem Hause  klar  sein: Wir  sind  diejenigen,  die  vom Volk
gewählt wurden und die das Mandat erhalten haben, zum
Wohle  der  Bürgerinnen  und  Bürger  die  Geschicke
Deutschlands zu lenken. Es ist daher die Aufgabe der Politiker, die entsprechenden Vorgaben zu machen und den
Umdenkungsprozess  in  Richtung  Entbürokratisierung
einzuleiten. 
Das eminent wichtige Thema Entbürokratisierung besteht nicht nur  in der Abschaffung von Normen und Gesetzen oder in der Vereinfachung von Genehmigungsverfahren,  sondern  es  bedarf  zunächst  eines  deutlichen
Bewusstseinswandels  in  der  Politik,  im  Staat  und  in  der
Bevölkerung.  Entbürokratisierung  sollte  daher  in  der
staatlichen Hierarchie ganz oben angesiedelt sein. 
Meines  Erachtens  wäre  ein  „Mister  Entbürokratisierung“, ein Experte mit einem schlagkräftigen und kompe
tenten  Mitarbeiterstab,  der  unabhängig  von  politischer
Einflussnahme  ist,  am  besten  geeignet,  dem  staatlichen
Apparat auf die Finger zu schauen und das gesamte Normenwerk –  sprich:  alle Gesetze, Verordnungen  und Verwaltungsvorschriften – darauf zu überprüfen, ob sie vereinfacht  oder möglicherweise  völlig  abgeschafft  werden
können. 
Es gibt das geflügelte Wort: Wer einen Sumpf trockenlegen will, darf nicht die Frösche fragen. Ich möchte diesen  Satz  umformulieren:  Wer  Deutschland  reformieren
und nach vorne bringen will, der darf dies nicht Rot-Grün
überlassen. Denn die von  Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, geprägte Forderung, wir bräuchten den
aktivierenden  Staat,  offenbart  in  verräterischer  Art  und
Weise  Ihr  eigentliches  Ziel  und Ansinnen.  Sie  trauen  es
den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland nicht zu, für
sich  selbst  Verantwortung  zu  tragen.  Sie  wollen  immer
mehr Macht und Kompetenzen an den Staatsapparat heranziehen und haben nicht den Mut, mehr Rechte und Verantwortung in private Hände zu geben.
Wir  von  der  CDU/CSU  setzen  unser  Modell  von  der
aktiven  Bürgergesellschaft  dagegen.  Wir  haben  den
Mut, einen deutlichen Schritt zu gehen und den Bürgerinnen und Bürgern mehr Freiheit und Selbstverantwortung
einzuräumen. Wir haben auch das Vertrauen  in die Menschen, dass  sie  ihr Leben  eigenverantwortlich besser gestalten. Die Bürgerinnen und Bürger sind in diesem Punkt
bereits  wesentlich  weiter  und  aufgeschlossener,  als  Sie
von Rot-Grün nur zu denken wagen. Unter den wenigen
Stellenanzeigen,  die  heutzutage  trotz  Ihrer  fatalen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik noch veröffentlicht werden, werden Sie keine finden, in der von der Bewerberin
oder dem Bewerber nicht höchste Flexibilität, die Fähigkeit  zu  eigenverantwortlichem Arbeiten  und  überdurchschnittliche Motivation erwartet wird. 
Was man  im Kleinen  voraussetzt,  sollte man  auch  im
Großen erwarten können. Die Politik muss dann aber auch
so ehrlich sein, den Menschen offen und ungeschminkt zu
sagen,  dass  mit  diesem  Mehr  an  Freiheit  und  Rechten
auch  ein Mehr  an  Pflichten  verbunden  ist.  Sicherlich  ist
ein  Großteil  der  Bevölkerung  pauschal  für  die  Entbürokratisierung, aber den Einzelfall, der einen persönlich betrifft, möchte dann doch jeder genauestens im Gesetz geregelt haben. 
(Dr. Michael Bürsch SPD: So ist es!)
Hier ist mehr Mut zur Lücke gefordert. Diesen Mut muss
zum  einen  die  Politik  zeigen,  aber  zum  anderen müssen
letztendlich wir alle in Deutschland diesen Mut haben, indem wir akzeptieren, dass nicht alles bis ins letzte Detail
durch Gesetze, Verordnungen oder Verwaltungsvorschriften geregelt werden kann.

Deshalb muss der Grundsatz jeglicher Entbürokratisierungsbemühungen  sein: Die  beste Bürokratie  ist  die,  die
überhaupt  nicht  entsteht.  Der  Staat  muss  sich  auf  seine
Kernaufgaben  und  Kompetenzen  konzentrieren.  Ferner
muss  die  Aufgabenverteilung  zwischen  den  einzelnen
staatlichen  Ebenen  neu  überdacht  werden,  damit  Flexibilität  und  Eigenverantwortung  gewährleistet  werden
Stephan Mayer (Altötting)
können.  Beispielsweise  ist  es  meines  Erachtens  ein  Unding,  dass  mehr  als  70 Prozent  der Weltliteratur  in  deutscher Sprache auf dem Gebiet des Steuerrechts verfasst ist. 
Vor  allem  der  Subsidiaritätsgedanke sollte  im  Hinblick auf bürokratische Anforderungen stärker zum Zuge
kommen.  Statt  einer  Vielzahl  von  detaillierten  gesetzlichen und  rechtlichen Vorschriften sollte der Gesetzgeber
seine konkreten Ziele definieren. Die Unternehmer hätten
dann die Pflicht, zur Realisierung dieser Ziele betriebsbezogen optimierte Lösungen zu entwickeln und selbst auszuwählen. Solche Regelungen könnten gegebenenfalls in
betrieblichen  Bündnissen  getroffen  werden.  Eine  Subsidiaritätsregelung wäre insbesondere für Kleinbetriebe zu
fordern.  Sie  wäre  aber  auch  auf  alle  Unternehmen  ausweitungsfähig. 
Erfolgreiche  Beispiele  für  die  Umsetzung  dieses  Gedankens  waren  in  den  letzten  Jahren  Selbstverpflichtungen der Wirtschaft in der Umweltpolitik, Herr Kuhn. Hier
ist der Umweltpakt Bayern, der am 23. Oktober 2000 unter dem Titel „Nachhaltiges Wirtschaften im 21. Jahrhundert“  neu  aufgelegt  wurde,  vorbildlich.  Bayern  ist  mit
dem  Umweltpakt  von  1995  als  erstes  Bundesland  in
Deutschland  den  neuen Weg  der  Kooperation  von  Staat
und Wirtschaft gegangen. Bayern hat Betriebe, die durch
ein  Ökoaudit  Eigenverantwortung  für  den  betrieblichen
Umweltschutz  übernommen  haben,  mit  Erleichterungen
beim Verwaltungsschutz belohnt.
Dieser  Weg  hat  in  Deutschland  und  darüber  hinaus
Schule  gemacht. Der Umweltpakt Bayern  stand Pate  für
ähnliche Vereinbarungen in vielen Bundesländern, unabhängig von der jeweiligen politischen Couleur. Das Ziel,
im Oktober 2005 die Marke von 3 000 Teilnehmern zu erreichen, ist mit der aktuellen Zahl von 3 290 Teilnehmern
bereits heute bei weitem übertroffen.
Viele Unternehmer klagen mir regelmäßig ihr Leid darüber, dass  in besonders  eilbedürftigen Fällen das derzeit
gültige Genehmigungsrecht noch immer ein großes Investitionshemmnis  darstellt.  Für  den Bau  von Anlagen wäre
es  daher  unter  dem  Gesichtspunkt  des  Subsidiaritätsgedankens  sinnvoll,  das  Instrument  der  Rahmengenehmigung bundesweit  einzuführen.  Dieses  Instrument  räumt
den Unternehmen das Recht  ein,  auf Basis vereinfachter
Unterlagen  in  einem  festgelegten  Rahmen  mit  dem  Bau
einer Anlage  zu  beginnen  und  erst  kurz  vor  Betriebsbeginn  die  Detailprüfung  und  die  Genehmigung  durchführen zu lassen. Die Genehmigungsverfahren nach dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz sind hier als vorbildlich
anzuführen. 
Zudem  sollten  für  die  Bearbeitung  von  Genehmigungsverfahren  zwischen  und  innerhalb  der  Behörden
insgesamt Fristen  festgelegt werden, die bei Überschreitung eine automatische Genehmigung in Form einer Genehmigungsfiktion zur Folge haben. Hierfür wären einheitliche gesetzgeberische Maßnahmen  auf Bundes- und
Länderebene erforderlich.
Wenn man in der Politik die Grundauffassung vertritt,
dass es notwendig ist, mehr Zutrauen und Vertrauen in die
Bürger und in die Unternehmen zu setzen, sollte man verstärkt  zu  Erlaubnissen  mit  Verbotsvorbehalt  übergehen.
Im  Freistaat  Bayern  wurde  dies  beispielsweise  durch
weitreichende  und  grundlegende  Novellierungen  der
bayerischen Bauordnung erreicht.
Des Weiteren sind die übertriebenen Anforderungen an
Statistiken  sowie  Mitteilungs-  und  Meldepflichten  zu
nennen. Hier entsteht in manchen Bereichen die groteske
Situation, dass Daten mehrfach erhoben werden. So gibt
es beispielsweise bei den Lohn- und Gehaltskosten allein
vier  Kostenstrukturerhebungen:  Verdienst-,  Arbeitskosten-,  Gehalts-  und  Lohnstrukturerhebung.  Viele  andere
Erhebungen sind unnötig, weil sie wegen der Auswahl der
Befragten nicht repräsentativ sein können. Ich nenne beispielsweise die Güterkraftverkehrsstatistik.
Wirklich  gespannt  bin  ich  auf  den  Masterplan  Bürokratieabbau,  den  Herr  Bundesminister  Clement  alsbald
vorlegen will. Aber mehr  als  einen Desasterplan  erwarte
ich davon nicht.  Ich  räume durchaus ein, dass Sie es gut
meinen.  Aber  gut  gemeint  ist  noch  lange  nicht  gut  gemacht,  wie  man  unschwer  an  dem  Beispiel  des  in  der
Amtszeit von Herrn Clement zentralen Vorhabens –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  Ihre  Redezeit  ist  schon  deutlich  überschritten.
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU): 
– ich komme zum Ende, Frau Präsidentin – einer Verwaltungsstrukturreform  erkennen  kann.  Der  von  Herrn
Clement  vorgelegte  Gesetzentwurf  hatte  mit  einer  Verwaltungsstrukturreform nichts mehr zu tun.
Kurzum, meine Damen und Herren von Rot-Grün, Sie
können es nicht und Sie werden es auch nicht lernen. Das
ist  aber  auch  nicht  schlimm,  weil  es  sich  angesichts  der
kurzen  Restlaufzeit,  in  der  Sie  noch  Verantwortung  für
Deutschland tragen, für Sie nicht mehr lohnt, noch hinzuzulernen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär
Ditmar Staffelt.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Der Dauerredner der Regierung!)
Dr.  Ditmar  Staffelt, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich habe den Ausführungen des Kollegen Mayer
phasenweise  sehr  interessiert  zugehört.  Dass  Sie  zum
Schluss sozusagen noch Ihre Pflichtrunde gedreht haben,
indem  Sie  die  übliche  Polemik  eingebracht  haben,  soll
mich nicht daran hindern, mich mit der Sache konstruktiv
auseinander zu setzen.
Herr Kollege Fuchs, Sie entbürokratisieren sich sozusagen selbst, wenn Sie  jetzt schon gehen und nicht mehr
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
den  Beitrag  der  Bundesregierung  anhören  wollen. Auch
das entspricht übrigens dem, was Sie hier vorgetragen haben. Herr Fuchs, Sie haben  leider Gottes  eine  sehr  rückwärts gewandte Rede gehalten. Sie haben überhaupt nicht
nach vorne diskutiert. 

Sie müssen sich auch die Feststellung gefallen lassen,
dass es sich bei dem Thema Bürokratie leider nicht nur um
ein parteipolitisches oder koalitionäres Problem, sondern
auch  um  ein  Strukturproblem  unserer Gesellschaft
handelt,  das  über  Jahrzehnte  gewachsen  ist.  Man  muss
doch  zugeben,  dass  wir  alle  über  viele  Jahrzehnte  zum
Aufbau  von  Bürokratie  in  Bund,  Ländern  und  Gemeinden, wenn auch aus sehr unterschiedlichen Motiven, beigetragen haben, weil wir Gesetze gemacht haben, die wir
für notwendig und richtungsweisend erachtet haben, aber
auch  weil  wir  aufgrund  bestimmter  Ereignisse  und  Umstände Regulierungsbedarf gesehen haben, dem wir durch
entsprechende  Gesetze  und  Verordnungen  nachgekommen  sind.  Die  sollten  letztendlich  helfen,  das  staatliche
Miteinander zu organisieren. 
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, dass es nicht nur Forderungen von Unternehmen
nach  Entbürokratisierung,  sondern  auch  nach  mehr 
Regulierung gibt, und zwar immer dann, wenn in einem
bestimmten  Bereich  Bedrohungen  entstehen,  die  möglicherweise nichts mit vernünftigen und rechtlich einwandfreien Wettbewerbsbedingungen  zu  tun  haben.  Ich  erinnere mich – ich darf das deshalb anführen, weil dies auch
Teil  des Antrags  der  FDP-Fraktion  ist –  an  unsere  Diskussion  über  die Tariftreue. Wer  hat  denn  dieses Thema
initiiert?  Es  waren  doch  die  Vertreter  der  deutschen
Bauindustrie, die zu uns gekommen sind und geklagt haben: Wenn  wir  uns  die  Tarifstruktur  und  die  Bezahlung
der Arbeitskräfte anschauen, dann müssen wir feststellen,
dass  die  Situation  in  der  Bauwirtschaft  katastrophal  ist.
Die  ehrlichen  Handwerker  und  die  ehrlichen  Bauunternehmer, die sich an Recht und Gesetz sowie an die Tarife
halten,  haben  Wettbewerbsnachteile  gegenüber  denjenigen,  die  schlicht  und  einfach  außerhalb  des  Gesetzes
agieren.
Wie  sollen  wir  uns  nun  verhalten?  Sollen  wir  das
Ganze dem Markt überlassen, und zwar auch dem Teil des
Marktes,  den  wir  für  rechtlich  nicht  abgesichert  halten?
Oder  sollen wir den  ehrlichen Kaufleuten, den  ehrlichen
Handwerkern  und  den  ehrlichen  Unternehmern  helfen,
indem wir an dieser Stelle ein bisschen eingreifen, damit
wieder reguläre Wettbewerbsverhältnisse am Markt herrschen?  Ich  finde,  das  ist  auch  ein Teil  der Wahrheit, mit
der wir uns auseinander setzen müssen. 

Im Handwerk  ist  die  Situation  ähnlich. Wir  diskutieren heute doch auch über die Frage, inwieweit wir Existenzgründungen  im  Bereich  des  Handwerks  erleichtern
können.  Dagegen  stehen  natürlich  die  bisherigen  Rege
lungen  der  Handwerksordnung,  die  sehr  viele  Vorteile
bietet, der es aber auch gut täte – das darf man nicht vergessen –,  wenn  sie  mehr  Freiräume  zuließe.  In  unseren
Gesprächen,  die  wir  im  Augenblick  mit  den  Vertretern
des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks führen,
geht  es  um  die  Frage,  wie  sich  das  organisieren  lässt.
Auch das ist ein Thema, bei dem aus der Sicht eines Verbandes eher der Erhalt des Status quo als das Aufbrechen
vorhandener  Strukturen  erstrebenswert  erscheint.  Auch
das gibt es. Ich sage deshalb noch einmal: Wenn man sich
diesem  Thema  inhaltlich  vernünftig  nähern  will,  dann
darf man es nicht parteipolitisch, sondern nur strukturell
tun. 
Die  Bundesregierung  hat –  Sie  wissen,  dass  das  ein
großer Komplex ist – mit der Entbürokratisierung begonnen.  Bei  der  Mittelstandsoffensive  ist  sozusagen  ein
Small  Business Act  in  der  Pipeline.  Die  entsprechenden
Gesetze und Verordnungen sind in der Mache. 

–  Ja  natürlich,  Sie  werden  das  alles  erleben.  Es  braucht
seine Zeit. Sie können ja einmal in unsere Abteilung VIII,
die Mittelstandsabteilung,  schauen. Die  Leute  da  ackern
von  morgens  bis  abends,  weil  all  das,  was  wir  machen,
natürlich  auch  in vernünftige gesetzliche Formen gegossen werden muss. 
(Ernst Burgbacher FDP: Und umgesetzt!)
Sie wissen auch sehr wohl, dass wir natürlich bereitwillig
die gesellschaftlich notwendigen Gespräche führen, um das
sattelfest zu machen und in die Praxis umsetzen zu können. 
Ich füge hinzu, dass wir beim Thema Masterplan Bürokratieabbau – das ist von Ihnen hier ein wenig polemisch
dargestellt  worden –  auf  dem  Weg  sind.  Ende  Februar
wird  es  einen  Kabinettsbeschluss  dazu  geben  und  dann
werden wir über die Details reden müssen. Dann wird im
Einzelnen  festzustellen  sein:  An  welchen  Stellen  kann
man an Stellschrauben drehen und an welchen kann man
es nicht? 
Wir  als  Bundeswirtschaftsministerium  jedenfalls  haben  klargelegt: Alle  Vorschläge,  die  uns  aus  den  Unternehmen,  aus  den  Verbänden,  aus  den  Gewerkschaften,
von  einzelnen  Bürgerinnen  und  Bürgern  erreichen,  werden  evaluiert  und  in  entsprechender Weise  ihre  Berücksichtigung  finden,  wenn  es  um  die  Betrachtung  dessen
geht, was in unserem Land gemeinhin an Forderungen in
Sachen Bürokratieabbau besteht.
Ich  bitte  Sie  allerdings,  in  einem  Punkt  aufzupassen;
der  Kollege  Kuhn  hat  das  zu  Recht  gesagt.  Ich  weigere
mich, zum Beispiel einen Komplex wie das Betriebsverfassungsgesetz mal  schnell  unter  dem  Thema  Bürokratieabbau  abzuhandeln  und  abzuhaken.  Da  sollten  wir
schon offen über die Frage des Betriebsverfassungsgesetzes miteinander debattieren. 
(Birgit Homburger FDP: Ja!)
Das können wir ja tun, das wäre dann ehrlich. Es gibt eben
substanzielle Gesetze, die etwas anderes beinhalten als nur
Bürokratie,  die  auch  etwas  mit  Gesellschaftspolitik  und
auch  etwas  mit  dem Wohl  und Wehe  von  Unternehmern
Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
auf  der  einen  Seite  und Arbeitnehmern  auf  der  anderen
Seite zu tun haben.
Ich  sage  noch  einmal:  Wir  werden  alles  prüfen.  Wir
werden  alle  Evaluierungen,  die  von  uns  vorgenommen
werden, vorlegen. Das ist eine ganze Menge.
Die Themen dabei sind – Sie haben es angesprochen –:
Handwerksordnung –  Ziel  ist  übrigens  die Abschaffung
der  Inländerdiskriminierung  und  die  Erleichterung  von
Existenzgründungen –, Zwangsmitgliedschaften, Vergaberecht,  Honorarordnung  für  Architekten  und  Ingenieure,
Arbeitsstättenverordnung,  Unfallversicherung  und  alles,
was damit zu tun hat, Modernisierung der beruflichen Bildung. Es ist eine lange Reihe von Themen, denen wir uns
stellen müssen. Wir sind allesamt gehalten, glaube ich, die
Polemik an der Stelle zu lassen. 
Herr Fuchs, Ihre Anmerkung war überhaupt nicht hilfreich. Sie müssten es eigentlich besser wissen. Wenn Sie
im politischen Prozess beheimatet sind, dann müssten Sie
wissen, dass der Prozess hin zu einem Kabinettsbeschluss
weit  fortgeschritten  ist.  Sie  tun  hier  so,  als  würden  wir
noch Monate oder Jahre ins Land gehen lassen, bevor wir
irgendetwas vorlegen. Dies wird mitnichten der Fall sein. 
Ich  sage  in  Ihre Richtung, Herr Mayer: Wenn  es  gute
Vorschläge aus dem Freistaat Bayern gibt, bitte schön! Sie
sind  eingeladen,  sie  einzubringen!  Ich  füge  hinzu:  Das
Thema Entbürokratisierung erschöpft sich nicht allein mit
einem  solchen Prozess auf Bundesebene. Es  ist auch ein
Thema der Länder und Gemeinden.

–  Das  glaube  ich  Ihnen  ja.  Kommissionen  zu  diesem
Thema gibt es wohl in ziemlich allen Bundesländern. Die
Frage ist: Was kommt dabei heraus? 
Wie gesagt: Gute Ideen sind willkommen. Gute Ideen
werden übernommen, zumindest evaluiert werden. Wenn
die Evaluierung zu einem positiven Ergebnis  führt, dann
werden  die  Ideen  auch  übernommen.  Insofern  hoffe  ich
auf  weniger  Polemik  und  mehr  Sachorientierung.  Dann
werden  wir  in  den  kommenden  Monaten  in  der  Sache
selbst einen gewaltigen Schritt vorankommen.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/65 an die in der Tagesordnung aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 19. Februar 2003, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 13.35 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
Andreae, Kerstin
BÜNDNIS 90/  14.02.2003
DIE GRÜNEN
14.02.2003
SPD
Andres, Gerd
14.02.2003
SPD
Brase, Willi
14.02.2003
CDU/CSU
Breuer, Paul
14.02.2003
SPD
Bülow, Marco
14.02.2003
FDP
Daub, Helga
CDU/CSU
14.02.2003
Dobrindt, Alexander
BÜNDNIS 90/  14.02.2003
Fischer (Frankfurt), 
DIE GRÜNEN
Joseph
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
Dr. Gerhardt, Wolfgang FDP
SPD
Gleicke, Iris
CDU/CSU
Glos, Michael
Göbel, Ralf
CDU/CSU
Günther (Plauen), 
FDP
Joachim
Hartnagel, Anke
Janssen, Jann-Peter
Kaupa, Gerlinde
Kolbe, Manfred
Krüger-Leißner, 
Angelika
14.02.2003
Meckelburg, Wolfgang CDU/CSU
FDP
Möllemann, Jürgen W.
14.02.2003
BÜNDNIS 90/  14.02.2003
Müller (Köln), Kerstin
DIE GRÜNEN
SPD
CDU/CSU
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
SPD
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
Multhaupt, Gesine
Neumann (Bremen), 
Bernd
Nitzsche, Henry
Dr. Nüßlein, Georg
Oswald, Eduard
Pofalla, Ronald
Polenz, Ruprecht
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
entschuldigt bis
einschließlich
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
SPD
SPD
14.02.2003
SPD
FDP
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
14.02.2003
Rauen, Peter
Repnik, Hans-Peter
Scharping, Rudolf
Schmidbauer 
(Nürnberg), Horst
Schmidt (Eisleben), 
Silvia
Simm, Erika
Dr. Stadler, Max
Freiherr von Stetten, 
Christian
Thiele, Carl-Ludwig
Vaatz, Arnold
Volquartz, Angelika
Wellenreuther, Ingo
Wettig-Danielmeier, 
Inge
Anlage 2
Erklärung
des  Abgeordneten  Hans-Jürgen  Uhl  (SPD)  zur
Abstimmung  über den  Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU zu der Abgabe einer
Regierungserklärung  durch  den  Bundeskanzler
zur aktuellen  politischen  Lage  
In  der  Ergebnisliste  ist  mein  Name  nicht  aufgeführt.
Mein Votum lautet „Nein“.
Anlage 3
Erklärung
des Abgeordneten Rezzo Schlauch   zur Abstimmung  über den Antrag  der Fraktionen  der SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Gemeindefinanzen
dauerhaft  stärken  (25.  Sitzung,  Zusatztagesordnungspunkt 5)
In  der  Ergebnisliste  ist  mein  Name  nicht  aufgeführt.
Mein Votum lautet „Ja“.
Anlage 4
Erklärung
des Abgeordneten Rezzo Schlauch  zur Abstimmung über den Entwurf  eines Gesetzes  zur Änderung  des Gesetzes
zur Neuordnung  der Gemeindefinanzen  (Gemeindefinanzreformgesetz)  (25.  Sitzung,  Tagesordnungspunkt 3)
In  der  Ergebnisliste  ist  mein  Name  nicht  aufgeführt.
Mein Votum lautet „Nein“.
Anlage 5
Amtliche Mitteilungen
Der Vorsitzende des folgenden Ausschusses hat mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der Geschäftsordnung  von  einer Berichterstattung  zu  der  nachstehenden Vorlage absieht:
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushaltsführung 2002
Überplanmäßige  Ausgabe  bei  Kapitel  17 02  Titel  632 01  –
Aufwendungen  für Gräber und  Opfer von  Krieg  und  Gewaltherrschaft –
– Drucksachen 15/174, 15/264 Nr. 1.4 –
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden EU-Vorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische  Parlament  zur  Kenntnis  genommen  oder  von  einer  Beratung
abgesehen hat.
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/103 Nr. 2.1
Rechtsausschuss
Drucksache 15/173 Nr. 1.7
Finanzausschuss
Drucksache 15/103 Nr. 2.11
Drucksache 15/103 Nr. 2.19
Drucksache 15/103 Nr. 2.20
Drucksache 15/103 Nr. 2.21
Drucksache 15/103 Nr. 2.22
Drucksache 15/103 Nr. 2.23
Drucksache 15/103 Nr. 2.25
Drucksache 15/103 Nr. 2.37
Drucksache 15/103 Nr. 2.62
Drucksache 15/103 Nr. 2.64
Drucksache 15/103 Nr. 2.65
Drucksache 15/103 Nr. 2.67
Drucksache 15/103 Nr. 2.68
Drucksache 15/103 Nr. 2.82
Drucksache 15/103 Nr. 2.109
Drucksache 15/103 Nr. 2.118
Drucksache 15/173 Nr. 2.7
Drucksache 15/173 Nr. 2.12
Drucksache 15/173 Nr. 2.24
Drucksache 15/173 Nr. 2.27
Drucksache 15/173 Nr. 2.28
Drucksache 15/173 Nr. 2.39
Drucksache 15/173 Nr. 2.44
Drucksache 15/173 Nr. 2.48
Drucksache 15/173 Nr. 2.51
Drucksache 15/173 Nr. 2.63
Drucksache 15/173 Nr. 2.67
Drucksache 15/173 Nr. 2.72
Drucksache 15/173 Nr. 2.85
Drucksache 15/173 Nr. 2.86
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/103 Nr. 2.3
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/103 Nr. 2.4
Drucksache 15/103 Nr. 2.29
Drucksache 15/103 Nr. 2.30
Drucksache 15/103 Nr. 2.31
Drucksache 15/103 Nr. 2.43
Drucksache 15/103 Nr. 2.44
Drucksache 15/103 Nr. 2.45
Drucksache 15/103 Nr. 2.46
Drucksache 15/103 Nr. 2.49
Drucksache 15/103 Nr. 2.51
Drucksache 15/103 Nr. 2.52
Drucksache 15/103 Nr. 2.53
Drucksache 15/103 Nr. 2.55
Drucksache 15/103 Nr. 2.60
Drucksache 15/103 Nr. 2.76
Drucksache 15/103 Nr. 2.78
Drucksache 15/103 Nr. 2.84
Drucksache 15/103 Nr. 2.88
Drucksache 15/103 Nr. 2.92
Drucksache 15/103 Nr. 2.94
Drucksache 15/103 Nr. 2.97
Drucksache 15/103 Nr. 2.98
Drucksache 15/103 Nr. 2.102
Drucksache 15/103 Nr. 2.104
Drucksache 15/103 Nr. 2.113
Drucksache 15/103 Nr. 2.120
Drucksache 15/103 Nr. 2.121
Drucksache 15/103 Nr. 2.122
Drucksache 15/103 Nr. 2.123
Drucksache 15/103 Nr. 2.124
Drucksache 15/103 Nr. 2.127
Drucksache 15/103 Nr. 2.132
Drucksache 15/103 Nr. 2.134
Drucksache 15/103 Nr. 2.135
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Drucksache 15/103 Nr. 2.32
Drucksache 15/103 Nr. 2.96
Drucksache 15/103 Nr. 2.107
Drucksache 15/103 Nr. 2.108
Drucksache 15/173 Nr. 2.8
Drucksache 15/173 Nr. 2.61
Drucksache 15/173 Nr. 2.64
Ausschuss für Verkehr, Bau und Wohnungswesen
Drucksache 15/339 Nr. 2.26
Drucksache 15/339 Nr. 2.37
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/103 Nr. 2.9
Drucksache 15/103 Nr. 2.38
Drucksache 15/103 Nr. 2.74
Drucksache 15/103 Nr. 2.80
Drucksache 15/103 Nr. 2.87
Drucksache 15/173 Nr. 2.15
Drucksache 15/173 Nr. 2.54
Drucksache 15/173 Nr. 2.73
Ausschuss für Menschenrechte und 
humanitäre Hilfe
Drucksache 15/103 Nr. 2.73
Drucksache 15/173 Nr. 1.5
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/173 Nr. 2.50
Drucksache 15/173 Nr. 2.56
Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union
Drucksache 15/103 Nr. 1.5
Drucksache 15/103 Nr. 1.7
Drucksache 15/103 Nr. 2.13
Drucksache 15/103 Nr. 2.26
Drucksache 15/103 Nr. 2.36
Drucksache 15/103 Nr. 2.54
Drucksache 15/103 Nr. 2.56
Drucksache 15/103 Nr. 2.103
Drucksache 15/103 Nr. 2.136
Drucksache 15/173 Nr. 2.94
Drucksache 15/268 Nr. 2.1
Drucksache 15/268 Nr. 2.2
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
