Plenarprotokoll 15/29
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
29. Sitzung
Berlin, Freitag, den 21. Februar 2003
I n h a l t :  
Tagesordnungspunkt 8: 
a) – Zweite  und  dritte  Beratung  des 
von  den  Fraktionen  der  SPD  und
des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zum  Abbau  von
Steuervergünstigungen  und Ausnahmeregelungen (Steuervergünstigungsabbaugesetz – StVergAbG) 
(Drucksache 15/119)   . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zum  Abbau  von  Steuervergünstigungen
und  Ausnahmeregelungen   
   . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Finanzausschusses  zu  dem  Antrag  der
Abgeordneten Dr. Hermann Otto Solms,
Dr.  Andreas  Pinkwart,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP: 
Eigenheimerwerb nicht erschweren –
weitere Belastungen  für Beschäftigte
und  Betriebe  der Bauwirtschaft  und
für Familien vermeiden
(Drucksachen 15/33, 15/480, 15/481) 
Hans Eichel, Bundesminister BMF  . . . . . . . . .
Dr. Michael Meister  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Otto Solms  FDP  . . . . . . . . . . . .
Fritz Kuhn  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
2221 A
2221 B
2221 C
2221 D
2225 B
2228 B
2230 C
2232 B
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Reinhard Schultz (Everswinkel)  SPD   . . . . . .
Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Wend  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Elke Wülfing  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg-Otto Spiller  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Elke Wülfing  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
2233 C
2234 A
2236 C
2238 C
2239 D
2240 C
2242 D
2243 A
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
2244 A
Ergebnis der namentlichen Abstimmung   . . . .
2248 C
Tagesordnungspunkt 9: 
a) Antrag  der  Abgeordneten  Peter  H.
Carstensen 
(Nordstrand), 
Gerda
Hasselfeldt, weiterer Abgeordneter und
der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Mit  der
Reform  der Gemeinsamen  Agrarpolitik  die  Landwirtschaft  und  die
ländlichen Räume in der EU stärken
(Drucksache 15/422)   . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Waltraud
Wolff (Wolmirstedt), Matthias Weisheit,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der  SPD  sowie  der  Abgeordneten
Ulrike  Höfken,  Volker  Beck  (Köln),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN:
EU-Agrarreform mutig angehen und
ausgewogen gestalten
(Drucksache 15/462)   . . . . . . . . . . . . . .
2244 B
2244 C
II
c) Antrag der Abgeordneten Hans-Michael
Goldmann, Dr. Christel Happach-Kasan,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der  FDP:  Marktwirtschaftliches  Modell  einer flächengebundenen  Kulturlandschaftsprämie verwirklichen
(Drucksache 15/435)   . . . . . . . . . . . . . .
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)  SPD   . . . . . . .
Marlene Mortler  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Höfken  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . . . . .
Dr. Till Backhaus, Minister  (MecklenburgVorpommern)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Schindler  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Peter Bleser  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Reinhold Hemker  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Silberhorn  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . . .
Peter H. Carstensen (Nordstrand)  CDU/CSU
Dr. Till Backhaus, Minister (MecklenburgVorpommern)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2244 C
2244 D
2246 B
2250 B
2252 A
2253 B
2255 C
2256 B
2258 A
2259 B
2260 A
2262 D
2264 C
Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Jahr  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . .
2265 B
2266 B
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2267 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
2269 A
Anlage 2
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Hans-Jürgen Uhl, Gunter Weißgerber, Jann-Peter
Janssen,  Hans  Büttner  (Ingolstadt),  Hubertus
Heil, Dr. Carola Reimann, Gerhard Rübenkönig,
Reinhold Robbe und Uwe Beckmeyer (alle SPD)
zu der namentlichen Abstimmung über den Entwurf  eines  Gesetzes  zum  Abbau  von  Steuervergünstigungen  und  Ausnahmeregelungen
(Steuervergünstigungsabbaugesetz – StVergAbG)
(Drucksache 15/119) (Tagesordnungspunkt 8 a)
2269 B
Anlage 3 
Amtliche Mitteilungen   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2270 B
29. Sitzung
Berlin, Freitag, den 21. Februar 2003
Beginn: 9.15 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b auf:
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Finanzausschusses  (7.  Ausschuss)  zu
dem Antrag  der Abgeordneten Dr. Hermann Otto
Solms, Dr. Andreas Pinkwart, Carl-Ludwig Thiele,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
a) Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum
Abbau  von  Steuervergünstigungen  und  Ausnahmeregelungen
(Steuervergünstigungsabbaugesetz  –  StVergAbG)
– Drucksache 15/119 –
(Erste Beratung 12. Sitzung)
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zum Abbau  von  Steuervergünstigungen  und Ausnahmeregelungen 
(Steuervergünstigungsabbaugesetz  –  StVergAbG)
– Drucksachen 15/287, 15/312 –
(Erste Beratung 19. Sitzung)
aa) Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksachen 15/480, 15/481 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Schultz (Everswinkel)
Dr. Michael Meister
Kerstin Andreae
Dr. Andreas Pinkwart
bb) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/487 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Walter Schöler
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
Eigenheimerwerb  nicht  erschweren  –  weitere
Belastungen  für Beschäftigte und Betriebe der
Bauwirtschaft und für Familien vermeiden
– Drucksachen 15/33, 15/480, 15/481 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Schultz (Everswinkel)
Dr. Michael Meister
Kerstin Andreae
Dr. Andreas Pinkwart
Zu den Gesetzentwürfen liegt je ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU und der Fraktion der FDP
vor. Über die Gesetzentwürfe stimmen wir später in einer
namentlichen Abstimmung ab.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Bundesminister Hans Eichel das Wort.

Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einer wirtschaftlichen Schwächephase,  in der wir
uns ohne Zweifel befinden, 

brauchen  wir  eine  Politik  der  Verlässlichkeit  und  eine 
Politik der Wachstumsförderung. 

Dazu  gehört  die  Konsolidierung  der  öffentlichen  Finanzen als ein zwingender, aber natürlich nicht zureichender
Bundesminister Hans Eichel
Bestandteil.  Das  heißt,  auch  hier  muss  finanzpolitisch
Kurs gehalten werden. Denn das einfache Ausweichen in
zusätzliche  Schulden  durch  eigene  Entscheidung  –  man
kann das übrigens  zurzeit  in den Vereinigten Staaten beobachten; die Wirtschaftswissenschaftler üben daran Kritik – heißt nichts anderes, als die zukünftigen Spielräume,
die wir uns in den letzten Jahren erarbeitet haben, wieder
zu verengen.
Deswegen  haben  wir  für  dieses  Jahr  eine  Haushaltskonzeption auf den Tisch gelegt, die dazu führt, dass wir
unter der Voraussetzung – ich nenne ausdrücklich die Bedingungen;  diese  waren  stets  klar,  werden  aber  immer
wieder unterschlagen –, dass wir in diesem Jahr ein Wirtschaftswachstum von 1 Prozent haben, 

die Kriterien des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes gerade noch einhalten können.

Das sollten wir alle anstreben. 

Zu  diesem  Zwecke  haben  wir  ein  Haushaltskonzept
vorgelegt,  in  dem  Einsparungen  überwiegend  auf  der
Ausgabenseite  vorgesehen  sind,  und  zwar  in  den  Bereichen,  in  denen  es  nicht  konjunkturschädlich,  aber  sozial
auch nicht einfach ist. 

–  Ich  komme  sofort  zu  diesem Thema. Aber  Sie  können
sich nicht aus diesem Zusammenhang herausstehlen, sehr
verehrte  Frau  Kollegin.  –  Keine  Zuschüsse  an  die  Bundesanstalt  für  Arbeit  zu  zahlen  ist  in  der  Tat  ein  harter
Weg. Aber er muss gegangen werden. 

Wir brauchen zudem den Abbau von Finanzhilfen, von
Subventionen. Genau dies tun wir. 
Es  ist  übrigens  eine  spannende  Veranstaltung,  wenn
man  sich  Ihre  Praxis  ansieht.  Als  Sie  Subventionsberichte vorgelegt haben, waren Sie im Hinblick auf die Definition dessen, was  eine Subvention  ist,  sehr vorsichtig.
Umso  verschwenderischer  sind  Sie  heute mit  den Angaben,  welche  Finanzmittel  man  einsparen  könne,  wenn
man  Subventionen  abbaut.  Hätten  Sie  zu  Ihrer  Regierungszeit die Subventionen richtig definiert, wären wir einen kleinen Schritt weiter.

Die  Finanzhilfen  sinken  von  11,4 Milliarden  Euro 
– dies war der Betrag im letzten Jahr Ihrer Regierungszeit –
auf 7,8 Milliarden Euro in diesem Jahr, das heißt um mehr
als  30 Prozent.  Was  nicht  gekürzt,  sondern  aufgestockt
wird – das ist in dieser Situation richtig –, sind die Investitionen. Das gilt für alle Zukunftsaufgaben.
Subventionen gibt es nicht nur auf der Ausgabenseite,
sondern auch auf der Einnahmeseite. Sie sind im Steuerrecht in großem Maße vorhanden. Das sind nämlich all die
Sonderregelungen,  die  Lobbygruppen  für  ihren  Bereich
durchgesetzt haben. 

So weit – abstrakt –  folgen Sie von der Opposition  in
Ihren  Programmen  dieser Argumentation.  Sie  reden  die
ganze  Zeit  davon,  man  müsse  alle  Sondertatbestände
abbauen, man müsse die Basis der Besteuerung ordentlich
verbreitern

und anschließend die Steuersätze senken. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Gleichzeitig!)
Das ist wunderbar. Aber wenn es konkret wird – darüber
werden wir gleich reden –, sind Sie jedes Mal nicht dabei,
sondern klemmen sich hinter jede Lobbygruppe und verteidigen deren spezielles Privileg im Steuerrecht. 

Wir  werden  die  Konsolidierung  der  Staatsfinanzen
nicht alleine über die Ausgabenseite erreichen. Wir brauchen auch eine Stabilisierung und Verbreiterung der Steuerbasis. Das ist übrigens gemeinsame Programmatik aller
in diesem Hause vertretenen Parteien.  Ich prüfe  jetzt bei
Ihnen ab, inwieweit Ihnen das Ernst ist. 
Das  Gesetz,  über  das  wir  heute  reden,  ist  Bestandteil
der Haushaltsstrategie, die ich eben geschildert habe und
die übrigens  für den Gesamtstaat gemacht werden muss.
Die  Verantwortung  dafür,  dass  wir  unsere  Verpflichtungen im Rahmen des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes einhalten, haben der Bundestag und der Bundesrat. Der Bund darf übrigens ab dem Jahre 2004 – das
ist das Zugeständnis, das ich den Ländern gemacht habe –
nur  noch  45 Prozent  des  gesamtstaatlichen  Defizits,  das
dann nach Maastricht noch zulässig ist, haben. Das betrifft
den Bundeshaushalt und die sozialen Sicherungssysteme.
Damit  wissen  wir,  welche  enorme  Konsolidierungsaufgabe wir zu leisten haben. 
55 Prozent verbleiben für die Länder. Zu den Ländern
gehören verfassungsrechtlich die Gemeinden. Das bedeutet erstens, dass wir eine Mitverantwortung haben, soweit
es um Bundesgesetze geht, und zweitens, dass 55 Prozent
der  Verantwortung  für  das  gesamtstaatliche  Defizit  bei
den  Ländern  und  mit  ihnen  bei  den  Kommunen  liegen.
Das  wird  sich  erweisen  müssen,  wenn  jetzt  über  dieses
Gesetz entschieden wird. 
Meine Damen  und Herren,  diesem Gesetz  liegen  vier
Prinzipien zugrunde.
Erstes  Prinzip.  Wir  müssen  die  Besteuerung,  die  wir
vorschreiben,  auch  durchsetzen.  Es  kann  nicht  wie  bei
dem  sein,  was man –  der  Name  ist  falsch  gewählt  –  die
Bundesminister Hans Eichel
Spekulationsteuer nennt,  also  bei  der  einjährigen  Begrenzung, wo wir die Besteuerung nicht durchsetzen können.  Vor  dem  Verfassungsgericht  wird  die  Verfassungswidrigkeit  dieser  Regelung  beklagt, weil  95 Prozent  der
Betroffenen  ihre  Gewinne,  die  sie  versteuern  müssen,
nicht melden. 
Ich  sage  das  Folgende  nicht,  um  einen  Streit  vom
Zaune  zu  brechen,  sondern  weil  ich  darum  werbe  und
weiß, dass wir Mehrheiten im Bundestag und im Bundesrat brauchen und dass sie unterschiedlich gelagert sind: Es
geht nicht um den gläsernen Bürger. Es interessiert mich
überhaupt nicht, was auf den Konten der Bürger passiert.
Es geht auch nicht um die Bundesverwaltung, sondern um
Länderverwaltungen. Aber über zwei Dinge sollte doch in
diesem Hause Einvernehmen bestehen: 
Zum einen darf nichts strafrechtlich Relevantes auf den
Konten passieren,  etwa  im Zusammenhang mit Geldwäsche und Drogenhandel. So etwas müssen wir bekämpfen;
das kann doch nicht streitig sein. 

Wir haben es erst am Ende der vergangenen Wahlperiode
geschafft,  das  wirklich  durchzusetzen.  So  lange  hat
Deutschland gebraucht, um die internationalen Standards
anzuwenden, um Drogenhandel und Geldwäsche im Finanzsystem richtig zu bekämpfen. Ich hatte unter meinen
Finanzministerkollegen keinen leichten Stand und musste
sagen:  Deutscher  Föderalismus  und  anderes  stehen  dem
im Weg.
Zum  anderen müssen wir  gemeinsam  der Auffassung
sein,  dass  die  steuerlich  relevanten  Tatbestände  der  Besteuerung  auch  zugeführt werden müssen. Da  ist mir  jedes Mittel, wie wir es ganz einfach hinbekommen, recht. 

Dabei geht es gar nicht darum, dass der Staat auf die Konten  gucken  soll.  Das  ist  nicht  das  Thema. Aber  schauen
Sie  sich  bitte  an,  wie  das  in  den Vereinigten  Staaten,  in
Großbritannien,  in  Frankreich,  in  Spanien,  in  Schweden
geregelt wird. Warum haben wir dann solche Probleme? 
Ich biete eine konstruktive Debatte darüber an, wie wir
es so einfach wie irgend möglich erreichen, dass wir ganz
schlicht  die  steuerbaren  Tatbestände  wie  bei  der  Lohnsteuer  so auch bei der Kapitalertragsteuer erfassen, ohne
den gläsernen Bürger zu schaffen. Darauf kommt es an.
Zweites  Prinzip.  Unternehmen,  die  Gewinne  machen,
sollen auch Steuern zahlen. Sie haben im Wahlkampf einen
Punkt zu Recht benannt: die Körperschaftsteuer. Sie haben
das meiner Meinung nach aber nicht mit den richtigen Argumenten  getan. Wir  sind  jedoch  darauf  eingegangen  und
erwarten jetzt, dass es dazu eine konstruktive Debatte gibt.
Bei dieser Gelegenheit will ich darauf hinweisen, dass
nur in wenigen Ländern dieser Erde Verlustvorträge in der
Form vorgenommen werden können, wie das in Deutschland möglich ist. Das ist ein zentraler Punkt, über den wir
reden müssen.
Ein anderer Punkt betrifft die Gestaltungsmöglichkeiten hinsichtlich der Organschaft. Es ist völlig in Ordnung,
wenn  Unternehmen,  die  wirtschaftlich  eng  miteinander
verbunden sind, die Verluste und Gewinne gegeneinander
verrechnen  können;  denn  anderenfalls  würden  wir  sie
zwingen, sich in Stammhauskonzerne umzuwandeln. Wir
sollten mit dem Steuerrecht nicht die Rechtsform und die
Organisationsform der Unternehmen präjudizieren. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Der Weg, den wir  in diesem Bereich mit unserer Steuerreform gegangen sind,  ist  in Ordnung. Nicht  in Ordnung
dagegen  ist,  wenn  sich  Unternehmen,  die  wirtschaftlich
nichts  miteinander  zu  tun  haben,  durch  Gründung  von
Tochtergesellschaften  in  die  Lage  versetzen,  Gewinne
und  Verluste  gegeneinander  zu  verrechnen.  Das  ist  ein
zentrales Thema.

Zum dritten Prinzip. Wir müssen dafür sorgen, dass der
ermäßigte Mehrwertsteuersatz so eingesetzt wird, wie
er  ursprünglich  gemeint  war,  nämlich  um  eine  soziale
Komponente bei der Mehrwertsteuer zu haben. Das trifft
auf  Grundnahrungsmittel,  kulturelle  Grundbedürfnisse
sowie den öffentlichen Personennah- und künftig auch auf
den öffentlichen Personenfernverkehr zu. 
Wenn  ich  mir  Ihren  Subventionsbericht  ansehe,  dann
wird  deutlich,  dass  Sie  dort  Klientelismus  betreiben.  In
Ihrem  Subventionsbericht  von  1998  ist  die  Steuervergünstigung bei der Mehrwertsteuer für Zahntechniker als
Subvention  geführt  worden.  Ich  möchte  von  Ihnen  wissen,  wie  Sie  sich  hierzu  verhalten:  Sie  selber  haben  in 
Ihrer Regierungszeit den ermäßigten Mehrwertsteuersatz
für Zahntechniker  im Subventionsbericht als Subvention
geführt. 
(Elke Wülfing CDU/CSU: Das ist nicht Gegenstand dieses Gesetzes!)
Wenn Sie dem jetzt nicht nachkommen, dann kann ich
Ihnen voraussagen, wie die Diskussion um die Reform im
Gesundheitswesen laufen wird – sie ist schon im Gange;
Sie  sind  schon  auf den Leim gegangen –: Dadurch, dass
der  einen  Gruppe  der  ermäßigte Mehrwertsteuersatz  zugestanden wird – die Zahntechniker sind die Einzigen im
Gesundheitswesen –, wird die Tür natürlich weiter  aufgemacht und alle anderen Gruppen im Gesundheitswesen
wollen das Gleiche für sich beanspruchen. Ich habe schon
gelesen, dass Sie  im Kampf mit der Pharmaindustrie und
den Apothekern nachgeben wollen – das ist ganz einfach –
und auch Medikamente in den ermäßigten Mehrwertsteuersatz lassen wollen. So werden Sie eine Reform der Sozialsysteme,  eine Begrenzung  der Lohnnebenkosten  und
eine Senkung der Steuer- und Abgabenlast nie hinbekommen. 

Denn  es müssen  in  den  Systemen  die Rationalisierungsund Effizienzreserven gehoben werden und es darf nicht
zusätzliches  Geld  in  das  System  hineingesteckt  werden.
Wenn  wir  das  machen,  dann  haben  wir  diese Auseinandersetzung bereits verloren. Wenn Sie diesen Weg gehen,
dann  reden  Sie  bitte  nicht mehr  von  einer  Finanzpolitik,
Bundesminister Hans Eichel
die  wachstumsfördernd  ist  und  die  strukturelle  Defizite
abbauen wird.
Ich  komme  nun  auf  bestehende  Gemeinsamkeiten
zurück. Es  gibt  also  eine  gemeinsame  Position  aus  Ihrer
Regierungszeit und aus unserer. Sie sind auf die Probe gestellt, ob Sie auch jetzt noch zu ihr stehen und sie durchhalten. 
Viertes und letztes Prinzip. Es geht um den Abbau von
Steuervergünstigungen. Die Sache  ist ganz einfach: Jeder,  der  den  Normalsatz  bezahlt,  bezahlt  diese  mit.  Die
größte Vergünstigung – damit bin ich wieder beim Thema
Subvention  –  ist  die  Eigenheimzulage.  Diese  steht  im
Subventionsbericht der Bundesregierung von 1998. 

Nun machen Sie, da Sie die ganze Zeit  sagen, Subventionsabbau  sei  die  Lösung,  doch  Ernst  damit.  Führen  Sie
diesen  doch wenigstens  in  den  Bereichen  durch,  die  Sie
selber als Subvention definiert haben.

Der  Gedanke  der  Eigentumsförderung  ist  richtig;  das
ist  gar  keine  Frage.  Die  Eigentumsförderung  ist  aber
falsch  bei  einem  Wohnungsmarkt,  der  in  Deutschland
zum größten Teil durch ein Überangebot gekennzeichnet
ist.  Jährlich  10 Milliarden  Euro  an  Subventionen  hineinzugeben ist weitaus schlimmer als das, was beim Bergbau
passiert.  Beim  Bergbau,  dem  einzigen  großen  Subventionsempfänger, werden die Subventionen jährlich zurückgefahren. Das müssen wir festhalten. 

Sie  sind  herzlich  eingeladen,  an  dieser  Stelle wenigstens  Ihre Positionen, die Sie  in  Ihrer Regierungszeit vertreten,  aber  nicht  umgesetzt  haben,  mit  uns  zusammen
umzusetzen. Vielleicht  fällt  Ihnen  auf,  dass  es  dabei  um
eine viel stringentere grundsätzlichere Linie geht, bei der
man anpacken muss. 
Ich  kann  verstehen:  Eine  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage  ist  natürlich  sehr  viel  leichter  und  schöner, wenn man gleichzeitig die Steuersätze  senken kann.
Die  finanzielle  Lage  lässt  dies  aber  nicht  zu.  Trotzdem
wird  es  fast  dazu  kommen;  denn  die  nächste  Stufe  der
Steuersenkung wird  zum  1. Januar 2004  umgesetzt,  und
das  meiste  von  dem,  worüber  wir  hier  diskutieren,  wird
auch erst zu diesem Zeitpunkt in Kraft treten. Das bedeutet, dass die Änderungen allenfalls mit einem halben oder
einem Jahr Vorsprung, spätestens aber zum Zeitpunkt einer weiteren Steuersenkung gültig werden. Dann werden
die  Verbreiterung  der Bemessungsgrundlage und  die
Senkung  der Steuersätze  gleichzeitig  erfolgen. Auch  das
war übrigens eine gemeinsame Position. Man wird sehen,
wie es aussieht, wenn es Ernst wird. 
Ein finanzpolitisches Ziel ist, das strukturelle Defizit in
einem Gesamtkonzept  so  zurückzuführen, dass wir  auch
bei  einem Wachstum  von  einem  Prozent  die MaastrichtKriterien gerade noch einhalten können. Das sollte jedem
in diesem Hause einen eigenen Einsatz Wert sein, zumal
weil  es  eine  gemeinsame  Position  beim  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt war

Ich sage ausdrücklich, dass dafür auch der Bundesrat verantwortlich ist, in dem Sie die Mehrheit stellen. 
Meine  Damen  und  Herren,  wir  sorgen  für  eine  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage,  eine  Befestigung
der Steuerbasis, eine Vereinfachung des Steuerrechts und
Steuersenkungen.  Eine  solche  Politik müsste  auch  in  einer  gemeinsamen  Verantwortung  möglich  sein.  Ich  will
darauf  hinweisen,  dass  das  jetzt  Sache  des  Bundesrates
ist. Der Bundestag – dafür bin ich dankbar – wird den Gesetzentwurf  heute mit  der Mehrheit  der Koalition  verabschieden. Angesichts Ihrer eigenen Position sind Sie eingeladen,  sich  sehr  sorgfältig  zu  überlegen,  ob  Sie  gegen
dieses  Gesetz  wirklich  derart  Front  machen  wollen.  Sie
verleugnen damit eine Reihe Ihrer eigenen Positionen. 

Mit  einiger Verwunderung  habe  ich  gesehen,  dass  einige  Bundesländer,  die  offiziell  erklären,  gegen  dieses
Gesetz zu sein, die Einnahmen aus diesem Gesetz gleichwohl  schon  in  ihren  Haushalt  für  dieses  Jahr  eingestellt
haben. 

Hessen hat  zum  Beispiel  140 Millionen  Euro  in  seinen
Haushalt eingestellt.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Noch vor der Wahl!)
– Ja, noch vor der Wahl. – Die Begründung  lautete, dass
die Körperschaftsteuer reformiert werden soll.
Meine Damen und Herren, wenn das gesamte Gesetz,
das  hier  vorliegt,  vollständig  umgesetzt  wird,  bringt  es
dem  Land  Hessen  in  diesem  Jahr  nicht  140 Millionen
Euro, sondern 122 Millionen Euro. Was heißt das eigentlich? Ich bin sehr darauf gespannt, wie sich das Land Hessen  angesichts  der  140 Millionen  Euro,  die  es  aufgrund
der  Steuerrechtsänderung  bei  der  Körperschaftsteuer  in
den Haushalt 2004 eingestellt hat, damit es überhaupt einen verfassungsmäßigen Haushalt zuwege bringen kann,
im Bundesrat verhalten wird. 

Übrigens:  Auch  das  Saarland  hat  seine  Einnahmen  aus
diesem Gesetz bereits in den Haushalt eingestellt. 
Das heißt aus meiner Sicht, dass wir nicht so weit auseinander  liegen, wie die wahlkämpfenden Politiker gelegentlich glauben machen wollen. 
Wir alle brauchen nämlich eine Befestigung der Steuerbasis. Damit es nicht zu falschen Zuweisungen kommt
– daran sollten auch Sie von der Opposition im Deutschen
Bundesminister Hans Eichel
Bundestag kein Interesse haben –, will ich hier mit Nachdruck  festhalten,  dass  die  Länder  die Verantwortung  für
die Kommunalhaushalte haben. Wir machen Vorschläge, die auch für die Kommunal- und die Länderhaushalte
gut sind.

Das Spiel läuft aber nicht so, dass der Bund und der Bundesfinanzminister die Verantwortung für alle Defizite tragen  und  die  Länder  sich  zurücklehnen  und  ihren  konstruktiven Beitrag nicht leisten.
Ich  bin  auf  den  weiteren Ablauf  des  Gesetzgebungsvorhabens  gespannt.  Ich  bin mir  sicher,  dass wir  uns  im
Vermittlungsausschuss wiedertreffen werden. Möglicherweise wird es danach vernünftigere Ergebnisse geben, als
mancher aus der Oppositionen seinen Beiträgen heute behaupten wird. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Michael Meister, CDU/CSUFraktion, das Wort.

Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister Eichel hat sein Statement
zu Recht mit dem Hinweis auf die deutsche Wachstumsschwäche  –  das  Restwachstum  lag  im  vergangenen  Jahr
bei 0,2 Prozent – begonnen. Allerdings haben Sie vergessen, darauf hinzuweisen, wer diese Wachstumsschwäche
verursacht hat. 
Ihre Politik hat dafür gesorgt, 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Unsinn!)
dass  wir  das  vergangene  Jahr  mit  einem Wachstum  von
0,2 Prozent abgeschlossen haben. Es liegt in Ihrer Verantwortung,  dass  es  in  Deutschland  vier  Jahre  lang  permanent  Steuererhöhungen  gegeben  hat.  Damit  haben  Sie
dafür gesorgt, dass das Wachstum in Deutschland so niedrig ausfällt. 

Im  Jahreswirtschaftsbericht  der Bundesregierung
wurde gerade die Wachstumserwartung für das Jahr 2003
von 1,5 Prozent auf 1 Prozent reduziert. Die Forschungsinstitute gehen von niedrigeren Werten aus. Die Sachverständigen  in  der Anhörung  am  15. Januar  haben  uns  vorausgesagt:  Wenn  dieses  Gesetz  ins  Bundesgesetzblatt
aufgenommen wird, wird das Wachstum noch einmal um
0,5 Prozent zurückgehen. 

Das  heißt,  dieses  Gesetz  ist  ein  Beitrag,  um  die Wachstumsschwäche  zu  verstärken.  Er  fördert  eben  nicht
Wachstum und Wirtschaft, Herr Bundesfinanzminister.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Unsere  Forderung  an  die  Bundesregierung  ist:  Wir
brauchen  eine Politik  für mehr Wachstum  und mehr Beschäftigung, keine Politik gegen Wachstum und Beschäftigung.  Wenn  Sie  heute  über  40 Steuererhöhungen  beschließen, dann ist das in dieser Lage ein fatales Signal an
die  Wirtschaft  und  die  Konsumenten  in  diesem  Land.
Nehmen Sie von diesen Steuererhöhungen Abstand! Ziehen  Sie  diesen  Gesetzentwurf  zurück!  Befestigen  Sie
durch mehr Wachstum die Steuerbasis, die Sie angesprochen haben!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Bundesfinanzminister, Sie haben zu Recht gefordert:  Wir  brauchen  eine  Politik  der  Verlässlichkeit.  Wir
brauchen  mehr  Vertrauen.  Unsere  Steuerpolitik  soll  bei
den  Handelnden  in  der  Wirtschaft  durch  mehr  Verlässlichkeit Vertrauen schaffen. – Das Wirtschaftsklima in der
Bundesrepublik Deutschland wird durch die Diskussion,
die  diese  Koalition  und  diese  Bundesregierung  in  der
Steuerpolitik  führten,  massiv  beschädigt.  Herr  Bundeskanzler Schröder würde, wenn er anwesend wäre, von einer Steuerkakophonie in den letzten sechs Monaten sprechen. 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Sehr gut!)
Kein Mensch konnte verfolgen, was dieser Gesetzentwurf
tatsächlich enthielt, weil sich die Meldungen über den Inhalt täglich geändert haben. Dadurch haben Sie dazu beigetragen,  dass wir  in Deutschland  keine  Politik  der Verlässlichkeit mehr haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nehmen  wir  einmal  die  Meldung  zur  Eigenheimzulage vom Anfang dieser Woche. Zunächst hatten Sie vor,
diese Regelung rückwirkend zum 1. Januar dieses Jahres
in Kraft treten zu lassen. Jetzt geben Sie bekannt, dass die
Neuregelung erst am Tage der Verkündung in Kraft treten
werde. Herr Bundesfinanzminister, Sie haben die  jungen
Menschen  in  Deutschland,  die  Wohneigentum  schaffen
wollen,  über  sechs Monate  lang  verunsichert.  Sie  haben
den Brand gelegt. Nachdem das Haus abgebrannt ist, betätigen Sie  sich als Feuerlöscher. Es  ist unglaubwürdig, wenn
Sie von dieser Stelle aus mehr Verlässlichkeit fordern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn Sie von mehr Verlässlichkeit in der Politik sprechen,  dann  schauen  Sie  sich  einmal  das Thema  der  Privatnutzung  von  Dienstwagen  an.  Kein  Mensch  in
Deutschland kann Ihnen sagen, welches Recht für die Privatnutzung von Dienstwagen gerade gilt. Einerseits müssen die Menschen das Recht beachten, das heute im Bundesgesetzblatt  steht.  Andererseits  müssen  sie  auch  das
berücksichtigen,  was  möglicherweise  rückwirkend  zum
Jahresanfang,  wenn  dieser  Gesetzentwurf  verabschiedet
wird, beschlossen wurde. Herr Bundesfinanzminister, das
Dr. Michael Meister
ist  vertrauensschädigend.  Ziehen  Sie  diese  Regelung
zurück,  um  Vertrauen  und  Verlässlichkeit  wieder  herzustellen!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr  Bundesfinanzminister,  Sie  haben  vergessen,  die
Lage  am Arbeitsmarkt zu  erwähnen.  Die  Zahl  der Arbeitslosen betrug im Januar 4,62 Millionen. Seit Mitte des
letzten  Jahres  gibt  es  eine  dramatische  Steigerung.  Der
Chef  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  in  Nürnberg,  Herr
Gerster, hat für diesen Monat eine weitere Steigerung der
Arbeitslosenzahlen  angekündigt.  Der  Zielwert  dieser
Bundesregierung –  ich will  ihn einmal  in Erinnerung  rufen – lag nicht bei 4,62 oder 5 Millionen Arbeitslosen. Sie
haben versprochen, die Zahl der Arbeitslosen auf 3,5 Millionen zu senken. 
(Simone Violka SPD: Sie wollten die Arbeitslosenzahlen halbieren!)
Mit  Ihrer  Politik  werden  die  Menschen  16 Milliarden Euro weniger in der Tasche haben. Sie wollen dieses
Geld  den  Konsumenten  in  diesem  Land  entziehen,  die
kaum noch konsumieren, weil sie total verunsichert sind.
Sie  wollen  das  Geld  den  Unternehmen  entziehen,  die
schon jetzt kaum noch investieren und bald noch weniger
investieren können. Sie entziehen auch der kommunalen
Ebene massiv Geld, die  ebenfalls  Investitionen benötigt,
welche aber nicht getätigt werden können. Durch eine solche Politik des Geldentzugs schaffen Sie eine noch höhere
Arbeitslosigkeit in Deutschland. Kehren Sie um und nehmen  Sie  dieses Gesetz  zurück! Machen  Sie  endlich  eine
Politik  für  mehr  Beschäftigung  und  mehr  Wachstum  in
diesem Lande!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  bedaure,  dass  Herr  Bundeswirtschaftsminister
Clement heute Morgen nicht anwesend  ist. Er hat uns  in
vielen Reden verkündet, dass unser Land dringend mehr
Flexibilität, mehr  Freiheit  und  Bürokratieabbau  braucht.
Mit  diesem Gesetzentwurf  sollen  so  genannte Kontrollmitteilungen für über 300 Millionen Konten mit Kapitalerträgen  eingeführt  werden.  Das  wird  heute  mit  diesem
Gesetz  beschlossen.  Das  fällt  nach  Ihrer  Aussage  unter
das Stichwort Bürokratieabbau. 
(Zuruf von der SPD: Steuergerechtigkeit!)
Jedes Anlageinstitut  muss  die  entsprechenden  Erklärungen  erstellen.  Die  Finanzverwaltung  muss  diese  über
300 Millionen  Erklärungen  bearbeiten. Auch  der Bürger
muss sich damit auseinander setzen, wenn er seine Steuererklärung ausfüllen will. 
Das hat nichts mit Bürokratieabbau zu tun, sondern das
ist Bürokratieaufbau. Dadurch entstehen zusätzliche Kosten und mehr Staat. Es wird damit zu einem Schnüffelstaat
kommen. 

An dieser Stelle möchte ich mich einmal ganz konkret
an die Bundestagsfraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
wenden. Meine Damen und Herren, Sie haben einen Ursprung. Ursprünglich  haben  Sie  einmal  gesagt,  dass Datenschutz  und  informationelle  Selbstbestimmung  Werte
sind,  für  die  Sie  in  diesem  Land  kämpfen  wollen.  Frau
Scheel  hat  bis  zum  gestrigen Tage  in  jedem  Pressestatement  verkündet,  dass  Bündnis  90/Die  Grünen  Kontrollmitteilungen  nicht  mittragen  werden.  Aber  am  letzten
Mittwoch  gingen  bei  der  Abstimmung  im  Finanzausschuss Ihre Arme hoch. Auch heute werden Sie bei der namentlichen Abstimmung  Ihre Arme  heben.  Sie  verraten
damit ihre eigenen Wurzeln. Sie vertreten nicht mehr Ihre
ursprünglichen Ziele.

Sie  kämpfen  nicht  mehr,  wie  etwa  bei  der Volksabstimmung  Ende  der  80er-Jahre,  für  den  Bürger  in  diesem
Land, sondern Sie sind zur Staatspartei geworden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vor dem Hintergrund einer geplanten Zinsabgeltungsteuer sind  Kontrollmitteilungen  vollkommen  überflüssig. Wir sind der Meinung, dass man auch bei anderen Kapitalerträgen zu einem Analogon zur Zinsabgeltungsteuer
übergehen sollte. Dann brauchen wir auch an dieser Stelle
keine Kontrollmitteilungen mehr.

Die Befürchtungen, die Sie, Herr Bundesfinanzminister,  allerdings wecken, wenn Sie  jetzt Kontrollmitteilungen einführen, zeigen sich  in der wabernden Debatte um
die Vermögensteuer und in der wabernden Debatte um die
Frage, ob man nicht auch Kapitalerträge als Bemessungsgrundlage für Sozialbeiträge heranziehen sollte.

Vor diesem Hintergrund stärken Sie nicht den Finanzplatz
Deutschland  und  den Kapitalmarkt  in Deutschland,  sondern schwächen ihn. Das hat nichts mit verlässlicher Politik  zu  tun.  Sie  zerstören  an  dieser  Stelle Vertrauen  und
Verlässlichkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da  wir  über  das Thema  Bürokratie  sprechen,  möchte
ich auch einmal den Luftverkehr ansprechen. Hier haben
Sie  ja  jetzt  vor,  dass  grenzüberschreitende  Flüge  in  Zukunft  der  Umsatzsteuer  unterworfen  werden  sollen.  Sie
tun dies allerdings isoliert, nicht abgestimmt mit Ihren europäischen  Partnern.  Ich  frage  Sie: Was  wollen  Sie  machen,  wenn  jemand  ohne  Zwischenlandung  in  Deutschland von Rom nach London fliegt? Wie wollen Sie beim
Überflug über Deutschland den Umsatzsteueranteil erheben?  Wollen  Sie  das  Flugzeug  zur  Zwischenlandung
zwingen?

Da  die  Umsatzsteuer  ja  bereits  beim  Ticketkauf  entrichtet werden muss, frage ich Sie: Was machen Sie, wenn
ein  Flug  plötzlich  länger  dauert,  weil  zum  Beispiel  der
Flugplatz  gesperrt  ist  oder  eine  Warteschleife  geflogen
Dr. Michael Meister
werden muss? Wie berechnen Sie dann den inländischen
Streckenanteil,  Herr  Bundesfinanzminister?  Ihr  Gesetzentwurf  führt  zu  einer Wahnsinnsbürokratie  und  zerstört
in Europa Vertrauen, weil Sie  in  einem  isolierten Schritt
vorgehen.  So  kann  man  keine  verlässliche  Steuerpolitik
machen. Auch  an  dieser  Stelle  schaffen  Sie  wieder  eine
Menge Bürokratie.

Herr  Bundesfinanzminister,  nun  komme  ich  auf  den
Punkt Haushaltskonsolidierung zu sprechen. Wir sind uns
einig: Wir wollen den Vertrag von Maastricht einhalten.

– Wir, Frau Kollegin, hatten einen Bundesfinanzminister
Theo Waigel,  der  den  Vertrag  von  Maastricht  und  seine
Kriterien  nach  einem  harten  Kampf  in  Europa  durchgesetzt hat. Wir haben die Maastricht-Kriterien in den Haushaltsjahren  bis  1998  eingehalten.  Deshalb  bekennen  wir
uns zu Maastricht und zur Haushaltskonsolidierung. Wir
wollen  den  Vertrag  einhalten  und  wir  wollen  die  Haushaltskonsolidierung erreichen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Bundesfinanzminister, Sie formulieren die Alternative:  entweder  höhere  Steuern  oder  höhere  Schulden.
Ich antworte Ihnen an dieser Stelle: Wenn Sie die Politik,
die Sie heute in diesem Gesetzentwurf vorschlagen, fortsetzen, dann werden Sie durch Ihren Beschluss am Ende
sowohl höhere Steuern als auch höhere Schulden bekommen,  weil  Sie  das Wachstum  massiv  schädigen  und  dadurch  die  Einnahmen,  die  Sie  erwarten,  überhaupt  nicht
realisieren  können.  Sie  werden  mit  beidem  enden:  mit
höheren Schulden und mit höheren Steuern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie bauen an diesem zentralen Punkt die falsche Alternative auf. Ihre Gedanken sind geprägt von rein fiskalistischem Denken.
(Friedrich Merz CDU/CSU: So ist es!)
Sie  verlieren  die  volkswirtschaftlichen  Zusammenhänge
vollkommen aus dem Blick. Deshalb muss die Politik, die
Sie hier einschlagen, scheitern.

Wir  fordern  Sie  auf  –  Sie  nennen  sich  ja  „Sparkommissar“ –, Folgendes zu tun: Fangen Sie endlich an, auf der
Ausgabenseite  des  Bundeshaushaltes  zu  sparen,  und  behaupten Sie nicht, dass Steuererhöhungen Sparpolitik seien!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Fangen  Sie  endlich  an,  bei  Bürgern  und  Unternehmen
wieder Vertrauen zu schaffen! Sie haben dieses Vertrauen
in  den  vergangenen  vier  Jahren  massiv  gestört.  Fangen
Sie an, am Arbeitsmarkt und  in der Wirtschaft mehr Flexibilität zuzulassen! Bringen Sie Ihre Fraktion dazu, dass
sie  hierbei  zustimmt  und  dass  nicht  nur  Mitglieder  der
Bundesregierung  darüber  reden!  Entlasten  Sie  endlich
Wirtschaft  und  Arbeitsmarkt  von  unnötiger  Bürokratie!
Dann wird es in Deutschland vorangehen. Dann werden wir
weniger Schulden und niedrigere Steuern haben. Das erreichen wir aber nicht durch das, was Sie hier vorschlagen.
Sie haben über die Konsolidierung gesprochen. Daher
möchte ich noch ein Wort zu Ihrem Finanztableau sagen.
Wir  haben  dieses  Finanztableau  im  Finanzausschuss  intensiv diskutiert. Den Mitarbeitern Ihres Ministeriums ist
es  nicht  gelungen,  die  Zahlen,  die  dort  aufgeschrieben
sind, zu erhärten. Deshalb möchte ich massiv bezweifeln,
dass die Zahlen, die Sie  in das Finanztableau aufgenommen haben, in irgendeiner Form fundiert sind. Es handelt
sich um Beträge, die Sie aus der Luft gegriffen haben.
Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen. Wir haben  in  der  vergangenen Wahlperiode  das Thema Altersvorsorge diskutiert.  Sie  haben  seinerzeit  zu  Recht  festgestellt  –  darin  sind  wir  einer  Meinung  –,  dass  die
betriebliche und die private Altersvorsorge gestärkt werden müssen. 
Was  aber  tun  Sie mit  diesem  Gesetz? Wir  wollen  die
Bürger ermuntern, mehr private Altersvorsorge zu betreiben, Sie aber besteuern den Wertzuwachs im privaten Bereich. Damit setzen Sie ein absolut kontraproduktives Signal,  indem  Sie  denjenigen,  der  private  Altersvorsorge
betreibt,  plötzlich  an  dieser  Stelle mit  einer  Steuer  belegen.  Sie  machen  bei  der  beliebtesten  Form  der  privaten
Altersvorsorge,  nämlich  dem Wohneigentum,  einen Einschnitt,  indem  Sie  an  die  Eigenheimzulage  herangehen,
Herr Bundesfinanzminister. 
Ich möchte daran erinnern, dass Ihre Fraktion gemeinsam  mit  uns  die  Eigenheimzulage  beschlossen  hat,  und
zwar wohl wissend,  dass wir  damit  eine  Subvention  beschließen. Das war der gemeinsame Wille des Gesetzgebers.  Ich  bin  der Meinung,  dass man  deshalb  zu  diesem
Willen auch stehen sollte. 

–  Herr  Binding,  Sie  haben  doch  zugestimmt.  Sie  waren
der Meinung, dass es richtig ist. 

Selbst  Ihr  Bundeskanzler  hat  im August  in  einem  Interview mit  „Heim  und Garten“  gesagt: Wir  –  damit  hat  er
wahrscheinlich  die  SPD-Fraktion  und  die  Bundesregierung gemeint – wollen an der Eigenheimzulage in unveränderter Form festhalten. 

Das war im August 2002. War das eine Täuschung? Hat er
nicht gewusst, was er erzählt, oder hat er das gesagt, was
eigentlich  gelten  sollte,  was  er  aber  vier Wochen  später
wieder vergessen hatte? 

Sie haben – damit möchte ich zum Schluss kommen –
das  Stichwort  Subventionen angesprochen,  Herr  Bundesfinanzminister. Wir  halten  uns  bei  den  Subventionen
schlicht und ergreifend an das, was Sie als solche definieren.
Sie als Bundesregierung verfassen schließlich den Subventionsbericht. Was darin erläutert ist, sind Subventionen, und
was Sie nicht aufführen, sind keine Subventionen.
Von den Maßnahmen, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf
vorsehen,  sind  14  im  Subventionsbericht  aufgeführt;  die
anderen sind keine Subventionen. Wenn Sie jetzt der Auffassung  sind,  dass wir  an  Subventionen  herangehen  und
die  Bemessungsgrundlage  der  Besteuerung  verbreitern
sollten, dann sind wir unter der Voraussetzung mit Ihnen
einer Meinung, dass Sie im gleichen Atemzug die Steuersätze  senken.  Das  haben  wir  auf  dem  Petersberg  vorgeschlagen  und  in  diesem Hause mit  unserer Mehrheit  beschlossen. Dazu müssen Sie uns also nicht auffordern. Ihr
Amtsvorgänger  aus  Ihrer  Partei  hat  leider  dafür  gesorgt,
dass dieses Gesetz niemals in Kraft getreten ist. 
Wenn  Sie  sich  auf  diesen  von  uns  eingeschlagenen
Weg begeben würden, dann hätten Sie uns auf Ihrer Seite.
Diesen Weg würden wir mit beschreiten, weil dann in der
Steuerpolitik  in  Deutschland  tatsächlich  etwas  vorangehen würde.
Ich  darf  Sie  auffordern:  Ziehen  Sie  dieses Gesetz  zurück, um Schaden von dem deutschen Volk abzuwenden.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Das Wort  hat  nun  Kollegin  Christine  Scheel,  Bündnis 90/Die Grünen.
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Es
war  eine  klassische  Situation.  Es war  nämlich  genau  so,
wie wir es von der Union seit Monaten kennen: 

nur  Kritik  und  Blockade,  aber  kein  einziger  Vorschlag,
wie Sie die Staatsfinanzen in Deutschland für alle Ebenen
in Ordnung bringen wollen. 

Sie  versuchen wieder,  zu  suggerieren  –  das  grenzt  an
Täuschung der Bürger und Bürgerinnen –, 

dass der Abbau von Steuervergünstigungen eine Steuererhöhung sei. Das ist aber nicht der Fall. Vielmehr werden diejenigen, die Steuern nach ihrer Leistungsfähigkeit
zahlen,  insgesamt  belastet.  Das  haben  wir  konzeptionell
so angelegt und das ist im Bundesgesetzblatt für die Jahre
2004 und 2005 bereits verankert worden. 

Es ist richtig, dass viele Bürger und Bürgerinnen nicht nur
den Eindruck haben, dass unser Steuerrecht sehr kompliziert
ist, sondern auch, dass es tatsächlich sehr kompliziert ist.

Das bekommt man bei Veranstaltungen zu Recht von den
Menschen zu hören. Dazu sage ich Ihnen: In Deutschland
wurde jahrzehntelang Gesellschaftspolitik über das Steuerrecht geregelt. Es ist alles im Steuerrecht geregelt: von der
Bauförderung  über  die  Familienförderung  und  Kulturförderung bis hin zu der Frage, welche Belastungen behinderte
Menschen  steuerlich  geltend  machen  können,  und  vieles
mehr. Fast jede Lebenssituation ist steuerlich geregelt. 
Was  wir  in  Deutschland  brauchen,  ist  ein  klares  System, auf das wir mit der Senkung der Tarife und der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage hinarbeiten. Das
ist  der  einzige  Weg,  um  zu  einem  vernünftigen  Steuerkonzept in dieser Republik zu kommen. 

Herr Meister, strengen Sie bitte  Ihr Gedächtnis an. Es
ist  zwar  richtig, dass wir uns  in  einer wirtschaftlich  sehr
schwierigen Situation befinden, 
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: Ach nein!)
dass es eine Wachstumsschwäche gibt und die Stimmung
in unserem Land nicht gut  ist. Das  stimmt und das muss
man auch konstatieren. Deshalb darf man den Leuten aber
nicht  suggerieren,  das  Problem  werde  gelöst,  indem  wir
Steuern, Abgaben und die Staatsquote senken und darüber
hinaus jeder das bekommt, was er will. So kann man keine
verantwortungsvolle Politik in diesem Land betreiben.

Ich schaue nicht gern zurück, sondern lieber nach vorn,
aber  man  muss  auch  sehen,  dass  wir  in  den  90er-Jahren
zwei  Jahre  mit  Minuswachstum  zu  verzeichnen  hatten.
Auch  damals  befanden  wir  uns  in  sehr  schwierigen  konjunkturellen Situationen und das wissen auch Sie sehr gut.
Jetzt so zu tun, als sei Deutschland fast schon ein Entwicklungsland auf der untersten Stufe, ist unverantwortlich, und
zwar nicht nur gegenüber den deutschen Investoren; es ist
auch deshalb unverantwortlich, weil im außereuropäischen
Bereich, aber auch innerhalb Europas dadurch zunehmend
der Eindruck entsteht, als sei die Wirtschaft hier so am Boden,  dass  es  sich  für  ausländische  Investoren  nicht  mehr
lohne, ihr Geld einzusetzen. Auch das hat überhaupt nichts
mit Verantwortung  zu  tun.  Sie  sorgen mit  Ihren Übertreibungen,  die  der  Situation  nicht  angemessen  sind,  ausschließlich für eine miese Stimmung im Land. 
Christine Scheel

Wir haben  eine Empfehlung des Rates der Europäischen Union zum Abbau eines übermäßigen Defizits  in
der  Bundesrepublik  erhalten;  diese  ist  unmissverständlich.  Wir  müssen  bis  zum  21. Mai  dieses  Jahres  unser
Konsolidierungspaket von insgesamt 1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes umsetzen. Dabei handelt es sich um die
bekannten 14,3 Milliarden Euro, über die  immer geredet
wird. Diesen Beitrag brauchen wir, um aus dem eingeleiteten Defizitverfahren herauszukommen.
Es  ist  eine  Kraftanstrengung,  die  hier  vorgenommen
werden muss. Der heute zu beschließende Gesetzentwurf
ist ein Bestandteil davon. Der Minister hat auf die Haushaltssituation  hingewiesen  und  die  Einsparungen  im
Haushalt  genannt. Wir  wollen  diesen Auftrag  umsetzen,
indem wir Steuerschlupflöcher schließen, steuerliche Gestaltungsmöglichkeiten  einschränken  und  Steuersubventionen  abbauen. Das  ist  der Auftrag,  den wir  zu  erfüllen
haben und den wir zu erfüllen gewillt sind. 
Die Union und auch die FDP – bei Ihnen klingt es genauso – beantragen, den Gesetzentwurf abzulehnen. 

Sie erweisen sich damit als Bewahrer und Bewahrerinnen,
Frau Wülfing,  von  hohen  Subventionen  in  diesem  Land
und Sie zeigen, dass Sie absolut kein Faible für die zwingend erforderliche Finanzpolitik in der Verantwortung gegenüber dem Bund, den Ländern und vor allen Dingen gegenüber unseren Kommunen haben. 

Mit  dieser  Blockadehaltung  kommt  die  Union  nicht
aus der Verantwortung heraus. Jeder weiß, dass Sie in der
Länderkammer die Mehrheit haben und eine unmittelbare
Verantwortung  dafür  tragen,  dass  die  Länderhaushalte
verfassungskonform  aufgestellt  werden  können.  Sie  tragen darüber hinaus Verantwortung für den mit der EU vereinbarten  Konsolidierungskurs;  denn  die  Länder  stehen
für 55 Prozent des gesamtstaatlichen Defizits. Aus dieser
Verantwortung werden Sie nicht entlassen. 
Der  Minister  hat  darauf  hingewiesen  –  das  war  für
uns sehr interessant –, dass die Länderhaushalte für das
Jahr 2003 so aufgestellt wurden, als gäbe es dieses Gesetz bereits. Die Wählerinnen und Wähler sind doch im
Wahlkampf, vor allem in Hessen, getäuscht worden. So
hat Herr Koch das Geld, das ihm erst auf der Grundlage
des zu verabschiedenden Gesetzentwurfs zur Verfügung
stehen wird,  bereits  in  seinen Haushalt  eingestellt,  obwohl er behauptet, den Gesetzentwurf im Bundesrat ablehnen  zu  wollen.  Das  ist  keine  verantwortungsvolle
Politik.

Die  Union  hat  angekündigt,  den  Bundesrat nicht  für
Parteipolitik zu missbrauchen.
(Volker Kauder CDU/CSU: Das müssen gerade Sie sagen! Das ist eine Lachnummer!)
Das  heißt  im  Klartext,  dass  Sie  sich  konstruktiv  –  Verweigerung und Blockade  sind kein Konzept –  an der Sicherung  der  Einnahmen  für  alle  Ebenen  beteiligen.  Das
haben einige von Ihnen und auch einige der von CDU und
CSU  geführten  Bundesländer  zumindest  eine  Zeit  lang
angekündigt. 

Wenn  man  sich  aber  die  aktuellen  Diskussionen  in  den
Medien und bei Veranstaltungen, an denen Unionsvertreter teilnehmen, anhört, dann kommt man zu dem Schluss,
dass dies nur eine Pose zu sein scheint. Interessant wird es
ja immer dann, wenn es konkret wird.

Die Vorstellungen  der  einzelnen Unionsvertreter gehen nämlich weit auseinander und vor allem wild durcheinander:  Der  Ministerpräsident  von  Sachsen-Anhalt,
Herr Böhmer,  und  der Ministerpräsident  des Saarlandes,
Peter Müller, möchten wieder über eine Mehrwertsteuererhöhung  diskutieren.  Der  baden-württembergische  Finanzminister, Herr Stratthaus, möchte gerne – das ist ja eigentlich  kein  Fehler  –  Personalausgaben  einsparen.  Der
bayerische  Finanzminister  Faltlhauser  glaubt  nicht,  dass
sich mit Subventionsabbau viel erreichen  lasse, während
Ministerpräsident Stoiber daran glaubt. Das alles finde ich
eigenartig. Man merkt, dass hinter dem, was Sie vorschlagen – Sie  sprechen  immer von  einer  einheitlichen Linie;
dabei  kann  die  Uneinheitlichkeit  jeden  Tag  nachgelesen
werden –, kein Konzept  steckt. Es handelt  sich vielmehr
um  Einzelmeinungen,  die,  je  nachdem  woher  der  Wind
gerade weht, von Ihrer Seite vorgetragen werden.

Sie  haben  vorgeschlagen,  bei  den  Subventionen  pauschal zu streichen. Die einen reden von 10 Prozent, die anderen  von  15 Prozent.  Die  FDP möchte  neuerdings 
– das habe ich jedenfalls gehört –, dass 20 Prozent gestrichen werden. Ich bin gespannt, wie das weitergehen soll;
denn  auch  Sie  müssen  einsehen,  dass  pauschale  Kürzungen – das erkennt man, wenn man den Subventionsbericht  liest  –  den Abbau  von  Subventionen  und  Steuervergünstigungen bedeuten. Laut Subventionsbericht steht
die  Eigenheimzulage  an  erster  Stelle  bei  den  20  größten
Steuervergünstigungen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland.  Meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP-Fraktion,
wenn Sie die Subventionen pauschal um 20 Prozent kürzen wollen, dann müssen Sie auch sagen, wo gekürzt werden soll. Aber darüber hört man überhaupt nichts. Es wird
stattdessen  einfach  gesagt: Wir  wollen  pauschal  20 Prozent kürzen.
Christine Scheel
Unter den 20 größten Finanzhilfen und Steuervergünstigungen  des Bundes  befinden  sich  auch  das Kindergeld 
– wir wollen  das  familienpolitisch  sinnvoll  regeln  –,  die
Steuerfreiheit von Sonn-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschlägen  und  die  Arbeitnehmersparzulage.  Sie  können
das alles selber im Subventionsbericht nachlesen, in dem
das  alles  auf  einer  Seite  zusammengefasst  ist.  Ich  wünsche  mir,  dass  die  Zeitungen  einmal  darüber  berichten,
was Ihre Vorschläge eigentlich bedeuten. Dann wüsste die
Bevölkerung  endlich,  dass  die  SPD  zusammen  mit  uns
vernünftig und zielgenau abbauen will, während Sie nach
der Rasenmähermethode  – Sie wollen  die Existenzgründerdarlehen für kleine und mittlere Betriebe und die Mittel  für  die  Forschung  kürzen  sowie  die  Gelder  für  den
Wohnungsbau zusammenstreichen, was gerade von Herrn
Meister  sehr  bedauert  wurde  und  was  er  der  Regierung
vorgeworfen hat – kürzen wollen. Bloß, Sie sprechen die
Maßnahmen, die  Ihre Vorschläge  zur Folge hätten, nicht
an.  Das  finde  ich  unlauter.  Man  sollte  auch  sagen,  was
man will, und darf nicht so tun, als ob das alles unproblematisch  wäre  und  als  ob  niemandem  etwas  weggenommen würde, sondern – im Gegenteil – noch etwas hinzubekäme. So geht das nicht.

Noch  im  Wahlkampf  hat  die  Union  getönt,  dass
Großunternehmen wieder mehr Steuern zahlen müssten.
Das  hat  mich  schon  damals  gewundert;  denn  der  Vorschlag der Union und der FDP, Subventionen und Steuervergünstigungen pauschal zu kürzen, macht ganz unmissverständlich  klar  –  man  muss  sich  nur  die  einzelnen
Bereiche genau anschauen –, worum es geht: Sie wollen
die  kleinen  und mittleren Unternehmen  belasten  und  die
großen  außen  vor  lassen;  denn  Sie  haben  angekündigt,
dass  Sie  unsere Vorschläge  zur Körperschaftsteuer  nicht
unterstützen  wollten,  und  das,  obwohl  große  Unternehmen  aufgrund  Ihrer  damaligen  Gesetzgebung  noch  über
15 Milliarden Euro  Guthaben  verfügen.  Man  muss  eine
Regelung  finden,  die  gewährleistet,  dass  alle  Unternehmen wenigstens  von  nun  an  ihren Beitrag  zum Gemeinwohl leisten. Es darf nicht länger so sein, dass große Unternehmen jahrelang aufgrund von Verlustverrechnungen
in  einer  Größenordnung  von  250 Milliarden Euro  überhaupt keine Steuern mehr zahlen.

Wir sind der Auffassung, dass es richtig ist, dass in allen  Ressorts  Kürzungen  hingenommen  werden  müssen.
Das  Kürzen  von  Ausgaben allein  reicht  aber  nicht.  Die
Neuverschuldung in diesem Jahr ist – auch das muss man
einmal klar sagen – die niedrigste seit der Wiedervereinigung.  Wir  müssen  darüber  hinaus  die  Einnahmeseite
stärken. Sie reden immer nur – ohne dabei konkret zu werden  –  über  die Ausgabenseite,  nie  aber  über  die Einnahmeseite. Sie müssen hier endlich einmal Farbe bekennen.
Sie  müssen  einmal  sagen,  wie  Sie  die Ausgaben  verringern und die Einnahmen erhöhen wollen.
In  den  Ländern  wurden  die  Bauinvestitionen drastisch, um mehr als 10 Prozent, zurückgefahren. So etwas
macht doch keinen Sinn. Wenn die Baukonjunktur lahmt,
dann darf man nicht  auf den Bund  zeigen,  sondern dann
muss  man  dafür  sorgen,  dass  wir  in  diesem  Land  vernünftige und stabile Einnahmen haben. Wenn das der Fall
ist, dann werden die Bauinvestitionen, die getätigt werden
können  –  80 Prozent  der  Bauinvestitionen  werden  auf
kommunaler  Ebene  vorgenommen  –,  auch  getätigt. Wir
brauchen dieses Gesetz, um den Kommunen und den Ländern  wieder  mehr  Investitionsmöglichkeiten  und  mehr
Spielräume zu geben, also um unserer Verpflichtung insgesamt nachzukommen.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hermann  Otto  Solms,
FDP-Fraktion.
Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Frau  Scheel,  wir  reden  heute  über  das  so  genannte
Steuervergünstigungsabbaugesetz.  Herr  Bundesfinanzminister,  Sie  haben  Ihre  Rede mit  einigen Aussagen  begonnen,  denen  alle  in  diesem Hause  zustimmen  können.
Sie haben gesagt, wir brauchten eine Politik der Verlässlichkeit,  eine  Politik  der  Wachstumsförderung  und  wir
müssten das Konvergenzkriterium „Haushaltsdefizit maximal 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes“ des europäischen Stabilitätspaktes einhalten. Das ist alles richtig.
Nur,  um  Gottes  willen,  Herr  Bundesfinanzminister,
warum machen Sie keine Politik, die diesen Ansprüchen
genügt?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Warum  legen  Sie  uns  hier  dieses  saumiserable  Gesetz
vor?  Sie  haben  sich  mit  diesem  Gesetz  doch  selbst  beschädigt. Es hat keine Initiative der Bundesregierung gegeben, die das Ansehen der Bundesregierung so wie dieses  Gesetz  herabgesetzt  hat.  Das  Beste,  was  Sie  tun
könnten, bevor dieses Gesetz im Bundesrat kassiert wird,
ist, dass Sie es selbst zurückziehen. Aber Sie haben nicht
den  Mut,  anzuerkennen,  dass  Sie  hier  etwas  völlig
Falsches getan haben.

Herr  Bundesfinanzminister,  schon  der  Name  dieses
Gesetzes – Steuervergünstigungsabbaugesetz – beinhaltet
eine Täuschung. Mit diesem Gesetz sind über 40 Steuererhöhungen  verbunden;  dennoch  nennen  Sie  es  „Steuervergünstigungsabbaugesetz“.  Sie  wollen  den  Menschen
damit suggerieren, Sie beseitigten Ungerechtigkeiten. 

Das ist alles falsch. In Wirklichkeit vergrößern Sie die Anzahl der Ungerechtigkeiten, die in unserem Steuersystem
stecken, und Sie belasten einzelne Sektoren einseitig. Da
Dr. Hermann Otto Solms
durch vertiefen Sie die steuerliche Ungerechtigkeit, die es
in Deutschland gibt.

Es beginnt also schon mit einem Täuschungsmanöver.
Sie sagten, von diesem Gesetz sollte grundsätzlich eine
wachstumsfördernde Wirkung  ausgehen.  Konjunkturpolitisch ist dieses Gesetz Gift. Es wird die Wachstumskräfte
schwächen  und  nicht  steigern.  Dieses  Gesetz  wird  auch
keine strukturpolitischen Erfolge nach sich ziehen. Durch
dieses Gesetz wird die Steuerstruktur nicht verbessert, allenfalls verschlimmbessert. Steuersystematisch ist dieses
Gesetz  durch  und  durch  verfehlt;  deswegen  dürfen  wir
diesem  Gesetz  nicht  zustimmen.  Sie  ermahnen  uns,  Gesamtverantwortung  zu  tragen.  Das  darf  aber  doch  nicht
geschehen, um falsche Gesetze zu beschließen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  FDP-Fraktion  wird  wie  die  CDU/CSU-Fraktion 
–  sie  hat  das  durch  den Kollegen Meister  eben  auch  angekündigt  –  diesem  Gesetz  in  diesem  Hause  nicht  zustimmen;  sie  wird  es  ablehnen.  Die  FDP wird  in  allen
Landesregierungen,  an  denen  sie  beteiligt  ist,  dafür  sorgen,  dass  diesem  Gesetz  auch  im  Bundesrat  nicht  zugestimmt wird, dass es dort abgelehnt wird.

Die  FDP-Fraktion  wird  den  Vermittlungsausschuss
nicht anrufen. Wenn Sie im Vermittlungsausschuss einen
letzten Rettungsversuch unternehmen wollen, dann haben
Sie das  zu verantworten. Die Bundesregierung kann den
Vermittlungsausschuss anrufen. Wir werden das nicht tun,
weil wir  dieses Gesetz  für  durch  und  durch  verfehlt  halten.
Sie haben jetzt zuletzt noch einige Änderungen vorgenommen. Sie haben die Belastungswirkung des Gesetzes
von ursprünglich über 17 Milliarden Euro auf 15,4 Milliarden Euro gesenkt, indem Sie dem Gesetz einige Spitzen
genommen  haben  oder  Entscheidungen  anderen Gesetzgebungsvorhaben überlassen, beispielsweise den zunächst
vorgesehenen gewerbesteuerlichen Regelungen.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das wollten Sie doch auch!)
Die Entscheidung darüber überlassen Sie jetzt sinnvollerweise – das gebe  ich  zu – der Kommission  zur Gemeindefinanzreform. Damit bleibt aber die Bedrohung der Einschränkung  der  gewerbesteuerlichen  Organschaft.  Das
wäre eine völlig falsche Maßnahme. Zu glauben, jetzt sei
die Öffentlichkeit zufrieden, weil Sie die Belastungswirkung um 10 Prozent reduziert haben, ist nun wirklich ein
Irrtum. Das wird niemand zu würdigen wissen.
Noch  eine  zusätzliche  Bemerkung  zu  der  Frage  der
Auswirkungen auf die Gemeinden. Wir haben uns letzte
Woche  damit  befasst. Wir,  die  CDU/CSU  und  der  Bundesrat – mit Zustimmung der FDP – haben beantragt, die
Gewerbesteuerumlage von 30 Prozent wieder auf 20 Prozent zu senken. Das würde den Gemeinden in diesem Jahr
Mehreinnahmen  von  gut  2 Milliarden  bis  2,5 Milliarden Euro bringen.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Den armen Gemeinden gar nichts!)
– Das hätte den Gemeinden dies gebracht.

– Das würde den Gemeinden rund 2,5 Milliarden Euro zusätzlich bringen! Leugnen Sie die Wahrheit nicht ab! Das
steht doch im Gesetz.

Ihre Steuererhöhungsmaßnahmen führen jetzt zu einer
Verbesserung der Finanzlage der Gemeinden um 283 Millionen Euro,  also  gerade  10 Prozent  davon. Das  ist  auch
eine Frage der Glaubwürdigkeit in der Diskussion um die
Gemeindefinanzen, meine Damen und Herren. Da können
Sie  die  Gemeindekämmerer  nicht  hinters  Licht  führen.
Damit haben Sie sich an den Gemeindefinanzen schuldig
gemacht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Von  den Gemeindefinanzen  –  das wissen  Sie  so  gut wie
wir  –  hängt  auch  ein  Gutteil  der  konjunkturellen  Entwicklung  ab. Von  daher war  das  ein  fundamentaler  Fehler, den wir Ihnen nicht so einfach durchgehen lassen.
(Zuruf  von  der  SPD:  Wer  will  die  Gewerbesteuer abschaffen? Das ist doch die FDP, oder?)
Einige Regelungen  in dem Gesetz sind auch systematisch  völlig  verfehlt.  Das  gilt  insbesondere  für  die  Einführung einer Mindestbesteuerung. Was heißt das denn?
Das heißt, Unternehmen, die Verlustjahre hinter  sich haben, können die Verluste, wenn sie wieder in die Gewinnzone  kommen,  nicht mehr  voll  verrechnen. Mit  der Verrechnung  dauert  es  so  lange,  bis  sie  wieder  in  eine
Verlustphase kommen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Bis sie pleite sind!)
Das  wird  bei  vielen  Unternehmen,  die  eine  geringe  Eigenkapitalbasis  haben,  unweigerlich  zur  Insolvenz
führen,  weil  sie  die  Steuern  dann  aus  der  Substanz,  aus
dem  Eigenkapital,  zahlen  müssen.  Im  Übrigen  mindert
das ihre Kreditfähigkeit.
Wir waren gestern Abend beim Sparkassenverband. Da
ist uns gesagt worden, dass etwa 50 Prozent der kleineren
und mittleren Unternehmen mit einem Umsatz von bis zu
500 000 Euro,  also  die  ganz  kleinen,  überhaupt  kein Eigenkapital haben. Alle die stehen ohnehin auf der Kippe.
Deren  Probleme  verschärfen  Sie  mit  solch  unsinnigen
Maßnahmen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zur  Eigenheimzulage ist  schon  einiges  gesagt  worden. Vorgesehen  ist  ja  nicht  nur  die Kürzung  der  Eigenheimzulage, sondern auch eine Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen  im  Wohnungsbau.  Das  führt
natürlich dazu, dass dieser Branche, die ohnehin auf dem
Dr. Hermann Otto Solms
Boden  liegt, ein zusätzlicher Dämpfer verpasst wird und
dass  noch  einmal Zehntausende  von Arbeitnehmern  entlassen werden müssen.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: So ist es!)
Was soll die Sache mit der Dienstwagenbesteuerung?
Wen  treffen Sie damit? Es  sind doch nicht die S-KlasseFahrer, sondern es sind die kleinen Handelsvertreter und
die Monteure im Außendienst.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Sozialdienste!)
Das sind diejenigen, die die Wirtschaft am Leben halten.
Denen verteuern Sie den Dienstwagen um 50 Prozent. Sie
müssen das einmal richtig lesen! Das wird um 50 Prozent
teurer.  Die Auswirkung  auf  die Automobilindustrie  will
ich gar nicht ansprechen. Eine solche Maßnahme ist einfach dumm. Sie ist überhaupt nicht verständlich.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zu  den Einschränkungen  bei  den Werbegeschenken.
Jetzt haben Sie das korrigiert und die Grenze von 40 auf
30 Euro gesenkt. Das macht doch  überhaupt keinen Sinn.
Wen trifft das im Wesentlichen? Das trifft den deutschen
Weinbau  und  kleine  Werbegeschenkehersteller.  Warum
soll diese kleine Branche jetzt die Zeche bezahlen? Das ist
Rosinenpickerei.  Das  ist  doch  keine  vernünftige  ordnungspolitische Finanzpolitik, die Sie damit machen.

Mit den Umsatzsteuererhöhungen treffen Sie einseitig
die Landwirschaft.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: So ist es!)
Während  der  Steuersatz  auf  Futter  für  Haustiere  niedrig
bleibt,  sollen  die  landwirtschaftlichen  Vorprodukte  wie
Nutzvieh, Futtermittel, Saatgut usw. mit höheren Steuersätzen  belastet  werden.  Das  ist  angesichts  der  überaus
schwierigen  Situation,  in  der  sich  die  Land-  und  Forstwirtschaft  ohnehin  befindet,  völlig  unakzeptabel. Dieser
Gesetzentwurf ist verfehlt.
Zum Schluss noch eine Bemerkung zur Zinsabgeltungsteuer,  zur  Amnestie,  zu  Kontrollmitteilungen  und  zum
Bankgeheimnis: Hier sind Sie auf dem richtigen Weg.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Solms,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Kuhn?
Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Gern.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Bitte schön, Herr Kuhn.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Solms, wir sind hier, um Ihre Alternativvorschläge  zu  hören. Sie  haben  gesagt,  dass Sie  unseren
Gesetzentwurf  ablehnen.  Das  haben  wir  verstanden.  Sie
haben aber noch keinen Satz dazu gesagt, wie Sie mit den
Haushaltsproblemen  fertig  werden  wollen.  Deswegen
möchte ich Ihnen folgende Frage am Beispiel der Eigenheimzulage stellen:  Sie  sagen  einerseits,  Sie  lehnen  die
Vorschläge der Regierung ab. Andererseits ist die FDP für
eine  10-  bzw.  20-prozentige  pauschale  Subventionskürzung.  Die  Eigenheimzulage  ist  die  größte  Position  im
Subventionshaushalt  mit  einem  Volumen  in  Höhe  von
10 Milliarden Euro. Eine Kürzung um 10 Prozent würde
1 Milliarden Euro und eine Kürzung um 20 Prozent würde
2 Milliarden Euro entsprechen.
(Zuruf von der FDP: Das ist keine Frage!)
Ich möchte von Ihnen wissen, wie diese Kürzung um 1 bzw.
2 Milliarden Euro bei der Eigenheimzulage konkret aussehen soll und worin der Unterschied zu den von uns vorgeschlagenen Kürzungen liegt. 
Es  geht  nicht,  dass  Sie  hier  wortreich  zum Ausdruck
bringen, was Sie nicht wollen,  aber während der gesamten Ihnen zur Verfügung stehenden Redezeit – deswegen
möchte ich die verlängern – nichts

– das ist doch eine Frage; am Schluss steht ein Fragezeichen,  darauf  könnt  ihr  euch  verlassen  –  darüber  sagen,
welche Alternative Sie in diesem Haus vorschlagen.

Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Herr  Kuhn,  ich  bedanke  mich  für  die  Frage.  Sie  gibt
mir zusätzliche Redezeit. 
Zunächst einmal haben wir hier über Ihren Gesetzentwurf zu diskutieren. Er steht zur Abstimmung. 

Wenn  man  die  Regierungsmehrheit  hat,  muss  man  auch
zu  seiner  Verantwortung  stehen.  Man  kann  die  Verantwortung nicht auf die Opposition schieben. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie haben die Verantwortung und müssen auch dazu stehen, und zwar müssen Sie, Frau Scheel, auch ehrlich dazu
stehen,

aber dazu komme ich gleich noch. 
Wir  schlagen  vor  –  dies  war  auch Teil  unseres Wahlprogramms –, die Subventionen pauschal zu kürzen. Wir
halten  nichts  von  Ihrer  Rosinenpickerei,  mit  der  Sie  die
Gruppen belasten, von denen Sie glauben, dass es sich dabei nicht um Ihre Wähler handelt, aber nicht die Gruppen,
von denen Sie glauben, dass es sich um Ihre Wähler handelt. Denken  Sie  an  die  Feiertagszuschläge. Diese Rosinenpickerei lehnen wir ab. Wir wollen, dass die Subventionen für alle gekürzt werden. 
Fritz Kuhn
Wenn  Sie  als  Regierungskoalition,  die  Sie  in  diesem
Hause  noch  die Mehrheit  haben,  den Vorschlag  einbringen würden, alle Subventionen pauschal um 10 Prozent zu
kürzen, würden wir Ihnen zustimmen. Wir würden Ihnen
dabei helfen, die Lösungen im Einzelnen zu finden. Wenn
Sie vorschlagen würden, alle Subventionen pauschal um
20 Prozent zu kürzen, dann würde – das garantiere ich Ihnen – die FDP-Bundestagsfraktion zustimmen. Das wäre
eine saubere, solide Lösung.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Diese  Lösung  wäre  auch  konjunkturpolitisch  richtig,
denn dadurch würden die Ausgaben gesenkt und nicht die
Einnahmen erhöht. Das ist entscheidend. Wir können die
Haushalte nur auf der Aufgabenseite konsolidieren, nicht
auf der Einnahmeseite, denn eine Konsolidierung auf der
Einnahmeseite bedeutet immer eine Belastungserhöhung
für die Bevölkerung. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  dämpft  das Wachstum  und  führt  zu mehr Arbeitslosigkeit.  Das  ist  der  ordnungspolitisch  unterschiedliche
Ansatz zwischen Ihnen und uns.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  noch  etwas  zu  Ihnen,
Frau  Kollegin  Scheel, sagen,  mittlerweile  heißt  sie  die
„doppelte Christine“: 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Das doppelte Lottchen!)
Wir alle beobachten es schon seit langem. Sie sind Vorsitzende des Finanzausschusses, haben also ein herausgehobenes Amt inne. In diesem Amt haben Sie Verantwortung
zu zeigen und zu übernehmen. Es geht nicht, dass Sie  in
Personalityshows,  in  der  „Welt  am Sonntag“  oder  in  anderen  Zeitungen  das Gegenteil  von  dem  behaupten, was
Sie hier im Finanzausschuss und im Bundestag tun.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf von der CDU/CSU: Und zwar ständig!)
Das ist verantwortungslos.

– Bevor Sie Ihre Frage stellen, möchte ich Ihnen ein jüngeres Zitat aus der „taz“ vom 21. Januar 2003 vorlesen:
Die  grüne  Finanzexpertin  Christine  Scheel  will  das
Bankgeheimnis  in  seiner  bisherigen  Form  schützen.
... Scheel hält Kontrollmitteilungen für „überflüssig“.
Vorgestern  haben  Sie  im  Finanzausschuss  genau  das
Gegenteil beschlossen.
(Elke Wülfing CDU/CSU: So ist das immer!)
Sie  haben  nämlich  mit  Ihren  Kollegen  für  die Abschaffung  des  Bankgeheimnisses  gestimmt.  Damit  haben  Sie
genau das Gegenteil von dem, was Sie gesagt haben, getan.  Das  ist  unglaubwürdig  und  unverantwortlich,  wenn
man ein solches Amt innehat. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn man dieser Meinung ist, muss man das Amt zur Verfügung stellen. So ist das in der Politik nun einmal. Man
muss zu seiner Verantwortung stehen. 
Ich  muss  noch  ein Wort  dazu  sagen:  Ich  stelle  ja  mit
Bewunderung fest, welche Engelsgeduld die Kolleginnen
und Kollegen aus der SPD-Fraktion, die sich das gefallen
lassen müssen, aufbringen; denn dieses Verhalten ist insbesondere  in  einer  Koalition  ausgesprochen  unsolidarisch.  Ich kann das auch deshalb sagen, weil  ich  in einer
Koalition in einer verantwortungsvollen Position war und
häufig Dinge mittragen musste, die mir nicht geschmeckt
haben. Aber dazu muss man dann eben auch stehen. Das
gehört dazu. Das ist eine Frage des Charakters.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Solms, gestatten Sie zum Schluss Ihrer Redezeit noch eine Zwischenfrage? 
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Ja.
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Dr. Solms, es wird Ihnen nicht gelingen, mit solchen Aussagen einen Keil in die Koalition zu treiben. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich möchte Sie fragen, warum eigentlich in den 29 Jahren,
in denen Sie mitregiert haben, all das, was Sie von sich gegeben haben – ich erinnere an das Steuertarifmodell 15,
25 und 35 sowie an die Senkung der Staatsquote und der
Sozialversicherungsbeiträge auf  35  Prozent  –,  niemals
Gesetzeskraft erlangt hat.

Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Würden Sie bitte stehen bleiben, damit mir die Zeit für
die Antwort nicht angerechnet wird, Frau Kollegin? 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie war eh schon abgelaufen!)
Erinnern Sie sich an die Petersberger Beschlüsse und die
daraus  resultierende  Steuerreform?  Diese  Steuerreform
sah  als  Spitzensteuersätze  bei  der  Körperschaftsteuer
35 Prozent und bei der Einkommensteuer 39 Prozent bei
einem  Eingangsteuersatz  von  15 Prozent  vor. Das  heißt,
wir waren ganz nahe dran. 

Wir  wollten  in  diesem  Zusammenhang  Subventionen 
kategorisch  abbauen.  Dieses  Konzept  hat  der  damalige
Dr. Hermann Otto Solms
Parteivorsitzende  Oskar  Lafontaine  mit  der  damaligen
Bundesratsmehrheit der SPD verhindert,

übrigens  in  einem  Moment,  als  der  hessische  Ministerpräsident Hans Eichel  bereits  abgewählt war,  aber missbräuchlich seine Stimme noch genutzt hat, um diese Steuerreform zu verhindern, obwohl er eigentlich das Vertrauen
der Bevölkerung nicht mehr gehabt hatte. Auch das  ist ein
beredtes Beispiel für die Glaubwürdigkeit dieser Regierung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Reinhard Schultz, SPDFraktion.
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Die Debatte heute ist ja relativ lebhaft, während
Sie, Herr Meister, Ihren Beitrag verhältnismäßig verkniffen und pflichtgemäß abgeliefert haben. 

Das einzige Konzept, das Sie uns als Ausweg aus der Finanz- und Wachstumskrise bzw. der Krise überhaupt mitgegeben haben, war: freie Fahrt für Dienstwagen, mit dem
Dienstwagen  in  eine  bessere  Zukunft.  Das  war  Ihr  konkreter Beitrag.

Herr Solms, Sie haben noch einen draufgesetzt und erklärt,  die  Bundesregierung  könne  machen,  was  sie  will.
Wenn  es  nach  Ihnen  ginge, würde  nicht  einmal mehr  im
Vermittlungsausschuss miteinander  geredet.  Die Ankündigung einer größeren Totalverweigerung hat es in dieser
Republik noch nicht gegeben. 

Eines  ist Ihnen doch genauso klar, wie es uns klar  ist:
Nicht  nur  der  Bund  hat  Probleme  mit  seinem  Haushalt
und seinen Einnahmen, das trifft genauso auf die Länder
und die Gemeinden zu. Wenn die Länder, in deren Boot
auch  die  Gemeinden  sitzen,  sich  insgesamt  einem  konstruktiven  Vermittlungsverfahren  verweigern  würden,
würde die Notlage für dieses Jahr und für die Folgejahre
nicht nur zementiert, sondern exponentiell verschärft. Das
kann kein Land auf Dauer wollen. Das wissen Sie genauso
gut wie wir. 
(Beifall bei der SPD)
Die  EU-Kommission  hat  der  Bundesregierung  –  und
damit dem Bundesfinanzminister – bescheinigt, dass sie,
was ihren Stabilitätskurs angeht, auf einem guten Wege
ist  und  alles  herausgeholt  hat,  was  an  Einsparungen  im
Bundeshaushalt  möglich  war.  Es  gibt  Grenzen  des  Sparens, weil es  irgendwann zum Kaputtsparen kommt, was
wiederum  wachstumsschädlich  ist.  Ich  möchte  gerne
konkret wissen, wo Sie etwas machen wollen: ob Sie  im
Bereich Bildung und Forschung etwas machen wollen, ob
Sie  den  investiven  Anteil  des  Bundeshaushaltes  weiter
herunterfahren wollen oder ob Sie  ihn wie wir  im Haushalt  2003  wieder  herauffahren  wollen.  Ich  möchte  gern
konkret und nicht pauschal wissen, wo Sie noch irgendetwas einsparen wollen, was über die Einsparungen hinausgeht, die Hans Eichel in seinem Haushalt vorgelegt hat.
Wenn der Haushaltsstaatssekretär Overhaus, der ja nun
über den Parteien schwebend
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
ein objektiver Gewährsmann dafür ist, was geht und was
nicht geht – da hat es schon bei allen Parteien sehr im Gebälk  geknirscht  –,  sagt,  da  sei  kein  Cent  an  Einsparpotenzial mehr  drin,  dann  sollten  Sie  das  zur  Kenntnis
nehmen. Dann muss man erkennen, was die EU-Kommission  ebenfalls  erklärt  hat:  Die  öffentliche  Hand  –  Bund,
Länder und Gemeinden – hat ein erhebliches Einnahmeproblem.
Wer  nicht  flächendeckend  Steuern  erhöhen  will,  sondern weiterhin  die  Stufen  der  Steuerreform mit  der  Senkung  der  Einkommensteuer  durchhalten  will,  muss  sich
umschauen, wo es Sondertatbestände, Subventionstatbestände oder  Steuerbegünstigungen gibt.  Danach  haben wir geschaut und da sind wir auch fündig geworden.
Dass das keine vergnügungsteuerpflichtige Veranstaltung
ist – um im Bild zu bleiben –, haben wir gemerkt und das
sehen auch Sie. Sie haben darüber vergnügt gejubelt, wir
haben  politisch  darunter  gelitten. Das  ändert  aber  nichts
daran, dass wir, auch gegen große Heerscharen von Lobbyisten, in  der  Verantwortung  sind,  Steuergerechtigkeit
durchzusetzen, Steuerschlupflöcher zu stopfen und zu einer Verstetigung der Einnahmen der öffentlichen Hand beizutragen. Das ist unsere Aufgabe als Regierungskoalition.
(Beifall bei der SPD)
Dagegen habe ich bei Ihnen während des gesamten Gesetzgebungsverfahrens nur eines gesehen: Sie sind hinter
der  Schleimspur  des  Heeres  von  Lobbyisten  hergekrochen und haben ihnen alles und jedes versprochen.

Ich sage Ihnen: Die Summe aller Einzelinteressen ist noch
längst  nicht  das  Gemeinwohl.  Das  aber  scheinen  Sie  zu
glauben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein dicker Brocken,
den wir zu schultern haben,  ist die Verstetigung der Einnahmen aus den Gewinnsteuern, der Körperschaftsteuer
und  der  Gewerbesteuer,  der  Unternehmen.  Wir  nehmen
Reinhard Schultz (Everswinkel)
keinem  Unternehmen  etwas  weg. Wir  tragen  nicht  dazu
bei,  dass  Verluste,  die  entstehen  können,  verschwinden,
sozusagen  zugunsten  des  Fiskus,  sondern  wir  sorgen  lediglich  dafür,  dass,  auf  der Zeitachse  vernünftig  verteilt,
Verluste  verrechnet werden  und  infolgedessen,  ebenfalls
auf  der  Zeitachse  vernünftig  verteilt, Körperschaftsteuer
und Gewerbesteuer fließen. Das ist unser Ansatz.
Deswegen  haben  wir  aus  der  Erfahrung  der  letzten
Jahre heraus, in denen Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer komplett eingebrochen sind,

eine  Begrenzung  eingezogen,  sodass  Verluste  nun  nur
noch  bis  zu  50 Prozent  der  Gewinne  verrechnet  werden
können. Der Rest muss auf die folgenden Steuerjahre vorgetragen werden.
Sie, Herr Solms, haben erklärt, die kleinen und mittleren Unternehmen seien dabei die Leidtragenden. Das wissen auch wir. Deshalb haben wir zusätzlich einen Mittelstandssockel  eingeführt,  wodurch  Gewinne  von  bis  zu
100 000 Euro von dieser Operation völlig unbelastet bleiben. Die ersten 100 000 Euro Gewinn können vollständig
mit Verlusten verrechnet werden. Erst darüber hinaus gilt
der Grundsatz, dass die Verrechnung nur bis zur Hälfte der
Gewinne erfolgen kann.
Es sind weit über 90 Prozent der Unternehmen, die von
dieser Maßnahme nicht betroffen sein werden;

denn weit über 90 Prozent der Unternehmen haben lediglich  Gewinne  bis  zu  100 000 Euro.  Das  wissen  Sie  genauso gut wie wir. Die meisten mittleren und kleinen Unternehmen  werden  von  dieser  Operation  nicht  betroffen
sein,  sondern  hauptsächlich  große  Gesellschaften,  zum
Teil internationale Gesellschaften, die ihre Steuerlast bisher willkürlich hin- und herverlagert haben, um dem Fiskus zu entgehen, während sie im gleichen Atemzug auf Bilanzpressekonferenzen hohe Gewinne und Ausschüttungen
präsentieren. Das ist die Ungerechtigkeit, die wir beseitigen.
(Beifall bei der SPD)
Die  Behandlung  der  Eigenheimzulage ist  ebenfalls
keine einfache Operation, auch für Sozialdemokraten und
für die Regierungskoalition nicht.

Natürlich möchten wir, dass Bildung von Wohneigentum
auch für kleine und mittlere Einkommen ermöglicht wird.
Angesichts  der  außerordentlich  schwierigen  Haushaltslage muss man jedoch prüfen, ob das für jede Zielgruppe
in dieser Gesellschaft gelten kann oder ob man dieses Instrument der Eigenheimförderung nicht etwas zielgenauer
ausrichten kann.
Das haben wir gemacht. Wir haben die Eigenheimzulage
so ausgerichtet, dass Familien mit Kindern die Möglichkeit
erhalten, mithilfe des Staates Wohneigentum zu erwerben.

Außerdem haben wir dafür gesorgt, dass als Maßstab der
Förderung der Erwerb vorhandener Immobilien gilt, weil wir
beobachten können, dass zwar draußen auf dem Lande fröhlich neu gebaut wird, es aber in den Innenstädten zunehmend
Leerstände gibt. Auch das wissen Sie genauso gut wie wir.
Das heißt, wir haben mit dem Abbau einer Subvention
zwei wichtige Ziele,  ein  siedlungspolitisches und  ein  familienpolitisches,  verbunden.  Ich  denke,  das  wird  auch
von der Bevölkerung honoriert. Wir befinden uns nicht in
einer Zeit, in der der Staat einem Single oder einem Doppelverdiener-Ehepaar  eine  Wohnung  fördern  kann;  eine
solche  Haushaltslage  haben  wir  nicht.  Wir  müssen  uns
vielmehr auf die Familien konzentrieren.
Ein weiterer wichtiger Punkt  im Bereich der Einkommensteuer  ist  natürlich  die  Frage  der  Besteuerung  von
Veräußerungsgewinnen. Veräußerungsgewinne  entstehen,  wenn  man  eine  Immobilie, Wertpapiere  oder  wertvolle  Gegenstände  verkauft.  Wir  sind  grundsätzlich  der
Meinung, dass jede Einkunftsart gleichmäßig zur Besteuerung herangezogen werden muss. Wir können nicht bestimmte Einkunftsarten – unabhängig davon, ob es dabei
um  kleinere  oder  größere Einkommen  geht  –  grundsätzlich aus der Besteuerung herausnehmen. Das widerspricht
unserem Ansatz  einer  gleichmäßigen  und  gerechten  Besteuerung.  Dazu  gehören  auch  Gewinne  aus  Veräußerungserlösen.  Es  wird  doch  nicht  der  Preis  für  die  verkaufte Immobilie besteuert, sondern es wird lediglich die
Differenz  zwischen  den Herstellungskosten  und  dem  erzielten Preis besteuert, und das auch noch mit einem Steuersatz  von  15 Prozent  –  das  ist  der  künftige  Eingangssteuersatz,  der  niedrigste  Steuersatz,  den  es  ab  2005  in
diesem Land überhaupt geben wird. Maßvoller kann man
da doch wirklich nicht herangehen.

Das  gilt  für Wertpapiere  genauso,  wobei  da  noch  das
Halbeinkünfteverfahren  gilt,  das  heißt,  dort  greift  der
halbe  persönliche  Steuersatz,  weil  die  andere  Hälfte  der
Besteuerung bereits im Unternehmen geschehen ist. 

Wenn  Herr  Nooke  erklärt  –  das  habe  ich  heute  in  einer
Tickermeldung  gelesen  –,  das Ganze  sei  kulturfeindlich,
weil die Besteuerung des Veräußerungserlöses bei der privaten Veräußerung eines Picasso ungerecht wäre und den
Kunstmarkt Deutschlands zerstören würde, dann kann ich
mich darüber nur kaputtlachen.

Wenn  jemand  in  nennenswertem Umfang  einen Gewinn
erzielt – einen Gewinn, der über 1 000 Euro hinausgeht –,
weil  er  eine Antiquität,  ein  Kunstwerk  oder  sonst  etwas
veräußert, dann darf er auf diesen Betrag auch 15 Prozent
Steuern  zahlen. Das  tut  ihm  nicht weh,  hilft  aber  der Gemeinschaft und stärkt auch das Gefühl dafür, dass in diesem
Lande Steuergerechtigkeit noch Wirklichkeit werden kann.

Reinhard Schultz (Everswinkel)
Sehr  geehrte  Damen  und  Herren,  wir  haben  uns
während der gesamten parlamentarischen Prozedur natürlich  genau  angeschaut, was  der Wirtschaft  hilft  und was
ihr  schadet. Wir haben an dem eingebrachten Gesetzentwurf eine Reihe von Änderungen vorgenommen, die insbesondere  dazu  beitragen,  dass  Umstrukturierungsund  Sanierungsprozesse in  Unternehmen weiterhin
steuerneutral möglich  bleiben;  das  ist  die Grundphilosophie  der  Unternehmensteuerreform  gewesen. Wir  haben
dafür  gesorgt,  dass  es  keine  Doppelbesteuerung  für 
Investmentsparer gibt. Es wird nicht mehr im Fonds besteuert, wie  ursprünglich  vorgesehen,  sondern  nur  noch,
wenn eine Fondsbeteiligung veräußert wird. Wir werden
das auch bei ausländischen Fonds so handhaben und werden  alle  anderen  steuerlichen Ungleichbehandlungen  für
ausländische  Fonds  noch  im  Laufe  dieses  Jahres  so  verändern,  dass  eine  Wahlfreiheit  desjenigen,  der  investmentsparen  will,  zwischen  ausländischen  und  inländischen Fonds steuerneutral möglich wird. Wir wollen den
Finanzplatz  Deutschland  stärken  und  wollen  auch  dazu
einladen,  dass  gespart  wird. Wir  wollen  aber  auch,  dass
Erträge  –  so  sie  denn  zustande  kommen  –  maßvoll  besteuert werden. Ich denke, das sind wir der Finanzlage der
öffentlichen Hand insgesamt schuldig.
Ein letztes Wort zur Lage der Gemeinden: Wir haben
ein  Steuerpaket,  aus  dem  insgesamt  gesehen  –  auf  das
Entstehungsjahr bezogen – etwa 2,8 Milliarden Euro den
Gemeinden zugute kommen. Dass das nicht sofort im ersten  Jahr  kassenwirksam  wird,  ist  klar.  Das  ist  jedenfalls 
– um es einmal positiv auszudrücken – ein nennenswerter
Betrag; natürlich hilft er.
(Beifall bei der SPD)
Wir  hatten  im  Einvernehmen  mit  den  kommunalen
Spitzenverbänden  vorgehabt,  auch  die  gewerbesteuerliche  Organschaft  abzuschaffen. Wir  haben  uns  mit  den
kommunalen  Spitzenverbänden  aber  auch  darauf  geeinigt, dass die verzerrende Wirkung, die das so kurzfristig
insbesondere  für  die  ostdeutschen  Gemeinden  gehabt
hätte, weil die Zerlegung der Gewerbesteuer nach Standorten der Betriebsstätten dann nicht mehr möglich gewesen  wäre,  so  nicht  zu  beurteilen  war.  Deswegen  musste
das in die Kommunalfinanzreform.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Schultz,  Sie müssen  zum  Ende  kommen,  Sie
haben Ihre Redezeit schon deutlich überschritten.
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD): 
Ich komme zum Ende.
Im  selben Atemzug  sage  ich  aber  auch: Die Kommunalfinanzreform wird  zum  1. Januar  2004  kommen. Das
heißt, das, was für die Gemeinden an Verstetigung und an
Mehreinnahmen  erreicht  werden  soll,  wird  im  nächsten
Jahr  wirksam.  Insofern  ist  aufgeschoben  nicht  aufgehoben.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  dem Kollegen Hans Michelbach,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es gibt keinen Zweifel: Deutschland befindet sich in
der  rot-grünen  Wachstums-,  Steuer-  und  Haushaltsfalle.
Deutschland  erlebt  das  dritte  Stagnationsjahr  in  Folge.
Das Wachstum  bricht  immer mehr  ein;  immer mehr Betriebe gehen  in die  Insolvenz. Die Arbeitslosigkeit  steigt
auf nahezu 5 Millionen. 1997 befanden sich die deutschen
Bürger  im  Hinblick  auf  das  Pro-Kopf-Einkommen  noch
auf Rang sieben der Weltrangliste. Heute befinden wir uns
auf  Rang 17.  Die  Schattenwirtschaft  steigt  auf  über
370 Milliarden Euro und die Schulden im Bundeshaushalt
auf über 800 Milliarden Euro. Die Defizitquote wird nicht
eingehalten und die Investitionsquote sinkt erstmals unter
10 Prozent.  Es  ist  eine  Tatsache:  Die  verfehlte  Wirtschafts-  und  Finanzpolitik  von  Rot-Grün  hat  uns  in
Deutschland in eine schwere Strukturkrise geführt. 

Aber Rot-Grün hat darauf nur eine Antwort: eine neue
Welle von Steuererhöhungen. Das ist Gespensterökonomie Marke Hilflosigkeit. So ist die derzeitige Situation. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Allein in den letzten vier Jahren hat die rot-grüne Bundesregierung den Bürgern und Betrieben rund 60 Gesetze zur
Änderung  von  steuerlichen  Vorschriften  beschert,  also
alle drei Wochen ein neues Gesetz. Das ist rot-grüne Tollwut  im  immer  dichteren  Steuerdschungel.  Rot-Grün  leidet  anscheinend  unter  der  schweren  Krankheit  „Steueritis“. 
Im  Finanzausschuss  stellen  wir  aber  immer  wieder
fest:  Sie  sind  völlig  beratungsresistent.  Sie  machen  das
Gegenteil  von  dem,  was  die  ökonomische Vernunft  verlangt.  Sie  haben  keine  steuerpolitische  Gesamtkonzeption,  keine  steuerrechtlichen  Prinzipien  und  keine  ordnungspolitische  Linie.  Allein  aus  fiskalischen  Gründen
haben  Sie  sich  einfach  ein  neues  Abkassiermodell  geschneidert: da mal eine Belastung und dort mal eine Belastung,  letzten  Endes  quer  durch  alle Branchen  und  bei
allen  Bürgern.  Dies  alles  geschieht  nach  dem Motto:  Es
lebe  das  rot-grüne  Stopfen  von  Haushaltslöchern  durch
neue Steuererhöhungen.
Meine Damen und Herren, der Gipfel der Flickschusterei  ist,  dass  diese  Steuererhöhungen  den  Bürgern  auch
noch  als  Sparpaket  und  Subventionsabbau  verkauft
werden. Das ist Etikettenschwindel. 

Das Etikett verspricht besten Kaviar; es handelt sich aber
um  die  Verteuerung  von  Hunde-  und  Katzenfutter.  Das
Etikett  verspricht  Steuergerechtigkeit,  aber  Bürger  und
Betriebe werden willkürlich weiter belastet.
Hans Michelbach
Herr  Eichel,  ich  sage  Ihnen:  Die  schlimmste Art  der
Ungerechtigkeit  ist  die  vorgespielte  Gerechtigkeit.  Mit
diesem  Steuergesetz  ist  der  Lack  Ihrer  Glaubwürdigkeit
endgültig  ab.  Herr  Eichel,  Sie  sind  nur  noch  der  Baron
Münchhausen der deutschen Finanzpolitik. 

Während Ihrer heutigen Rechtfertigungsrede zu dem vorliegenden  Steuergesetz  hatte  ich  den  Eindruck:  Dies  ist
mehr oder minder eine Abschiedsrede. 
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Sie  sollten  einmal  zur  Kenntnis  nehmen:  Die  Hauptursachen für die Krise der Wirtschaft sind nicht der konjunkturelle  Einbruch  und  schon  gar  nicht  die  Weltwirtschaft,  sondern  die  ungelösten  Strukturprobleme  in  der
Steuerpolitik,  in  den  Systemen  der  sozialen  Sicherung
und  in  den  öffentlichen Haushalten  sowie  die Überregulierung unserer Wirtschaft. Anstatt ein Gesamtkonzept für
mehr  Wachstum  und  Beschäftigung  vorzulegen,  verschlechtern Sie die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen immer weiter. 
Man muss die Größenordnung sehen, die Sie heute beschließen wollen. Dies sind bis zum Jahre 2006 Steuererhöhungen –  man  höre  und  staune –  in  der  Höhe  von
42 Milliarden Euro. Dies ist eine Kaufkraft- und Investitionskraftvernichtung  in einer Höhe, die nicht zu verantworten ist.
 
Das  ist Gift  für die Konjunktur.  In der  jetzigen Situation
müsste das Vertrauen, die Planungssicherheit der Konsumenten  gestärkt  werden,  um  den  bestehenden  Attentismus, die Konsumzurückhaltung zu überwinden. Nur wenn
dies gelingt, wird auch die Binnenkonjunktur wieder anspringen.
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  es  ist  doch
eine rot-grüne Milchmädchenrechnung, wenn mit diesem
Gesetz rund 5 Milliarden Euro an Wachstum zerstört werden und der Fiskus gleichzeitig Steuereinnahmen in Höhe
von  4 Milliarden  Euro  einkassiert.  Das  ist  ein  Nullsummenspiel;  für  den Fiskus  kommt  nichts  dabei  heraus. So
wird  nichts  saniert. Angesichts  des Wachstumstiefstands
sind  Steuererhöhungen  das  falsche  Mittel.  Sie  müssen
endlich  erkennen,  dass  dadurch  letzen Endes  das Gegenteil von dem bewirkt wird, was gegenwärtig notwendig ist.
Meine Damen und Herren, das Steuervergünstigungsabbaugesetz  führt  für  einzelne  Branchen  zu  schwerwiegenden Folgen:
Es  führt  zur  Substanzbesteuerung  und  damit  zur Vernichtung  von  Unternehmensliquidität  durch  die  Einführung der Mindestbesteuerung. Betriebe mit schwankender  Ertragssituation  und  neu  gegründete  Unternehmen,
die Anlaufverluste haben, können ihre Verluste nicht mehr
voll  mit  den  Gewinnen  verrechnen.  Dies  vernichtet  Liquidität; damit  ist der Gang zum  Insolvenzrichter vorgegeben. Das ist eine Vernichtung durch Insolvenz.

– Das  ist  eine Betriebsvernichtung:  Sie  führen  sie  in  die
Insolvenz. Das ist der falsche Weg.
Es führt zur höheren Besteuerung von Firmenwagen.
Dies gefährdet Tausende von Arbeitsplätzen in der Automobilindustrie.
Es kommt zur Wertzuwachsbesteuerung durch die Besteuerung  von  privaten  Veräußerungsgewinnen. Dies
ist  ein  Anschlag  auf  die  Wertpapier-  und  Immobilienmärkte  und  somit  auch  auf  die  Altersvorsorge  unserer
Bürger. Ich weiß gar nicht, ob Sie überhaupt gemerkt haben, dass Sie durch den Wegfall der Spekulationsfrist nur
die Spekulanten fördern. Das ist eine Wirkung dieses Gesetzes. Dies müssen Sie sich einmal vor Augen führen.
Das Gesetz führt auch zur Reduzierung der Investitionen  durch  die  Kürzung  der  Eigenheimzulage  und  die
Verschlechterung  der  Abschreibungsbedingungen. Zudem wird die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit durch die
Scheingewinnbesteuerung von Warenvorräten beim LifoVerfahren eingeschränkt. 
Folge  des  Gesetzes  wird  auch  die  Enteignung  mittelständischer  Kapitalgesellschaften  sein –  das  möchte  ich
besonders  betonen –,  da  die  Verrechnung  der  Körperschaftsteuerguthaben  wesentlich  eingeschränkt  wird.
Bei  einer  Umwandlung  von  einer  Kapitalgesellschaft  in
eine  Personengesellschaft  sind  die  Körperschaftsteuerguthaben verloren. Das ist nichts anderes als eine Enteignung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das Gesetz führt zum Bürokratieausbau durch die Einführung eines Kontrollmitteilungssystems  für 300 Millionen Konten und zur Kapitalabwanderung durch die Abschaffung des Bankgeheimnisses.
Es  wird  auch  Einkommenseinbußen  im  Bereich  der
Landwirtschaft  geben,  zum  Beispiel  durch  die  erhöhte
Umsatzsteuer  auf  landwirtschaftliche  Vorprodukte.  Was
wollen  Sie  den  kleinen  Bauern  denn  noch  abnehmen?
Das, was Sie mit diesem Gesetz an Einkommenseinbußen
in der Landwirtschaft hervorrufen,  ist nicht mehr  akzeptabel.
Diese Liste  ließe  sich noch um  einige Positionen verlängern; insgesamt handelt es sich ja um 40 Maßnahmen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Rot-Grün verfolgt einen Steuerirrweg. Die CDU/CSU  ist  aber  auch  in  der Steuerpolitik
zur  Zusammenarbeit  für  einen  Erfolg  versprechenden
Kurswechsel  bereit. Wozu  wir  aber  nicht  bereit  sind,  ist
die Unterstützung Ihrer Steuererhöhungspolitik. Wir lehnen dieses Steuergesetz deswegen in Gänze ab.

Die unionsgeführten Bundesländer werden dieses Gesetz im Bundesrat stoppen und für wirtschafts- und finanzpolitische Vernunft sorgen. Damit wird weiterer Schaden
für  die  wirtschaftliche  Entwicklung  in  Deutschland  verhindert.
Im Untersuchungsausschuss 
(Volker Kauder CDU/CSU: Lügenausschuss!)
Hans Michelbach
– im Lügen-Untersuchungsausschuss – 

hatte  Bundesfinanzminister  Eichel  gestern  die  Chuzpe,
den Versuch zu unternehmen, die CDU/CSU für das Fehlen  der  unseriös  eingeplanten Haushaltsmittel  haftbar  zu
machen und  ihr den wahrscheinlichen Verstoß gegen die
Maastricht-Kriterien anzuhängen. Herr Eichel, das ist der
Gipfel Ihrer Täuschungsmanöver. Die Drohkeule, ob wir
für  Steuererhöhungen  oder  für  mehr  Schulden  sind,
weisen  wir  mit  Nachdruck  zurück.  Das  ist  ein  Täuschungsmanöver.  Sie  suchen  jemanden,  den  Sie  für 
die  Überschreitung  der  Gesamtschulden  bei  der  Defizitquote und den Verstoß gegen die Maastricht-Kriterien verantwortlich machen  können.  Ich  sage  Ihnen: Verantwortlich sind Sie und nicht die CDU/CSU oder  irgendjemand
sonst. 

Meine Damen und Herren, für kontraproduktive Luftbuchungen haften wir nicht. 

Es ist Zeit, einen klaren Kurswechsel in der Steuerpolitik
zu erzwingen und in nationaler Kraftanstrengung ökonomische  Vernunft  durchzusetzen. Wir  werden  den  künstlich aufgebauten Widerspruch zwischen Steuersenkungen
und Haushaltskonsolidierung nicht mehr akzeptieren. Wir
fordern  einen  klaren Kurswechsel  in  der  Steuer-  und  Finanzpolitik.
Die  Bundesregierung  muss  die  Kraft  aufbringen,  um
gezielte  Vorschläge  für  Einsparungen  vorzulegen  und
Subventionen, die  im Subventionsbericht  enthalten  sind,
wirklich abzubauen.

Wir brauchen strukturelle Reformen, insbesondere für ein
wettbewerbsgerechtes Steuerrecht. Diese Reformen müssen  auch  dem  Ziel  dienen,  das  Steuerrecht  wieder  einfacher zu gestalten. Das heißt konkret, Steuer- und Abgabenerhöhungen  zu  vermeiden,  die Steuerlast  schrittweise  zu
senken,  das  Steuerrecht  zu  vereinfachen  und  Bürokratie
abzubauen, das Unternehmensteuerrecht der internationalen Entwicklung und den internationalen Standards anzupassen,  die  Reform  der Gemeindefinanzen  anzugehen,  um  den  Kommunen  stabile  Einnahmen  zu  sichern,
unbürokratische Regelungen für die Besteuerung von Kapitalerträgen  zu  schaffen,  die  Fortführung  von  kleinen
und  mittleren  Unternehmen  durch  das  Steuerrecht  nicht
immer weiter zu gefährden und vor allem, die Wachstumskräfte durch Strukturreformen zu entfesseln.
Nur  durch  mehr  Wertschöpfung  können  wir  unsere
zentralen  Probleme  in  der  Finanzpolitik  lösen.  Durch
mehr Wertschöpfung müssen wir die Basis für den Abbau
der  hohen Arbeitslosigkeit,  für  die Finanzierung  der  sozialen Sicherheit und natürlich für mehr Investitionen in
Infrastruktur  und  in  Bildung  und  Forschung  schaffen.
Das müssen wir zur Erfüllung der zentralen Staatsaufga
ben  leisten.  Das  ist  die  Kernaufgabe,  die  uns  gestellt
wird.
Eine  Steuerpolitik,  die  nur  das  Anziehen  der  Steuerschraube kennt, ist auf dem Holzweg. Sie müssen bei Ihrer  Arbeit  wieder  ökonomische  Vernunft  walten  lassen.
Dieser  Kurswechsel  ist  dringend  notwendig.  Dazu  machen wir Ihnen ein Angebot. Wir machen aber kein Angebot  hinsichtlich  Steuererhöhungen.  Diese  sind  völlig
falsch.  Ich  darf  Sie  herzlich  bitten:  Stimmen  Sie  diesem
Steuervergünstigungsabbaugesetz nicht zu. Dieses Gesetz
wird  uns  in Deutschland  nicht weiterbringen. Es wird  in
unserer Volkswirtschaft, in Deutschland insgesamt großen
Schaden anrichten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Rainer Wend, SPDFraktion.
Dr. Rainer Wend (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Herr  Michelbach,  Sie  haben  Recht:  Wir  haben
4,6 Millionen Arbeitslose,  ein  geringes Wachstum,  eine
hohe Zahl von  Insolvenzen und eine ausgedehnte Schattenwirtschaft.  Ihre  Daten  hierzu  stimmen.  Doch  etwas
stimmt mich, abgesehen von der Sache selbst, sehr bitter.
Es stimmt mich bitter, dass ich das Gefühl nicht loswerde,
dass Sie und andere in der Opposition sich geradezu voller
Wonne in diesen schlechten Daten suhlen. Das ist für eine
seriöse Opposition unangemessen. 

Herr  Michelbach,  Sie  haben  Recht,  wenn  Sie  sagen,
nicht nur die Weltwirtschaft, sondern auch die Strukturen
in  unserem Haushalt  und  in  unserem  Land  seien mit  ursächlich für die Wachstumsschwäche. Sie haben, um nur
zwei  Dinge  zu  nennen,  die  Lohnnebenkosten  und  die
Staatsverschuldung angesprochen und haben gesagt, die
Situation  sei  auf  rot-grünes  Versagen  zurückzuführen.
Darauf muss ich genauso holzschnittartig antworten. Wer
hat  denn  die Lohnnebenkosten  zwischen  1982  und  1998
von 34 Prozent auf 42 Prozent erhöht? – Das war doch die
rechte Seite des Hauses!
(Beifall bei der SPD)
Wer hat denn die Schulden unseres Landes von 1982 bis
1998  vervierfacht?  –  Das  war  doch  die  rechte  Seite  des
Hauses und nicht die Regierungskoalition! 

Wer derart holzschnittartig arbeitet, der wird der Problematik in unserem Land nicht gerecht. 
Ich versuche an dieser Stelle eine Differenzierung. Ich
glaube, wir sind uns einig, dass wir eine Politik für Wachstumsförderung  und  Haushaltskonsolidierung  brauchen.
Dies miteinander zu verbinden ist schwierig genug. An einer  Stelle  haben  wir  ordnungspolitisch  unterschiedliche
Dr. Rainer Wend
Vorstellungen. Diese  sollten  benannt werden:  Sie  sagen,
es gibt in unserem Land einen Automatismus von Steuersenkungen und Wachstum.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Richtig!)
In dieser Absolutheit halte ich das für problematisch. Herr
Michelbach, wenn es nämlich stimmte – ich weise Sie darauf hin, dass wir nach einer OECD-Studie die niedrigste
Steuerquote in ganz Europa haben –,

müssten  wir  das  höchste  Wachstum  haben.  Es  ist  aber
nicht so, weil neben den Steuern eine Reihe von anderen
Dingen, zum Beispiel konsumtive Ausgaben im Haushalt
statt Investitionen und Lohnnebenkosten, für das Wachstum von großer Bedeutung ist. 
Deshalb  sage  ich  Ihnen: Beim Thema  Steuern  gibt  es
einen  Zielkonflikt.  Wir  wünschen  uns  niedrige  Steuern
sowohl  für  die Unternehmen  als  auch  für  die Bürger,  da
dies die Nachfrage  erhöht. Gleichzeitig brauchen wir  einen  Staat  mit  einer  gewissen  finanziellen  Handlungsfähigkeit;  denn  ein  Staat  ohne  finanzielle  Handlungsfähigkeit  würde  das  Wachstum  in  unserem  Land  weiß
Gott  mehr  beschädigen  als  die  politischen  Maßnahmen,
die wir gegenwärtig vorhaben.

Ich  gebe  Ihnen  Recht: Was  wir  –  ich  wende  mich  an 
uns – mit diesem Gesetz in den letzten Monaten angestellt
haben, ist nicht unbedingt ein Ruhmesblatt. 

Jetzt wollen wir uns aber mit dem beschäftigen, was konkret  vorliegt,  und  fragen,  ob  das,  was  Ihr  erster  Redner
heute Morgen gesagt hat, wachstumshemmend oder sogar
ungerecht ist. Ich möchte das anhand zweier Beispiele beantworten. 
Zunächst komme ich zur Mindestgewinnsteuer. Herr
Solms, Herr Michelbach,  bei  uns  gibt  es  keine Mindeststeuer. In einigen Ländern gibt es sie, bei uns aber nicht.
Wir  haben  eine Mindestgewinnsteuer. Die Unternehmen
zahlen  auch  in  Zukunft  nur  dann  Steuern,  wenn  sie  Gewinne machen. Verluste können sie bis zur Hälfte gegenrechnen.  Die  kleinen  Unternehmen  und  der  Mittelstand
erhalten  einen  Freibetrag  von  100 000  Euro,  damit  dort
das Eigenkapital gestärkt wird. Das führt zur Verlässlichkeit der Staatseinnahmen und bedeutet eine Hilfe  für die
kleinen und mittleren Unternehmen. Das ist vernünftig.
(Elke Wülfing CDU/CSU: Super!)
Als  Zweites  nenne  ich  die  Besteuerung  von  Gewinnen aus dem Verkauf von Wertpapieren und Immobilien. Ich frage Sie: Wäre es Ihrer Meinung nach allen Ernstes richtig, in Zukunft die Steuern auf den Faktor Arbeit –
also  auf  die Arbeitseinkommen  –  in  den Vordergrund  zu
stellen  und  die  Veräußerungsgewinne  von Wertpapieren
und Immobilien nicht maßvoll zu besteuern? Ich glaube,
es  ist  gerecht,  die  Steuer  nicht  nur  bei  den  Arbeitsein
kommen anzusetzen, sondern auch bei den Gewinnen aus
der Veräußerung von Wertpapieren und Immobilien.

Bezüglich  des  Bundesrates  tragen  Sie  die Nase  heute
Morgen  hoch. Nach  den  letzten Wahlergebnissen  ist  das
psychologisch verständlich.

Ich sage Ihnen aber auch: Nach aller Lebenserfahrung ist
es  nicht  so,  dass  auf  der  einen  Seite  des  Hauses  nur  die
Klugen und auf der anderen Seite nur die Dummen sitzen.
Im Vermittlungsausschuss setzt man sich zusammen und
versucht  zum  Wohle  unseres  Landes,  unterschiedliche
Standpunkte so anzunähern, dass ein vernünftiges Ergebnis dabei herauskommt. 
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten von Ihnen, dass
Sie  sich dieser Aufgabe  stellen,  sich nicht herausmogeln
und  sich  Ihrer  Verantwortung  nicht  in  einer  Totalopposition verweigern. Trotz guter Wahlergebnisse werden Ihnen die Bürger das am Ende nicht durchgehen lassen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Gesine Lötzsch. 
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Die  Koalition  will  mit  dem  vorgelegten  Gesetzentwurf  notwendige  Besteuerungslücken  schließen.  Dieser
Idee kann die PDS auf jeden Fall folgen.

– Warten Sie doch erst einmal meinen zweiten Satz ab. 
Herr Eichel, Sie haben etwas übersehen, und zwar eine
ganz  große  Lücke.  Es  ist  nicht  nur  eine  Besteuerungslücke,  sondern  auch  eine  Gerechtigkeitslücke.  Seit  der
vorletzten  Wahl  steht  die  Einlösung  eines  Versprechens
der SPD aus, die Einführung der Vermögensteuer. Diese
Gerechtigkeitslücke  macht  gut  10 Milliarden Euro  pro
Jahr  aus.  Ich  frage  mich,  Herr  Eichel: Wie  konnten  Sie
diese Lücke nur übersehen? 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Sie  wollen  von  2003  bis  2006  mit  Ihrem  Gesetz  circa 46 Milliarden Euro einnehmen. Es werden wohl weniger werden. Dafür werden  CDU/CSU,  FDP und  LobbyGruppen schon sorgen. Vielleicht bekommen Sie 20 Milliarden Euro  zusammen.  Herr  Eichel,  Sie  könnten  mit 
der  Vermögensteuer  im  gleichen  Zeitraum  die  doppelte
Summe kassieren. Mit Einnahmen von 10 Milliarden Euro
pro  Jahr  haben  Sie  2006  40 Milliarden Euro  zusammen.
Ich  finde,  Sie  könnten  die  Einführung  der  Vermögensteuer  doch  jetzt  wagen;  denn  diese  Koalition  hat  nicht
mehr viel zu verlieren. Im Gegenteil: Sie hätte viel zu gewinnen.
Dr. Gesine Lötzsch
Ihr Gesetzentwurf wirkt kleinlich, buchhalterisch und
in seiner politischen Ausrichtung diffus. Der interessierte
Bürger hat nicht den Eindruck, dass die Regierung damit
eine  Gerechtigkeitslücke  schließen  will.  Ich  kann  mich
gut daran erinnern, dass Sie 1998 und auch 2002 dafür gewählt  worden  sind,  um  eine  Gerechtigkeitslücke  zu
schließen  und  16 Jahre Verteilungsungerechtigkeit  unter
Helmut  Kohl  ein  bisschen  zu  korrigieren.  Doch  dazu
fehlte Ihnen bisher der Mut. Die Sanierung des Haushaltes, Herr Eichel, ist kein Selbstzweck.
Sie haben viele kleinere und größere Lücken entdeckt
und mit dem Gesetzentwurf versucht, sie zu schließen. Ich
finde  es  völlig  in Ordnung,  dass  zum Beispiel Gewinne
beim Verkauf von Aktien versteuert werden sollen. Nun
wird  sofort  gejammert,  dass  unsere  schöne  neue Aktienkultur  den  Bach  heruntergehen  könne.  Ich  habe  mir  die
Zahl der Aktionäre  in Deutschland  angesehen.  Im  ersten
Halbjahr 2002 waren das 7,8 Prozent der Bevölkerung. Im
Jahre 2000 waren es noch mehr: 9,7 Prozent. Doch dieser
Rückgang  hat  nichts  mit  einer  staatlichen  Besteuerung,
sondern  mit  einer  geplatzten  Spekulationsblase  zu  tun.
Offensichtlich  suchen  die Menschen  für  ihr  schwer  verdientes  Geld  jetzt  sicherere  Anlagen.  Doch  wie  es  aussieht, Herr Bundesminister Eichel, werden Sie  sich auch
die  Aktienbesteuerung  von  der  CDU/CSU  im  Vermittlungsausschuss abhandeln lassen. 
Schon bei den kleinsten Veränderungen verlässt Sie der
Mut. Der Wähler wendet sich doch vor allen Dingen deshalb  von  Ihnen  ab, weil  er  die Zaghaftigkeit  und Ängstlichkeit  dieser  Regierung  nicht  mehr  ertragen  kann.  Er
traut der Regierung keine mutigen Schritte mehr zu. Dass
Sie  auch  anders  können,  meine  Damen  und  Herren  von
der Koalition, haben Sie bei der Irakfrage bewiesen. Hier
haben  Sie  klare  und  mutige Aussagen  gemacht.  Das  ist
von  der  Bevölkerung  honoriert  worden.  Selbst  die
CDU/CSU  hat  gemerkt,  dass  sie  mit  ihrer  Nibelungentreue  gegenüber  Bush  keine  Punkte  machen  kann.  Sie
wird in dieser Frage immer kleinlauter. 
Anfang der Woche wurde im Präsidium der CDU/CSU
beschlossen, in einer Aktuellen Stunde über den EU-Sondergipfel eine Aussprache zu führen. Aber angesichts der
gewaltigen Friedensdemonstrationen am Wochenende haben  Sie  nicht  gewagt,  diese Aktuelle  Stunde,  die  Sie  im
Präsidium beschlossen hatten, anzumelden.

Jetzt  hofft  die  CDU/CSU,  in  der  Steuerfrage  punkten
zu können. Sie hat eine einfache Formel gefunden: Steuern  runter,  Gewerbesteuer  ganz  abschaffen  und  Lohnkosten  im  öffentlichen Dienst  einfrieren. Dieses  Rezept,
meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,  ist  gar
keine Alternative. Diese Regelung würde den Staat ärmer,
die  Städte  und  Gemeinden  in  den  Ruin  treiben  und  die
Kaufkraft weiter drosseln. Ich muss Ihnen sagen: Die konservative Opposition hat hier keine vernünftigen Rezepte
vorgelegt.
Der Vorschlag  der  PDS  ist  bekannt  und  lässt  sich  auf
folgende  einfache  Gleichung  bringen:  Einführung  der
Vermögensteuer plus kommunales Investitionsprogramm
bringt mehr Arbeitsplätze.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Kollegin Elke Wülfing, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Elke Wülfing (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrter  Herr  Bundesminister!  Sehr  geehrter  Herr  Vorredner Wend, vielleicht könnten Sie mir einmal zuhören. 
(Dr. Rainer Wend SPD: Entschuldigung!)
Ich  möchte  auf  Ihren  Wortbeitrag  eingehen.  Nach  Ihrer
Auffassung hat die Opposition die Verpflichtung, 
(Lothar Mark SPD: Da hat er Recht!)
dafür zu sorgen, dass Steuern erhöht werden. Wissen Sie,
welche Verpflichtung  wir  haben?  Sie  und  wir  haben  die
Verpflichtung, im Bundestag und im Bundesrat
(Zurufe von der SPD)
– hören Sie doch bitte zu! – die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen  so  zu  setzen,  dass  es  endlich  wieder  zu
Wachstum kommt. Wir sind nicht da, um das Steuersäckel
zu füllen, sondern wir haben die Pflicht, die Bedingungen
zu schaffen, unter denen wieder Arbeitsplätze geschaffen
werden können. Das ist die Grundlage.

Herr Wend,  auf  dieser  Linie  können  wir  uns  einigen,
aber ganz sicher nicht darauf, das Steuersäckel zu füllen.
Denn Deutschland steht vor einer Rezession.
(Lothar Mark SPD: Ihre konkreten Vorschläge!)
Das wissen Sie ganz genau. Die  Industrie- und Handelskammern haben ihre Prognose vom Herbst 2002 revidiert
und sehen für das Jahr 2003 gar kein Wachstum mehr. Das
scheint Herrn Eichel  nicht  so  sehr  zu  interessieren. Herr
Eichel, die Investoren sind verunsichert. Jeder zweite will
seine  Investitionen  verringern. Vier  von  zehn  Unternehmen  planen  einen  Stellenabbau.  Das  bedeutet  Rekordarbeitslosigkeit.  Ich  finde, das  ist ziemlich schlimm. Besonders betroffen sind wieder einmal der Handel und die
Bauwirtschaft. 
Vor  diesem  Hintergrund  wollen  Sie  das  so  genannte
Steuervergünstigungsabbaugesetz  verabschieden,  das  in
Wirklichkeit ein Geldbeschaffungssammelsurium ist, welches schlicht und einfach nur Steuererhöhungen enthält.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  haben  Sie  ja  eben  auch  ganz  freimütig  zugegeben.
Herr Schultz, das war schon im Finanzausschuss und eben
wieder  so.  Sie  wollen  mit  diesem  Gesetzentwurf  nichts
anderes machen, als die Steuern zu erhöhen, um die Einnahmeseite des Staates zu verbessern und das Haushaltsdefizit von Herrn Eichel auszugleichen. 
Elke Wülfing
Wenn Herr Wend ausführt, der Staat müsse doch Einnahmen haben, um etwas ausgeben zu können, muss  ich
ganz  ehrlich  sagen: Wenn  ich  von  der  EU-Kommission
bescheinigt  bekomme,  dass wir  ein Defizit  von  3,7 Prozent  haben,  kann  ich  dieses  Staatsverständnis  langsam
nicht  mehr  verstehen.  Was  machen  Sie  denn  mit  dem
ganzen Geld, wenn ich einmal fragen darf?

Immer noch mehr drauflegen – bei aller Liebe, damit muss
langsam Schluss sein.

– Ich  weiß,  dass  nächste  Woche  Karneval  ist.  –  Herr
Eichel,  ich  bin  um  unsere  Wirtschaftslage  sehr  besorgt.
Ich  bin  aber  nicht  darum  besorgt,  dass  Ihr  Steuersäckel
weiter gefüllt wird. 
Die  Giftliste,  die  Herr  Eichel  uns  vorgelegt  hat,  beinhaltete 41 Punkte. Erst dann haben Sie darüber nachgedacht, was Sie damit machen wollen. Sie haben 39 Änderungsanträge  gestellt,  mit  denen  der  Gesetzentwurf  nur
verschlimmbessert  wurde.  Es  ist  wirklich  nichts  dabei
herausgekommen. Das heißt, dieser Gesetzentwurf  ist  in
dieser wirtschaftlichen Situation ein Würgegriff  für Bürger und Wirtschaft, nichts anderes.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dann haben Sie – Frau Scheel, Frau Andreae und  andere  –  immer  wieder  behauptet,  es  gehe  um  Subventionsabbau. Aber das stimmt ja nun wirklich nicht. Unser
Arbeitsgruppenvorsitzender, Herr Meister,  hat  schon  darauf  hingewiesen  –  auch wir  haben  Sie mehrfach  darauf
hingewiesen  –,  dass  nur  14  von  diesen  41 Punkten
tatsächlich im Subventionsbericht enthalten sind. Deswegen  kann man  nur  sagen: Das, was  Sie machen,  ist  eine
reine  Verbreiterung  der  steuerlichen  Bemessungsgrundlage, die, wenn Sie nicht gleichzeitig die Steuern senken,
wie eine Steuererhöhung wirkt.
Hätten Sie  sich doch damals,  im  Jahre 1996,  im Bundesrat nicht von Herrn Lafontaine überzeugen lassen und
mit uns gemeinsam eine vernünftige Steuerreform verabschiedet. Wir wären  in diesem Land viel weiter und hätten nicht eine solch hohe Arbeitslosigkeit wie zurzeit.

Vor den Landtagswahlen haben Sie viele Versprechungen  gemacht,  sowohl  Frau  Scheel  als  auch  der  Bundeskanzler.

– Wer regiert denn hier? Wer hat denn diesen Gesetzentwurf vorgelegt? Das haben doch Sie getan. Sie fanden es
doch richtig, die Menschen durch Ihre 41 Maßnahmen zusätzlich zu belasten. Aber als die Landtagswahlen bevorstanden, sagten Sie: Nein, mit der Dienstwagenbesteuerung war  es  nicht  so  gemeint.  So  der  Kanzler  in
Niedersachsen. Aber  die  Menschen  haben  das  nicht  ge
glaubt,  wie  Sie  am Wahlergebnis  gemerkt  haben.  Damit
hatten sie auch Recht. Sie sind dann ja trotz Schröder bei
der  Erhöhung  der  Dienstwagenbesteuerung  geblieben,
wie sie im Gesetzentwurf vorgesehen war. Die negativen
Auswirkungen auf die Autoindustrie haben Sie dabei offensichtlich nicht bedacht. 
Ich erinnere an einen Spruch unseres Bundespräsidenten  Rau:  Gebrochene  Versprechen  sind  –  wie  geht  der
Spruch weiter? Sie wissen, wie er weitergeht. 
(Widerspruch bei der SPD)
Ich meine, dass es nicht angeht,  im Dezember einen Gesetzentwurf vorzulegen, dann im Landtagswahlkampf zu
versuchen,  diesen  Gesetzentwurf  langsam,  aber  sicher
wieder  abzuräumen,  und  schließlich  –  wie  Frau  Scheel,
die gerade telefoniert, statt mir zuzuhören – im Ausschuss
über  das  abzustimmen,  was  ursprünglich  im  Gesetzentwurf vorgesehen war. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zu  dem  Thema  Dienstwagen anmerken. 
(Zurufe von der SPD: Nein!)
– Doch, das möchte ich gerne. – Ich kann es nämlich nicht
leiden,  dass  Sie  ständig  eine  Neiddiskussion  führen.  Ich
will Ihnen ein Beispiel nennen: Im Unternehmen meines
Mannes gibt es einen Außendienstmitarbeiter. 
(Zurufe von der SPD: Oh!)
– Braucht er einen Dienstwagen oder nicht? – Er verdient
4 215 Euro brutto. Das ist zwar ein ordentlicher Verdienst,
aber er ist bestimmt kein Krösus.

–  Warum  sollte  ich  das  tun?  Warum  möchten  Sie  sich
nicht mit  der  Realität  konfrontieren  lassen? Weil  Sie  sie
nicht sehen wollen. Ganz einfach. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich möchte mit meinem Beispiel  fortfahren. Der  gute
Mann verdient 4 215 Euro brutto. Wissen Sie, was er netto
herausbekommt?  1 724 Euro.  Die  Dienstwagenbesteuerung beträgt dabei jetzt schon 775 Euro.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Bei einer Erhöhung auf 1,5 Prozent blieben ihm nur noch
1 400 Euro netto übrig. Wissen Sie, was dieser Mann von
Ihrer Neiddiskussion hält? Seine einzige Hoffnung ist die
CDU/CSU, 
(Lachen bei der SPD)
die  im  Bundesrat  eine  Mehrheit  hat  und  dafür  sorgen
kann, dass  Ihr blödsinniges Gesetz nicht  ins Gesetzblatt,
sondern in den Müll kommt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Diese  Hoffnung  haben  auch  alle,  die  im  Baubereich
tätig  sind:  die Arbeitnehmer,  die Arbeitnehmerinnen  und
die Unternehmer. Die Baubranche hat Ihnen vorhergesagt,
Elke Wülfing
was  Sie  mit  diesem  Gesetz  erreichen  werden:  Mit  allen
Steuererhöhungen, die Sie der Baubranche zusätzlich zur
Kürzung der Eigenheimzulage zumuten, wird es im Baubereich 200 000 Arbeitsplätze weniger geben. Das haben
Sie dann zu verschulden. 
Ich meine, dass mit Fug und Recht darauf hingewiesen
werden  darf, welche  Folgen  der Gesetzentwurf,  der  zurzeit  in  diesem Hohen Hause  beraten wird,  haben würde.
In meinem Wahlkreis Borken  zum Beispiel  sind die Unternehmensinsolvenzen  bereits  um  73 Prozent  –  ich  betone:  73 Prozent  –  gestiegen.  Davon  war  hauptsächlich
die  Baubranche  betroffen.  Wenn  das,  was  Sie  in  Ihrem
Gesetzentwurf vorgesehen haben, ins Gesetzblatt kommt,
dann  kann  die  Baubranche  in  meinem  Wahlkreis  einpacken;  dann  existiert  sie  dank  Ihrer  Wahnsinnspolitik
nämlich nicht mehr.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  muss  noch  einmal  auf  die  Eigenheimzulage zurückkommen.  Die  Eigenheimzulage  –  das  haben  Frau
Andreae und Frau Scheel noch einmal im Ausschuss und
im Bundestag verkündet – steht im Subventionsbericht an
oberster Stelle. Sie stellt angeblich eine hohe Subvention
dar. Man sollte sich aber darüber im Klaren sein, wie sie
eigentlich entstanden ist. Warum ist die Eigenheimzulage
in den Subventionsbericht aufgenommen worden?  Ihnen
ist das bekannt, Frau Scheel. Frau Andreae kann es wohl
nicht  wissen,  weil  sie  damals  noch  nicht  im  Bundestag
war.  Das  kann  man  ihr  also  nicht  übel  nehmen,  obwohl
man das auch nachlesen könnte. 
Obwohl  Sie  es  schon  wissen,  will  ich  es  Ihnen  gern
noch  einmal  sagen:  § 7  und  § 10 e EStG waren  die Vorgänger,  mit  denen  Abschreibungen  möglich  waren.  Sie
sind  deswegen  in  den  50er-Jahren  eingeführt  worden,
weil für den Mietwohnungsbau Abschreibungen möglich
waren,  für  das  selbst  genutzte  Wohneigentum  dagegen
nicht. Man  hat  sich  damals  gesagt, man  darf  nicht  allein
den  Mietwohnungsbau  fördern,  sondern  muss  auch  die
Eigenheimquote, die in Deutschland nach dem Krieg sehr
niedrig war, erhöhen. Aus diesem Grund wurden die Abschreibungen  für das selbst genutzte Wohneigentum eingeführt. 
All diejenigen, die damals schon dem Hohen Haus angehörten,  haben  zusammen mit  dem  Bundesbauminister
Töpfer  in  den  90er-Jahren  etwas  Vernünftiges  gemacht,
nämlich die Eigenheimzulage eingeführt. Sie  ist sehr sozial,  weil  sie  eine  direkte  Zulage  ist,  die  nichts  mit  degressiver Abschreibung zu tun hat. Wir haben das damals
gemeinsam – Sie waren damals in der Opposition, wir in
der Regierung – bewusst gemacht. 

– Jetzt rühmt sich Herr Poß damit, das sei sein Vorschlag
gewesen. Wunderbar! Warum nehmen Sie dann in diesem
Gesetzentwurf  die  Eigenheimzulage  fast  vollständig
zurück? 

Warum  kommen Sie  plötzlich  auf  die  Idee,  das Wohneigentum – die Quote  liegt  in Deutschland nur bei 40 Pro
zent;  das  ist  im  europäischen  Vergleich  sehr  niedrig  –
plötzlich nicht mehr zu fördern? 
Bei  uns  im Münsterland  ist  das Vermögensbildung  in
Arbeitnehmerhand. 
(Joachim Poß SPD: Das machen wir weiter!)
– Das machen Sie weiter? Wie denn? Mit den gekürzten
Zuschüssen kann sich ein Arbeitnehmer mit durchschnittlichem Einkommen selbst im ländlichen Raum – von der
Großstadt  oder  den  neuen  Bundesländern  will  ich  gar
nicht reden – kein Häuschen mehr leisten. Das geht nicht
mehr. Es  ist  schon  schlimm, was  in  diesem Hohen Haus
durchgesetzt werden soll.
Es war gut, dass am 2. Februar Landtagswahlen stattgefunden  haben.  Es  ist  gut,  dass  wir  nun  eine  größere
Mehrheit  im Bundesrat  haben. Es  ist  hervorragend,  dass
Herr Koch und Herr Wulff vor der Wahl genau das Gleiche  gesagt  haben  wie  nach  der Wahl.  Dieser  Gesetzentwurf wird  im Bundesrat  abgelehnt und  in den Orkus geschmissen;  denn  er  gehört  in  den  Papierschredder  und
nicht ins Bundesgesetzblatt.

Wir  freuen  uns  darauf,  dass  dann  die  wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen  vielleicht  etwas  besser werden,  als
sie jetzt sind.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Spiller.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jörg-Otto Spiller (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich habe sehr aufmerksam zugehört und war gespannt darauf, was Union und FDP wollen. 

Ich muss  gestehen,  ich  habe  nur  eine  konkrete  Information bekommen, und zwar von Frau Wülfing. Frau Kollegin Wülfing,  ich  habe  Ihren Ausführungen  entnommen,
dass  entweder  der Außendienstmitarbeiter  Ihres Mannes
einen  Rolls  Royce  mit  Sonderausstattung  fährt  oder  die
Lohnbuchhaltung Ihres Unternehmens dringend auf Vordermann gebracht werden muss.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)
Ich habe aber auch gemerkt, dass weder die Union noch
die FDP wissen, was sie in der Finanzpolitik tun wollen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Spiller, gestatten Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Wülfing?
(Zurufe von der SPD: Nein!)
Jörg-Otto Spiller (SPD): 
Gern.
Elke Wülfing (CDU/CSU): 
Herr Kollege Spiller, sind Sie mit mir der Meinung – 
(Zurufe von der SPD: Nein!)
– doch –, dass es durchaus vorkommt, dass ein Mitarbeiter  lange  Autofahrten  zu  seinem  Arbeitsplatz  machen
muss – ja oder nein? 
Jörg-Otto Spiller (SPD): 
Ich bin natürlich der Meinung, dass ein Mitarbeiter – –

– Nein, leider nicht. Sie müssen nur, auch im Interesse Ihres Mitarbeiters, dringend für eine anständige Lohnbuchhaltung  sorgen.  Sie  ziehen  dem  Mann  doch  viel  zu  viel
Geld ab. Das geht doch nicht.

Ich stelle fest: Weder Union noch FDP haben ein Konzept. Mir ist in der Debatte aber positiv aufgefallen, dass
kein  Redner  von  Union  und  FDP dem Vermittlungsausschuss angehört. Das lässt hoffen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie haben sich im Hinblick auf das Vermittlungsverfahren
offenbar  in  keiner  Weise  festlegen  wollen.  Das  ist  eine
vernünftige Grundeinstellung Ihrer Fraktionsführungen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Außerdem ist mir aufgefallen – das bedauere ich allerdings  –,  dass  sich  Union  und  FDP von  den  Konzepten 
verabschiedet  haben,  die  sie  in  der Vergangenheit  in  der
Steuerpolitik  verkündet  haben,  zum  Beispiel  von  dem
Grundsatz, dass Steuervergünstigungen und Sonderregelungen  abgebaut  werden  müssen,  um  die  Bemessungsgrundlage  zu  verbreitern  und  damit  auch  Spielraum  für
eine  Tarifsenkung  zu  schaffen. Alles,  was  die  Union  in
ihrem Entschließungsantrag formuliert hat, kann man unter dem Motto zusammenfassen: Wir lehnen alles ab. Die
Begründung lautet, das Steuervergünstigungsabbaugesetz
sei  fiskalisch  orientiert. Es  stimmt,  überraschenderweise
sind Steuergesetze fiskalisch orientiert.

Die FDP hat mitgeteilt – das steht im Gegensatz zu dem
früher  beschworenen  Weg  des  Subventionsabbaus –,
dass sie 90 Prozent aller Subventionen bewahren möchte.
Darauf  läuft es  jedenfalls hinaus, wenn Sie  fordern, dass
10 Prozent der Subventionen gestrichen werden, aber alle
anderen  unangetastet  bleiben  sollen.  Schade,  früher  hatten Sie mehr Mut.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das liegt vielleicht auch ein Stückchen daran, lieber Herr
Kollege Solms, dass die FDP ihr Herz für den Steuerbürger erst entdeckt hat, als sie im Bund nicht mehr mitregiert
hat.
(Beifall bei der SPD – Lachen bei der FDP)
Vorher  war  sie  –  das  hat  Ihnen  vielleicht  nicht  geschmeckt  –  eine  klassische  Steuererhöhungspartei. Aber
Reden  und  Handeln  sind  so  weit  voneinander  entfernt,
dass Sie jetzt offenbar versuchen, alles, was Sie damals nicht
durchsetzen konnten, wenigstens verbal zu formulieren.

Unser Grundsatz ist – das ist auch der Kern des vorliegenden  Gesetzentwurfs  –,  das  Steueraufkommen im 
Unternehmensbereich  zu  verstetigen;  denn  auch  große
Unternehmen müssen  sich, wenn  sie Gewinne haben, an
der Finanzierung öffentlicher Aufgaben in angemessener
Weise  beteiligen,  beispielsweise  an  der Ausbildung  von
Ingenieuren  sowie  an  dem  Erhalt  und  Ausbau  der  Verkehrsinfrastruktur  unseres  Landes.  Es  kann  nicht  sein,
dass  sich  große  Unternehmen  hier  verabschieden.  Deshalb brauchen wir eine Verstetigung.
Es ist auch angemessen, von Zeit zu Zeit Subventionen
auf den Prüfstand zu stellen. Eine der größten Subventionen, die es in der Bundesrepublik Deutschland gibt, ist die
Eigenheimzulage.  Wir  wollen  diese  Subvention  auf  Familien mit Kindern konzentrieren. Das ist angemessen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im  Übrigen  geht  es  nicht  nur  um  die  Einnahmen  des
Bundes.  Es  geht  vielmehr  um  die  finanzielle  Basis  für
Bund, Länder und Gemeinden. Deswegen bin  ich sicher,
dass  wir  mit  den  Landesministern,  egal  ob  sie  in  einem 
A-  oder  B-Land  Verantwortung  für  den  Landeshaushalt
und Mitverantwortung für die Gemeindehaushalte tragen,
im  Vermittlungsausschuss  zu  einem  fairen  Kompromiss
kommen werden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die von den Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen sowie
von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwürfe  eines
Steuervergünstigungsabbaugesetzes. Der Finanzausschuss
empfiehlt  unter  Nr. 1  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/480,  die  Entwürfe  als  Steuervergünstigungsabbaugesetz in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen worden.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Die Fraktionen der SPD und des
Bündnisses  90/Die  Grünen  verlangen  namentliche 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Abstimmung. Bei  der  Stimmabgabe  bitte  ich  alle Kolleginnen und Kollegen, sorgfältig darauf zu achten, dass die
Stimmkarten, die sie verwenden, ihren Namen tragen. 
Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  die
vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.  –  Sind  die  Plätze  an
den Urnen besetzt? – Das ist der Fall. Ich eröffne die Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall. Ich
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. 
Ich teile Ihnen noch mit, dass mehrere Abgeordnete, unter anderem die Abgeordneten Uhl, Heil, Janssen, Reimann,
Büttner  (Ingolstadt),  Weißgerber  und  Rübenkönig, eine
Erklärung zur Abstimmung nach § 31 unserer Geschäftsordnung abgegeben haben. 1
Das  Ergebnis  der Abstimmung  wird  Ihnen  später  bekannt gegeben.2
Wir  kommen  nun  zur  Abstimmung  über  die  Entschließungsanträge. Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen  bitten,  sich  hinzusetzen,  damit  ich  eine  Übersicht
habe.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 15/485? – Wer stimmt dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag 
ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die
Stimmen der CDU/CSU und der FDP abgelehnt worden.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
der  FDP auf  Drucksache  15/486?  –  Gegenstimmen?  –
Enthaltungen?  –  Der  Entschließungsantrag  ist  mit  den
Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen 
der  FDP bei  Enthaltung  der  CDU/CSU  abgelehnt  worden.
Abstimmung  über  die  Beschlussempfehlung  des 
Finanzausschusses  zu  dem Antrag  der  Fraktion  der  FDP
mit dem Titel „Eigenheimerwerb nicht erschweren – weitere Belastungen  für Beschäftigte  und Betriebe  der Bauwirtschaft  und  für  Familien  vermeiden“.  Der Ausschuss
empfiehlt  unter  Nr. 2  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/480, den Antrag auf Drucksache 15/33 abzulehnen.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung? 
–  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  Die  Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen
die Stimmen der Opposition angenommen worden.

– Die PDS hat sich bei dieser Abstimmung enthalten.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 9 a bis 9 c auf:
a) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Peter 
H.  Carstensen  (Nordstrand),  Gerda  Hasselfeldt, 
Dr.  Wolfgang  Schäuble,  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU
1  Anlage 2
siehe Seite ... (Man.-Seite 292)
Mit der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik
die  Landwirtschaft  und  die  ländlichen  Räume
in der EU stärken
– Drucksache 15/422 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Waltraud
Wolff  (Wolmirstedt),  Matthias  Weisheit,  Sören
Bartol, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD  sowie  der  Abgeordneten  Ulrike  Höfken,
Volker  Beck  (Köln),  Cornelia  Behm,  weiterer 
Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
EU-Agrarreform mutig angehen und ausgewogen gestalten
– Drucksache 15/462 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
c) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  HansMichael Goldmann, Dr. Christel Happach-Kasan,
Ulrich  Heinrich,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der FDP
Marktwirtschaftliches Modell  einer flächengebundenen Kulturlandschaftsprämie  verwirklichen
– Drucksache 15/435 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Bevor ich der Abgeordneten Waltraud Wolff das Wort erteile, muss es hier noch ein
bisschen  ruhiger  werden.  Ich  bitte  die  Kolleginnen  und
Kollegen, die etwas zu besprechen haben, hinauszugehen,
und bitte die anderen Kolleginnen und Kollegen, sich auf
die Plätze zu begeben, damit wir mit der Debatte fortfahren können.
Jetzt hat die Kollegin Wolff das Wort.
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Europa  ist  in Bewegung,  egal  ob  es  die Einführung
des Euro ist oder ob es die Aufnahme neuer Mitgliedstaaten ist. Europa ist zukunftsorientiert.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch im Bereich der Landwirtschaft wollen und dürfen
wir nicht stehenbleiben. 1999 wurde mit der Agenda 2000
der  Finanzrahmen  für  die  europäische  Agrarpolitik  bis
zum  Jahr  2006  festgeschrieben.  Damals  erhielt  die 
Waltraud Wolff
EU-Kommission den Auftrag, zur Entwicklung der Agrarausgaben und zu den Reformmaßnahmen eine Halbzeitbewertung vorzulegen. Nach dem Beschluss der Staats- und
Regierungschefs  sollten  sowohl  die  Marktordnungen  als
auch der Finanzrahmen kritisch überprüft werden.
Als  die  Kommission  die  Vorschläge  zur  Halbzeitbewertung  im  Juli  des  letzten  Jahres  vorlegte,  zeigte  sich:
Die Kommission griff wichtige Positionen der Bundesregierung auf. Ganz besonders hervorzuheben sind die Vorschläge  zur  Entkopplung  der Prämienzahlungen  von
der Produktion und der Vorschlag zur Einführung einer
dynamischen  obligatorischen  Modulation.  Sie  ist  im
Grundsatz auch dazu geeignet, Wettbewerbsverzerrungen
zu entschärfen und die bäuerliche Landwirtschaft zu stärken.

Im Oktober des  letzten  Jahres beschlossen die Staatsund  Regierungschefs  der Mitgliedsländer  den  finanziellen Rahmen  für die  gemeinsame Agrarpolitik der erweiterten  EU. Somit  war  wieder  die  Kommission  am
Zug.  Seit  Ende  Januar  liegen  die  Legislativvorschläge
der Kommission vor. Auch diese Vorschläge zeigen wieder:  Die  rot-grüne  Bundesregierung  hat  die  Weichen  in
die richtige Richtung gestellt,

ob es die Entkopplung der Direktzahlungen ist, ob es die
Umschichtung  von Geldern  von  der  ersten  in  die  zweite
Säule  durch Modulation  ist  oder  ob  es  die  Stärkung  von
Verbraucher-, Umwelt-  und Tierschutz  ist. Diese  zentralen  Forderungen  der  rot-grünen  Bundesregierung  sind
Bestandteil des Reformpakets.
Auch wenn sich die Kollegen von der CDU/CSU und
und  der  FDP gegenüber  dem  Berufsstand  gern  als  Bewahrer des Alten darstellen: Wir alle in diesem Haus wissen: Wir müssen weg von einer Produktionssubventionierung  und  wir  müssen  die  Gelder  noch  stärker  in  die
Stützung der ländlichen Räume und in Umwelt- und Tierschutzmaßnahmen umlenken. 
Wir  dürfen  die Augen  nicht  davor  verschließen,  dass
im September die nächsten WTO-Verhandlungen stattfinden.  Die  EU  muss  die  Reformen  zur  gemeinsamen
Agrarpolitik also zügig voranbringen, will sie die nächste
WTO-Runde in unser aller Interesse gut bestehen.
Allerdings  müssen  bis  dahin  noch  einige  Fragen 
beantwortet  werden.  Deshalb  ist  es  wichtig,  dass  die
Kommission nun ergänzende Analysen vorlegt, damit die
Länder  die Auswirkungen  der  Reform  noch  besser  einschätzen  können. Schon  jetzt werden  an  einem Beispiel,
nämlich  dem  Vorschlag  zur  Betriebsprämie, die  Probleme  deutlich:  Werden  die  Prämienrechte  der  letzten
Jahre  als  Referenzwert  herangezogen,  werden  regionale
Ungleichgewichte  weiter  festgeschrieben  und  eine  Benachteiligung  von  Grünlandbetrieben  gegenüber Ackerbaubetrieben fest zementiert.
Die Bundesregierung verfolgt daher  eine  andere Strategie. Lassen Sie mich dazu einige entscheidende Fakten
nennen: Erstens. Die Entkoppelung sollte schrittweise erfolgen  und  in  Richtung  einer  regional  einheitlichen
Flächenprämie gehen.
Zweitens. Die in der EU geltenden Vorschriften in den
Bereichen  Umwelt-  und  Tierschutz sowie  Lebensmittel- und Betriebssicherheit müssen besser durchgesetzt
werden.
Drittens.  Die  vorgesehene  Cross-Compliance-Regelung  und  die  Einführung  eines  betrieblichen  Beratungssystems müssen so ausgestaltet werden, dass in den Mitgliedstaaten  möglichst  einheitliche  Mindeststandards
gelten und dies nicht zu einem unangemessenen bürokratischen Aufwand führt.
Viertens. Auch  bei  der Milchmarktreform muss  den
Milcherzeugern  eine  wirtschaftlich  tragfähige  Perspektive angeboten werden.

Fünftens.  Die  vorgesehenen  Regelungen  im  Bereich
der  nachwachsenden  Rohstoffe sind  längst  noch  nicht
ausreichend. Der angedachte Prämienbetrag von 45 Euro
pro  Hektar  genügt  den  Betrieben  nicht,  um  auch  in  Zukunft  wirtschaftlich  arbeiten  zu  können. Wir  müssen  an
dieser Stelle zukunftsorientiert denken und alle Möglichkeiten nutzen, um fossile, begrenzt vorhandene Rohstoffe
zu schonen. Außerdem sollte uns bewusst sein, dass damit
die Abfallproblematik  entschärft würde, weil  nachwachsende Rohstoffe gut abbaubar sind. An dieser Stelle muss
nachgebessert werden.
Als  ostdeutsche  Politikerin  habe  ich  natürlich  immer
die EU-weit einmaligen Strukturen  in den neuen Ländern im Visier. Daher bin ich sehr froh, dass die im Rahmen der Modulation geplante Kappungsgrenze vom Tisch
ist.  Schon  nach  Bekanntgabe  der  Reformvorschläge  im
Juli  letzten  Jahres  habe  ich mich  eindeutig  gegen  dieses
Modell ausgesprochen, denn innerhalb der EU wäre mehr
oder  weniger  nur  eine  Region  in  einem  Land  davon  betroffen, nämlich die neuen Bundesländer. Fast 90 Prozent
der  Betriebe  in  den  neuen  Bundesländern  wären  unter
diese  Regelung  gefallen.  Es  wäre  auch  absolut  unverständlich gewesen, wenn die in den 90er-Jahren neu entstandenen Agrargenossenschaften unverhältnismäßig stark
belastet worden wären.
Bei  den  jetzt  vorliegenden  Legislativvorschlägen  zur
obligatorischen  Modulation  ist  meiner  Meinung  nach
noch zu überprüfen, inwieweit überhaupt eine im Regionenvergleich ausgewogene Prämienkürzung gegeben ist. 
Die Bundesregierung muss  sich  auch dafür  einsetzen,
dass der notwendige Arbeitskräfteeinsatz besser berücksichtigt wird. So  ist  zum Beispiel  ein  in  der Tierproduktion tätiger Betrieb arbeitskräfteintensiv. Bei einem reinen
Ackerbaubetrieb  jedoch  ist  die  Fläche  mit  relativ  wenig
Arbeitskräften zu bewirtschaften. In Zukunft kann es nur
so  sein, dass der Betrieb mit einem hohen Arbeitskräfteeinsatz weniger  von  den Kürzungen  betroffen  ist  als  der
Betrieb, der mit wenig Arbeitskräften wirtschaften kann.

Waltraud Wolff
Es kann auch nicht im Interesse der Landwirtschaft liegen,  einen Teil  der Kürzungen  durch Modulation  in  den
Mitgliedstaaten  umzuverteilen.  Zu  kritisieren  ist  auch,
dass  lediglich  bis  zu  6 Prozent  der  Kürzungsgelder  zur
Stärkung  der  zweiten  Säule  genutzt werden  können. Bei
einen Kürzungsansatz von maximal 19 Prozent sollte ein
sehr viel größerer Betrag zur Förderung der ländlichen
Räume zur Verfügung gestellt werden.
Zum Thema Modulation ein kleiner Schwenk in mein
Bundesland, nach Sachsen-Anhalt: Mir hat unheimlich gut
gefallen, dass sich die landwirtschaftlichen Verbände unterschiedlichster Couleur bezüglich der Umsetzung der Modulation in Deutschland auf eine Marschrichtung einigen
konnten. Man sehe und staune also, dass gemeinsame
Schwerpunktbereiche festgelegt werden konnten, so zum
Beispiel die Förderung von umwelt- und artgerechten Haltungssystemen in der Tierhaltung und die Förderung extensiver Grünlandnutzung. Also: Im Chor singen viele Stimmen
und wenn sich alle bemühen, klingt es sogar sehr schön.
Das Gleiche gilt natürlich für den Reformprozess in der
EU.  Es  bedarf  zwar  noch  einiger  Veränderungen,  aber
wenn sich alle EU-Mitgliedstaaten weiter bemühen, können wir ein vernünftiges Modell vorlegen und gehen gut
vorbereitet in die WTO-Verhandlungen.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  habe  natürlich
auch  die  Anträge  der  Opposition  gelesen.  Wenn  ich  all
das, was  ich bei CDU/CSU und FDP gelesen habe,  richtig  verstanden  habe,  haben  wir  viele  Berührungspunkte
und auf bestimmten Feldern ähnliche Sichtweisen. Lassen
Sie mich deshalb mit einem Wunsch schließen: Ich wünsche  mir,  dass  wir  –  Regierungskoalition  und  Oppositionsparteien  –  für  diesen  bedeutenden  Reformprozess
gemeinsam Kraftanstrengungen für Deutschland in einem
gemeinsamen Europa unternehmen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Marlene Mortler.
(Beifall bei der CDU/CSU)
– Die Kollegen klatschen schon, das ist nämlich ihre erste
Rede hier.

Marlene Mortler (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Titel
Ihres Antrags ist auf den ersten Blick verheißungsvoll, 

aber nur auf den ersten Blick. In Wirklichkeit steht nichts
dahinter.

Unsere  Bäuerinnen  und  Bauern  in  Deutschland  sind
mutig.  Sie wollen  sich  auch weiterhin  den Herausforderungen der Zukunft stellen. Ob ihre Existenzgrundlage als
Ausgangsbasis  dafür  gewährleistet  bleibt,  hängt  folgenschwer  von  dem  ab,  was  wir  bzw.  Sie  beschließen.  Die
Hauptstoßrichtung  der  vorliegenden  Reformvorschläge
führt aber dazu, dass in Deutschland viele landwirtschaftliche Betriebe vor dem Aus stehen würden. An die Stelle
von  ausgewogenem  Gestalten  ist  hier  Flickschusterei  getreten.  Den  bäuerlichen  Unternehmerfamilien  ist  damit
nicht geholfen. Sie brauchen eine verlässliche Agrarpolitik.

Beim Berliner Gipfel 1999 wurde vereinbart, dass die
in  der Agenda 2000  festgesetzten  Grundregeln  verbindlich  bis  2006  gelten.  Dieses  Ergebnis  hat  die  Bundesregierung  damals  als  großen  Erfolg  verkauft:  Die  deutsche  Landwirtschaft  hat  Planungssicherheit.  Heute
scheinen die Regierungsparteien davon nichts mehr wissen  zu  wollen.  Ich  erwarte  von  Ihnen  Vertrauensschutz.
Halten Sie Wort! 

Meine Damen  und Herren,  für mich  ist  der  Inhalt  der
Reformpläne entscheidend und nicht die Verpackung. 
(Michael Glos CDU/CSU: Jawohl!)
Die  Inszenierung  der Reformpläne war  aus Sicht  unserer
Verbraucher schon beeindruckend, professionell und überzeugend. Die Ziele  – weniger Bürokratie, Stärkung  bäuerlicher  Landwirtschaft,  Umweltschutz,  Tierschutz  und
Lebensmittelsicherheit  –  gehen  für  alle  Bäuerinnen  und
Bauern  sowie  Verbraucher  in  Ordnung.  Mit  den  vorgeschlagenen Maßnahmen wird aus unserer Sicht jedoch der
falsche Weg beschritten. Ich empfinde außerdem die Begründung  der Reformpläne der Kommission als Diffamierung unserer Bäuerinnen und Bauern, denn sie erzeugen  hochwertige  Nahrungsmittel.  Sie  wirtschaften  nach
dem Nachhaltigkeitsprinzip 
(Zuruf von der SPD: Na, na, na!)
und pflegen gleichzeitig unsere Kulturlandschaft. 

An  einem  Beispiel  aus  meinem  eigenen  Betrieb  zum
Thema Markt wird das deutlich: Wir erzeugen und verarbeiten sowohl konventionelle als auch Bioprodukte, aber
nicht,  weil Ministerin  Künast  das  so  verordnet  hat,  sondern weil der Markt das so will.

Zum Stichwort „Bio“ und zum staatlichen Biosiegel:
Seit  der Einführung  sind meine Biobauern  im Landkreis
stocksauer,  weil  ihre  Preise  und  Märkte  wegen  des  verstärkten Imports immer mehr einbrechen.

Marlene Mortler
Sie bringen es so auf den Punkt: Wenn es der konventionellen  Landwirtschaft  gut  geht,  dann  geht  es  auch  uns
Ökobauern gut.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  die  Bundesregierung  ist
stark  im  Erfinden  von  interessanten  Wortschöpfungen.
Auch  bei  Fischler  werden  klangvolle  Begriffe  wie  Entkoppelung, Modulation und Cross Compliance angeführt,
die  in  der  Konsequenz  aber  harte  Einschnitte  und  eine
weitere Welle an Bürokratie bedeuten.
Die Bundesregierung sammelt gerade Erfahrungen bei
der  nationalen  Modulation.  Um  die  gekürzten  Direktzahlungen wieder zu verwenden – hören Sie genau zu! –,
ist  mindestens  1 Euro  an  zusätzlichem  Verwaltungsaufwand  der Behörden  für  4 Euro  gekürzte Mittel  erforderlich. Gleichzeitig kommt in der gesamten Landwirtschaft
netto letztlich weniger Geld einkommenswirksam an.

Der französische Landwirtschaftsminister Gaymard und
somit die französische Regierung zeigen dagegen auf, dass
es ihnen um die Menschen in der Landwirtschaft und deren
Existenzgrundlage geht. Sie sehen die Situation realistisch: 
Die Schwierigkeiten der WTO-Verhandlungen beruhen auf der Tatsache, dass Europa seine Agrarreform
bereits mit der Agenda 2000 vollzogen hat, während
einige Staaten einen größeren Beitrag der EU erwarten. Wir müssen daher unsere eigene Reform in den
Vordergrund  der  Verhandlungen  stellen,  zumal  andere Länder ihren Beitrag noch nicht geleistet haben. 
Bei der Agrarreform ist ohnehin keine Eile angesagt.
Die  Haushaltsobergrenzen  sind  nicht  überschritten
und es gibt keine Überproduktion.
So Originalton Gaymard letzte Woche.
Zu dieser Einsicht müsste eigentlich auch die Bundesregierung  kommen,  da  sie  dieselbe  europäische  Landwirtschaft wahrnimmt wie Frankreich.

Aber vielleicht sind wieder einmal die Übersetzer schuld
daran, wie es der Bundeskanzler nach seiner Einigung mit
Staatspräsident  Chirac  über  die  Agrarfinanzplanung  bis
2013 beim Brüsseler Gipfel nachträglich hinstellte. Wenn
die  Bundesregierung  ohne  Not  eine  erneute  EU-Agrarreform  forciert,  so  schwächt  sie die deutschen und europäischen Bauern  im Markt und befürwortet einen massiven Strukturwandel.
Das heißt, der Rückgang der flächendeckenden Landbewirtschaftung,  gerade  in  benachteiligten  Gebieten,  ist
vorprogrammiert. Zuerst werden kleine und mittlere Betriebe  vor  das  Aus  gestellt.  Wo  sind  denn  die  mutigen,
hehren Aussagen aus der Hochzeit von BSE – „Klein  ist
gut;  groß  ist  schlecht, weil  es Masse  bedeutet“  –  geblieben? Sie sind auf der Strecke geblieben.
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das hat nur Stoiber gesagt!)
Die  Ministerin  –  wir  haben  das  gerade  auch  von  Ihnen,
Frau Wolff,  vernommen  –  freut  sich  sogar  darüber,  dass
die so genannte Kappungsgrenze gefallen ist.
Meine Auffassung von Landwirtschaft ist folgende: Jeder Betrieb, der nach bestem Wissen und Gewissen arbeitet  –  dabei  sind  die  Größe  und  die  Wirtschaftsweise
zweitrangig –, verdient unsere Unterstützung.

Denn  es  geht  um  den  Erhalt  von Arbeitsplätzen nicht
nur in der Landwirtschaft, sondern auch im vor- und nachgelagerten Bereich und im ländlichen Raum allgemein.

Was hier zerschlagen wurde, ist auch in einer erweiterten
zweiten  Säule  nicht  aufzufangen.  Ist  das  vielleicht  bewusst kalkuliert? Ich hoffe, nicht.
Interessant ist auch, dass die Regierungsfraktionen für
einheitliche Mindeststandards in den Mitgliedstaaten plädieren.  Fakt  ist,  dass  zum  Beispiel  die  EU-Richtlinien
stets  einheitliche  Vorgaben  umfassen,  die  Bundesregierung aber dafür bekannt ist, immer noch eins draufzusetzen, Stichwort: nationale Alleingänge.
Fakt ist auch, dass die Vorschläge des WTO-Landwirtschaftsbeauftragten Harbinson bestätigen, wie strategisch
unklug die Kommission vorgegangen ist. Sie hat sich und
uns mit den tiefgreifenden Vorschlägen einen Bärendienst
erwiesen.

Leider passt der Antrag der Koalition in dieses Schema.
Ich  vermisse  auch  ein  klares  Bekenntnis  zur  Fortführung der Milchquote über 2008 hinaus.

Mit  einem Milchrichtpreis  von  20 Cent  pro  Liter  würde
jegliches unternehmerische Handeln im Keim erstickt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit  ist  eine  kostendeckende  Milcherzeugung  in
Deutschland  nicht  mehr  möglich.  Denken  Sie  an  unsere
Grünlandbetriebe und an die benachteiligten Gebiete, vor
allem an das Allgäu. Sie haben kaum Alternativen. 
Einerseits feiern Sie die Höhe der Tarifabschlüsse als
großen Erfolg. Andererseits akzeptieren Sie, dass die Landwirtschaft zweimal bestraft wird: zum einen mit sinkenden
Einkommen und zum anderen mit steigenden Belastungen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist um.
Marlene Mortler (CDU/CSU): 
Ich weiß, Frau Präsidentin. Es ist meine erste Rede. Ich
gelobe Besserung.
Marlene Mortler
Die Landwirte  in Deutschland  erwarten von der Politik
zu  Recht  Perspektiven,  die  ihnen  ein  nachhaltiges Wirtschaften ermöglichen.  Dazu  gehört,  dass  der  Anbau 
nachwachsender  Rohstoffe  auf  Stilllegungsflächen  auch
zukünftig  möglich  sein  muss.  Dazu  gehören  ferner  Planungssicherheit bei der Milchmarktordnung, weniger Bürokratie, um das Anlastungs- und Sanktionsrisiko zu senken,
künftige Beihilfen nur für die wirtschaftenden Betriebe, der
Erhalt regionaler Produktionszweige und vor allem die Absicherung des europäischen Landwirtschaftsmodells.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, ich gratuliere Ihnen im Namen des Hauses zur Ihrer ersten Rede.
(Beifall)
Bei der Beachtung des Zeitregimes müssen Sie allerdings
ein bisschen nachbessern.
Ich möchte  Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der namentlichen
Abstimmung bekanntgeben. Abgegebene Stimmen 546.
Mit  Ja  haben  gestimmt  291,  mit  Nein  haben  gestimmt
253. Es gab zwei Enthaltungen. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen worden. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, ich bin schon sehr großzügig gewesen.
Bitte nur noch einen letzten Satz!
Marlene Mortler (CDU/CSU): 
Unsere Bauern und Bäuerinnen verdienen es, dass Sie
sich  nachhaltig  auf  allen  Ebenen  in  der  EU  und  bei  der
WTO für sie einsetzen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
546;
davon
ja:
nein:
enhalten:
253
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Walter Hoffmann
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Jann-Peter Janssen
Klaus Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Angelika Krüger-Leißner
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Reinhard Schultz
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie 
Sonntag-Wolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Reinhard Weis (Stendal)
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar 
Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Paul Breuer
Monika Brüning
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Albert Deß
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Axel E. Fischer 
(Karlsruhe-Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Tanja Gönner
Josef Göppel
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Siegfried Kauder 
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Walter Link (Diepholz)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Daniela Raab
Thomas Rachel
Dr. Peter Ramsauer
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von
Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Klaus-Peter Willsch
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Rainer Funke
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto
(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Enthalten
Fraktionslos
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Ulrike Höfken.
Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  kritisiere  nur  ungern Kollegen, die  ihre erste Rede gehalten haben. Aber,
Frau  Kollegin,  ich muss  zu  Ihrer  Rede  –  nehmen  Sie  es
bitte nicht persönlich – wie auch grundsätzlich zur Politik
der CDU/CSU sagen: Sie träumen.

Sie  fordern  von  uns  Reformen  auf  nationaler  Ebene.
Gleichzeitig  reden Sie  davon, man  dürfe  auf  keinen Fall
Alleingänge machen.

Wo  leben Sie eigentlich? Wir haben einen Antrag vorgelegt, der große Parallelen zum Papier des DBV aufweist.
Sie müssten Ihre Kritik also schon ausweiten.
Es  ist  klar,  dass  das  Jahr  2003  ein  wichtiges  Jahr  für 
die  Landwirtschaft  ist.  Mit  den  Reformvorschlägen  der
EU-Kommission,  den Anforderungen  der  EU-Osterweiterung  und  den  WTO-Verhandlungen  stehen  ganz  konkrete und von uns gewiss nicht zu  leugnende Herausforderungen  an,  denen  wir  uns  stellen  müssen  und  stellen
werden. Die Weichen  für  die  nächsten  Jahre werden  gestellt.  Mit  dem  jetzt  vorliegenden  Vorschlag  der  EUKommission werden  in  der Tat wichtige Vorschläge  von
Frau Ministerin Künast aufgegriffen. 
Es gibt zu dieser Reform keine Alternative: 
Erstens. Die  derzeitige  EU-Agrarpolitik  aufgrund  der
Brüsseler Finanzbeschlüsse wäre schlichtweg nicht mehr
finanzierbar, wenn im nächsten Jahr zehn weitere Staaten
in  die EU  aufgenommen werden. Die EU wäre  schlichtweg handlungsunfähig. Als Anmerkung zum Beitrag meiner Vorrednerin nenne ich das Stichwort Nettozahlerposition.  Wie,  bitte  schön,  hätten  Sie  die  Finanzprobleme
nicht nur dieses Landes, sondern auch der anderen europäischen Länder lösen wollen, wenn es hier nicht ein vernünftiges Finanztableau gegeben hätte?
Es gibt zweitens keine Alternative zur Reform der europäischen Agrarpolitik, weil die derzeitige EU-Agrarpolitik schlichtweg nicht WTO-kompatibel ist. Wir stehen in
der Verantwortung,  die Betriebe  auf  diese  Situation  vorzubereiten. Deswegen ist es notwendig, diese Vorschläge
Ulrike Höfken
jetzt  vorzulegen,  darüber  jetzt  zu  diskutieren  und  Beschlüsse zu  fassen. Denn dann kann es – dies muss auch
so sein – zu Planungssicherheit kommen. 

Drittens müssen die Agrarpolitik und auch die staatlichen
Transferleistungen  gesellschaftliche  Akzeptanz  erhalten.
Dies muss verbessert werden. Eine verstärkte Ausrichtung
auf den Verbraucherschutz sowie die Umwelt- und Tiergerechtigkeit ist dafür eine notwendige Voraussetzung. 
Wir brauchen, wie gesagt, die rechtzeitige Reform der
europäischen Agrarpolitik. Denn wir können die Erweiterung der EU und die völlige Veränderung der Agrarpolitik – darauf hat Kommissar Fischler  zu Recht hingewiesen – nicht gleichzeitig  schultern. Wir brauchen Zukunft
für  die  ländlichen  Räume. Wir  brauchen  eine  verstärkte
Förderung  und  Unterstützung  der  so  genannten  zweiten
Säule. Denn diese bietet die Möglichkeit, Arbeitsplätze zu
schaffen und Wirtschaftsentwicklungen zu fördern.
Noch  eine Anmerkung  zu den WTO-Vorschlägen, die
im Rahmen des Harbinson-Papiers vorliegen. Wir müssten  wahrscheinlich  gemeinsam  sagen:  Diese  Vorschläge
sind einerseits nicht dazu geeignet, den berechtigten Forderungen der schwächsten und schwachen Entwicklungsländer  nach  einem  verbesserten  Marktzugang  nachzukommen. Andererseits  sind  sie  nicht  kompatibel  zu  den
Vorschlägen – das muss man deutlich sehen –, die jetzt im
Rahmen des Fischler-Papieres gemacht worden sind. Sie
sind also in dieser Form für uns nicht akzeptabel.
Die Vorschläge der EU-Kommission gehen  insgesamt
in  die  richtige  Richtung. Wichtig  werden  aber  die  Konkretisierung  und  die  Ausgestaltung  dieser  Vorschläge
sein. Hierbei werden für Deutschland einige Korrekturen
notwendig sein, die wir in dem Antrag, der Ihnen vorliegt,
niedergelegt haben. 
Das  erste Stichwort  lautet Entkoppelung. Das  ist  ein
Systemwechsel,  der  auch  im  Rahmen  der  WTO-Beschlüsse  verlangt  werden  wird.  Wir  brauchen  ein  staatliches  Fördersystem,  das  den  dann  zugelassenen  GreenBox-Maßnahmen  wirklich  entspricht.  Das  heißt,  wir
brauchen  betriebsbezogene  Beihilfen.  Wir  unterstützen
die  Bundesregierung  darin,  schrittweise  in  Richtung
Flächenprämien zu gehen. Wir wollen vor allem – das ist
für  uns  ein  wichtiger  Punkt –  eine  stärkere  Grünlandförderung. Wir wollen auf keinen Fall, dass das Ungleichgewicht  zwischen Ackerbauförderung  und  Grünlandförderung, das bisher existiert, weiter zementiert wird. 

Nun zum Stichwort Cross Compliance, zur Koppelung
der  Direktzahlungen  an  Umwelt-,  Tierschutz-  und  Verbraucherschutzstandards.  Ich  denke,  dies  bietet  nun  endlich die Möglichkeit, EU-weit zu einer stärkeren Verbindlichkeit  der  entsprechenden Richtlinien  zu  kommen. Das
haben  auch  Sie  von  der Opposition  immer  gefordert  und
das  ist natürlich notwendig. Wir verlangen, dass es zu einer praxisgerechten Ausgestaltung der Cross-ComplianceRegelung kommt, die dann auch unbürokratisch sein soll. 
(Beifall des Abg. Hans-Michael Goldmann FDP)
Ich denke, das Anliegen teilen alle.
Ähnliches  gilt  für  das  Betriebsaudit.  Das  könnte  ein
Monstrum werden; aber es kann genauso gut eine Chance
sein,  Qualitätssicherungssysteme  zu  unterstützen,  über
die die deutsche Landwirtschaft ohnehin verfügt oder die
sie einrichten möchte. Das heißt, auch hier bestehen große
Chancen, wenn die Ausgestaltung praxisgerecht erfolgt.
Nun  zum  Ausbau  der  zweiten  Säule  und  zur  Einführung  der  obligatorischen  Modulation. Es  ist  richtig,
dass  die  Kommission  diesen  Schritt  verstärkt  geht.  Die
Modulation wird obligatorisch eingeführt. Das führt zu einer  besseren  Fördergerechtigkeit,  bringt  mehr  Mittel  in
die  ländlichen  Räume  und  verstärkt  die  Umweltgerechtigkeit  bei  der  Produktion. Auch  die  bäuerliche  Produktion wird damit ganz deutlich gestärkt. 
Wichtig ist das im Übrigen nicht nur für die bisherigen
Mitgliedstaaten  und  für  Deutschland  mit  seinen  ländlichen  Regionen,  sondern  gerade  für  die  Beitrittsländer.
Allerdings müssen wir sagen: Die Modulation kommt zu
spät,  erst nach 2006, und mit viel  zu niedrigen Anfangssätzen. Das heißt, wir setzen uns dafür ein, dass es zu einem  Vorziehen  und  zu  einer  besseren  Ausstattung  der
Modulationsregelung kommt, um auch in diesem Bereich
in Zukunft die Agrarumweltprogramme zu stärken.
Die  Regelung  im  Hinblick  auf  die  nachwachsenden
Rohstoffe –  das  hat meine Kollegin Wolff  bereits  angesprochen – halten wir nicht für akzeptabel. Wir möchten,
dass  nachwachsende  Rohstoffe  eine  Zukunft  haben  und
sie entsprechend gefördert werden. 

Insgesamt  muss  man  sagen:  Die  Reform  der  EU,  die
EU-Osterweiterung  und  die  WTO-Verhandlungen  werden dazu führen, dass es – bis auf einen gewissen Sockelbetrag –  immer  weniger  staatliche  Transferleistungen
gibt. Es wird  eine  stärkere Marktorientierung notwendig
sein,  und  zwar  mit  Blick  auf  die  europäischen  Verbraucher im Binnenmarkt. Das ist Bestandteil der Agrarpolitik
der Grünen  und wird  von  der Bundesregierung mit  aller
Kraft  vorangetrieben.  Es  wird  also  die  Diskussion  zu
führen  sein,  mit  der  Ministerin  Künast  schon  begonnen
hat und die die CDU/CSU, die FDP und der Berufsstand
nicht  zu  führen  wagten,  nämlich  die  Diskussion  um 
die  Durchsetzung  der  Produktionskosten  in  den  Erzeugerpreisen.  Dieser  Verantwortung  müssen  wir  uns  alle
stellen,  auch  die  Wirtschaft  und  deren  Interessenvertretung.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Christel HappachKasan. Sie hält heute ebenso wie weitere Redner, die noch
folgen werden –  ich nenne Thomas Silberhorn und Peter
Jahr –, ihre erste Rede in diesem Hause. Ich bitte also um
viel Aufmerksamkeit für die neuen Abgeordneten.
Bitte, Frau Kollegin.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
EU wandelt sich, Deutschland hat sich im Laufe der Jahre
ebenfalls gewandelt. Die Agenda 2000 sollte die Erweiterung der EU finanziell absichern. Das ist nicht gelungen.
Wir werden weitere Reformschritte brauchen, um dies zu
erreichen.
Kollegin Wolff  hat  verschiedene  kritische Bemerkungen  zu  den  Legislativvorschlägen  von  EU-Kommissar
Fischler gemacht. Damit liegt sie nicht schlecht. Ich will
nur  die  Stichworte  Grünland  und  nachwachsende  Rohstoffe,  aber  auch  die  Roggen-Intervention  nennen.  Wir
werden  Sie  aber  danach  bewerten, was  von  diesen  kritischen  Bemerkungen  übrig  bleibt,  wenn  die  Regierung
nachher darüber beschließt. Das wird die Zielmarke sein.

Es wird in Deutschland leicht vergessen, insbesondere
in  diesem  Hause:  Mehr  als  die  Hälfte  der  Menschen  in
Deutschland  lebt  in  ländlichen  und  halbstädtischen  Regionen. Auch wenn diese Regionen nicht mehr ausschließlich durch die Landwirtschaft geprägt sind, so sähe doch
das Bild der freien Landschaft in Deutschland ohne Landwirtschaft anders aus. 

Die Ferienländer Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern und Bayern verdanken einen Teil ihrer Attraktivität  den  ländlichen  Strukturen. Arbeitsplätze  in  den
Handwerksbetrieben und in der Ernährungsindustrie profitieren  vom  wirtschaftlichen  Erfolg  der  landwirtschaftlichen Betriebe. Erdbeeren kann man das ganze Jahr über
aus aller Welt importieren, aber am besten schmecken sie
immer noch im Mai, frisch gepflückt. 

Ich will damit deutlich machen: Wir diskutieren hier Vorschläge, die viele Menschen in Deutschland etwas angehen,
nicht nur die schwindende Zahl der Bauern. Vor diesem Hintergrund  müssen  wir  die  Vorschläge  von  EU-Kommissar
Fischler prüfen, sie auf ihre Auswirkungen für Deutschland
bewerten und die eigenen Interessen definieren. 
Die  Landwirtschaft  versorgt  die Menschen  mit  hochwertigen  Nahrungsmitteln;  dies  war  so  und  dies  soll  so
bleiben. Ihre Dienstleistungen für den Erhalt unserer Kulturlandschaft  müssen  honoriert  werden.  Weizen  kann
man  verkaufen,  Schnitzel  ebenfalls.  Der  Anblick  von
Kornblumen ist für den Betrachter umsonst, für den Landwirt aber nicht. Das wird häufig vergessen.

Die FDP hat als erste und einzige Partei die Einführung
einer produktunabhängigen Kulturlandschaftsprämie vorgeschlagen.  Damit  will  sie  das  gegenwärtige  hochkomplizierte Prämiensystem abschaffen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Wir wollen die Direktzahlungen der EU von der Produktion entkoppeln, diese an die Bewirtschaftung der Flächen
binden  und  unter  Einbeziehung  des  Grünlandes  die
Dienstleistungen der Landwirte für die Pflege und den Erhalt der Kulturlandschaft honorieren. So könnte es gelingen, den riesigen bürokratischen Aufwand zu vermindern.
Arbeitsplätze in der Landwirtschaft gehören zu den
kostenintensivsten. Daher braucht eine unternehmerische
Landwirtschaft  Planungssicherheit.  Die  Abstände  zwischen  den Agrarreformen  der EU werden  immer  kürzer:
1992 MacSharry, 2000 die Agenda 2000 und die nächste
Reform  folgt  in  2007.  Die  Investition  in  einen  Kuhstall
rechnet sich aber erst im Laufe von 30 Jahren. Daran wird
deutlich,  in welcher Weise  ein  Landwirt  von  politischen
Entscheidungen  abhängig  ist  und  welch  großes  persönliches Risiko er bei seinen Investitionsentscheidungen auf
sich nimmt. 
Neben der Planungssicherheit brauchen Landwirte faire
Wettbewerbsbedingungen.  Auf  einem  EU-Binnenmarkt
führen  nationale  Sonderwege  dazu,  die  eigene  landwirtschaftliche  Produktion  in  die  Nachbarländer  zu  vertreiben. Schon aus arbeitsmarktpolitischen Gründen können
wir uns das nicht leisten. Die Politik könnte sich dann für
ihr  vorbildliches  Verhalten  zwar  an  die  Brust  klopfen,
aber die Eier werden aus Tschechien importiert, wo künftig die EU-Standards der Maßstab sind und nicht die deutschen Verordnungen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Auf  den  ersten  Blick  scheinen  die  drei  eingebrachten
Anträge  vor  allem  Gemeinsamkeiten  zu  zeigen.  Es  gibt
aber auch eine ganze Reihe von Unterschieden. Ob die gemeinsame Agrarpolitik  der  EU  den  Landwirten,  wie  die
CDU  das  fordert,  die  Erwirtschaftung  eines  angemessenen Einkommens ermöglichen wird, hängt ganz entscheidend  von  den  betriebswirtschaftlichen  Voraussetzungen
und  der Ausbildung  der  Landwirte  ab.  Da  gibt  es  keine
Garantie.  Ich  muss  in  diesem  Zusammenhang  an  den
früheren Satz der CDU denken: Wer Bauer sein will, kann
es auch bleiben. 

– Wir wissen, lieber Kollege Carstensen: Das geht nicht.
Aber auch die FDP tritt dafür ein, dass sich der Strukturwandel nicht weiter beschleunigt, wie dies in den letzten Jahren zu beobachten war.
Rot-Grün  fordert  möglichst  einheitliche  Mindeststandards in den EU-Mitgliedstaaten. Gut, auch die FDP
fordert dies. Doch Rot-Grün weiß, dass die Standards für
die  landwirtschaftliche  Produktion  in  der EU  und  insbesondere  in Deutschland hoch sind, sonst hätten wir nicht
solch hochwertige Lebensmittel. Die konkrete Politik von
Rot-Grün zielt doch gerade darauf, für Deutschland Sonderregelungen  festzuschreiben,  die,  ganz  im Gegensatz  zu
den Aussagen  im  eigenen Antrag,  für  die  landwirtschaftlichen Betriebe zu Wettbewerbsverzerrungen führen würden.

Dr. Christel Happach-Kasan
Die  Nennung  des  Faktors  Arbeit  als  Kriterium  zur
Prämienberechnung  bedeutet,  dass  der  tüchtige,  effektiv  arbeitende  Landwirt  durch  das  Prämiensystem  bestraft  wird.  Das  ist  leistungsfeindlich.  Das  lehnen  wir
ab. 
(Beifall bei der FDP)
Geradezu  rührend  ist  im  vorliegenden Antrag  die  Erwähnung  der Wanderschaf-  und Ziegenhaltung. Das  soll
dem Antrag wohl Lokalkolorit geben und von rot-grünen
Fehlleistungen ablenken.
Es ist schon auffällig, liebe Kolleginnen und Kollegen
auf der linken Seite: Keiner der bekannten Sprüche ist zu
lesen. Sogar der Spruch „Klasse statt Masse“ fehlt. Vielleicht  hat  Rot-Grün  begriffen,  dass  die  Probleme  nicht
beim  frisch  geernteten  Produkt  liegen,  sondern  in  der
Weiterverarbeitung. Auch die Agrarwende ist zu Recht in
der Versenkung verschwunden. Gut so; denn noch immer
gilt:  Im Märzen der Bauer, auch wenn er nicht die Rösslein anspannt, sondern sich an den Computer setzt und auf
den Trecker steigt. 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich gratuliere Ihnen im Namen des Hauses zu Ihrer ersten Rede.

– Entsprechend  dem Thema  der Debatte  überreichen  Ihnen die Kollegen etwas Nahrhaftes und keine Blumen.
Das Wort  hat  jetzt  der Minister  für  Ernährung,  Landwirtschaft, Forsten und Fischerei des Landes MecklenburgVorpommern, Till Backhaus.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr.  Till  Backhaus,  Minister  (Mecklenburg-Vorpommern): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Im  Märzen  der  Bauer  die  Rösslein  anspannt  –
diese Liedstrophe ist eben genannt worden. Ich habe den
Eindruck, dass es hier einen gewissen Grundkonsens gibt.
Wir  sind  uns  darüber  einig,  dass  die  Landwirte  in
Deutschland für die Kulturlandschaft in den letzten Jahrzehnten  hervorragende Arbeit  geleistet  haben  und  diese
auch  den  nächsten  Jahrzehnten  leisten werden.  Im Übrigen gehöre auch ich als Landwirt dazu.
Es  ist  schön,  dass  wir,  kurz  bevor  die  Vegetation  zu
sprießen  beginnt,  im  Deutschen  Bundestag  im  Rahmen
der  Debatte  zur  Agrarwirtschaft  über  die  Zukunft  der
deutschen Landwirtschaft reden. Ich bin der festen Überzeugung, dass die europäische Agrarwirtschaft vor neuen
Herausforderungen steht. 
Erstens. Der Vollzug der beschlossenen EU-Osterweiterung zum Mai 2004 steht vor der Tür.
Zweitens.  Das  Thema  Herstellung  der WTO-Konformität  steht  auf  der  Tagesordnung.  Dies  muss  dringend
umgesetzt  werden,  und  zwar  möglichst  noch  in  diesem
Jahr, damit wir Klarheit  in Bezug auf die Rahmenbedingungen bekommen.
Drittens. Ich halte eine stärkere Ausrichtung der Agrarwirtschaft auf marktorientierte Entwicklungen im Innenverhältnis  Europas  für  richtig.  Gleichzeitig  will  die  Gemeinschaft – auch das ist zu unterstreichen – natürlich an
den Grundfesten der Agrarpolitik und den Reformen festhalten, die eingeleitet worden sind.
Viertens. Die Unterstützung und Stärkung der benachteiligten Gebiete  steht mit  im Vordergrund. Dabei  denke
ich  an  die  strukturschwachen  Regionen  Deutschlands;
Mecklenburg-Vorpommern  und  die  ländlichen  Räume
insgesamt gehören dazu.
Die  Gemeinschaft  will  aber  auch –  das  ist  zu  unterstreichen – den bereits begonnen vernünftigen Weg, nämlich zu konsolidieren, weitergehen. Das betrifft insbesondere  Bereiche  wie  die  Nachhaltigkeit  oder  die  Umwelt,
die Verbraucherschutzproblematik – das ist zurzeit vor allem mit Blick nach Thüringen ein sehr aktuelles Thema –
und natürlich auch den Tierschutz, der in den letzten Jahren in der Öffentlichkeit sehr stark an Bedeutung gewonnen hat.
Das  heißt,  wir  brauchen  strategische  Veränderungen;
diese  sind  unerlässlich.  Ich  glaube  auch,  dass  wir  gemeinsam einen neuen Gesellschaftsvertrag zwischen den
Landwirten und der Gesellschaft entwickeln müssen.

Ich darf Sie ausdrücklich daran erinnern, dass  sich an
den  Zielen  einer  gemeinsamen  Agrarpolitik  in  Europa
nichts geändert hat. 
Schauen wir uns den Art. 33 des EG-Vertrages oder das
Landwirtschaftsgesetz an. Dort geht es darum, die nachhaltige Entwicklung der ländlichen Räume zu fördern sowie die Einkommen innerhalb der Landwirtschaft zu entwickeln  und  sie  nicht  von  der  gesamtgesellschaftlichen
Entwicklung abzukoppeln. Leider hat es hier in den letzten Jahren ein Auseinanderdriften gegeben. 
Es ist klar, dass eine Agrarreform wohl überlegt und
sozial  ausgewogen  sein  sowie  zukunftsfähig  und  nachhaltig ausgerichtet werden muss. Die Entwicklungen zeigen aber auch, dass es höchste Zeit  für einen neuen Vertrag zwischen der Gesellschaft und der Landwirtschaft ist.
Es  kann  und  darf  nicht  alles  so  bleiben,  wie  es  ist.  Das
sage  ich  ganz  klar  auch  an  die Adresse  der  CDU/CSU.
Wer glaubt, er könne bei diesem Thema auf dem gegebenen  Stand  verharren,  der  wird  irgendwann  ad  absurdum
geführt.

Daher  begrüße  ich  die Vorschläge  von Herrn Fischler
ausdrücklich. 

Minister Dr. Till Backhaus (Mecklenburg-Vorpommern)
Aus meiner Sicht stellen sie einen grundsätzlich richtigen
Schritt in die richtige Richtung dar. 

–  Ich gehe davon  aus, dass das  ein  Ihrer Partei nahe  stehender Parteifreund ist. Ich weiß gar nicht, warum es hier
einen Widerspruch gibt.
(Zurufe von der CDU/CSU)
– Jetzt wird es ja interessant. – Ich begrüße ebenfalls ausdrücklich,  dass  wir  hierfür  in  Kopenhagen  die  grundsätzlichen  finanziellen  Rahmenbedingungen  gesetzt  haben  und  dass  damit  Planungsklarheit  herrscht. Nun  geht
es um die Ausgestaltung.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Jawohl!)
Ich will hier nicht nur Kritik vortragen, sondern vor allen Dingen alternative Vorschläge unterbreiten. Frau Bundesministerin,  dies  tue  ich  im  Übrigen  auch  im Wissen,
dass wir mit pfiffigen und guten neuen Ideen gemeinsam
an der Front kämpfen werden, um dies in Brüssel mit Engagement und Vehemenz zu vertreten. Ich halte es an dieser Stelle auch für richtig, Ihnen, Frau Bundesministerin,
sehr  dafür  zu  danken,  dass  Sie  die  Streichung  der  Kappung der Ausgleichszahlungen aus diesem Papier erreicht
haben. Herzlichen Dank dafür.

Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  ich  komme
nun  zur  Entkoppelung  der Ausgleichszahlungen  von  der
Produktion.  In Anbetracht der WTO-Verhandlungen gibt
es gar keine andere Alternative. Ich begrüße sie unter der
Voraussetzung,  dass  die  Verlagerung  der  Zahlungsansprüche  von  dem Produzenten  auf  den  aktiven  –  das  betone ich – Bewirtschafter der Fläche erfolgen wird. Der
aktive Landwirt muss im Vordergrund stehen.
In  Europa  ist  die  Sicherstellung  der  Versorgung  mit
hochwertigen  Lebensmitteln  zur  Selbstverständlichkeit
geworden. Wenn überhaupt, dann stehen vor allen Dingen
Fragen  der  Herkunft,  der  Qualität  und  des  Preis-Leistungs-Verhältnisses der Produktion im Vordergrund. Sollte
man die landwirtschaftliche Produktion nicht schrittweise
stärker den Kräften des Marktes überlassen, wie dies bei
anderen  Erzeugnissen  auch  geschieht?  Wäre  das  nicht
richtig? Das böte vielen Landwirten – gerade auch in den
neuen  Bundesländern  –  eine  Entwicklungsperspektive.
Selbstverständlich wäre das mit höheren Risiken verbunden. Ich darf meine Kollegin aus Bayern ansprechen: Gerade  für  kleine  strukturierte  Betriebe,  aber  auch  für
größere Unternehmen wäre das mit höheren Risiken verbunden.
Eine halbe Marktwirtschaft gibt es eben nicht und eine
halbe  soziale Marktwirtschaft  erst  recht  nicht. Wenn  die
Gesellschaft  auch  künftig  noch Ausgleichszahlungen  an
die  Landwirte  akzeptieren  soll  –  diese  haben  in  der  Gemeinschaft immerhin eine Größenordnung von 42,5 Milliarden  Euro  –,  dann  müssen  die  Land-,  Forst-  und
Fischwirte  eine  Kulturlandschaftspflege  und  damit  die
Entwicklung auf hohem Niveau, Beschäftigung – das betone  ich  ausdrücklich  –  und  natürlich  auch  eine  Wert
schöpfung  im  ländlichen Raum sichern. Dies  tun sie wie
kaum  jemand  anderes.  Dafür  bedanke  ich  mich  bei  den
Landwirten in Deutschland ausdrücklich.

Das  meine  ich  im  Prinzip  mit  einem  neuen  Gesellschaftsvertrag. Daher ist die Umstellung von Ausgleichszahlungen, sodass  sie  einen  Flächenbezug  haben,  auch
gesellschaftspolitisch absolut richtig.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Jawohl!)
Vernünftigerweise sollte der Gesellschaft jeder Hektar
– das betone ich – gleich viel wert sein. Für jeden Hektar,
den man bewirtschaftet, sollte man also eine ähnliche Prämie erhalten. Deswegen meine ich, dass das von der Kommission  vorgeschlagene  Betriebsprämienmodell  diesem
Ansatz  nicht  gerecht  wird;  das  möchte  ich  ausdrücklich
betonen. Es würde teilweise fragwürdige historische Ansprüche zementieren. Ich befürworte stattdessen eine einheitliche  Flächenprämie  je  Hektar  in  ganz  Deutschland,
zumindest aber auf der Ebene der Bundesländer.

Um Mitnahmeeffekte  zu minimieren  und  gleichzeitig
mögliche Beschäftigungsprobleme  abzumildern,  schlage
ich vor, die Höhe der künftigen Prämien  an die Zahl der
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten zu koppeln.
Ich  könnte  mir  für  Deutschland  –  das  habe  ich  mit 
Herrn Fischler diskutiert – einen Höchstbetrag von bis zu
30 000 Euro je Arbeitskraft vorstellen. Das wäre eine Begrenzung,  die  sich  nicht  an  der  Betriebsgröße  oder  der
Struktur orientiert, sondern am Beitrag des Unternehmens
zur Sicherung von Beschäftigung im ländlichen Raum. Ist
das nicht ein vernünftiger Ansatz?

Die Zusammenfassung aller Prämien zu einer einheitlichen Prämie je Hektar kann im Übrigen auch dazu beitragen, bürokratische Belastungen abzubauen. Das wollen
wir  doch  alle.  Übertragungsregelungen  ohne  feste  Bindung an die Fläche lehne ich jedoch ab. Wo das hinführen
kann,  haben  wir  im  Zusammenhang  mit  der  Milchquotenproblematik  gesehen.  Wollen  wir  denn  wieder  neue
Sofamelker oder Sofalandwirte produzieren? Ich möchte
das nicht. 

Deswegen muss man  sich  ganz  klar  auf  den  aktiven Bewirtschafter konzentrieren. 

Die Kommission schlägt vor, die Roggen-Intervention
übergangslos zu beenden. Das würde weite Teile der deutschen  Landwirtschaft,  insbesondere  in  den  neuen  Bundesländern und auf den ertragsschwachen Standorten, unvermittelt  und  wegen  fehlender  Alternativen  besonders
hart treffen. Ich denke dabei an ein Stufenmodell. Außer
Minister Dr. Till Backhaus (Mecklenburg-Vorpommern)
dem  sind  Kompensationsmaßnahmen  in  Richtung  der
nachwachsenden Rohstoffe dringend notwendig. 
Die angestrebteMarktorientierung stelltdieobligatorische
Flächenstilllegung grundsätzlich infrage. Ich schlage vor, an
der Flächenstilllegung nur als vorsorglichem Steuerinstrument bei Marktturbulenzen festzuhalten. Hierfür wäre ein
variabler Satz geeignet, der möglichst nahe bei null liegen
sollte. Das ist aus ökologischen Gründen sinnvoll und richtig.
Zu  den  Marktordnungsmaßnahmen  Milch.  Die  Vorschläge zur Milchmarktordnung sind aus der Sicht des
Landes  Mecklenburg-Vorpommern  alles  andere  als  ausgewogen; das sage ich ausdrücklich. 

Keinesfalls können wir der Aufstockung der Quote um weitere 2 Prozent zustimmen; denn wir müssen die wirtschaftliche Dimension beachten. Deutschland produziert ein Viertel der europäischen Milch und trägt bei der Veredlung von
Milchprodukten den Löwenanteil. Jährlich verarbeiten unsere Unternehmen mit  immerhin  38 000  Beschäftigten  bis
zu  27 Milliarden  Kilogramm  Milch.  Daran  hängen  auch
120 000 deutsche Milchviehbetriebe. Dahinter verbirgt sich
ein Markt von etwa 20 Milliarden Euro. 
Wir schlagen vor, dass wir in einer Übergangszeit – ähnlich wie es dargestellt worden ist – die Quote endgültig abschaffen und ein mengengesteuertes System über die Molkerei bzw. über die Superabgabe als Steuerungsinstrument
ab dem Jahre 2015 entwickeln. Ich denke, dass dieser Vorschlag einen flexiblen und gleitenden Weg aufzeigt. 
Zur  Modulation. Das  von  der  Kommission  vorgeschlagene  degressive Modulationsmodell  der  entkoppelten Beihilfen und das Splitting der Betriebe lehne ich ausdrücklich  ab.  Den  Vorzug  sollte  ein  lineares  Modell
bekommen,  das  einheitliche  Kürzungssätze  für  alle  Betriebe in Europa vorsieht. Auf dem Grundsatz dessen, was
ich vorgelegt habe, ist das gerecht. Nach dem Kommissionsmodell  würde  der  durchschnittliche  Modulationssatz
in Mecklenburg-Vorpommern 2013 bei 17 Prozent liegen.
Dies  können wir  nicht  hinnehmen. Das  ist  ein Diskriminierung unserer Betriebsstruktur.

Wir  wollen  eine  Stärkung  der  ländlichen  Räume,  um
auch dafür eine Lösung zu finden. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten Sie eine Zwischenfrage? Ihre Redezeit wird
währenddessen angehalten. 
Dr.  Till  Backhaus,  Minister  (Mecklenburg-Vorpommern): 
Ja, gerne. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das  gibt  es  nur  im  Bundestag,  dass  man  die  Zeit  anhalten kann.
Norbert Schindler (CDU/CSU): 
Herr Minister Backhaus, ich bin schon irritiert. Sie begrüßen grundsätzlich Fischlers Vorschläge. Jetzt kommen
Sie mit  25 Abers  – von  der Modulation  bis  zur Abschaffung der Obergrenze bei den Betrieben. Die Degression ist
ja in den Vorschlägen noch enthalten. Wenn Sie jetzt sagen,
dass  Sie  für  die  Abschaffung  der  Quote  sind,  muss  ich
mich schon fragen: Wie wollen Sie den Standort Deutschland bei der Agrarproduktion  in Europa halten, wenn Sie
nicht einen gewissen Schutz für unsere Bauern vorsehen?
Sie  begrüßen  grundsätzlich  auch  die  Vorschläge  von
Herrn Fischler, die bedeuten, dass die Getreidebauern auf
die  Straße  gehen  müssten,  weil  ihnen  die  umverteilten
Mittel bei Milch und Zucker genommen würden. Das  ist
doch  die Wahrheit;  das  ist  in  diesen Vorschlägen  enthalten. Weil Sie sagen, dass Sie die Vorschläge grundsätzlich
begrüßen, frage ich Sie: Sind Sie dieser Auffassung?
Dr.  Till  Backhaus,  Minister  (Mecklenburg-Vorpommern): 
Ich habe gerade versucht, die Grundsätze meiner Politik  in  Mecklenburg-Vorpommern  darzustellen.  Daran
werden  Sie  erkannt  haben,  dass  wir  –  ich  beziehe  mich
noch  einmal  auf  die  Milchquotenproblematik  –  einen
gleitenden Ausstieg aus der Milchquote wollen. Im Übrigen  dürfte  es  Ihrer  Aufmerksamkeit  ja  nicht  entgangen
sein, dass die Beschlusslage im Agrarrat eindeutig ist und
der Ausstieg aus der Quote im Jahre 2008 umgesetzt werden soll. Meine Damen und Herren, das ist Beschlusslage,

allerdings  mit  der  Einschränkung,  dass  die  Vorgehensweise  in  der  Halbzeit  überprüft  werden  soll.  Deswegen
sage ich: Wir wollen bis zum Jahr 2015 einen gleitenden
Prozess des Ausstieges aus dieser Quote.

Dann wollen wir ein mengengesteuertes System über die
Molkereiwirtschaft  bzw.  ein  Modell,  das  als  Instrument
der Steuerung über die Superabgabe umgesetzt wird.

– Sie können mir abnehmen, dass ich mich mit der Wende
sehr intensiv damit befasst habe, was im Bereich der Quotenregelung seit 1984 in Deutschland – damals stellte die
CDU/CSU den Landwirtschaftsminister – passiert ist. Ich
meine,  dass  man  die  Landwirte  damit  zum  Teil  in  den
Ruin  getrieben  hat.  Jetzt  wollen  Sie  ein  Modell  entwickeln, das diese Märkte stabilisieren soll. Das, was Sie
hier versuchen, ist doch unredlich.

Ich  will  abschließend  noch  etwas  zu  der  Modulation
auf nationaler Ebene sagen. Jawohl, ich habe mich für die
Modulation  stark  gemacht  und  den  Kompromiss  in  entscheidenden Teilen mit ausgehandelt. Auch habe ich mich
Minister Dr. Till Backhaus (Mecklenburg-Vorpommern)
lange Zeit dafür ausgesprochen. Trotzdem bitte ich dieses
Hohe  Haus,  sowohl  aufgrund  der  Einkommenssituation
im Agrarbereich, die ja ernst ist, als auch im Zusammenhang mit der Diskussion über die Reform der Agrarpolitik zu überdenken, ob die Modulation im nationalen Rahmen nicht zunächst  für ein Jahr ausgesetzt werden kann,
damit wir genau prüfen können, ob das zu der Vorstellung
von  Franz  Fischler  kompatibel  ist.  Denn  nichts  wäre
schlimmer,  als  wenn  wir  nachher  in  Europa  oder  in
Deutschland  zwei  Modelle  hätten,  die  nicht  zueinander
kompatibel wären.
Auch  ich  sehe – damit komme  ich zum Schluss – das
Ziel der Reform darin, alles für die weitere Stärkung der
ländlichen Räume zu tun. Aber vor dem Hintergrund des
Modells, das vorgelegt wurde, sehe ich nicht, dass wir in
Deutschland in diesem Bereich viel Geld aus Brüssel bekommen  werden.  Allein  für  Mecklenburg-Vorpommern
würde  dies  bedeuten,  dass  von  den  Preisausgleichszahlungen in Höhe von 450 Millionen Euro, die unsere Landwirte  in  den  ländlichen  Räumen  bekommen,  etwa
130 Millionen Euro quasi in den Kassen Brüssels versinken  und  im  Wesentlichen  nicht  zurückfließen  würden.
Dies  können  wir  nicht  verantworten.  Deswegen  fordere
ich  Sie  auf,  unseren Antrag,  der  in  Kürze  im  Bundesrat
vorliegen  und  über  den  dort  diskutiert  werden  wird,  gemeinsam  zu  unterstützen  und  uns  zu  helfen,  damit  es  in
Deutschland  eine  Zukunft  für  die  Landwirtschaft  geben
kann.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Peter Bleser.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Bleser (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die EUKommission hat eine neue Agrarreform vorgelegt und damit  ihren  ursprünglichen  Plan  einer  Halbzeitbewertung
der bis 2006 angelegten Agenda 2000 aufgegeben. Kommissar  Fischler  möchte  damit  eine  wettbewerbsfähige,
umwelt-  und  tiergerechte,  sozialverträgliche  Landwirtschaft in allen Teilen der EU anstreben. Das ist gut und richtig. Was er vorgelegt hat, ist aber das genaue Gegenteil.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  auf  über  160 eng  bedruckten  Seiten  aufgeführten
Vorschläge

sind  ein  Vorstoß  in  eine  neue  Dimension  staatlicher
Bevormundung,  eine  Verschwendung  von  Steuermitteln
und ein bürokratischer Exzess, der seinesgleichen sucht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  wenigen  guten  Lösungsansätze  werden  – ich  behaupte:  bewusst  –  durch  Umsetzungsmodalitäten  in  ihr
Gegenteil verkehrt. Die Bundesregierung gehört zu einer
Minderheit  von  vier  Staaten,  die  dieses  bürokratische
Monstrum  auch  noch  grundsätzlich  begrüßt  haben,  Frau
Künast. Alle  anderen  Länder,  darunter  auch  Frankreich,
lehnen diese Vorschläge zum Teil grundsätzlich ab. 
Ich  werfe  Ihnen  vor,  Frau  Künast,  dass  Sie  sich  mit
Ihrer  Unterstützung  Fischlers  zur  Helfershelferin  eines
Vertragsbrüchigen machen.

Ich will das auch begründen. 
Erstens. Eine nachhaltige Landwirtschaft braucht  lange  Planungsräume. Die  geplante  Aufkündigung  der
sicherlich verbesserungswürdigen Agenda 2000 bedeutet
nach Berechnungen des Deutschen Bauernverbandes  für
die  deutsche  Landwirtschaft  schon  im  nächsten  Jahr
Einkommensverluste  in  Höhe  von  568 Millionen Euro.
Die  Bauern  und  die  Betriebe  der  Ernährungswirtschaft
haben  keine  Chance,  sich  binnen  eines  Jahres  auf  die
neuen Rahmenbedingungen einzustellen. Damit verlieren
viele  Bäuerinnen  und  Bauern  ihre  Existenz  und  noch
mehr Arbeitnehmer  im  vor-  und  nachgelagerten  Bereich
ihren Arbeitsplatz – und das in der derzeitigen Situation. 
(Zuruf von der SPD: Das sagt der Bauernverband!)
Ihr  Verhalten  gegenüber  den  zehn
Zweitens. 
Beitrittsstaaten  ist  nicht  fair,  Frau  Künast.  Zwar  sitzen
diese zehn Länder ab Mai mit am Verhandlungstisch, sie
haben  aber  kein  Stimmrecht.  Allein  deswegen  ist  die
Glaubwürdigkeit der Laufzeit einer vorgezogenen Agrarreform bis 2012 jedenfalls meiner Meinung nach infrage
gestellt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Drittens. Sie haben bis heute keine Berechnungen über
die möglichen Auswirkungen auf die deutschen Landwirte  vorgelegt,  Frau  Künast.  Bayern  und  Sachsen-Anhalt haben das innerhalb weniger Tage geschafft. 

Sie kommen zu verheerenden Ergebnissen. Insbesondere
die  Milchwirtschaft  und  der  damit  zusammenhängende
Erhalt des Grünlandes – und zwar vor allem  in den Mittelgebirgslagen  –  ist  ein  ernstes  Problem.  Sie  sollten
eigentlich wissen, Frau Künast: Wo die Milch wegfließt,
verschwindet  das  Grünland  und  dann  stirbt  auch  der
Wiesenbrüter. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  von  der  Koalition  tappen  im  Dunkeln  und  haben 
–  wenn  man  Ihr  Fernziel  eines  Anteils  der  Ökolandwirtschaft  von  20 Prozent  außer Acht  lässt  –  noch  nicht
einmal  eine  Vorstellung  von  einer  zukünftigen  Landwirtschaft. Für 97 Prozent der Landwirte haben Sie kein
Konzept, kein Ziel und keine Vision. Auch agrarpolitisch
sieht  sich  diese Bundesregierung  damit  in  Europa  in  die
Ecke gestellt. Es  ist eben kein Lob  für Sie, Frau Künast,
wenn  die  Hoffnungen  der  deutschen  Bauern  auf  der
Peter Bleser
französischen  Regierung  und  dem  französischen  Staatspräsidenten Chirac liegen. 
Worum  geht  es  also?  Was  die  Kommission  jetzt
vorgeschlagen hat, ist auch ein Angebot an die WTO. Die
Generallinie  lautet:  Absenkung  der Preisstützung, um
die  Nahrungsmittelpreise  auf  Weltmarktniveau  zu  bringen. Dazu muss man wissen, dass weder in den USA noch
anderswo  die  Preise,  insbesondere  für  Getreide, in  den
letzten  Jahren kostendeckend waren. Nicht viele wissen,
dass  die  Vereinigten  Staaten  2001  pro  Vollerwerbslandwirt  Subventionen  in  Höhe  von  22 000  Euro  geleistet
haben.  Dagegen  war  die  EU  mit  17 000 Euro  pro  Vollerwerbslandwirt noch sparsam. 
Hüben  wie  drüben  versucht  man  mit  wechselseitigen
Forderungen bei der WTO-Konferenz Marktanteile durch
externe  und  interne  Stützungsmaßnahmen  zu  halten. 
Fischlers Angebote allerdings sind von der WTO kassiert
und  mit  zusätzlichen  Forderungen  beantwortet  worden.
So jedenfalls ist der jüngste Vorstoß des Vorsitzenden des
Agrarkomitees der WTO, Harbinson, zu werten. 
Es  ist  deshalb  dringend  erforderlich,  Frau Ministerin,
dass Sie mit den Vereinigten Staaten einen Interessenausgleich  finden.  Ob  Sie  allerdings  in  der  derzeitigen  Situation  dort  einen  Termin  bekommen,  wage  ich  zu  bezweifeln. 
Zurück  zu  den  Vorschlägen  Fischlers:  Der  Getreidepreis soll gesenkt und 50 Prozent des dadurch entstehenden  Einkommensausfalls  sollen  ausgeglichen  werden.
Viel schlimmer ist es noch bei der Milch. Der Milchpreis
soll innerhalb von fünf Jahren um bis zu 25 Prozent fallen.
Dafür  sollen  den  Landwirten  4,1 Cent  pro  Liter  aus
Steuermitteln  überwiesen  werden. Wer  aber  meint,  dass
diese  Preissenkungen  beim Verbraucher  ankommen,  der
irrt sich gewaltig. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Preissenkung  bei  Getreide  –  die  Preise  sind  in  den
letzten  Jahren  fast  um  die  Hälfte  gesunken  –  hat  nicht
dazu geführt, dass Bot und Brötchen billiger wurden. Das
genaue  Gegenteil  ist  der  Fall.  So  wird  es  auch  bei  den
Milchprodukten sein. 
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die sind teurer geworden!)
Jetzt  wird  es  kompliziert:  Alle  für  einen  Betrieb
gezahlten  Subventionen  sollen  auf  der  Basis  verschiedener  Berechnungsgrundlagen  addiert  werden  und  dann
unabhängig davon, ob ein Landwirt produziert oder nicht,
als  so  genannte  Betriebsprämie bezahlt  werden.  So  etwas nennt man Entkoppelung. Damit ist auch der Begriff
des Hängemattenbauern  in  der Welt. Die Prämienrechte,
die  zudem  handelbar  sein  sollen,  sollen  über  einen  bestimmten  Zeitraum  bis  zu  19 Prozent  gekürzt  und  umverteilt werden. Das heißt nichts anderes, als dass sie aus
Deutschland wegfließen. 
Das  war  noch  nachvollziehbar,  jetzt  kommt  aber  der
Joker:  Derjenige,  der  diese  Prämie  haben  will,  muss 
38 EU-Vorschriften beachten, sonst gibt es Abzüge. Allein
die  Titel  dieser  38  Vorschriften  füllen  zwei  DIN-A4Seiten.  Damit  aber  nicht  genug:  Jetzt  hat  Herr  Fischler
vorgeschlagen,  dass  Betriebe  ab  15 000  Euro  Direktzahlung eine Zwangsberatung erhalten sollen. 
(Matthias Weisheit SPD: Da kann man mal sehen, was sich Konservative einfallen lassen!)
Damit  machen  Sie  –  Sie  haben  das  durch  die  Begrüßung der Vorschriften unterstützt – die deutschen und
europäischen  Bauern  zu  ferngesteuerten  Zettelwirten.
Das lassen wir uns nicht gefallen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Unsere Position ist klar: Erstens. Wir fordern, dass die
Agenda 2000 bis zum Jahr 2006 läuft, wobei Verbesserungen am Milchmarkt nötig sind, und sie als Grundlage für
die WTO-Verhandlungen angesehen wird. 
Zweitens.  Wir  halten  an  Mengenregulierungen  zur 
Stabilisierung  der  Märkte,  insbesondere  bei  Milch  und
Zucker, fest.
Drittens. Eine  totale Entkopplung von Ausgleichszahlungen lehnen wir ab. Wir legen unbedingten Wert darauf,
dass nur wirtschaftende Betriebe für erbrachte Leistungen
entlohnt werden. Dabei können wir uns auch ein dreistufiges Modell von Grund-, Zusatz- und Sonderprämien für
gesamtgesellschaftliche  Leistungen  vorstellen.  Eine  Degression der Entlohnung lehnen wir ebenfalls ab.
Viertens.  Eine  Zwangsberatung  landwirtschaftlicher
Betriebe halten wir genauso wenig für zielführend wie die
Sanktionierung  von  Verstößen  gegen  geltendes  Recht
durch  Prämienentzug.  Eine  solche  Sanktionierung  ist
Aufgabe der Rechtsprechung. 
Fünftens. Wir treten für eine stärkere Nutzung von landwirtschaftlichen  Flächen  für  nachwachsende  Rohstoffe
ein. Dazu gehört auch der Anbau auf Stilllegungsflächen.

Die  Nutzung  von  Biomasse  zur  Energieerzeugung  ist
in  jedem  Fall  günstiger  und  hat  eine  höhere Wertschöpfung als zum Beispiel die Windenergie. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, achten Sie bitte auf die Zeit. 
Peter Bleser (CDU/CSU): 
Ich  will  mit  einem Appell  schließen.  Ich  möchte  Sie
herzlich  bitten,  dafür  zu  kämpfen,  dass  wir  auch  in
Zukunft  eine  breite  Verteilung  von  Grund  und  Boden
haben,  unsere  Kulturlandschaft  erhalten,  unsere Vorstellungen vom Tierschutz Bestand haben und die Menschen
in der Agrarwirtschaft auch in der EU 25 und nach WTO II
noch eine Perspektive haben. 
Ich fordere die Bundesregierung auf, in Anbetracht der
beißenden Kritik  aller Fachleute  ihre  grundsätzliche Zustimmung zu dieser Reform zurückzunehmen. 
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Reinhold Hemker.
Reinhold Hemker (SPD): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Es ist klar geworden: Die heutige Debatte beschäftigt sich
mit Vorschlägen – nicht mit endgültigen Entscheidungen –,
die  Teil  eines  Prozesses  sind,  der  weltweite Auswirkungen  hat  und  von  weltweiten  Entwicklungen  beeinflusst
wird. Das heißt, ohne einer Debatte zu den Welthandelskonferenzen  vorgreifen  zu  wollen,  wir  beschäftigen  uns
hier mit einem Bereich, in dem es um die Schaffung und
Weiterentwicklung von Strukturen und letztlich auch um
die Entwicklung und um den Frieden in der Welt geht. Das
gilt  insbesondere, wenn man  auf die EU-Osterweiterung
schaut.
Ich  sage heute:  Ich möchte es noch erleben, dass  jene
Länder  des  Balkans  Mitglieder  in  der  Europäischen
Union werden, in denen noch vor einigen Jahren Bürgerkrieg herrschte und in denen jetzt auf der Basis des Ausbaus der Agrar- und Ernährungswirtschaft wieder  für  innere Sicherheit und Frieden gesorgt wird. 

Sie  wissen,  dass  der  Globalisierungsprozess  von  engagierten  Christen  und  von  den  Kirchen  mit  Aussagen
zum so genannten konziliaren Prozess begleitet wird. Es
werden  Leitorientierungen  genannt,  an  die  wir  denken
müssen, wann immer wir über Reformen im Agrarbereich
sprechen: Gerechtigkeit, Frieden  und Bewahrung  der
Schöpfung. Mittlerweile  enthalten  nicht  nur  die  Präambeln  in  den  Programmen  derjenigen  Parteien,  die  sich
christlich nennen, diese Begriffe. Das ist – um es auf eine
kurze  Formel  zu  bringen  –  eine  theologisch-sozialethische  Beschreibung  der  drei  Kennzeichen  des  global  zu
verankernden  Nachhaltigkeitsprozesses,  wie  er  auf  der
Weltkonferenz  für  Entwicklung  und  Umwelt  1992  als
ausgewogener  Dreiklang  festgelegt  wurde.  Die  damals
freiwillig  abgeschlossenen  verpflichtenden Vereinbarungen  sind  für  uns  eine  grundlegende  Orientierung.  Das
muss  auch  so  bleiben,  wenn  wir  uns  in  die  Reformbemühungen sowohl auf der Welt- als auch auf der Europaebene einschalten.
Beim EU-Agrarreformprozess stoßen wir immer wieder
auf  die  Grundlagen  dessen,  was  wir  mit  langfristiger
Tragfähigkeit bezeichnen: für die Bearbeitung von Grund
und Boden, das Pflanzen und Säen, die Verarbeitung der
Produkte und das Handeln mit ihnen. Dabei geht es – das
ist das Entscheidende – um die Sicherung, die Schaffung
und die Weiterentwicklung der ökonomischen Grundlagen, und  zwar nicht nur  in der  jetzigen,  sondern  auch  in
der  erweiterten  EU.  Das  gilt  auch  für  Deutschland  mit
seinen vielen landwirtschaftlichen Betrieben. Es geht des
Weiteren um die ökologische Qualifizierung – das wird
immer wieder vergessen, wenn wir über Reformprozesse
politisch  diskutieren  –  als  Beitrag  der  Agrar-  und  Ernährungswirtschaft  für  den  Erhalt  einer  Erde  mit  einer
Umwelt,  die  lebenserhaltend  sein  muss.  Es  geht  nicht
zuletzt – das  fordert die  sozialen Dimensionen heraus –
auch  um  Ausgleichsgerechtigkeit,  und  zwar  global,  regional, national und lokal.
Genau vor diesem Hintergrund sind die Vorschläge der
Kommission  zu  bewerten,  und  zwar  –  dazu  hat Minister
Backhaus  ja  bereits  das  Wichtige  und  das  Richtige  gesagt  –  auch  unter  Berücksichtigung  der  Interessen  derjenigen,  deren  Betriebe mit  den  jeweiligen  Produktionsschwerpunkten  betroffen  sind. Ausgleich  ist  also weiterhin wichtig. Aber klar muss sein – das ist die Position der
Bundesregierung  und  der  Europäischen  Kommission  –:
Einen wie  auch  immer  gearteten Ausgleich,  der  indirekt
oder  direkt  der  Entwicklung  in  anderen  Ländern  entgegensteht – das gilt  insbesondere  für die ärmeren Länder;
darüber werden wir in einigen Wochen oder Monaten im
Zusammenhang  mit  der WTO-Debatte  noch  ausführlich
reden  –,  wollen  wir  nicht.  Deswegen  verweisen  wir  im
Koalitionsantrag darauf, dass „mit der Agenda 2000 zwar
eine  tragfähige  Grundlage  für  die  Erweiterung  und  die
WTO-Verhandlungen geschaffen wurde, dennoch  in vielen Bereichen Handlungsbedarf“ besteht.
Wir haben – das habe ich schon mit meiner Eingangsbemerkung deutlich gemacht – keine fertigen Beschlüsse.
Wir befinden uns vielmehr in einem Reformprozess, über
den  wir  parlamentarisch  mitberaten  und  zu  dem  wir
Empfehlungen  an  die  Regierung  aussprechen.  Das  gilt
natürlich  auch  für  diejenigen  Vorschläge,  die  nach  den
Berichten des Agrarrats im Fachausschuss vorgelegt werden – ich bin auf die Diskussionen sehr gespannt –, sowie
für  die  Vorschläge  aus  dem  Modalitätenkatalog,  lieber 
Peter Bleser – das sage ich auch an die Adresse der anderen
Redner –, den der Vorsitzende des WTO-Agrarausschusses,
Harbinson, vorgelegt hat. Wir werden während der Debatte
über die WTO-Verhandlungen auch darüber reden.
Ich  erkläre  für  unsere  Fraktion:  Der Agrarreformprozess geht in die richtige Richtung, und zwar nicht nur aus
umwelt-  und  entwicklungspolitischen  Gründen,  sondern
auch, weil er viele neue Möglichkeiten für die Betriebe in
Deutschland und in der Europäischen Union aufzeigt. Ein
Beispiel hat Peter Bleser vorhin erwähnt. Dieses Beispiel
zeigt Möglichkeiten dafür auf, dass – ich zitiere aus unserem Antrag  –  „der Ausbau  der  stofflichen  und  energetischen Nutzung  der  nachwachsenden Rohstoffe  vorangetrieben wird  und  der Anbau  nach wie  vor  eine  attraktive
Einkommensalternative bleibt“.

Dieser Ansatz muss weiterhin verfolgt werden.
Peter Bleser,  ich  bin  froh,  dass  du  gesagt  hast: Nachwachsende Rohstoffe müssen natürlich auch auf Stilllegungsflächen  angebaut  werden  können.  Ich  gehe  davon
aus,  dass  gerade  dieser  Bereich  in  der  Zukunft  eine  Erfolgsstory sein wird.

– Nun einmal langsam, Harry. In diesem Antrag sind einzelne Punkte erwähnt. Wir können darin nicht ein ganzes
Programm  festhalten.  Im Übrigen  ist durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz  gerade  dieser  Bereich  weiterent
Reinhold Hemker
wickelt  worden.  Dafür  ist  diese  Regierung  verantwortlich.

Ich verweise in diesem Zusammenhang noch auf etwas
anderes.  In  Deutschland  werden  zur  Verwertung  nachwachsender  Rohstoffe  mittlerweile  die  besten  Anlagen
der Welt gebaut. Sie sind – das kann man schon heute sagen  –  ein  Exportschlager.  Ich  gehe  davon  aus,  dass  die
Weiterentwicklung  dieses  gesamten  Bereiches  große
Chancen  bietet. Das  gilt  im Übrigen  auch  für  diejenigen
Länder, denen wir uns  insbesondere  im Rahmen der Debatte  über  die  WTO-Verhandlungen  zuwenden  werden.
Viele  der  ärmeren  Länder  dieser Welt,  insbesondere  die
ganz armen, haben eigentlich nur deswegen eine Chance,
nachwachsende Rohstoffe zu verarbeiten, weil sie andere
Rohstoffe gar nicht haben – und das nicht nur für die energetische Nutzung. Von daher ist der EU-Agrarreformprozess Teil eines globalen Veränderungsprozesses.
Meine Fraktion und unser Koalitionspartner wünschen
uns,  dass  die  Verhandlungen  in  Europa  und  auf  der
WTO-Ebene das alles auch weiterhin berücksichtigen. Es
sind zwar auch die Eigeninteressen einzubringen, aber es
ist jeweils zu bedenken, dass der Gleichklang von Ökologie,  Ökonomie  und  sozialer  Orientierung  nur  gelingen
kann,  wenn  es  bei  den  entsprechenden  internationalen
Verhandlungen,  die  nach  der  Rio-Konferenz  stattfinden,
Fortschritte  gibt.  Frau Ministerin,  in  diesem  Sinne wünsche  ich  der  Regierung  bei  diesen  Verhandlungen  alles
Gute und ein gutes Vorankommen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Thomas
Silberhorn.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Silberhorn (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  verehrten  Kolleginnen  und
Kollegen!  Unsere  Agrarpolitik  ist  darauf  ausgerichtet,
eine  flächendeckende  Bewirtschaftung  unserer  Kulturlandschaft  sicherzustellen  und  die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Landwirte zu erhalten. Beide Ziele sind mit dem
Vorschlag  der  EU-Kommission  zur Reform  der  gemeinsamen Agrarpolitik  nicht  zu  erreichen.  Lassen  Sie  mich
das anhand der vorgesehenen Entkopplung der Direktzahlungen und der Reform der Milchmarktordnung darlegen.
Die Entkopplung der Direktzahlungen von der Produktion ist als solche noch nicht problematisch. Entscheidend  ist,  woran  angekoppelt  wird.  Genau  das  ist  der
Punkt,  an  dem  der  Vorschlag  der  Kommission,  nämlich
die  Direktzahlungen  künftig  an  die  Betriebe  zu  binden,
aus meiner Sicht unannehmbar ist, weil er zu krassen Ungerechtigkeiten führen würde:
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  nämlich  betriebsbezogene  Prämien  nach  dem  bisherigen Prämienvolumen in einem bestimmten Referenzzeitraum  bemessen werden  sollen,  dann  bedeutet  das  im
Ergebnis  eine  Festschreibung  der  bisherigen  Betriebsstrukturen.  Dadurch  werden  wir  nur  neue Wettbewerbsverzerrungen  erleben. Was  wir  stattdessen  brauchen,  ist
Chancengleichheit im Binnenmarkt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerade die kleinen Betriebe werden mit Betriebsprämien
jede Chance einer Weiterentwicklung verlieren und letztlich
leichter  aus  dem  Markt  gedrängt  werden  können.  Dieses
Modell  ist  ein  Existenzvernichtungsprogramm  für  bäuerliche Familienbetriebe. Das ist mit uns nicht zu machen!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  sind  die  vielen  Familienbetriebe,  die  bei  uns  noch
eine  flächendeckende  Bewirtschaftung gewährleisten.
Das prägt nicht nur unsere Kulturlandschaft, sondern das
sichert  auch  die  Zukunft  unserer  ländlichen  Räume. Wer
dagegen  betriebsbezogene Prämien  einführen will,  verabschiedet sich von dem Ziel einer flächendeckenden Landbewirtschaftung. Das werden wir nicht hinnehmen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben einen Alternativvorschlag auf den Tisch gelegt,  nämlich  den  Vorschlag,  eine  flächenbezogene
Grundprämie ergänzt  um  eine  nutzungsbezogene  Zusatzprämie  einzuführen.  Ich  füge  persönlich  hinzu:  Wir
müssen  darüber  hinaus  die  Prämien  ausdifferenzieren,
und  zwar  nach  der  Wirtschaftskraft  der  einzelnen  EUMitgliedstaaten. Es kann doch nicht länger angehen, dass
wir in der gesamten Europäischen Union einheitliche Prämien  zahlen,  obwohl  die  wirtschaftlichen  Verhältnisse
völlig  verschieden  sind  und  die  Disparitäten  mit  der
Osterweiterung  sogar  noch  zunehmen  werden.  Deshalb
ist es an der Zeit, meine ich, das regional unterschiedliche
Wohlstandsniveau  bei  der Bemessung  der Direktzahlungen  zu  berücksichtigen.  Dann  müssen  eben  für  einen
Landwirt in Deutschland ein paar Euro mehr drin sein als
für seine Kollegen aus Portugal oder Irland.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Lassen  Sie  mich  schließlich  noch  kurz  auf  den  Vorschlag zur Reform des Milchmarktes eingehen – ein besonders trauriges Kapitel der Kahlschlagpolitik der Kommission.  Es  liegt  auf  der  Hand,  dass  die  Preise  ins
Bodenlose  fallen  müssen,  wenn  die  Milchquote  erhöht
werden soll und gleichzeitig die Stützpreise für Butter und
Magermilchpulver  drastisch  gesenkt  werden  sollen.  Die
Folge  werden  nicht  nur  dramatische  Einkommenseinbußen  sein,  sondern  auch  ein  Höfesterben,  vor  allem  an
den  ohnehin  benachteiligten  Grünlandstandorten,  und
wiederum der Ausstieg aus der flächendeckenden Bewirtschaftung.  Sie,  Frau  Landwirtschaftsministerin,  werden
sich deshalb daran messen lassen müssen, ob Sie die Verwirklichung  dieser  verheerenden  Vorschläge  verhindern
können. 
Wie wir dem Antrag Ihrer Fraktion, der heute vorliegt,
entnehmen  können,  fällt  Ihnen  dazu  bislang  offenbar
nicht  viel  mehr  ein  als  das,  dass  man  für  den  Bereich
Milch  frühzeitig  zu  Entscheidungen  kommen  müsse.
Thomas Silberhorn
Dazu  kann  ich  nur  sagen:  Es  wird  höchste  Zeit,  Frau
Künast, dass Sie endlich zu Entscheidungen kommen, bevor hier nicht nur die Milch sauer wird. Beziehen Sie endlich Position, namentlich zur Verlängerung der Milchquotenregelung.  Und  tun  Sie  endlich,  was  Ihre Aufgabe  ist,
nämlich die  Interessen unserer Landwirte  im Ministerrat
und gegenüber der Kommission zu vertreten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Auch  im  Namen  des  Hauses  Gratulation  zur  ersten
Rede.
(Beifall)
Das Wort  hat  jetzt  die  Frau  Ministerin  für  Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Renate Künast.

Renate  Künast, Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir  stehen  jetzt  vor  einem  Jahr  großer  Entscheidungen  für  die
europäische Landwirtschaft, für unsere ländlichen Räume
und für unsere natürlichen Lebensgrundlagen.
Wir  haben  gestern  im  Agrarministerrat  erstmals  den
Entwurf  eines  Modalitätenpapiers  von  WTO-Verhandlungsführer Harbinson diskutiert, ein Papier, das, wenn es
umgesetzt  würde,  weitreichende  Konsequenzen  für  die
Bäuerinnen und Bauern in Europa hätte. Wir haben außerdem  zum  zweiten  Mal  eine  Aussprache  zum  Thema
„Halbzeitbilanz der Agenda 2000“ geführt, die in diesem
Sommer und parallel zu den WTO-Gesprächen in trockenen  Tüchern  sein  soll.  Wir  haben  die  anstehende  EUOsterweiterung im nächsten Jahr vor uns – das wirft Licht
und  Schatten  voraus  –,  bei  der  dann  zehn  zum Teil  sehr
agrarisch geprägte Mitgliedstaaten dazukommen und  integriert werden müssen.
Vor  diesem  Hintergrund  stellt  sich  jetzt  gar  nicht  die
Frage, die manche hier gestellt haben, ob wir eine Agrarreform  wollen  oder  wann  wir  eine Agrarreform  wollen,
sondern es stellt sich nur noch die Frage, wie sie aussehen
wird und ob wir sie uns überstülpen lassen oder ob wir sie
selber strukturieren.

Spätestens  seit dem BSE-Jahr 2000 müsste  eigentlich
jedem  klar  sein,  wie  das  Leitbild  einer zukünftigen
Agrarpolitik aussehen muss. Wir brauchen eine nachhaltige  Agrarwirtschaft,  die  Ressourcen  schont.  Wir  brauchen  eine  tiergerechte  Landwirtschaft.  Wir  brauchen
Klasse statt Masse. Wir brauchen gesunde und hochwertige Lebensmittel. Wir brauchen eben – das  sage  ich mit
Blick auf eine Vorrednerin – eine Agrarwende.

Ich  sage das gerade mit Blick auf Thüringen. Sie  sehen, wie viel an der Stelle noch zu tun ist. Ich ärgere mich
über Thüringen  deshalb, weil  es  dort  zwar  auf  der  einen
Seite eine freiwillige Kontrolle gibt, die Kontrolle auf der
anderen  Seite  aber  so  lange  dauert,  dass  durch  diese Art
der  Kontrolle  am  Ende  die  Landwirte  schon  wieder  benachteiligt sind. 

In Produktionszweigen, die  trotz des verunreinigten Futters  über  Wochen  funktioniert  haben,  müssen  dann  die
Tiere getötet werden. 
Daran  sehen  Sie,  dass  man  selbst  eine  Agrarwende
nicht  als  geschlossenes  System  betrachten  kann.  Man
muss den gesamten verarbeitenden Bereich mit einbeziehen.  Nicht  nur  die Verbraucher,  sondern  auch  die  Landwirte haben einen Anspruch darauf, dass die Futtermittel
kontrolliert  werden,  und  zwar  schnell,  und  sie  nicht  gezwungen sind, diese Futtermittel noch wochenlang weiter
zu verfüttern.

An  den Vorrednern  fällt mir  eines  auf: Es  gibt  bei  Ihnen eine eklatante Wirklichkeitsverweigerung. Diese haben  sie  schon  1992  und  bei  der Agenda 2000  praktiziert
und  diese  gibt  es  jetzt  schon wieder. Das  aber  geschieht
auf Kosten unserer Bäuerinnen und Bauern und das Spiel
werde ich nicht mitmachen.

–  Sie  haben  eine  sektorale Wahrnehmung,  kommen  mit
populistischen Äußerungen und haben im Ergebnis nichts
Neues gesagt.

Man muss hier einmal sagen, was Sie immer so treiben:
Sie  rufen  immer  nach  einem  neuen  Zauberlehrling,  nur
gehen Ihnen die irgendwann einmal aus. Vor zwei Jahren
haben  Sie  noch  überall  erzählt:  Die  Künast  kann  noch
nicht einmal eine Kuh melken; anderes habe ich auch nie
behauptet.

In Brüssel werden aber auch keine Kühe gemolken, sondern  da  wird  Politik  gemacht. Auf  dem  Gebiet  kann  ich
offensichtlich mehr als andere.

Vor  zwei  Jahren  haben  Sie  hier  gesagt: Wie  gut,  dass 
es  Franz  Fischler gibt,  diesen  vernünftigen  Bauern  aus
Österreich. Der sortiert und regelt alles.

Bundesministerin  Renate Künast
Dass Sie hier nicht mit  einem glühend  roten Gesicht  sitzen,  da  bewundere  ich  Ihre Chuzpe. Genau  dieser Franz
Fischler, den Sie immer so gelobt haben, den Sie von der
CDU/CSU-Fraktion eingeladen haben, den Sie hochgejubelt  haben  und  bei  dem  Sie  versucht  haben,  ihn  gegen
mich und die Bundesregierung in Position zu bringen, hat
jetzt Vorschläge gemacht.
(Gerda Hasselfeldt CDU/CSU: Das ist Blödsinn!)
– Sie waren vielleicht nicht dabei; ich habe die Zeitungsartikel alle gelesen und alle anderen wissen es auch.

Es  hieß  immer:  Franz  Fischler  gegen  Rot-Grün,  gegen
Agrarwende und Künast.

Jetzt, da die Agrarwende europäisch wird und Ihr konservativer Kollege Fischler Vorschläge macht, tun Sie so,
als hätten Sie mit ihm nie etwas zu tun gehabt. Ich bin gespannt, wer der Nächste  ist, den Sie so durch den Kakao
ziehen.

– Lieber Friedrich, jetzt hast du mir etwas vorweggenommen.  Jetzt  geht  es  immer  um  den  Franzosen  an  und  für
sich,  aber  Sie  ahnen  und  wissen  vielleicht  auch  schon,
dass wir seit Monaten mit dem französischen Minister zusammensitzen  und  an  gemeinsamen  Papieren  arbeiten.
Ich weiß, was dann passiert. Nächstes Jahr um diese Zeit
wird weder  auf Franz Fischler noch  auf Hervé Gaymard
ein Loblied gesungen. Dann suchen Sie sich irgendeinen
Neuen. Wir warten mit Spannung. 

Ich sage Ihnen nur eines ganz klar. So wird keine Politik
für die Bäuerinnen und Bauern in Deutschland daraus.

Lassen  Sie  mich  noch  etwas  zu  Herrn  Silberhorn  sagen. Sie sind gegen einheitliche Prämien in der EU, aber
wer  aus  Bayern  kommt,  sollte  an  dieser  Stelle  demütig
schweigen,  denn  auch  dieses  Modell  kommt  von  einem
Bayern, von Ignaz Kiechle. Schweigen Sie demütig, wenn
Sie über das Thema  reden, dass  ich an der Frage gemessen  werde,  wie  sich  die  Milchmarktsituation  verändert.
Was  dies  angeht,  so  bin  ich  vor  Ihnen  aufgestanden.  Sie
müssten eigentlich schweigen, denn die Situation heute ist
Ergebnis eines CDU-Bauernverbandsystems. 

Sie  machen  Politik,  indem  Sie  ungetrübt  von  jeder
Sachkenntnis  den  einen  oder  anderen Vorschlag  einbringen. Was Sie aber nicht tun, ist, das gesamte System einzubeziehen. Sie tun so, als würden wir unter Laborbedingungen leben. Wir haben eine WTO. Sie kennen jetzt den
ersten Entwurf von Harbinson.

An der Stelle brauchen Sie  sich doch gar nicht mehr mit
mir und damit auseinander zu setzen, ob ich zu viele Reformen will. An  dieser  Stelle müssten  Sie  eigentlich mit
uns gemeinsam darum kämpfen, dass dieses Papier von
Harbinson, das unausgewogen und einseitig ist, so nicht
beschlossen wird. So wird ein Schuh daraus.

Ansonsten  erzählen  Sie  lieber  Geschichten  aus  Wolkenkuckucksheim
(Reinhold Hemker SPD: Aus Pfaffenhofen!)
– aus Pfaffenhofen; stimmt, der Ort war falsch. Mein System ist es, reinen Wein einzuschenken und die Zukunft zu
organisieren.  Ich  glaube,  das  ist  für  die  Bäuerinnen  und
Bauern besser.

Ich  möchte  zwei,  drei  Worte  zu  den  konkreten  Vorschlägen von Fischler – die Unterlagen haben Sie  ja alle
schon im Ausschuss bekommen – sagen: Ich stehe zu der
dynamischen und obligatorischen Modulation. Das Geld
für die ländliche Entwicklung, das wir dringend brauchen,
fließt dann nicht nur  in die Urproduktion der Landwirte,
sondern  in  all  das,  was  auch  Sie  neuerdings  immer  so
schön fordern – worüber ich mich freue – nämlich in die
Pflege der Kulturlandschaften, Umweltschutz und artgerechte Tierhaltung.

– Wenn Sie es schon viel länger fordern als ich, dann müssen Sie wohl über Jahrzehnte eine Geheimhaltungspolitik
betrieben haben, weil es keiner gemerkt hat. 

– Das war dann vielleicht ein kleiner PR-Fehler Ihrerseits. 
Wir  brauchen  für  ein  Spektrum  von  Maßnahmen  im
ländlichen  Raum  gerade  auch  in  den  neuen  Bundesländern  Geld.  Man  muss  dieses  Geld  einmal  in  Bewegung
bringen, ob es  in erneuerbare Energien, nachwachsende
Rohstoffe oder wohin auch immer fließt, sodass im ländlichen Raum zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden
können.  Diese  entstehen  dann  zwar  nicht  mehr  nur  im
klassischen  Bereich  der  ländlichen  Urproduktion.  Aber
das ist auch gut so; denn eines ist doch eindeutig: Wer die
Landflucht  und Abwanderung  in  Mecklenburg-Vorpommern  und  vielen  Randgebieten  der  neuen  Bundesländer
Bundesministerin  Renate Künast
stoppen  will,  muss  den  Mädchen,  die  zuerst  weggehen,
um Ausbildungsplätze im Westen zu suchen, in ihrer Heimat eine Perspektive bieten. Sie bieten sie ihnen nicht, indem  Sie  sie  in  bestimmte  Berufe  hineinzwingen.  Sie
schaffen dies nur, indem Sie die Angebotspalette von Berufen  sozusagen  um  moderne  Berufe,  die  heute  gesucht
werden, erweitern.

„Ländliche Strukturpolitik“  ist der richtige Ausdruck dafür. Dafür wollen wir Geld bewegen. 

Wir  werden  natürlich  darauf  achten –  das  weiß  der
Kommissar  längst –,  dass  zukünftig  die  Mittel  im  entsprechenden  EU-Land  verbleiben,  damit  dort  Maßnahmen unterstützt werden können. Wir wollen die Modulation  ja  gerade  deshalb,  um  in  diesen  Regionen  die
Schaffung von Arbeitsplätzen zu unterstützen.

Bezüglich  Degression  und  Entkopplung  meine  ich,
dass  da  etwas  geändert  werden  muss.  Die  Bundesregierung  hat  im Februar  letzten  Jahres  bereits Vorschläge  zu
einer  schrittweisen  Entkopplung  gemacht,  die  am  Ende
sozusagen  durch  betriebsbezogene  Prämien  ein  Mehr
schafft  und  insbesondere  den  Faktor Arbeitsplatz  einbezieht. Wir geben hierfür  ja Steuergelder  aus; wir  können
nicht  so  tun,  als  ginge  es  um  Besitzstandswahrung.  Es
geht  vielmehr  um  das Ausgeben  von  Steuergeldern. Wir
wollen von daher öffentlich begründen, warum und wofür
wir  sie  ausgeben.  Deshalb  ist  es  richtig,  bei  den  Direktzahlungen  in  Zukunft  den  Faktor  Arbeitsplatz  einzuberechnen.  Selbstverständlich  wollen  wir  ein  System,  das
administrabel ist. Ich weiß ja, dass die Länder heute schon
Probleme haben, das ganze Personal zu bezahlen, das man
für  Kontrollen  braucht.  Also  muss  ein  solches  System
funktionieren.
Sie  haben  hier manches  gesagt  und mir  vorgeworfen,
dass  ich  es  nicht machen würde.  Ich  habe  das  längst  getan.  Antworten  auf  die  Fragen  zu  den  nachwachsenden
Rohstoffen und dazu, ob die Roggenvorschläge so akzeptabel  sind,  wurden  längst  gegeben.  Auch  das  Thema
Milch, meine Herren, wurde von mir  schon  längst  angesprochen. Ich sage dazu aber nur eines: Das heutige System haben Sie zu verantworten.

Das lasse ich mir von Ihnen nicht überstülpen. 
Die Junglandwirte dagegen wollen andere Perspektiven.
Dafür reicht es aber nicht aus, nach Brüssel zu gehen und
zu sagen: So machen wir es. Denn wir haben Sperrminoritäten auf beiden Seiten: Die eine Gruppe sperrt sich dagegen, das jetzige System über 2008 hinaus fortzuführen;
die andere sperrt sich dagegen, es abzuschaffen. Wir wollen deshalb ein neues System entwickeln: Wichtig ist dabei  zunächst  einmal,  welche  Messlatte  wir  anlegen.  Ich
gehe  davon  aus,  dass  es  im  bisherigen  EU-Prämiensystem Benachteiligungen gibt, weil bestimmte Gebiete,
wie  zum Beispiel Grünlandstandorte,  in diesem  schlecht
wegkommen. Ich will, dass es dort auch in Zukunft noch
landwirtschaftliche  Produktion  gibt.  Deshalb  will  ich
Geld  zu  deren Gunsten  umschichten,  damit  es  diese Betriebe  weiterhin  gibt.  Jede  Entscheidung  zu  den  Milchquoten ist also daran zu messen.

Wir werden zusammen mit Frankreich weitere Vorschläge
hierfür erarbeiten und entwickeln. Unser Ziel ist eine multifunktionale Landwirtschaft, der Abbau bestehender Benachteiligungen  und  die  Einbeziehung  des  Faktors  Arbeitsplatz in das landwirtschaftliche Prämiensystem.
Ich  will  Ihnen  noch  einen  letzten  Satz  zum  Thema
WTO-Agrarverhandlungen sagen. Sie alle haben diese
ja  gar  nicht  berücksichtigt.  Wir  müssen  eine  Halbzeitbilanz  schaffen,  die WTO-fähig  ist  und  diese  Reformen
überlebt.  Das  vorliegende WTO-Papier  rechnet  die  Gelder der Cairns-Gruppe und der USA, deren Exportkredite
und  deren  Art,  Nahrungsmittelhilfen  teilweise  zulasten
der  Entwicklungsländer  zu  geben,  nicht  ein.  Das  lassen
wir uns so nicht gefallen. 
Aber  wir  dürfen  nicht  bei  einer  reinen  Neinhaltung
bleiben,  sondern  wir  müssen  uns  daran  beteiligen.  Wir
müssen  auch  bei  den Entwicklungsländern Bündnispartner finden. Deshalb ist es wichtig, dass wir als EU sie in
ihrer Art unterstützen und ihnen helfen, zum Beispiel die
Produktion auszubauen. Nur so wird ein Schuh daraus.
Wir wollen durch mehrere Einnahmequellen Zukunftsperspektiven für die Landwirtschaft schaffen. Wir wollen
für  junge  Menschen,  für  Frauen  und  Männer  auf  dem
Lande  Einkommensmöglichkeiten  schaffen,  die  sich  auf
den  Märkten,  bis  hin  zu  Energie  und  nachwachsenden
Rohstoffen, rechnen.
Man kann es in einem Satz sagen: Wir wollen nachhaltige  Landwirtschaft  im  Norden  und  im  Süden  unseres
Globus  und  wir  wollen  mehr  Nord-Süd-Gerechtigkeit,
insbesondere  für die  am wenigsten  entwickelten Länder.
Dafür brauchen wir eine Agrarwende über Europa hinaus
und ein System, bei dem wir den Landwirten nicht Sand
in die Augen streuen, sondern ihnen eine Perspektive bis
2013 geben.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Herr Kollege Carstensen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Es ist schon interessant, was man jetzt wieder von
Frau Künast hört.

Peter H. Carstensen (Nordstrand)
– Doch, das war interessant, insbesondere das, was sie über
Frankreich  gesagt  hat.  Das  war  eine  typische  „Phrasenverschiebung“.  Wir  haben  aber  früher  im  Naturkundeunterricht gehört, dass das etwas anderes ist.
Es  ist  nichts  Sachliches  gesagt worden. Aber  so  ist  ja
auch  der  Inhalt  des Antrages. Er  spiegelt  das wider, was
die SPD schon seit  langem macht: Sie  findet  tolle Worte
für  alles  Mögliche,  zum  Beispiel  Steuervergünstigungsabbaugesetz für rund 40 Steuererhöhungen. 
In dem Antrag steht etwas von Mut.
(Reinhold Hemker SPD: Wenn man Subventionen abbaut, ist das doch mutig!)
Wie heißt es so schön: „Agrarreform mutig angehen und
ausgewogen gestalten“.

Ich halte den Titel für außerordentlich zynisch, liebe Frau
Wolff.  Wer  soll  hier  eigentlich  Mut  haben?  Sollen  die
Landwirte Mut  haben,  unter  dieser  Regierung  weiterzumachen?
(Reinhold Hemker SPD: Ja!)
Oder braucht ihr Mut, um neue Vorschläge auf den Tisch
zu  legen,  statt  einen Antrag  einzubringen,  in  dem  überhaupt nichts steht?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dieser Antrag ist vor vielen Wochen angekündigt worden. Wir haben richtig darauf gewartet, dass etwas Mutiges von der SPD kommt. Und was kam? – Eine Riesenluftblase,  die  uns  in  der  letzten  Woche  auf  den  Tisch
gelegt  wurde.  Wenn  man  den  Antrag  liest,  findet  man
nichts.
Liebe  Frau  Künast,  wir  haben  durchaus  ein  bisschen
Respekt  vor  Frankreich,  zumindest was  die Agrarpolitik
und die Hilfe für die deutschen Bauern in den letzten Wochen  angeht. Als  es  um  eine Deckelung  der Agrarausgaben ging, haben wir uns gefreut, dass den Bauern mithilfe
einer  Dolmetscherin  und  des  französischen  Staatspräsidenten ein bisschen mehr Luft verschafft worden ist. Als
beim  Mid-Term  Review  neue  Beschlüsse  verschoben
worden sind, obwohl Sie immer gesagt haben, Sie wollen
sie sofort in Kraft treten lassen, waren wir den Franzosen
sehr dankbar; denn sie haben gesagt, die Bauern bräuchten Planungssicherheit; man solle bis 2007/08 warten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Insofern haben wir schon Respekt.

–  Dass  Ihr  Respekt  vor  dem  Parlament  und  dem  Ausschuss nie  sehr groß war, das wissen wir. Aber  ich  finde
es unmöglich, Frau Künast,
(Beifall bei der CDU/CSU)
dass Sie sich in einer agrarpolitischen Debatte, bei der Sie
gerade geredet haben und nun eine Antwort auf Ihre Rede
hören,  zu  Kollegen  setzen,  um  mit  denen  zu  quatschen,
um das einmal ganz deutlich zu sagen. Aber ich rede gern
weiter.
Sie  sagen,  wir  sollten  gemeinsam  gegen  Harbinson
kämpfen. Das greife ich gern auf. An diesem Punkt weiß
ich selber nicht, ob es richtig ist, bereits im nächsten Jahr
neue Beschlüsse zu fassen, die dann natürlich wieder Vorleistungen  für  die  WTO-Verhandlungen  bedeuten,  oder
damit  zu  warten.  Ich  erinnere  aber  auch  daran,  dass  Sie
und  Ihr Vorgänger Karl-Heinz Funke uns zusammen mit
Herrn  Fischler  immer  wieder  gesagt  haben,  die  Beschlüsse  der  Agenda  2000  seien  Vorleistungen  für  die
WTO.  Wo  bleiben  Sie  jetzt  mit  dieser  Stellungnahme?
Sind das noch die Vorleistungen oder nicht?
Es geht nicht darum, ob Sie eine Kuh melken können.
Es  hat  etwas  mit  Tierschutz  zu  tun,  dass  man  Sie,  Frau
Künast, nicht an die Kühe heranlässt. 

Es geht darum, ob unsere Agrarpolitik nur europäisch und
vom  Haushalt  bestimmt  ist  oder  ob  wir  zu  einer Agrarpolitik  finden,  die  in  der  Lage  ist,  die  bäuerliche  Landwirtschaft in unserem Land zu erhalten.
Herr Minister Backhaus, Sie wissen, dass ich Sie sehr
schätze.  Es  gibt  in  der  SPD  nur  noch  wenige,  die  etwas
von  der Agrarpolitik  verstehen.  Sie  gehören  ebenso  wie
Karl-Heinz  Funke,  der  weggejagt  worden  ist,  und  Uwe
Bartels, der  abgewählt worden  ist, dazu. Da Sie noch da
sind,  besteht  also  noch  ein  bisschen Hoffnung. Aber  die
Frage  ist  natürlich,  Herr  Backhaus,  ob  es  immer  richtig
ist, im eigenen Bundesland auf Frau Künast und ihre Vorschläge zu schimpfen, sich aber hier ausdrücklich bei ihr
zu bedanken. Wofür haben Sie sich eigentlich bedankt?
(Dr. Till Backhaus, Minister MecklenburgVorpommern: Für die Kappungsgrenze!)
–  Für  die Kappungsgrenze! Wenn  es  der  einzige  Punkt
ist, für den Sie sich bedankt haben, dann ist es in Ordnung.
Dafür kann man der Frau Ministerin – auch wenn es nicht
allein ihr Verdienst ist – dankbar sein.
Sie haben Kritik geübt an der Abschaffung der Quote.
Sie  haben  Kritik  geübt  an  den  Vorschlägen  hinsichtlich
der Milch. Sie haben Kritik geübt an der Modulation. Sie
haben  Kritik  geübt  an  der Ausgestaltung  der  Entkoppelung. Wofür haben Sie sich eigentlich bedankt? Sagen Sie
hier doch einmal, dass Sie mit den Vorschlägen von Herrn
Fischler nicht leben können! Da Sie an jedem Punkt dieser Vorschläge Kritik üben, sagen Sie bitte nicht, Sie würden sie grundsätzlich begrüßen!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Kappungsgrenze ist sicherlich gefallen. Sagen Sie
aber  Ihren Bauern  in Mecklenburg-Vorpommern einmal,
was  anschließend  im  Zuge  der  Degression  auf  sie  zukommt.  Wenn  Sie  jeden  Hektar  gleichmäßig  fördern,
dann müssen Sie auch sagen, wer das bezahlen muss und
woher das Geld dafür kommen soll. Wir haben eine ganz
schwierige Situation, in der weniger Geld umverteilt werden  muss.  Diese  Umverteilung  führt  dazu,  dass  80 Prozent der Bauern weniger bekommen. Nur  für 20 Prozent
Peter H. Carstensen (Nordstrand)
der Bauern – das sind diejenigen, die sich nicht bedanken
werden – wird die Situation günstiger sein.
Wer aber sagt, er finde diese Lösung gut, der muss darüber  sprechen,  was  nach  der  Umsetzung  dieser  Vorschläge mit den Milchbetrieben in einem Land wie Mecklenburg-Vorpommern passiert.  Nicht  einer  von  euren
Milchbetrieben  wird  anschließend  noch  rentabel  wirtschaften können, insbesondere deswegen nicht, weil diese
Betriebe  einen  hohen  Kostenanteil  durch  Fremdarbeitskräfte haben. Wenn die Betriebe in Ihrem Bundesland, die
mehr  Fremdarbeitskräfte  beschäftigen,  mehr  Geld  bekommen sollen und wenn auf der anderen Seite das Lohnniveau, was  richtig  ist,  angepasst werden  soll,  dann  sind
Ihre Betriebe die ersten, die gegen die Wand fahren, und
nicht  die  Betriebe  in  Baden-Württemberg  und  Bayern.
Herr  Minister,  deswegen  können  Sie  diese  Agrarpolitik
hier nicht einfach loben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frau  Künast,  selbstverständlich –  das  streitet  kein
Mensch  ab –  brauchen wir  eine Agrarreform.  Selbstverständlich  müssen  wir  gemeinsam  gegen  solche  Vorschläge wie die von Harbinson kämpfen. Aber selbstverständlich muss auch sein, das Ganze einmal aus der Sicht
der  Bauern  zu  sehen.  Es  muss  darum  gehen,  landwirtschaftliche  Betriebe  zu  erhalten.  Dabei  spielt  die  Planungssicherheit eine große Rolle. Ihr Vorhaben, die Modulation  früher  einzuführen  –  das  führt  dazu,  dass  Geld
aus  der  Bundesrepublik  abfließt  –  und  früher  mit  den
Agrarreformen anzufangen, ist ein schwerer Fehler. 
Wir  werden  Vorschläge  auf  den  Tisch  legen.  Einen
Großteil  dieser  Vorschläge,  über  die  man  diskutieren
sollte, haben wir schon vorgelegt.

Keiner bezweifelt, dass wir eineAgrarreform brauchen.Aber
wir brauchen eine Reform, die einige Eckpunkte enthält.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Zu  den  Eckpunkten  gehört  die  flächendeckende  Bewirtschaftung,  sodass  sichergestellt  ist,  dass  wir  auch  in
Zukunft  eine  rentable,  kostengünstig  produzierende  und
wettbewerbsfähige Landwirtschaft haben.

– Bei allem Respekt, Frau Wolff,  ich  frage mich, warum
Sie damals den Antrag, in dem eine Eins-zu-eins-Umsetzung  der  EU-Richtlinien  gefordert wurde,  abgelehnt  haben,  obwohl  Sie  eine wettbewerbsfähige  Landwirtschaft
ohne Wettbewerbsverzerrungen haben wollen.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Carstensen, ich möchte Ihnen ausdrücklich  sagen:  Ich  kann  nichts  Tadelnswertes  daran  finden,
dass sich eine Ministerin, die ein Mandat hat, zu den Abgeordneten setzt. Alles Weitere ist Sache des Präsidenten.

– Nein, ich gebe Ihnen nicht das Wort, sondern dem Herrn
Minister, den Sie gerade angesprochen haben. 

–  Genau  das  haben  Sie  gesagt.  –  Die Wortmeldung  des
Ministers  ist  eine  Erklärung  zur Aussprache;  denn  er  ist
direkt angesprochen worden. 
Dr.  Till  Backhaus,  Minister  (Mecklenburg-Vorpommern): 
Herr Carstensen, Sie haben mich direkt angesprochen.
Anscheinend  haben  Sie mir während meiner Rede  überhaupt nicht zugehört. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich fasse es noch einmal für Sie zusammen – wir kennen  uns  ja  schon  ein  paar  Jahre;  ich  bin  im  Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern  sehr  fest  verwurzelt  und
weiß,  was  in  der  Landwirtschaft  und  darüber  hinaus  in
diesem  Lande  los  ist  –: Wir  haben  mit  den Vorschlägen
von Herrn Fischler konkret fünf Riesenprobleme.
Punkt  eins  betrifft  die  Modulation, die  bei  uns  dazu
führt, dass die etwas größeren Unternehmen, die zum Teil
von Bayern  angegriffen worden  sind,  unter  der Modulation  bis  zu  19 Prozent  ihres Einkommens  verlieren würden. Das  können wir  so  nicht  akzeptieren.  Ich  nenne  Ihnen  noch  einmal  die  Zahlen  –  ich  habe  sie  in  meiner 
Rede  angeführt  –: Wir  erhalten  zurzeit  in MecklenburgVorpommern  Preisausgleichszahlungen  in  Höhe  von 
circa  450 Millionen  Euro.  Das  sind  Tier-  und  Pflanzenprämien bzw. Hektarausgleichszahlungen. Davon würden
wir in Mecklenburg-Vorpommern nach der Gesamtbilanz
insgesamt  etwa  130 Millionen  Euro  verlieren.  Das  ist
nicht zu akzeptieren; da muss es Veränderungen geben. 
Punkt  zwei  ist:  Ich  habe  versucht,  Ihnen  zu  erklären,
welche Entwicklung wir  im Hinblick auf die Milch wollen. Dazu habe ich gesagt: Wir wollen zwar ein mengengesteuertes Modell, aber den Ausstieg – das sage ich sehr
deutlich auch für den bayerischen Kollegen – aus der kapitalisierten Milchprämie. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Schauen Sie  sich  einmal  Ihre Börsen  in Bayern  an: Zurzeit wird die Milchquote für 1 Euro gehandelt. Das ist aus
meiner  Sicht  der  blanke – –  Diesen  Begriff  können  Sie
selber wählen. 

Da  wird  eine  Entwicklung  betrieben,  die  die  Landwirte
gezielt in den Ruin treibt. Ich bedauere das ausdrücklich.
Minister Dr. Till Backhaus (Mecklenburg-Vorpommern)
Punkt drei ist, dass ich gesagt habe: Wir möchten eine
lineare Degression. Denn ich bin der Auffassung, dass es
richtig  ist, dass  jeder Hektar  in gleicher Weise behandelt
wird  und  der  Landwirt  als  Pfleger  der  Kulturlandschaft
und  damit  als  jemand,  der  im  ländlichen  Raum  Arbeit
schafft, ein Honorar dafür erhält. 
Der vierte Punkt ist – ich würde dabei gerne dem Herrn
Carstensen,  der  durch  die  vor  ihm  Stehenden  verdeckt
wird, in die Augen blicken; aber das wird wahrscheinlich
nicht gewünscht –, dass wir die Roggenintervention, so
wie sie im Modell vorgesehen ist, nicht akzeptieren können. Denn damit würden allein in Mecklenburg-Vorpommern 200 000 Hektar nicht mehr ordnungsgemäß bewirtschaftet.
Der fünfte und letzte Punkt ist, dass ich es ablehne, die
Flächenstilllegung obligatorisch auf 10 Prozent  festzulegen. Denn  dies  bedeutet  gerade  für  die  nachwachsenden
Rohstoffe das Aus. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Minister, ich muss Sie leider auf die Redezeit hinweisen. 
Dr.  Till  Backhaus,  Minister  (Mecklenburg-Vorpommern): 
Ich  komme  gleich  zum  Schluss.  –  Sie wissen  es  vielleicht:  Wir  in  Mecklenburg-Vorpommern  sind  dank  der
Zusammenarbeit mit dem Bund gerade dabei, zur Verarbeitung  von Raps  überzugehen. Dies wäre  dann  auf  diesen Flächen nicht mehr möglich. 
Das sind die fünf Kritikpunkte. Dazu habe ich in meiner Rede Änderungsvorschläge gemacht. Ich gehe davon
aus, dass der eine oder andere Vorschlag hoffentlich konsensfähig sein wird. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Herr Kollege Goldmann.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Sehr geehrte, geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Eigentlich  hatte  ich  hier  stehen:
gemeinsame  Kämpfer  für  den  ländlichen  Raum.  Ich
möchte  gleich  darauf  zu  sprechen  kommen,  warum  ich
das nun korrigiere.
Herr  Backhaus,  ich  habe  Sie  bereits  während  Ihrer
Rede verstanden. Ich denke, dass wir es so halten sollten,
dass  wir  einander  zuhören.  Lieber  Norbert,  wenn  schon
Frau Künast nicht den nötigen Respekt vor den Kollegen,
die hier  sprechen, hat,  indem  sie mit dir Privatgespräche
führt,  dann  solltest  vielleicht  zumindest  du  so  kollegial
sein,  einem Mitglied  des Ausschusses  die Aufmerksamkeit zu schenken, die ich für notwendig halte. 

Es ist überhaupt keine Frage: Wir brauchen Reformen.
Wir müssen diese Reformen auf den Weg bringen. Dazu
ist  sehr  viel  Konstruktives  von  den  unterschiedlichen
Rednern gesagt worden. Es gibt  eine harte Auseinandersetzung um den Weg. Aber wir müssen diesen Weg gehen
und darüber  sind wir uns vollkommen  einig.  Ich bin mit
dem,  was  zum  Beispiel  der  Kollege  Hemker  gesagt  hat,
sehr einverstanden. Lassen Sie uns hier gemeinsam in die
richtige Richtung gehen!
Es gab ein Problem, Frau Künast: Das war Ihre Rede.
Das will ich ganz ehrlich sagen. Sie haben unnötigerweise
einen  Keil  in  die  sehr  sachlich  geführte  Diskussion  getrieben und das, was Sie gesagt haben, hatte meiner Meinung  nach  etwas mit  dem  zu  tun, was  Sie  angesprochen
haben, nämlich mit Wirklichkeitsverweigerung.

Wenn Sie die Agrarwende auf den BSE-Skandal zurückführen, dann haben Sie diese Problematik überhaupt nicht
verstanden  und  dann  ist  Ihre  Politik,  die  Sie  auf  dieser
Grundlage gestalten, auf Sand gebaut und hat kein festes
Fundament.

Sie  haben  die  Modulation  angesprochen.  Wir  sind
selbstverständlich bereit, gemeinsam etwas für den ländlichen Raum  zu  tun. Wir werden  in  den Haushaltsdebatten Anträge  stellen,  die  darauf  abzielen,  den Wandel  der
Agrarstruktur weiter voranzutreiben. Stimmen Sie diesen
Anträgen  doch  zu!  Aber  nehmen  Sie  den  Bauern  nicht
weg,  was  sie  brauchen,  um  die  Herausforderungen,  die
auf sie zukommen, selber bewältigen zu können.

Wir  brauchen  uns  bei  diesem  Thema  nicht  künstlich
auseinander  zu dividieren. Sie wissen  ja, dass Sie meine
Fraktion bei der aktuellen Diskussion um den Futtermittelskandal  in  Thüringen auf  Ihrer  Seite  haben.  Ich
denke, Gemeinsamkeit würde uns hier helfen.
Welches sind die Gemeinsamkeiten, auf die wir Liberale Wert legen? Wir wollen erstens eine Entkopplung der
Direktzahlungen  der  EU  von  der  Produktion,  weil  wir
meinen, dass dies die Kernvoraussetzung  für einen drastischen Abbau  der Bürokratie  ist  und  die Gewähr  bietet,
dass den Landwirten dieses Geld zur Verfügung steht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Unser  Modell  einer  Kulturlandschaftsprämie, das
maßgeblich  von  unserem  Kollegen  Heinrich  entwickelt
worden  ist,  trägt  diesem  Gedanken  hundertprozentig
Rechnung.  –  Es  ist  schon  interessant,  was  Sie,  Herr
Backhaus,  dazu  gesagt  haben.  Ich  glaube, Sie  haben  unser Programm gelesen. – Das Geld wird so bei denjenigen
ankommen,  die  es  brauchen.  Deswegen  werden  wir  an
dem  Vorschlag  der  Kulturlandschaftsprämie  festhalten
und ihn in die Diskussion einbringen.

Minister Dr. Till Backhaus (Mecklenburg-Vorpommern)
Zweitens  wollen  wir  Planungssicherheit.  Ich  sage  es
einmal ganz platt – Herr Bleser hat es an Beispielen deutlich gemacht –: Mit dem Beginn der obligatorischen Modulation  der  Direktzahlungen  im  nächsten  Jahr  wird  es
nichts. Das steht erst im Jahr 2006 an. Ihr Vorgehen ist ein
Unding.  Die Milch  unserer  Kühe  kommt  auf  den Markt
und  Sie  sprechen  von  dem  Vorziehen  der  Milchmarktreform auf das Jahr 2004. Das ist realitätsfremd. Wir sollten gemeinsam einen Weg beschreiten, Frau Höfken.
Den Zeitraum von 2007 bis 2012, 2013 oder 2014 können wir  ausgestalten.  In  dieser  Zeit werden wir  die  Entkopplung  schrittweise  umsetzen.  Dabei  steht  alles  auf
dem  Prüfstand  und  für  alles  werden  Lösungsvorschläge
entwickelt.  Wenn  es  uns  glückt,  den  Menschen  klar  zu
machen, dass das Geld, das die Bauern erhalten, von diesen  für  den  Erhalt  der  Kulturlandschaft  im  ländlichen
Raum  eingesetzt wird, werden wir  gesellschaftliche Akzeptanz für unsere Vorstellungen finden, auch beim Steuerzahler, und können wir Perspektiven für unsere Bauern
entwickeln.
Inwieweit  wir  Ausnahmeregelungen brauchen,  zum
Beispiel im Bereich der Zuckererzeugung, werden wir sehen. Aber wir sollten Lösungen gemeinsam entwickeln. 
Ich  bin  davon  überzeugt,  dass  der  Orientierungsrahmen,  den  ich  zu  skizzieren  versucht  habe, Grundvoraussetzung für die WTO-Kompatibilität ist. Wenn wir die Gemeinsamkeiten herausstellen, sind wir, wie ich meine, auf
einem guten Weg. Lassen Sie uns diesen Weg beschreiten!
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt erhält der Abgeordnete Peter Jahr das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Peter Jahr (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  bin  zunächst  sehr  froh  darüber,  dass  wir  über  die  anstehende
EU-Agrarreform heute in diesem Hohen Hause und damit
in  der Öffentlichkeit  diskutieren  können.  Ich  freue mich
auch  darüber,  dass  zu  diesem  Beratungsgegenstand  verschiedene Anträge vorliegen; denn in der Politik gilt: Reden ist gut, beschließen ist besser. 
Die bisherige Verhandlungsstrategie der Bundesregierung könnte man mit dem Motto beschreiben: Das Ziel ist
nichts, Bewegung ist alles. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Genauso ist es!)
Auch bei den die Regierung stützenden Fraktionen ist
es  nicht  anders, meine  Damen  und  Herren  von  der  SPD
und von den Grünen. Zurzeit erkenne ich in Ihren Reihen
eine  Meinungsvielfalt,  welche  die  Anzahl  Ihrer  Ausschussmitglieder  bei  weitem  übertrifft:  Da  lobt  die  zuständige  Ministerin  die  Vorschläge  von  Kommissar
Fischler über alle Maßen. Das wurde im Ausschuss recht
heftig  kritisiert. Heute  im Plenum  klangen  die Aussagen
hierzu etwas differenzierter; der Agrarsprecher kann sich
Nachbesserungen vorstellen. In dem vorliegenden Antrag
von  SPD  und Grünen werden  die Reformvorschläge  dagegen  ausdrücklich  begrüßt.  Ich  könnte  noch  mehr  Beispiele nennen.
Dieses  Durcheinander  haben  wir  schon  beim  so  genannten  Steuervergünstigungsabbaugesetz  erlebt.  Auch
dazu  wurden  ständig  neue  Nebelbomben  gezündet.  Es
wurden  sogar  nicht  autorisierte Anträge  der  regierungstragenden Fraktionen verteilt, dass selbst der politisch interessierte  Landwirt Mühe  hat, Ankündigungen  von  Initiativen  oder  persönliche  Ansichten  der  Abgeordneten
von Beschlüssen  der Bundesregierung  zu  unterscheiden.
Dieses Durcheinander ist mittlerweile zum unverkennbaren
Markenzeichen rot-grüner Regierungsarbeit geworden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich wünsche mir – nein, besser gesagt: ich erwarte von
der Bundesregierung  endlich konkrete Vorstellungen darüber, wie  die EU-Agrarreform weiterentwickelt werden
und wann sie in Kraft treten soll. Was mich besonders ärgert,  ist  die  Tatsache,  dass  die  Fraktionen  von  SPD  und
Grünen dieses Versteckspiel der Konkretheit mitmachen.
Ihr Antrag entspricht zwar den formellen Anforderungen
der Geschäftsordnung,  ist  ordentlich  formuliert  und  enthält keine orthographischen Fehler – ich habe zumindest
keine gefunden –,

er hat nur einen Mangel: Er hat keinen konkreten  Inhalt.
Von der Überschrift des Antrages „EU-Agrarreform mutig angehen und ausgewogenen gestalten“ wird inhaltlich
nichts abgearbeitet.
(Ulrike Höfken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ein Quatsch!)
Nach  dem  Durchlesen  kann  man  nur  feststellen:  Früher
waren Sie vielleicht einmal mutig und ausgewogen, heute
sind Sie nur noch „und“ – und selbst das nur noch mit Abstrichen.

– Ich komme noch darauf zu sprechen. 

In Anbetracht  Ihrer Ankündigungen  in Presse und auf
Wahlkreisveranstaltungen  ist  der  von  Ihnen  eingereichte
Antrag  eine  einzige  große  Enttäuschung.  Glücklicherweise  hat  die  CDU/CSU-Fraktion  einen  eigenen Antrag
vorgelegt. Immer dann, wenn man beim Lesen Ihres Antrages denkt, jetzt werde es konkret, wechseln die Verfasser  das  Thema.  Beispiele:  Sie  wollen  die  Reform  zwar
mutig und ausgewogen angehen, über den Zeitpunkt des
In-Kraft-Tretens sagen Sie nichts Konkretes. 
Ich  weiß  ja  nicht,  was  Ihre  freundliche  Ministerin
hierzu  empfiehlt;  ich  empfehle  Ihnen  den  Antrag  der
Dr. Peter Jahr
Fraktion der CDU/CSU. Unser Antrag ist eindeutig. Darin
heißt es: 
Die  in  Berlin  beschlossene  Agenda 2000  gilt  ohne
wesentliche Abstriche bis ins Jahr 2006.
(Matthias Weisheit SPD: Das ist doch selbstverständlich! Völlig unnötig!)
Dieser  Satz  in  unserem  Antrag  bedeutet,  grundlegende
Korrekturen vor Ablauf dieses Zeitpunktes sind unzulässig.
(Matthias  Weisheit  SPD:  Was  selbstverständlich ist, brauche ich da nicht reinzuschreiben!)
–  Herr  Kollege Weisheit,  ich  freue mich,  dass  wir  Ihren
Zwischenruf ins Protokoll aufnehmen können. Wenn das
selbstverständlich ist, dann hätten Sie das aber auch gleich
in den Antrag schreiben können. Unsere Bäuerinnen und
Bauern  warten  auf  konkrete  Hinweise  und  nicht  auf
schöngeistige Formulierungen, die in der Sache nicht weiterhelfen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mein  nächstes  Beispiel  betrifft  die  Milchquote. Sie,
meine Damen und Herren von Rot-Grün, wollen – so steht
es in Ihrem Antrag –, dass die Reform der Marktordnung
Milch den Milcherzeugern eine wirtschaftlich  tragfähige
Perspektive  eröffnet.  Stimmt!  Allerdings  ist  diese  Aussage so herrlich unkonkret, dass sie immer passt.

Die Aussage, morgen findet Wetter statt, hat einen ähnlich
konkreten Inhalt. Auch hier verweise ich Sie auf den Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion.  Dort  steht  eindeutig  und
klar, dass wir uns für die Beibehaltung der Milchquote bis
2014/15 aussprechen, und das ohne Erhöhung der Milchquotenmenge.

– Ohne Erhöhung, das ist schon wichtig.
(Matthias Weisheit SPD: Wolkenkuckucksheim!)
Auch  bei  den Themen Bürokratieabbau, Entkopplung
der  Prämien  und Wegfall  der Roggenintervention  –  eine
Problematik, die  sich ganz besonders  in den neuen Bundesländern  negativ  auswirkt  –  besetzen  Sie  nur  Allgemeinplätze und werden nicht konkret. Beim Roggen hätte
ich  mir  zum  Beispiel  eine  Antwort  auf  die  Frage  gewünscht, ob Sie die energetische Verwertung wollen oder
nicht. 
Ich möchte  Sie  nochmals  eindringlich  darauf  hinweisen, dass es besonders in den neuen Bundesländern bei der
Entkopplung neben den allgemeinen Problemen noch das
Problem  der  Benachteiligung  der Viehhaltung  gibt.  Pro
duktionsunabhängige Betriebsprämien können  nämlich
zu  einem  weiteren Abbau  der  Kosten,  der  Investitionen
und der arbeitskräfteintensiven Viehhaltung führen. Eine
Grünlandprämie wirkt diesem Trend nur ungenügend entgegen.  Es  stellt  sich  die  Frage, warum  ein  Bullenmäster
eigentlich noch Bullen mästen soll, wenn er das Geld auch
ohne Produktion bekommt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das, was sich für einen naiven Landwirt als das finanzielle  Perpetuum  mobile  darstellt  –  man  erhält  fürs
Nichtstun  Geld  –,  werden  wir  vor  dem  Steuerzahler  auf
Dauer  nicht  verantworten  können.  Leider  kann  ich  aus
Zeitgründen nicht vertiefend auf diese Aspekte eingehen,
weshalb ich auf die Vorredner meiner Fraktion verweise.
Abschließend möchte ich Sie, meine Damen und Herren von der SPD und vom Bündnis 90/Die Grünen, bitten:
Tun  Sie  sich  und  der  deutschen  Landwirtschaft  den  Gefallen  und  ziehen  Sie  Ihren  Antrag  zum  Wohle  unserer
Landwirte  zurück.  Stimmen  Sie  dem  Antrag  der
CDU/CSU zu. 

Tun Sie dies ganz einfach deshalb, weil unser Antrag besser ist. Leistung sollte sich ja bekanntlich durchsetzen.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, im Namen des ganzen Hauses gratuliere
ich  Ihnen  zu  Ihrer  ersten Rede  vor  dem Deutschen Bundestag.
(Beifall)
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 15/422, 15/462 und 15/435 an die in der
Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Die Vorlage auf Drucksache 15/462 soll zusätzlich an den
Ausschuss  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit und  an den Haushaltsausschuss überwiesen werden.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Damit sind wir am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 12. März 2003, 13 Uhr, ein. Ich
wünsche allen Kolleginnen und Kollegen  sowie den Besucherinnen und Besuchern ein schönes Wochenende. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 13.17 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
Andres, Gerd
Brunnhuber, Georg
Deittert, Hubert
Dobrindt, Alexander
Ernstberger, Petra
Dr. Faust, Hans Georg
Friedrich (Bayreuth), 
Horst
Dr. Gauweiler, Peter
Göbel, Ralf
Götz, Peter
Gröhe, Hermann
Haack (Extertal), Karl 
Hermann
SPD
Höfer, Gerd
Hoffmann (Chemnitz),  SPD
Jelena
Jäger, Renate
Karwatzki, Irmgard
Kossendey, Thomas
Lenke, Ina
LeutheusserSchnarrenberger, Sabine
Minkel, Klaus
Müller (Köln), Kerstin
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
FDP
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003*
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003*
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003**
21.02.2003
21.02.2003*
21.02.2003
21.02.2003**
21.02.2003
21.02.2003
SPD
21.02.2003
Schmidt (Eisleben), 
Silvia
Sebastian, Wilhelm Josef CDU/CSU
21.02.2003
BÜNDNIS 90/  21.02.2003*
Steenblock, Rainder
DIE GRÜNEN
FDP
Thiele, Carl-Ludwig
CDU/CSU
Volquartz, Angelika
Weisskirchen (Wiesloch), SPD
Gert
Wettig-Danielmeier, Inge SPD
Widmann-Mauz, Annette CDU/CSU
Wimmer (Neuss), Willy CDU/CSU
Zapf, Uta
SPD
*
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003**
21.02.2003**
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003**
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
** für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der OSZE
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten  Hans-Jürgen  Uhl,  Gunter
Weißgerber,  Jann-Peter Janssen,  Hans  Büttner
(Ingolstadt), Hubertus Heil, Dr. Carola Reimann,
Gerhard Rübenkönig, Reinhold Robbe und Uwe
Beckmeyer (alle  SPD)  zu  der namentlichen Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zum
Abbau von Steuervergünstigungen und Ausnahmeregelungen 
(Steuervergünstigungsabbaugesetz  –  StVergAbG)  (Drucksache  15/119)  (Tagesordnungspunkt 8 a)
Wir  stimmen dem oben genannten Gesetzentwurf  aus
übergeordneten Gründen zu.
Wir haben jedoch starke Bedenken in Bezug auf die Erhöhung  der  so  genannten  „Dienstwagenbesteuerung“.
Nach  unserer Ansicht  wird  diese  Gesetzesänderung  vor
allem die momentan durch die schwache Konjunktur betroffene  deutsche  Automobil-,  Zuliefer-  und  Zubehörindustrie sowie Handel und Leasingfirmen überproportional  treffen.  Circa  90  Prozent  der  rund  zwei  Millionen
Dienstwagen in Deutschland kommen aus der Produktion
deutscher Hersteller. Die Vorboten der negativen Auswirkungen einer Erhöhung dieser Steuer spüren die Konzerne
aufgrund einer starken Kaufzurückhaltung – insbesondere
CDU/CSU
21.02.2003
BÜNDNIS 90/  21.02.2003
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003
21.02.2003**
21.02.2003**
21.02.2003
Nitzsche, Henry
Oswald, Eduard
Dr. Pflüger, Friedbert
Polenz, Ruprecht
Raab, Daniela
Raidel, Hans
Rauber, Helmut
Rauen, Peter
im gewerblichen Flottengeschäft –  schon heute. Ein Teil
des  abermaligen  Rückgangs  der  Auftragseingänge  auf
dem deutschen Automobilmarkt  ist  auf die beabsichtigte
Erhöhung  der  Dienstwagenbesteuerung  zurückzuführen,
gefährdet  damit  Arbeitsplätze  und  führt  zu  Mindereinnahmen für den Staatshaushalt bei der Umsatzsteuer. Für
die oben genannte Industrie und den Handel sind negative
Folgen für Absatz, Umsatz, Gewinn und Arbeitsplätze zu
erwarten.
Der  beabsichtigte  finanzpolitische  Effekt  wird  durch
die  volkswirtschaftliche  Komponente  aufgehoben.  Kunden weichen auf preisgünstigere Varianten oder billigere
ausländische Produkte aus. Das Ergebnis ist ein negativer
Beschäftigungseffekt,  gerade  auch  bei  der  mittelständischen Automobil-  und  Zulieferindustrie,  ohne  dass  sich
die  erwarteten Einnahmeerhöhungen  des  Staates  aus  der
veränderten Besteuerung ergeben.
Die  erhoffte  soziale Symmetrie  kehrt  sich  für  die Beschäftigten  in  der  Automobilindustrie  und  der  weiteren
betroffenen  Wirtschaftsbereiche  sowie  Dienstwagennutzer  in  ihr  Gegenteil  um.  Der  weitaus  größte  Teil  der
Dienstwagen sind nicht Audi A 8, VW-Phaeton, Mercedes
S-Klasse  oder  7er-BMW,  sondern  Fahrzeuge  der Mittelklasse. Dienstwagenfahrer sind vorwiegend „Normalverdiener“  wie  zum  Beispiel  Handwerker,  Handelsvertreter
und Außendienstfachleute.
Trotzdem  werden  wir  dem  Gesamtpaket  des  Steuervergünstigungsabbaugesetzes  zustimmen.  Mit  diesem
Gesetz setzt die Regierungskoalition den Kurs ihrer langfristig angelegten Steuer- und Finanzpolitik fort. Das Ziel
der  Haushaltskonsolidierung  und  der  mittelfristigen  Reduzierung  der  Steuerlast  ist  richtig.  Hierzu  gehört  auch
der  Abbau  von  steuerlichen  Vergünstigungen  und  Subventionen.  Denn  niedrigere  Steuersätze  und  eine  stetige
Zurückführung der Neuverschuldung lassen sich für Bund,
Länder und Gemeinden nur finanzieren, wenn sich die steuerliche Bemessungsgrundlage verbreitert. Das Gesetz stellt
eine  gute  Verhandlungsgrundlage  für  eine  Einigung  von
Bundestag und Bundesrat im Vermittlungsverfahren dar.
Anlage 3
Amtliche Mitteilungen
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  785.  Sitzung  am  14.  Februar 2003 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz nicht zu stellen bzw. einen Einspruch gemäß
Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Gesetz zur Änderung von Fristen und Bezeichnungen  im  Neunten  Buch  Sozialgesetzbuch  und  zur
Änderung anderer Gesetze
– Gesetz zur Neuregelung des Internationalen Insolvenzrechts
– Gesetz  zu  dem Abkommen  vom  18. Februar 2002
zwischen  der Regierung  der Bundesrepublik
Deutschland  und  der Regierung  der Republik 
Polen über die Zusammenarbeit der Polizeibehörden  und  der Grenzschutzbehörden  in  den Grenzgebieten
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der
Geschäftsordnung  von  einer  Berichterstattung  zu  der
nachstehenden Vorlagen absieht:
Auswärtiger Ausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Tätigkeit des Europarates für die Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni 2001
– Drucksachen 14/9791, 15/99 Nr. 1.3 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Tätigkeit des Europarates für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember 2001
– Drucksachen 14/9792, 15/99 Nr. 1.4 –
– Unterrichtung  durch  die  Delegation  der  Bundesrepublik
Deutschland  in  der Versammlung  der Westeuropäischen Union/
interimistische  Europäische  Versammlung  für  Sicherheit  und
Verteidigung (WEU/iEVSV)
über die  Tagungen  der Versammlung  vom  18.  bis  20.  Juni
2001 und vom 3. bis 6. Dezember 2001 in Paris
– Drucksachen 14/9909, 15/99 Nr. 1.7 –
– Unterrichtung  durch  die  Delegation  der  Bundesrepublik
Deutschland 
in  der  Versammlung  der  Westeuropäischen
Union/interimistische  Europäische Versammlung  für  Sicherheit
und Verteidigung (WEU/iEVSV)
über die Tagung der Versammlung vom 3. bis 5. Juni 2002 in 
Paris
– Drucksachen 14/9910, 15/99 Nr. 1.8 –
– Unterrichtung  durch  die  Delegation  der  Bundesrepublik
Deutschland  in  der  Parlamentarischen  Versammlung  des  Europarates
über die  Tagung  der Parlamentarischen  Versammlung  des
Europarates vom 24. bis 28. Juni 2002 in Straßburg
– Drucksachen 14/9929, 15/99 Nr. 1.9 –
– Unterrichtung  durch  die  Delegation  der  Bundesrepublik
Deutschland  in  der  Parlamentarischen  Versammlung  des  Europarates
über die  Tagung  der Parlamentarischen  Versammlung  des
Europarates vom 22. bis 26. April 2002 in Straßburg
– Drucksachen 14/9978, 15/99 Nr. 1.10 –
– Unterrichtung  durch  die  deutsche  Delegation  in  der  Parlamentarischen Versammlung der OSZE
über die  Elfte  Jahrestagung  der Parlamentarischen  Versammlung der OSZE vom 6. bis 10. Juli 2002 in Berlin
– Drucksachen 14/9996, 15/99 Nr. 1.11 –
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushaltsführung 2002
Überplanmäßige  Ausgabe  bei  Kapitel  12  26  Titel  734  01  –
Ehemaliger Palast der Republik –
– Drucksachen 14/9558, 15/345 Nr. 45 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushaltsführung 2002
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 11 12 Titel 616 31 – Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit –
– Drucksachen 15/175, 15/264 Nr. 5 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushaltsführung 2002
Überplanmäßige  Ausgabe  bei  Kapitel  11  10  Titel  681  01  –
Versorgungsbezüge für Beschädigte –
– Drucksachen 15/179, 15/264 Nr. 6 –
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Strassenbaubericht 2001
– Drucksache 14/8754 –
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  über den  Stand  der Markteinführung  und  der Kostenentwicklung  von Anlagen  zur Erzeugung  von  Strom  aus
erneuerbaren Energien
(Erfahrungsbericht zum EEG)
– Drucksache 14/9807 –
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  über die Anwendung  des  Subsidiaritätsprinzips  im
Jahr 2001 (Subsidiaritätsbericht 2001)
– Drucksachen 15/111, 15/264 Nr. 1 –
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, daß der Ausschuss die nachstehenden EU-Vorlagen
bzw. Unterrichtungen durch das Europäische Parlament zur
Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 15/103 Nr.  2.14
Drucksache 15/173  Nr. 1.12
Innenausschuss
Drucksache 15/103  Nr. 1.1
Drucksache 15/103  Nr. 2.1
Drucksache 15/103  Nr. 2.2
Drucksache 15/103  Nr. 2.6
Drucksache 15/103  Nr. 2.16
Drucksache 15/103  Nr. 2.33
Drucksache 15/103  Nr. 2.48
Drucksache 15/103  Nr. 2.72
Drucksache 15/103  Nr. 2.126
Drucksache 15/173  Nr. 2.1
Drucksache 15/173  Nr. 2.41
Drucksache 15/173  Nr. 2.46
Drucksache 15/268  Nr. 2.19
Drucksache 15/268  Nr. 2.40
Drucksache 15/339  Nr. 2.14
Finanzausschuss
Drucksache 15/173  Nr. 1.6
Drucksache 15/268  Nr. 1.1
Drucksache 15/268  Nr. 2.20
Drucksache 15/268  Nr. 2.24
Drucksache 15/268  Nr. 2.32
Drucksache 15/268  Nr. 2.41
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/173  Nr. 2.2
Drucksache 15/173  Nr. 2.3
Drucksache 15/173  Nr. 2.4
Drucksache 15/173  Nr. 2.60
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/173  Nr. 2.91
Drucksache 15/268  Nr. 2.21
Drucksache 15/268  Nr. 2.38
Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union
Drucksache 15/103  Nr. 2.27
Drucksache 15/173  Nr. 2.77
Drucksache 15/268  Nr. 2.37
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
