Plenarprotokoll 15/20
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
20. Sitzung
Berlin, Freitag, den 17. Januar 2003
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 13:
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den
Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Änderung  von
Fristen  und Bezeichnungen  im Neunten
Buch  Sozialgesetzbuch  und  zur Änderung anderer Gesetze
(Drucksachen 15/124, 15/317)   . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 6: 
Unterrichtung  durch  die Bundesregierung:
Bericht  der Bundesregierung  über die
Beschäftigung  schwerbehinderter Menschen im öffentlichen Dienst des Bundes
(Drucksache 15/227)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Helga Kühn-Mengel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Hubert Hüppe  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Kurth  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Daniel Bahr (Münster)  FDP  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Barbara Lanzinger  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Silvia Schmidt (Eisleben)  SPD   . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 14: 
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur
Änderung  des  Jugendschutzgesetzes
(JuSchGÄndG)
(Drucksache 15/88)   . . . . . . . . . . . . . . . . .
1559 A
1559 B
1559 C
1561 A
1562 D
1564 A
1565 B
1565 D
1567 A
1569 B
Christa Stewens, Staatsministerin (Bayern) 
Kerstin Griese  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Haupt  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jutta Dümpe-Krüger  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Scheuer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Sabine Bätzing  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michaela Noll  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin
BMFSFJ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1569 B
1571 A
1573 A
1574 C
1575 C
1576 D
1578 C
1579 C
Tagesordnungspunkt 15: 
Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN  eingebrachten Entwurfs  eines Ersten
Gesetzes  zur  Änderung  des  Zivildienstgesetzes (Erstes  Zivildienständerungsgesetz)
(Drucksache 15/297)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Anton Schaaf  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Willi Zylajew  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Winfried Nachtwei  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ina Lenke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 16: 
a) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung: Sondergutachten des Sozialbeirats zur Rentenreform
(Drucksache 14/5394)   . . . . . . . . . . . . .
1580 C
1580 C
1582 C
1584 C
1585 D
1587 B
b) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung: Bericht der Bundesregierung über
die  gesetzliche  Rentenversicherung,
insbesondere über die Entwicklung der
Einnahmen und Ausgaben, der Schwankungsreserve  sowie  des  jeweils  erforderlichen  Beitragssatzes  in  den  künftigen  15  Kalenderjahren  gemäß  §  154
SGB VI   und  Gutachten  des  Sozialbeirats  zum  Rentenversicherungsbericht 2001
(Drucksache 14/7639)   . . . . . . . . . . . . .
c) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung: Bericht der Bundesregierung über
die  gesetzliche  Rentenversicherung,
insbesondere über die Entwicklung der
Einnahmen und Ausgaben, der Schwankungsreserve  sowie  des  jeweils  erforderlichen  Beitragssatzes  in  den  künftigen  15  Kalenderjahren  gemäß  §  154
SGB VI   und  Gutachten  des  Sozialbeirats  zum  Rentenversicherungsbericht 2002
(Drucksache 15/110)   . . . . . . . . . . . . . .
Erika Lotz  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Storm  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Dreßen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hildegard Müller  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
1587 B
1587 C
1587 D
1589 A
1591 B
1593 A
1594 B
1595 D
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär BMGS
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . .
Andreas Storm  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Gerald Weiß (Groß-Gerau)  CDU/CSU   . . . . .
1597 C
1599 A
1599 C
1601 B
Tagesordnungspunkt 17: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Hermann
Otto Solms, Dr. Andreas Pinkwart, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Zinsabgeltungsteuer einführen – Fluchtkapital zurückholen
(Drucksache 15/217)   . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart  FDP  . . . . . . . . . . . . . .
Gabriele Frechen  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart  FDP  . . . . . . . . . . .
Otto Bernhardt  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jochen-Konrad Fromme  CDU/CSU   . . . . . . .
1603 A
1603 B
1604 A
1605 A
1606 C
1607 B
1608 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1609 C
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
1611 A
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1611 B
20. Sitzung
Berlin, Freitag, den 17. Januar 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich  rufe  den  Tagesordnungspunkt  13  sowie  den  Zusatzpunkt 6 auf:
13. Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten Entwurfs  eines Gesetzes  zur
Änderung  von  Fristen  und  Bezeichnungen  im
Neunten Buch Sozialgesetzbuch und zur Änderung anderer Gesetze
– Drucksache 15/124 –
(Erste Beratung 14. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses für Gesundheit und Soziale Sicherung (13. Ausschuss)
– Drucksache 15/317 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Silvia Schmidt (Eisleben)
ZP 6 Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Beschäftigung schwerbehinderter Menschen im öffentlichen Dienst des Bundes
– Drucksache 15/227 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  das  Wort  der
Kollegin Helga Kühn-Mengel, SPD-Fraktion.
Helga Kühn-Mengel (SPD):
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! In der Behindertenpolitik konnten in den letzten vier
Jahren  große Erfolge  erzielt werden. Rot-Grün  hat  unter
der  Federführung  unseres  Behindertenbeauftragten  Karl
Hermann  Haack  gemeinsam  mit  den Menschen  mit  Behinderungen und den Behindertenverbänden viel auf den
Weg gebracht. Mit unserer Behindertenpolitik übernimmt
Deutschland in Europa eine Vorreiterrolle und setzt auch
international wichtige Maßstäbe.

Der Deutsche  Behindertenrat hat  beschlossen,  der
Bundesrepublik  zu  empfehlen,  sich  um  den  Franklin  D.
Roosevelt International Disability Award, einen Preis für
bedeutende Fortschritte auf dem Gebiet der Behindertenpolitik,  zu  bewerben. Diese Anerkennung motiviert  uns.
Die Behindertenpolitik wird auch in der 15. Legislaturperiode ein Schwerpunktthema für Rot-Grün und die Ministerin sein. 
Im  Übrigen  weise  ich  darauf  hin,  dass  die  Behindertenpolitik kein Minderheitenthema ist: Rund 37 Millionen
Europäer,  davon  8 Millionen  in Deutschland,  sind Menschen  mit  Behinderungen.  Das  Thema  geht  uns  alle  an,
weil Barrieren nicht allein den Lebensraum und den Alltag  behinderter  Menschen  einschränken,  sondern  auch
Hindernisse für ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger sowie für Familien mit Kindern sind.
Mit den größten gesetzgeberischen Reformen seit den
70er-Jahren  hat  die  Bundesregierung  Maßstäbe  gesetzt.
Wir haben die Lebenswelt behinderter Menschen wesentlich verbessert. Dabei gibt es einen roten Faden: weg von
der staatlichen Fürsorge hin zu einem Recht auf Selbstbestimmung, zu einem Recht von Bürgerinnen und Bürgern
auf Teilhabe.

Wichtige  Tragpfeiler  sind  dabei  das  Sozialgesetzbuch IX – Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen –, in Kraft getreten am 1. Juli 2001, und das Gesetz
Helga Kühn-Mengel
zur Gleichstellung behinderter Menschen, in Kraft getreten am 1. Mai 2002. Den Anfang unserer erfolgreichen Behindertenpolitik markiert  natürlich  –  nicht  ohne Grund  –
das  Gesetz  zur Bekämpfung  der Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter vom  Oktober 2000.  Erwerbsarbeit
ist  nun  einmal  für  Menschen  mit  Behinderungen,  aber
auch  für  alle  ein  zentrales  Anliegen,  auch  für  die  Verbände, Organisationen, Gewerkschaften, der Arbeitgeber
und eben auch für uns.
Das war nicht  immer  so. Liebe Kolleginnen und Kollegen  von  der Opposition,  im Ausschuss  haben Sie  nach
den Zahlen gefragt.  Ich will sie  Ihnen vorstellen: Lassen
Sie uns zuerst einen Blick auf Ihre Regierungszeit werfen.
In der Zeit von 1990 bis 1998 nahm die Zahl der beschäftigten  Schwerbehinderten  von  959 435  auf  739 993  ab,
also um 219 442. Die Zahl der arbeitslosen Schwerbehinderten  stieg von 126 671 auf 188 449. Das  sind allein  in
diesem  Zeitraum  61 778 Arbeitslose mehr. Die  Zahl  der
nicht besetzten Pflichtplätze stieg in diesem Zeitraum von
433 369  auf  525 569. Aber  Sie  haben  nichts  unternommen.
Diesem Negativtrend haben wir mit unserer Offensive
ein  Ende  gesetzt.  Das  Gesetz  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  und  die  Kampagne
„50 000 Jobs für Schwerbehinderte“ sind ein großartiger
Erfolg.

Die Zahl der erwerbslosen schwerbehinderten Menschen
konnte  von  189 766  im  Oktober  1999  auf  nunmehr
144 292  im  Oktober  2002  gesenkt  werden.  45 474  arbeitslose  Schwerbehinderte  weniger:  Dieser  Rückgang
um  rund  24 Prozent  innerhalb  von  drei  Jahren  ist  ein
großartiger Erfolg.

Die  spezifische  Arbeitslosenquote  schwerbehinderter
Menschen  wurde  danach  wie  folgt  verringert:  Die  Arbeitslosenquote betrug im Oktober 1999  17,7 Prozent und
im  Oktober  2002  nur  noch  14,2 Prozent.  Hervorheben
möchte  ich, dass  sich diese Ergebnisse deutlich vom allgemeinen Trend des Arbeitsmarktes abheben und vor dem
Hintergrund einer konjunkturellen Schwäche besonders
positiv  zu  bewerten  sind.  Um  die  Zahl  der  arbeitslosen
schwerbehinderten Menschen zu reduzieren, waren allein
über  150 000 Vermittlungen während  der Kampagnezeit
erforderlich. Diese Zahl verdeutlicht auch, welcher Kraftakt hier nötig war.
Zusätzlich flankiert wurden die Bemühungen durch die
neuen Grundlagen für offensive Arbeitsvermittlungsstrategien wie das Job-AQTIV-Gesetz, JUMP und die Reformen der Bundesanstalt für Arbeit. Wir waren so besonders
erfolgreich,  weil  alle  Beteiligten  –  die  Arbeitgeber,  die
Gewerkschaften,  die  Behindertenverbände  und  die  öffentliche Verwaltung  –  an  einem  Strang  gezogen  haben.
Diese Kooperation war vorbildlich und  ihr gebührt hohe
Anerkennung. Wir werden sie gerade auch mit Blick auf
die  jetzt  einsetzende  Neuordnung  auf  dem  allgemeinen
Arbeitsmarkt fortsetzen.
Wir  werden  trotz  enger  werdender  finanzieller  Spielräume Möglichkeiten suchen und finden, um die Situation
der  Menschen  mit  Behinderungen  zu  verbessern.  Ich
denke, wir  haben  gezeigt,  dass wir  das wollen  und  auch
können.

Die wesentlichen Instrumente des 2001 in das SGB IX
eingegliederten Gesetzes zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter sind bekannt: die Stärkung der
Rechte der Schwerbehinderten und der Schwerbehindertenvertretungen, der Ausbau der betrieblichen Prävention
und  die  Schaffung  eines Anspruchs  auf  Übernahme  der
Kosten  für  eine  notwendige  Arbeitsassistenz,  Auf-  und
Ausbau eines flächendeckenden Netzes von Integrationsfachdiensten  und  natürlich  auch  die  Neugestaltung  des
Systems der Beschäftigungspflicht und der Ausgleichsabgabe.  Damit  haben  wir  dafür  gesorgt,  dass  sich  die  Einstellung schwerbehinderter Menschen nicht nur unter sozialen  Gesichtspunkten  lohnt,  sondern  sich  auch  für
Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen rechnet. 
Damit  die Arbeitgeber  auch  weiterhin  motiviert  sind,
wollen  wir  die  Anhebung  der  Beschäftigungspflichtquote um 5  auf 6 Prozent um  ein  Jahr  auf den 1. Januar
2004  verschieben.  Das  geschieht  vor  dem  Hintergrund,
dass die anvisierte Senkung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter  im  Prinzip  erreicht wurde.  Leider wurde  die
Latte von 25 Prozent am Ende um 1 Prozentpunkt knapp
gerissen. Nach geltender Rechtslage müsste infolgedessen
die  Pflichtquote  auf  6 Prozent  angehoben  werden.  Dies
hatten wir beschlossen, um die Arbeitgeber zu motivieren. 
Um  aber  den  erfolgreich  in  Gang  gesetzten  Reformprozess  nicht  empfindlich  zu  stören, wird  die Anhebung
im  heute  hier  vorliegenden  Gesetzentwurf  um  ein  Jahr
ausgesetzt.  Das  gibt  uns  Zeit,  mit  allen  Beteiligten  weiterhin  Zielvorgaben  und  Konzepte  zum  weiteren  Abbau 
der Arbeitslosigkeit  schwerbehinderter  Menschen  zu  entwickeln. Wir arbeiten bereits daran und sind sehr motiviert.
Die  Erfolgsstory  zeigt:  Wir  können  nur  erfolgreich
sein,  wenn  alle  Beteiligten  partnerschaftlich,  sozusagen
auf gleicher Augenhöhe, mithelfen.
Vorbildlich hat sich hier auch der Bund als Arbeitgeber
im  Jahre  2001  gezeigt.  Der  Anteil  der  im  öffentlichen
Dienst beim  Bund  beschäftigten  Schwerbehinderten  lag
2001 bei 6,4 Prozent. Das geht aus dem nun vorliegenden
Bericht  der  Bundesregierung  über  die  Beschäftigungssituation  schwerbehinderter  Menschen  hervor.Damit  sind
2 421  Schwerbehinderte  mehr  beim  Bund  angestellt  als
gesetzlich vorgeschrieben.
Mit diesen guten Ergebnissen unserer Behindertenpolitik können wir selbstbewusst in das Europäische Jahr der
Menschen  mit  Behinderung  2003  gehen.  Wir  verstehen
dieses Jahr auch als Verpflichtung. Rot-Grün wird mit der
Ministerin  und  dem  Beauftragten  der  Bundesregierung
für die Belange behinderter Menschen daran arbeiten und
hier Fortschritte erzielen.
Wir haben das SGB IX und das Gleichstellungsgesetz
bewusst als Haus gebaut, das alle Bewohnerinnen und Be
Helga Kühn-Mengel
wohner ausbauen können, damit es den Bedürfnissen der
Menschen optimal gerecht wird.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hubert  Hüppe,  CDU/
CSU-Fraktion.
Hubert Hüppe (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
jetzt  von  Frau  Kühn-Mengel  sehr  viel  zu  allgemeinen
Themen, aber auch einige Zahlen gehört. Ich denke, man
muss an dieser Rede einiges zurechtrücken.
Wenn wir heute über die Integration von Schwerbehinderten auf dem Arbeitsmarkt sprechen, dann werden auch
Sie erkennen, dass die katastrophale Wirtschafts- und Arbeitspolitik der Bundesregierung natürlich auch für Menschen  mit  Behinderung  –  vielleicht  sogar  besonders  für
sie – nicht ohne Folgen bleibt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das zeigt, dass Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik keine
Gegensätze sind, sondern einander bedingen. Ohne wirtschaftlichen Aufschwung, ohne mehr Beschäftigung wird
es  immer  schwieriger,  gerade  Schwerbehinderte  in  das
Arbeitsleben zu integrieren. Geht ein Betrieb Pleite – das
kam  letztes Jahr viel zu oft vor –, verliert eben nicht nur
der Nichtbehinderte, sondern gleichermaßen auch der Behinderte seinen Arbeitsplatz.
Dies  zeigen  vor  allem  die  neuesten  Zahlen  der  Bundesanstalt für Arbeit für den Monat Dezember 2002. Die
Arbeitslosigkeit  insgesamt hat sich  im Dezember gegenüber dem Vormonat von 9,7 Prozent auf 10,1 Prozent erhöht. Der Anstieg der Arbeitslosenquote bei den Schwerbehinderten  war  noch  dramatischer:  Hier  hat  sich  die
Quote von 14,6 Prozent im November auf 15,3 Prozent im
Dezember erhöht. Damit beträgt  sie 150 Prozent der Arbeitslosenquote  bei  den  Nichtbehinderten.  Frau  KühnMengel,  deswegen  kann  ich  überhaupt  nicht  verstehen,
dass  Sie  sich  jetzt  auf  den  so  genannten Erfolgen  ausruhen.  Vielmehr  müssen  wir  alle  uns  hier  in  sämtlichen 
Bereichen  anstrengen  –  für  alle  Menschen,  denen  Arbeitslosigkeit droht, vor allen Dingen aber für die Schwerbehinderten.
Meine Damen und Herren, wir alle wissen, wie schwierig es  ist,  in den  jetztigen Zeiten die Integration Schwerbehinderter in die Berufswelt durchzusetzen. Sie wissen,
dass wir, wenn wir hier im Bundestag über die Integration
von  Menschen  mit  Behinderungen  geredet  haben,  über
die Fraktionsgrenzen hinweg gemeinsame politische Entscheidungen getroffen haben, weil wir uns grundsätzlich
im  Ziel  kaum  unterscheiden.  Sie  haben  eben  zwei  Beispiele genannt: das SGB IX und das Gleichstellungsgesetz. Zu beiden haben wir Ja gesagt, weil wir die dortigen
Maßnahmen  für vernünftig halten.  Ich  finde  es gut, dass
man hier über die Fraktionsgrenzen hinweg zusammenar
beiten  kann  und  vor  Augen  hat,  dass  es  um  Menschen
geht,  denen  wir  nicht  nur  im  Beruf,  sondern  allgemein
Chancengleichheit eröffnen wollen.

Meine Damen und Herren, auch heute werden wir dem
Vorschlag  der  Regierungsparteien  zustimmen,  die  Erhöhung der Pflichtquote zur Beschäftigung Schwerbehinderter von 5 auf 6 Prozent, die eigentlich – auch das muss
man sagen – schon am 1. Januar 2003 hätte erfolgen müssen, auf das Jahr 2004 zu verschieben. Wir tun dies, weil
wir wissen, dass eine Ablehnung keinen zusätzlichen Arbeitsplatz für Schwerbehinderte schaffen würde.
Die CDU/CSU-Fraktion wird weiterhin alles daran setzen, die Bereitschaft von Arbeitgebern, Arbeitsplätze mit
Schwerbehinderten  zu  besetzen,  zu  wecken  und  zu  fördern. Genauso wichtig – auch darauf möchte ich ein Augenmerk legen – ist darüber hinaus, die Arbeitsplätze von
Schwerbehinderten zu erhalten und zu stabilisieren. 
Wir wollen ferner – darüber wird kaum gesprochen –,
dass  Schwerbehinderte  sich  selbstständig  machen  oder
ihre Selbstständigkeit erhalten können. Das gilt insbesondere für Selbstständige, bei denen die Schwerbehinderung
erst  später  eintritt.  Es  ist  natürlich  ein  ganz  wichtiger
Punkt, dass wir es Schwerbehinderten ermöglichen, selbst
als Arbeitgeber auf dem Markt  tätig zu sein. Hier gibt es
sehr viele Beispiele dafür, dass wir noch einiges mehr machen könnten.
An dieser Stelle möchte ich mich bei all denjenigen bedanken,  die  in  diesem  Bereich  mithelfen:  beim  Handwerk,  bei  den  Arbeitgeberverbänden,  den  Behindertenverbänden,  den  Gewerkschaften  und  vor  allem  bei  den
Mitarbeitern  vor  Ort  in  den  verschiedenen  beteiligten
Behörden.
Trotzdem  teile  ich  nicht  die  Euphorie  des  Beauftragten  der Bundesregierung  für die  Belange  behinderter Menschen, Herrn Haack.  Ich  hoffe,  er  ist  inzwischen anwesend. – Nein, ich sehe ihn nicht. Das kann ich
nicht ganz verstehen. – Herr Haack hat in einer Presseerklärung  vom  7. November  2002  erklärt,  beim Rückgang
der Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen sei ein
„großartiger Erfolg“ zu verzeichnen. 
Tatsache  ist:  Das  selbst  gesteckte  Ziel  der  Bundesregierung,  die  Zahl  arbeitsloser  Schwerbehinderter  von
Oktober  1999  bis  zum  Oktober  2002  um  mindestens
25 Prozent  zu  senken,  ist  nicht  erreicht worden. Dies  ist
auch  der  Grund  dafür,  dass  das  Gesetz,  das  Rot-Grün
beschlossen  hat,  heute  wieder  korrigiert  werden  muss.
Wir werden im Übrigen in diesem Jahr noch einmal über
diese Änderung sprechen müssen, da ansonsten am 1. Januar  2004  automatisch  die  Pflichtquote  erhöht  werden
muss.  Denn  eigentlich  sollte  es  ja  im  Oktober  2002
25 Prozent weniger arbeitslose Schwerbehinderte geben.
Da  es  hier  keine Änderung  gab,  ist  diese Zahl weiterhin
festgeschrieben.  Das  würde  eine  Erhöhung  der  Pflichtquote ab dem 1. Januar 2004 bedeuten. 
Nun  werden  Sie  sagen  –  das  haben  Sie  soeben  auch
getan;  im Ausschuss wurde ähnlich argumentiert –: Jetzt
Hubert Hüppe
seid mal nicht so kleinlich. Immerhin gibt es einen Rückgang um 23,9 Prozent. – Allerdings sieht die Situation ganz
anders  aus,  wenn  man  sich  anschaut,  wie  es  zu  diesem
Rückgang  gekommen  ist,  der  in  Wahrheit  gar  keiner  ist
bzw. nur in geringem Maße erfolgt ist. Die Arbeitslosenzahl
ist  eben  nicht  deswegen  um  23,9 Prozent  gesunken,  weil
mehr Schwerbehinderte einen Arbeitsplatz auf dem ersten
Arbeitsmarkt  gefunden  haben,  sondern deswegen,  weil
mehr Schwerbehinderte aus Altersgründen aus der Statistik herausgefallen sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wer sich die aktuelle Alterseinteilung bei den schwerbehinderten Arbeitslosen anschaut, kann feststellen, dass
über vier Fünftel der Abgänge  im Vergleich zu 1999 aus
der Altersgruppe  der  55-Jährigen  und  Älteren  stammen.
Bei den jüngeren schwerbehinderten Arbeitslosen unter  55 Jahren  war  nirgendwo  ein  Rückgang  von  über
20 Prozent  zu  verzeichnen.  Bei  der  Gruppe  der  unter 
25-jährigen  Schwerbehinderten  –  hören  Sie  bitte  zu!  –
müssen wir sogar einen Anstieg der Arbeitslosigkeit feststellen.
Ich  hoffe,  dass  heute  niemand  behaupten  will,  die
annähernde  Halbierung  der  Zahl  der  schwerbehinderten
Arbeitslosen im Alter von 55 und höher innerhalb von drei
Jahren  sei  in  erster  Linie  auf  einen  erheblichen Anstieg
der Beschäftigung in dieser Altersgruppe zurückzuführen.
Das  nimmt  Ihnen  keiner  ab.  Der  Hauptgrund  für  diese
Entwicklung ist die Frühverrentung. 
Auch  das  Bundesministerium  hat  nun  deutlich  gemacht,  dass  es  in  den  letzten  Jahren  stetig  weniger  arbeitslose Schwerbehinderte gab – das ist richtig –, dass allerdings die Zahl der Abgänge in die Beschäftigung jedes
Jahr  geringer  wurde.  Das  heißt,  es  sind  zwar  mehr
Schwerbehinderte aus dem Erwerbsleben ausgeschieden;
aber  immer  weniger  schwerbehinderte  Menschen  haben
tatsächlich Arbeit gefunden.
Besondere Anstrengungen werden nötig sein, wenn wir
den  jüngeren  schwerbehinderten  Arbeitslosen  zu  einem
Arbeitsplatz verhelfen wollen. Herr Haack hat in der Debatte  zur Verabschiedung  des Gesetzes  zur  Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  am  7. Juli  2000
mit  dem  JUMP-Programm der  Bundesregierung  geprahlt, mit dem Hunderttausende von jungen Arbeitslosen
in Arbeit gebracht werden sollten. Wir haben dieses Programm  schon  damals  als  milliardenschweres  Strohfeuer
kritisiert.  Heute  zeigt  sich,  dass  dieses  Programm  gescheitert  ist  und  an  den  schwerbehinderten  jungen Menschen  offensichtlich  völlig  vorbeigegangen  ist.  Was  die
Arbeitslosen – behinderte wie nicht behinderte – jetzt brauchen,  ist  eine  nachhaltige Wirtschafts-  und Arbeitsmarktpolitik, die auf Dauer Arbeitsplätze schafft und sichert.
Nun  noch  ein  paar Worte  zur Unterrichtung  der Bundesregierung  über  die  Beschäftigung  schwerbehinderter
Menschen  im  öffentlichen Dienst  des Bundes. Natürlich
hat der öffentliche Dienst – da stimmen wir mit dem Bericht  überein  –  Vorbildfunktion.  Ich  finde  es  gut,  dass
beim Bund die Pflichtquote erfüllt wird; 
(Helga Kühn-Mengel SPD: Mehr als erfüllt!)
darauf  wurde  soeben  hingewiesen. Verschwiegen  wurde
aber – auch das müssen wir hier feststellen –, dass bei den
Arbeitsplätzen  des Bundes  sowohl  die  Zahl  als  auch  die
Beschäftigungsquote  schwerbehinderter  Menschen  zurückgegangen ist. Sie ist eben nicht gestiegen. Damit kann
man sich doch nicht zufrieden geben! Wenn man auf der
einen  Seite  sagt,  dass  man  mehr  Arbeitsplätze  schaffen
möchte, und zwar vor allen Dingen im öffentlichen Dienst
beim Bund, dann kann man sich doch auf der anderen Seite
nicht  damit  zufrieden  geben,  dass  die  Quote  sinkt,  auch
wenn  die  Beschäftigtenzahl  insgesamt  zurückgegangen
ist. Damit, meine Damen und Herren, können wir nicht zufrieden sein. Diesen Trend müssen wir wieder umkehren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Besonders bedrückend ist, dass in dem Bericht erwähnt
wird,  dass  bei  den  Beschäftigten  des  Deutschen  Bundestags die Zahl der Schwerbehinderten zurückgegangen
ist und wir nur noch eine Quote von 4,9 Prozent erreichen.
Natürlich weiß ich, dass es unter anderem auch durch den
Umzug nach Berlin Probleme gab. Aber diese gab es auch
bei  anderen  Behörden  und Arbeitgebern. Wenn wir  aber
von anderen etwas verlangen, müssen wir selber Vorbild
sein. Das gilt insbesondere für dieses Haus, aber auch für
den öffentlichen Dienst insgesamt. Wir alle sollten daran
mitarbeiten, dass sich diese Zahl wieder erhöht. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, die Regierungsparteien haben in ihrem Gesetzentwurf und auch in ihrer Koalitionsvereinbarung  angekündigt, weitere Konzepte  zur Verringerung  der  Arbeitslosigkeit  Schwerbehinderter  zu
erarbeiten und hier im Hause zu beschließen. Bisher habe
ich  diese  Konzepte  allerdings  vermisst.  Ich  habe  auch
noch  keinen  entsprechenden  Ansatz  festgestellt.  Ich
meine, wir können nicht so lange warten, bis der Bericht,
der ja nach § 160 SGB IX bis zum 30. Juni dieses Jahres
zu erstellen ist, vorgelegt wird. Wir müssen jetzt handeln
und  dafür  sorgen,  dass  die  Menschen  –  Behinderte  wie
Nichtbehinderte  – wieder  in Arbeit  kommen. Die Union
ist bereit, daran mitzuarbeiten, wie wir das auch bei anderen Gesetzesvorhaben gemacht haben. Es geht uns um die
gleichberechtigte  Teilhabe  von  Menschen  mit  Behinderungen  auch  am Arbeitsleben,  aber  nicht  nur  dort.  Hier
wäre jedes parteipolitische Kalkül völlig fehl am Platze. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen Markus  Kurth,  Bündnis  90/
Die Grünen, das Wort.
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich  muss
mich schon etwas darüber wundern, dass Herr Hüppe hier
in dieser Art und Weise und  so  selektiv die Zahlen eines
Bremer Instituts zitiert. Sie haben das auch schon im Ausschuss getan und ich habe Ihnen dort entgegnet. Ich hätte
nicht gedacht, dass Sie hier noch  einmal  so  einseitig behaupten  würden,  der  Hauptgrund  für  die  derzeitige  Be
Markus Kurth
schäftigungssituation  schwerbehinderter  Menschen  sei
die Frühverrentung, und dass Sie die Erfolge, die wir hier
erreicht haben, kleinreden würden. 

Sie hätten nämlich, wenn Sie die Zahlen vollständig zitiert  hätten,  auch  sagen  müssen,  dass  wir  die Arbeitslosigkeit in der Altersgruppe der 25- bis 35-Jährigen sowohl
bei den Männern als auch – das erfreut mich insbesondere –
bei  den  Frauen  um  jeweils  zweistellige  Raten  reduziert
haben.  Natürlich  haben  wir  das  ehrgeizige  25-ProzentZiel nicht vollständig erreicht. Aber es ist schon ein ganz
bemerkenswerter Erfolg, dass wir es geschafft haben, diesem ehrgeizigen Ziel so nahe zu kommen. 

Insgesamt  aber  freue  ich  mich,  dass  wir  in  diesem
Hause  eine  recht  konstruktive  Debatte  über  die  berufliche  Eingliederung  Schwerbehinderter führen.  Auch
bin  ich erfreut darüber, dass wir diese Änderung des Sozialgesetzbuches IX im Ausschuss mit den Stimmen aller
Fraktionen beschließen konnten. 
Für  bemerkenswert  halte  ich  allerdings  nicht  nur  das
Verfahren und den sachlichen Erfolg. Bereits bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfes habe ich auf die Wirksamkeit der kooperativ ausgerichteten Steuerungsinstrumente in
diesem  Politikbereich  hingewiesen  und  festgestellt,  dass
hier  eine  durchaus  beispielhafte  Philosophie  gesetzgeberischen Handelns  zum Tragen  kommt,  die  auch  bei  der Reform der sozialen Sicherungssysteme lohnend sein kann. 
Warum?  Die  Offensive  für  50 000  neue  Jobs  für
Schwerbehinderte  hat  gezeigt,  dass man  nicht  allein mit
monetären  Anreizen  effektive  Politik  betreiben  kann.
Denn die bis zum Jahr 2000 übliche Praxis einer stetigen
Anhebung der Ausgleichsabgabe, um die Arbeitgeber allein  über  finanziellen  Druck  zu  zwingen,  Schwerbehinderte  einzustellen,  hat  sich  als  nur  begrenzt wirksam  erwiesen.  Wir  haben  nämlich  –  das  ist  bemerkenswert  –
einen neuen Akzent gesetzt, der ökonomische Anreize mit
Aufklärungsarbeit  und  Beratung  für  die  Unternehmen
verknüpft  und  zusätzlich  durch  innovative  Öffentlichkeitsarbeit begleitet hat. Heute können wir sagen: Der Abbau  von Denkbarrieren,  den wir  erreicht  haben,  hat  sich
gegenüber  der  Regulation  durch  Zwang  als  mindestens
ebenso wirksam, wenn nicht gar als wirksamer erwiesen. 
(Daniel Bahr Münster FDP: Als wirksamer!)
Auch darauf sollten wir achten. 
Diese Beratungsarbeit haben wir mit den Integrationsämtern und Integrationsfachdiensten in den Betrieben geleistet. Wir  haben  die Arbeitgeberinnen  und Arbeitgeber
davon  überzeugt,  dass  Menschen  mit  Behinderungen
nicht zwangsläufig leistungsgemindert sind, sondern dass
sie nur angemessene, ihren Fähigkeiten und Bedürfnissen
entsprechende Arbeitsplätze brauchen.

Vor  allen  Dingen  haben  wir  –  das  ist  der  große  Unterschied zu Ihrer Regierungszeit – den Arbeitgebern die entsprechenden  Instrumente  an  die Hand  gegeben: Arbeitsassistenzen,  Dolmetscher  für  die  Gebärdensprache  und
vieles andere mehr.
Weil die Betriebe das Angebot der rot-grünen Bundesregierung  angenommen  haben,  können  wir  jetzt  auf  ein
Anziehen  der  Schraube  „Beschäftigungspflichtquote  für
Schwerbehinderte“  verzichten.  Wir  können  allerdings
nicht – Herr Hüppe, darin gebe ich Ihnen Recht – auf eine
Verstärkung der gemeinsamen Anstrengungen der Politik
–  auch des Deutschen Bundestages – und der Wirtschaft
verzichten, um auch in 2003 unsere ehrgeizigen beschäftigungspolitischen Ziele in diesem Bereich zu erreichen.

Drei Punkte möchte ich besonders herausgreifen:
Erstens:  Tatsache  ist  leider,  dass  in  97,2 Prozent  der
kleinen  und  mittleren  Betriebe  mit  unter  100 Beschäftigten keine Schwerbehinderten beschäftigt  sind. Gerade
bei  kleinen  und  mittleren  Betrieben  müssen  wir  darum
kämpfen, Einstellungshemmnisse abzubauen.  Außerdem müssen wir dort weiter massiv für die Beschäftigung
Schwerbehinderter werben. Viele Arbeitgeber wissen immer noch nicht, welche Potenziale hier ungenutzt bleiben;
denn häufig sind Menschen mit Behinderungen nicht nur
gut  ausgebildet,  sondern  auch  sehr  viel  leistungsbereiter
als Menschen ohne Behinderungen. Hier gilt es, gemeinsam mit den Unternehmen und dem Handwerk  Informationsdefizite und Vorurteile abzubauen.
Zweitens. Die mehr als 180 Integrationsfachdienste,
die  aus  der Ausgleichsabgabe  finanziert  werden,  leisten
eine wichtige Vermittlungshilfe bei der Überzeugung und
Beratung der Arbeitgeber. Dies zeigt, dass man durch entschlossenes  Engagement  –  nicht  zuletzt  durch  finanzielles Engagement – auch denjenigen Arbeitsuchenden helfen  kann,  die  bisher  als  nicht  vermittelbar  oder  gar  als
nicht arbeitsfähig gegolten haben.
Im  Rahmen  der  Gesetze  für  moderne  Dienstleistungen  am Arbeitsmarkt  muss  und  wird  in  diese  Richtung
weitergegangen werden. Wir brauchen – die Antworten
des  Ministeriums  auf  schriftliche  Anfragen  im  Ausschuss ermutigen mich – eine sinnvolle Verzahnung von
Integrationsfachdiensten  und Personal-Service-Agenturen.
Drittens. Zur erfolgreichen Fortsetzung der bisherigen
Behindertenpolitik  ist  es  überdies  notwendig,  dass  die
Bundesanstalt für Arbeit auch nach der Neustrukturierung
der Ministerien die Belange der Menschen mit Behinderungen wie bisher mit Nachdruck unterstützt. Bei der Mittelvergabe  ist  es  unbedingt  erforderlich,  sicherzustellen,
dass  die  Bundesanstalt  neben  den Mitteln  aus  dem Ausgleichsfonds  auch  eigene Mittel  zur beruflichen Wiedereingliederung einsetzt. Gerade  im Europäischen Jahr der
Menschen mit Behinderungen werden wir Parlamentarier
–  da  bin  ich  mir  sicher  –  die  weitere  Entwicklung  gemeinsam genau beobachten.
Meine Damen  und Herren,  unser Modell  der  Integration  von  Menschen  mit  Behinderungen  in  den  ersten 
Markus Kurth
Arbeitsmarkt  ist  international  anerkannt.  Aus  diesem
Grund  werden  wir  den  Erfahrungsaustausch  auf  lokaler,
nationaler und europäischer Ebene stärken. Durch unsere
Erfolge und Erfahrungen wollen wir  in diesem Jahr, dem
Europäischen  Jahr  der Menschen mit Behinderungen,  anderen europäischen Staaten Impulse geben. Ich würde mich
freuen, wenn wir das in dieser Frage weiterhin ebenso einmütig wie entschlossen tun könnten.
Danke.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem Kollegen Daniel Bahr,  FDP-Fraktion,
das Wort.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich
freue  mich,  dass  wir  uns  gleich  in  der  ersten  Sitzungswoche  des  neuen  Jahres,  des  Europäischen  Jahres  der
Menschen  mit  Behinderungen,  der  Situation  behinderter
Menschen in Deutschland widmen. Wir sollten dieses Jahr
als Ansporn  nutzen,  notwendige Verbesserungen  auf  den
Weg zu bringen. Insofern kann ich dem Kollegen Hüppe
nur Recht  geben: Wir  sollten  uns  nicht  auf  etwaigen Erfolgen ausruhen, sondern uns gegenseitig anspornen. Das
ist die Devise für dieses Jahr.

Die FDP will sowohl die größtmögliche Freiheit als auch
ein höchstmögliches Maß an Eigenverantwortung für jeden
einzelnen  Menschen.  Diese  Prinzipien  sind  auch  Richtschnur  einer  liberalen  Politik  für  Menschen  mit  Behinderungen.  Für Liberale  ist Behindertenpolitik  keine  Spartenoder gar Nischenpolitik. Nein, sie ist Bürgerrechtspolitik.
(Beifall bei der FDP)
Es  ist  in  diesem Hause  unser  gemeinsames Anliegen,
dass mehr  behinderte Menschen  auf  dem  ersten Arbeitsmarkt eine Chance erhalten. Ich finde es schön, dass Redner  aller  Fraktionen  dieses  gemeinsame  Anliegen  hier 
betont haben. Für jeden Bürger ist die Aufnahme einer bezahlten  Beschäftigung  ein  wichtiger  Beitrag  zu  mehr
Selbstständigkeit und Selbstsicherheit. Wir alle in diesem
Hause sind uns darüber einig, dass die Arbeitslosigkeit bei
behinderten Menschen mit  14,2 Prozent  in  2002  und  im
Dezember mit über 15 Prozent  immer noch viel zu hoch
ist.

Dennoch  freuen wir uns alle, dass diese Arbeitslosenquote in den letzten Jahren gesunken ist. Ich will gar nicht
verhehlen,  Herr  Kollege  Kurth,  dass  das  insgesamt  ein
guter  Rückgang  ist.  Wenn  man  aber  versucht,  20-  bis 
25-Jährige gegen über 55-Jährige auszuspielen, dann darf
man  nicht  vergessen,  dass  ein  ganz  eklatanter Anteil  am
Rückgang der Arbeitslosigkeit auf den Rückzug der über
55-Jährigen  zurückzuführen  ist.  Es  sollte  uns  nachdenklich  stimmen,  ob  wir  bei  jungen  behinderten  Menschen
genügend Anstrengungen unternehmen, um sie in Arbeit zu
bringen. Deswegen müssen wir hier weitere Ansätze finden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit von dieser Stelle aus
all denen danken, die ihren Beitrag zu dieser Entwicklung
geleistet  haben.  Insbesondere  die Arbeitgeber,  die  Bundesanstalt für Arbeit, das Handwerk und die Verbände haben daran einen ganz großen Anteil; denn bei den Arbeitgebern  und  im  Handwerk  entstehen  die  Arbeitsplätze.
Deswegen sollten wir ihnen ganz besonders danken. 

Die  FDP unterstützt  den  vorliegenden  Gesetzentwurf
der Koalition. Die gesunkene Arbeitslosigkeit bei behinderten  Menschen  in  dem  Zeitraum,  in  dem  die  Pflichtquote gesenkt wurde, zeigt, dass eben nicht die Höhe der
Ausgleichsabgabe entscheidend  ist. Vielmehr kommt es
auf  die  Motivation,  Einsicht  und  Überzeugung  der  Arbeitgeber an, behinderte Menschen einzustellen. Eine erneute  Fristsetzung  mit  Androhung  einer  erhöhten  Ausgleichsabgabe ab dem 1. Januar 2004 ist daher unnötig. 
(Beifall bei der FDP)
Das Entscheidende ist die Einsicht und Motivation der Arbeitgeber. Dort müssen wir weitere Anstrengungen unternehmen.
Dazu  zählen  neben  der  wichtigen  Aufklärungsarbeit,
dass  Menschen  mit  Behinderungen  meist  sehr  zuverlässige,  hoch  motivierte  und  eben  auch  produktive Arbeitnehmer  sind,  auch  vermehrte Anreize  für  Unternehmen,
Menschen  mit  Behinderungen  einzustellen.  Staatlicher
Dirigismus  führt  nicht  weiter.  Gefragt  sind  individuelle
Konzepte, die die berechtigten Interessen von Menschen
mit  Behinderungen  und  die  berechtigten  Interessen  von
Arbeitgebern zusammenführen. 
Ich möchte auch etwas zur Situation schwerbehinderter
Menschen im öffentlichen Dienst des Bundes sagen. Der
vorliegende  Bericht  zeigt  leider  eine  negative  Entwicklung. Die Beschäftigungsquote der mit schwerbehinderten
Menschen besetzten Arbeitsplätze ist nämlich rückläufig.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist unglaublich!)
Sie  ist  von  6,5  auf  6,4 Prozent  gesunken.  Übrigens  befürchte  ich, dass sich diese Entwicklung  fortsetzen wird.
Wenn wir uns die Neueinstellungen anschauen, dann stellen wir fest, dass in den Jahren 2000 mit 4,4 Prozent und
2001 mit 4,7 Prozent der Anteil schwerbehinderter Menschen  bei  den Neueinstellungen  unter  der  schon  gesenkten Pflichtquote von 5 Prozent liegt. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist bedenklich!)
Hier  enttäuscht  der  Bund  die  Erwartungen. Wir  werden
die Entwicklung kritisch verfolgen und sie daran messen. 
(Beifall bei der FDP)
Ich  möchte  bei  der  ersten  behindertenpolitischen  Debatte in dieser Legislaturperiode noch ein anderes Thema
ansprechen. Die SPD hat im Bundestagswahlkampf 2002
Daniel Bahr (Münster)
durch ihre Kandidaten und Fraktionsmitglieder ein Leistungsgesetz für  Menschen  mit  Behinderung  in  dieser
Wahlperiode versprochen. 

Gerade  vor  diesem  Hintergrund  ist  es  schwer  enttäuschend,  dass  ein  Leistungsgesetz  im  Koalitionsvertrag
nicht  vorgesehen  und  nach  Auskunft  von  Ministerin
Schmidt in der letzten Fragestunde auch nicht geplant ist.
Ebenso wenig sind Ansätze zu erkennen. Wir werden die
Regierung  an  ihren Versprechungen messen. Wir  erwarten  von  ihr,  dass  in  dieser  Legislaturperiode  ein  solches
Gesetz im Bundestag eingebracht wird. 

Die  FDP hat  sich  seit  jeher  dafür  eingesetzt,  den  Gesetzes-  und  Vorschriftendschungel  gerade  auch  im  Bereich  der  Behindertenpolitik  zu  lichten.  Es  hilft  nämlich
niemandem und den behinderten Menschen und ihren Angehörigen erst recht nicht, wenn nur schwer nachvollziehbar  und  eben  nicht  eindeutig  ist,  von wem welche Hilfeleistung zu erwarten ist. Gerade in der Behindertenpolitik
brauchen wir klare Zuständigkeiten, verständliche Regeln
und vor allem Transparenz. 
(Beifall des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb FDP)
Deswegen möchte  ich  zum  Schluss  betonen,  dass  die
FDP-Fraktion  diesem  Gesetzentwurf  zustimmen  wird.
Lassen  Sie  uns  in  diesem  Europäischen  Jahr  der  Menschen  mit  Behinderungen  gemeinsam  weitere  Anstrengungen  unternehmen,  damit  mehr  behinderte  Menschen
auf  dem  ersten Arbeitsmarkt  eine  Chance  erhalten.  Darüber  werden  wir  gemeinsam  im  Bundestag  hoffentlich
noch viele Vorschläge diskutieren.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch das Wort.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie bereits
ausgeführt  wurde,  stehen  wir  am  Beginn  des  Europäischen Jahres der Menschen mit Behinderungen, das den
Belangen  und Nöten  dieser Menschen  gewidmet  ist.  Ich
meine, die schwerbehinderten Menschen haben ein Recht
darauf, dass gerade in diesem Jahr sehr intensiv und konstruktiv  über  das  Erreichte  gesprochen  und  über  neue
Konzepte gestritten wird.
Wir wollen nicht darüber hinwegsehen, dass es der Regierung  gelungen  ist,  Projekte  aufzulegen  und  neue Anstöße  zu  geben,  aber  es  ist  sicherlich  nicht  Sinn  und
Zweck  eines  Jahres, das den Menschen mit Behinderungen gewidmet ist, dass vor allem die eigenen Erfolge gelobt  und  Proklamationen  abgegeben  werden,  obwohl 
– damit komme ich zu dem Kern des Gesetzentwurfs, über
den wir abzustimmen haben – das gesetzlich vorgeschriebene Ziel nicht erreicht wurde. 
Im  Gesetz  war  vorgesehen,  die  Arbeitslosigkeit  von
schwerbehinderten Menschen von Oktober 1999 bis Oktober 2002 um wenigstens 25 Prozent zu senken. Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf selbst festgestellt, dass dieses
Ziel nicht erreicht wurde. Der Kollege von den Grünen hat
es als ein sehr „ehrgeiziges Ziel“ bezeichnet.  Ihren Worten war zu entnehmen, dass Sie der Meinung sind, dieses
Ziel konnte nicht erreicht werden. 
(Markus Kurth BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist doch Unsinn!)
Ich  meine,  bei  Gesetzen,  in  denen  konkrete  Zahlen
festgeschrieben werden, kann man nicht später zu der Interpretation kommen, das sei ein ehrgeiziges Ziel und man
könne  stolz  sein,  dieses  Ziel  fast  erreicht  zu  haben,  statt
selbstkritisch dazu Stellung zu nehmen, dass das Ziel eindeutig nicht erreicht wurde. 
23,9 Prozent wurden erreicht. 
(Markus  Kurth  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Gegen  den  Trend  haben  wir  das  erreicht!)
Das  ist weniger,  als  im Gesetz  vorgesehen war. Was mir
in  der Debatte  etwas  zu  kurz  kam,  ist  die Tatsache,  dass
diese  Zahl  wenig  aussagt.  Zahlen  an  sich  sagen  nichts
über die Art und Länge der Beschäftigung aus. Insbesondere  die Qualität  der Arbeitsplätze von Menschen mit
Behinderungen ist nicht ausreichend dargestellt und interpretiert  worden. Wenn  Sie  Ihrem  eigenen  Gesetz  folgen
würden, müssten Sie jetzt die Pflichtquote von 5 Prozent
auf  6 Prozent  anheben.  Sie  dürften  also  diesem  Gesetzentwurf nicht zustimmen. 
Es  sollte  Ihnen  doch  zu  denken  geben, meine Damen
und Herren von der Regierungskoalition, dass von einem
Vertreter der FDP festgestellt wurde, die FDP wolle überhaupt  keine  Quoten,  und  dass  die  gesetzliche  Vorgabe
nicht erreicht wurde, sei nicht so schlimm. 
Ich meine, wenn man sich Ziele setzt und diese gesetzlich  festschreibt,  dann  sollte  man  auch  ehrlich  sein  und
sich daran halten. Deshalb werden wir diese Gesetzesänderung ablehnen.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Barbara  Lanzinger,  CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.
Barbara Lanzinger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Wir  sind  uns  sicherlich  in  der Grundintention
darüber  einig, dass  alle Maßnahmen und Anstrengungen
ergriffen  werden  müssen  und  müssten,  um  vor  allem 
auch Menschen mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen,
Barbara Lanzinger
insbesondere die Schwerbehinderten, in den Arbeitsmarkt
zu vermitteln und zu integrieren. 
Wie  heute  schon  einige Male  ausgeführt  wurde,  wird
nun in der Begründung des von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurfs darauf verwiesen, dass bis Ende
Oktober 2002  gegenüber  Oktober 1999  ein  Abbau  der 
Arbeitslosigkeit  schwerbehinderter  Menschen  um  rund
23,9 Prozent  stattgefunden  hat.  Kolleginnen  und  Kollegen  der  Regierungskoalition,  lässt  man  diese  Zahl  als 
generelle  Aussage  so  stehen,  mag  sie  durchaus  positiv
klingen.  Zunächst  klingt  bei  Ihnen  immer  alles  positiv 
– zumindest verkaufen Sie es so –, auch wenn es noch so
negativ ist. 
In diesem Fall kommen allein angesichts der Tatsache,
dass die  allgemeinen Arbeitsmarktzahlen dramatisch  zugelegt  haben, Zweifel  ob  der Richtigkeit  Ihrer Aussagen
auf. Hinzu  kommt  auch,  dass  Sie  als Regierung  nicht  in
der Lage waren, uns, der Opposition, im Gesundheitsausschuss  in  sich  schlüssige,  brauchbare  Zahlen  zu  liefern.
Was nützen mir einerseits Prozentzahlen und andererseits
nicht  dazu  in Relation  stehende  Zahlenangaben? Das  ist
für mich schlichtweg Verschleierungstaktik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren von Rot-Grün, es kann doch
nicht  sein,  dass  es  keine  konkreten Angaben  und Zahlen
über die entscheidende Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt  gibt  und  auch  nicht  die  dazugehörige  Aufgliederung in Altersgruppen. Interessant ist, dass der Jahresbericht 2002 der Bundesarbeitsgemeinschaft der  Integrationsämter  und  Hauptfürsorgestellen  bei  der  Zuordnung der schwerbehinderten Menschen  in Altersgruppen
sehr deutlich zeigt, dass vor allem ältere Menschen überproportional  vertreten  sind.  Laut  Angaben  des  Statistischen  Bundesamtes  2002  sind  mehr  als  65 Prozent  der
schwerbehinderten Menschen 60 Jahre und älter. 
Ich  teile  hier  die Aussagen  des Kollegen Hüppe  ganz
entschieden, dass es so ist, dass die Zahl der von der Statistik erfassten über 55-Jährigen bei den allgemeinen Arbeitsmarktzahlen sinkt. Dies ist ganz erkennbar kein Gang
in die Beschäftigung, sondern in den Vorruhestand. 
(Hubert Hüppe CDU/CSU: So ist es!)
Nun sage ich Ihnen, dass gerade die älteren schwerbehinderten Menschen aus dem Arbeitsmarkt genommen werden. Wir wissen es alle: Eine Unterschrift reicht, um dem
Arbeitsmarkt nicht mehr zur Verfügung zu stehen. Das ist
natürlich  auch  eine Art  Bereinigung  von Arbeitsmarktszahlen.
Bestätigt werde ich hier vom Leiter einer Behindertenwerkstatt mit 400 Beschäftigten, der dieses Gesetz für unrealistisch hält, vor allem auch im Hinblick auf die nachhaltige Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt. 
Kolleginnen  und  Kollegen  von  Rot-Grün,  wir  teilen
Ihre positive Einschätzung zwar nicht, jedoch werden wir
für  den  Gesetzentwurf  stimmen,  der  vorsieht,  die  Beschäftigungsquote bei 5 Prozent zu belassen. Diese Quote
jetzt auf 6 Prozent anzuheben wäre das  falsche Signal  in
der  derzeit  äußerst  angespannten  und  zu  keinem  Spielraum mehr fähigen wirtschaftlichen Lage der Arbeitgeber. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Äußerst  interessant  ist  in  diesem  Zusammenhang 
die  Aussage  der  Regierungskoalition  in  der  Ausschussdrucksache  0053  in  dieser  Sache.  Die  Bemühungen  der
Bundesregierung  zielen  gerade  darauf,  Arbeitgeber  der
mittleren  und  kleineren  Betriebe  zu motivieren,  schwerbehinderte  Menschen  zu  beschäftigen.  Kollege  Kurth,
Ihre Aussagen  dazu  schlagen  dem  Fass  den  Boden  aus.
Denn  Ihr  Regierungsrezept  der  Motivationsförderung
der Betriebe ist keineswegs so, wie Sie es darstellen, sondern sieht vielmehr folgendermaßen aus: Sie nehmen Mitbestimmungsgesetz, Bürokratie ohne Ende, Energie- und
Ökosteuer,  somit  höhere  Stromkosten  und  daraus  resultierende Konzessionsabgaben, nicht mehr tragbare Lohnnebenkosten und Sozialabgaben, kontraproduktive Tarifabschlüsse  im  öffentlichen  Dienst,  mischen  das  Ganze
kräftig durch und verschließen es mit einem Stöpsel. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kolleginnen  und  Kollegen  der  Regierungskoalition,
wann merken Sie endlich, dass Sie den Betrieben die Luft
zum  Atmen  nehmen  und  ihnen  keinen  Spielraum  mehr
lassen  und  sie  ersticken?  Ich  frage mich: Wo  können  da
unsere  schwerbehinderten  Menschen  noch  Platz  finden,
bei denen Zielvorgaben wie prozentuale Beschäftigungsquote,  Zeitdruck  und  Erreichung  des  Jahreslimits  fast
schon zynisch klingen? Wäre es nicht besser, Ziele zu formulieren,  die  eine  grundsätzliche  nachhaltige Beschäftigung und Eingliederung der Schwerbehinderten auch unter  menschlichen  und 
sozialen  Gesichtspunkten
anstreben?
Genau die schwerbehinderten Menschen mit ihren Familien sind es doch, die uns im Prinzip tagtäglich zeigen,
was wir in unserer Gesellschaft tun müssen: weg von der
Spaßgesellschaft und weg davon,  tun und  lassen zu können, was man will. Sie, meine Damen und Herren von der
Regierung,  haben  diese  gesellschaftliche  Entwicklung,
die letztendlich Kälte produziert, ganz hauptsächlich mitzuverantworten.
(Markus Kurth BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Frieren Sie schon?)
Gerade  die  Menschen  mit  Behinderungen  sind  es  doch,
die uns lehren, was es heißt, persönliche Verantwortung
und Wertorientierung zu  haben  und  Eigen-  und  Selbstverantwortung  zu  übernehmen.  Es  muss  unser  aller
Bemühen sein, Menschen mit Behinderungen und Schwerbehinderte in den Arbeitsmarkt einzugliedern, um ihnen damit eine ganz wesentliche Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben zu ermöglichen. Für die Würde unserer Menschen
mit  gesundheitlichen  Beeinträchtigungen  und  für  die
Stärkung  ihrer Fähigkeit,  ihr Leben  so weit wie möglich
selbst  zu  gestalten  und  selbst  zu  bestimmen,  ist  die Eingliederung  und  Integration  vor  allem  auch  ins Arbeitsleben und  in den  ersten Arbeitsmarkt von  elementarer Bedeutung.
Wir von der CDU/CSU-Fraktion erwarten, dass von einer  rot-grünen Bundesregierung  und  deren Behindertenbeauftragten Herrn Haack – ich weiß nicht, ob der schon
anwesend  ist  –  Zielvorgaben  entwickelt werden,  die  un
Barbara Lanzinger
seren Menschen mit Schwerbehinderungen eine effektive
und nachhaltige Teilnahme am Arbeitsleben ermöglichen
und so das Jahr 2003 wirklich zu einem erfolgreichen Jahr
der Menschen mit Behinderungen werden lassen.
Motivation,  Frau  Kühn-Mengel,  ist  eigentlich  eine
Grundvoraussetzung für eine Regierung. Aber sie alleine
reicht  meiner  Meinung  nach  noch  lange  nicht  aus.  Wir
werden  jedoch  bei  allen  konstruktiven  und  machbaren
Vorschlägen der Bundesregierung unsere Mitarbeit nicht
verweigern.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Dies  war  die  erste  Rede  der  Kollegin  Lanzinger.  Ich
gratuliere Ihnen herzlich dazu.
(Beifall)
Nun  erteile  ich  das  Wort  Kollegin  Silvia  Schmidt,
SPD-Fraktion.
Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen und Herren! Herr Hüppe und Frau Lanzinger, zur
Erklärung: Herr Haack vertritt heute die Bundesregierung
bei  einer  internationalen  Tagung  der  Sprachheilpädagogen in Fulda. Das ist besonders wichtig. Übrigens hat die
Bundesregierung,  die  für  den  vorliegenden  Bericht  verantwortlich  ist,  natürlich  den  Parlamentarischen  Staatssekretär Franz Thönnes als  ihren Vertreter geschickt.  Ich
glaube, damit muss das geklärt sein. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Des  Weiteren  möchte  ich  Herrn  Bahr  sagen:  Frau 
Ministerin Schmidt hat in ihrer letzten Rede durchaus deutlich gemacht, dass die Eingliederungshilfe bedarfsorientiert
ausgerichtet werden müsse und dass am Ende durchaus ein
Leistungsgesetz stehen könne. Lesen Sie es einfach nach! 
Noch ein Wort zu der Zahl der Stellen, die die Bundesregierung  im öffentlichen Dienst abgebaut hat: Es waren
insgesamt  4 850  Mitarbeiter.  Das  sollte  man  in  die  Betrachtungen einbeziehen; denn das, was Sie betreiben, ist
Polemik. Lesen Sie die Zahlen bitte richtig. 

„Nichts über uns ohne uns“ – das ist das Motto des Europäischen  Jahres  2003  der Menschen mit Behinderung.
Dieses  Motto  ist  auch  die  Leitlinie  für  unsere  sozialdemokratische  Politik.  Wir  werden  den  eingeschlagenen
Weg  in der Behindertenpolitik konsequent  fortsetzen, sicherlich auch mit Ihnen. Wir alle wissen aber auch: In der
Behindertenpolitik waren die Kohl-Jahre verlorene Jahre.
Betroffene sagen:
16 Jahre  lang  fand  ein  Integrationszirkus  statt,  der
mit  den  Forderungen  und  Bedürfnissen  der  Menschen mit Behinderung nichts zu tun hatte.
Für  die  Betroffenen  war  das  ein  menschenverachtendes
Schauspiel; denn die Behinderten waren lange genug Objekt. Der Paradigmenwechsel seit unserem Regierungsantritt ist der richtige Weg. Das Gesetz zur Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter, das Neunte Buch Sozialgesetzbuch  und  das  Gleichstellungsgesetz  sind  drei
wichtige Schritte in die richtige Richtung. Wir alle müssen
jetzt diese Gesetze mit Leben erfüllen. Das ist die zentrale
behindertenpolitische Aufgabe dieser Legislaturperiode. 
Wir  haben  nicht  nur  Gesetze  gemacht,  sondern  auch
eine grundlegende Neuausrichtung in der Behindertenpolitik eingeleitet.  Nicht  die  Behinderung  steht  im Mittelpunkt,  sondern  der Mensch.  Im Vordergrund  steht  der
Anspruch  auf  Selbstbestimmung  und  gesellschaftliche
Teilhabe.  Hindernisse,  die  dem  entgegenstehen,  werden
wir  weiter  abbauen.  Wir  haben  die  Gesetze  auch  nicht
über die Köpfe der Betroffenen hinweg erlassen. Nein, sie
wurden gemeinsam mit den behinderten Menschen, ihren
Verbänden und Leistungserbringern erarbeitet. Viele Regelungen gehen auf ihr Engagement und ihre Erfahrungen
zurück. Ohne diesen ständigen Dialog wäre die Reform so
nicht  möglich  gewesen.  Der  Behindertenbeauftragte  der
Bundesregierung, Karl Hermann Haack,  hat  diesen Dialog angestoßen und mit aller Kraft befördert. Ihm gilt besonders großer Dank. 
Wir  setzen  mit  unserer  Behindertenpolitik  internationale  Maßstäbe. Wir  haben  endlich  eine  Vorreiterrolle  in
Europa. Gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben beinhaltet auch den Zugang zum Arbeitsmarkt. Integration bedeutet mehr als nur ein  schönes Heim, einen
goldenen Käfig. Es  bedeutet  vielmehr,  dabei  zu  sein,  jeden Tag zu leben und zu arbeiten. Arbeit ist nicht nur Broterwerb,  sondern  bedeutet  auch,  sich  zu  beweisen, Anerkennung  zu  erleben  und  Leistung  zu  erbringen.  Dafür
müssen die Voraussetzungen vorhanden sein.

Das  Gesetz  zur  Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit
schwerbehinderter  Menschen  schafft  dafür  neue  Wege
und Instrumente; ich werde noch einige Beispiele vortragen. Wir stellen die Kompetenz und Fähigkeiten behinderter Menschen bei der Arbeit und im Beruf in den Mittelpunkt: Integration statt Ausgrenzung. Unser Ziel ist es,
die  Zahl  der  arbeitslosen  schwerbehinderten  Menschen
spürbar  und  dauerhaft  zu  senken. Als Anreiz  für  die Arbeitgeber  wurde,  wie  bereits  erwähnt,  gleichzeitig  die
Pflichtquote  der  Beschäftigung  schwerbehinderter Menschen  von  6 Prozent  auf  5 Prozent  gesenkt.  In  nur  zwei
Jahren ist es gelungen, viele tausend behinderte Menschen
auf den Arbeitsmarkt zu vermitteln. Der Rückgang der Arbeitslosenzahlen lag Ende Oktober bei 45 305. Das haben
Sie alle festgestellt. Auch diese Zahlen sind bekannt. 
Integrationsamt,  Arbeitsamt,  Integrationsfachdienste,
Unternehmen  und  Gewerkschaften  haben  zu  diesem  Erfolg – es ist ein Erfolg; Frau Kühn-Mengel hat die Zahlen
dazu  genannt  –  beigetragen. Dazu müssen wir  auch  stehen. Sie haben dieses Gesetz ebenfalls mitgetragen.

Silvia Schmidt (Eisleben)
Die  Integrationsfachdienste  sind  Partner  bei  der  beruflichen Integration in den ersten Arbeitsmarkt. 
Auch die Integrationsfirmen sind Wegweiser. Ein erfolgreiches  Beispiel  dafür  ist  die  Firma  Docu-Safe  aus
Gera. Das moderne Unternehmen bietet Dienstleistungen
im  Bereich  Mikrofilm  und  elektronischer  Archivierung
an. Docu-Safe begann seine Geschäftstätigkeit – Sie erinnern  sich  –  1999  als  Bundesmodellprojekt.  Es  integriert
schwerbehinderte  und  nicht  behinderte Menschen  in  das
Arbeitsleben. Weg von Fürsorge, hin zum selbstbestimmten Leben!
Seit  dem  erfolgreichen  Abschluss  der  Modellphase
Ende  des  Jahres  2001  arbeitet  das  Unternehmen  als
gemeinnützige Gesellschaft. Dort sind 34 Vollzeitstellen.
23 davon sind mit schwerbehinderten Menschen besetzt.
Unter  ihnen  befinden  sich  Diplom-Mathematiker,  Kaufleute,  Informatiker,  Elektroniker,  Bauingenieure,  Bürokauffrauen und Pädagogen. 
Ein weiteres Beispiel aus Ihrem Wahlkreis, Herr Hüppe:
Acht  Mitarbeiter,  davon  vier  mit  Behinderung,  hat  die
Firma Inno Vita in Schwerte.
(Hubert Hüppe CDU/CSU: Ich kenne die!)
Die gemeinnützige Integrationsfirma bewirtet drei städtische Firmen und bietet einen Cateringservice an. 
Im  Arbeitsamtsbezirk  Schwerin  sind  zwei  Integrationsfirmen, ANKER Sozialarbeit und ZAGAPU, besonders erfolgreich. Dort arbeiten 50 Schwerbehinderte. Herr
Hüppe, das  ist der erste Arbeitsmarkt! Das  sind die konkreten  Erfolge  unserer  sozialdemokratischen  Behindertenpolitik.  Die  müssen  wir  endlich  einmal  zur  Kenntnis
nehmen.
(Beifall bei der SPD)
Nach  der  geltenden  Gesetzeslage  müsste  die  Pflichtquote zum 1. Januar 2003 wieder auf 6 Prozent angehoben  werden.  Das  wäre  natürlich  das  falsche  Signal.  Es
würde  die Arbeitgeber,  die  sich  positiv  hervorgetan  haben,  mit  340 Millionen Euro  Mehrkosten  belasten  und
ihre Motivation,  behinderte Menschen  einzustellen,  senken, nicht erhöhen. Der erfolgreiche Reformprozess wäre
gefährdet.  Daher  wollen  wir  die  Anhebung  der  Pflichtquote für ein Jahr aussetzen. 
In der Zwischenzeit werden wir unsere Anstrengungen
zum Abbau der Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen weiterführen. Gemeinsam mit den Verbänden wollen wir das Konzept weiterentwickeln und neue Zielvorgaben  umsetzen.  Ich  fordere  Sie, meine Damen  und Herren
von der Opposition, ganz herzlich  auf,  sich  auch diesem
Schritt nicht zu verschließen.
Mithilfe der Kampagne „50 000 neue Jobs für Schwerbehinderte“ sind 151 000 behinderte Menschen  in Arbeit
vermittelt worden. Trotz der schwierigen wirtschaftlichen
Lage haben wir  erreicht, dass die Zahl der  schwerbehinderten  Menschen  in  Beschäftigung  allein  von  2000  bis
2001 um 35 000 anstieg. 

Das  ist  keine Frühverrentung. Es  sind  35 000 Beschäftigungsplätze!

Wir  werden  –  das  versprechen  wir  –  in  unseren Anstrengungen nicht nachlassen. Wir wissen durchaus – das
sagen wir auch –, dass die Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter  heute  noch  überdurchschnittlich  hoch  ist. Ausbildung und Umschulung von Behinderten müssen mit den
steigenden Anforderungen des Arbeitsmarkts abgestimmt
werden. Der Bund fördert die Netze der Berufsbildungsund Berufsförderungswerke. Die Eingliederungsquote von
mehr als 70 Prozent ist ein deutlicher Beleg für deren Erfolg.
Selbstbestimmung und gesellschaftliche Teilhabe müssen in allen Bereichen praktiziert werden. Die Menschen
mit Behinderungen wissen  selbst  am  besten, was  für  sie
richtig  und  wichtig  ist. Aber  sie  müssen  es  auch  einfordern und sie müssen es einfordern können. Dafür sind die
gemeinsamen  Servicestellen  der  Rehaträger  eingerichtet
worden.
Der flächendeckende Aufbau der Servicestellen ist abgeschlossen. Aber  sie  werden  noch  nicht  in  ausreichendem  Maße  in  Anspruch  genommen.  Viele  Leistungsberechtigte wissen noch zu wenig Bescheid. Aufklärung und
Öffentlichkeitsarbeit sind nötig. Diese Arbeit zu leisten ist
natürlich in erster Linie Aufgabe der Rehabilitationsträger.
Aber  auch wir müssen unseren Teil dazu beitragen; denn
wir stehen bei den Menschen mit Behinderung im Wort.
Wo  die  Servicestellen  noch  nicht  optimal  funktionieren,  müssen  die  Mängel  zügig  abgestellt  werden.  Dafür
müssen  wir  uns  einsetzen.  Ich  sehe  diesbezüglich  vor 
allem bei der Schulung der Mitarbeiter Bedarf. Die Mitarbeiter müssen umfassend beraten können und den Leistungsberechtigten den Gang durch den Behördendschungel  abnehmen.  Paradigmenwechsel  in  diesem  Bereich
heißt, über die Grenzen des einzelnen Trägers hinauszusehen, den Menschen in den Mittelpunkt zu stellen und nicht
in erster Linie zu fragen, wer die Leistungen bezahlen soll.
Unsere besondere Sorge – wir haben es schon erwähnt –
gilt der Früherkennung und der Frühförderung behinderter Kinder. Das SGB IX sieht ein System mit übergreifenden und umfassenden Behandlungen vor. Probleme bereitet  die Ausgestaltung  der  gemeinsamen  Empfehlung  der
Rehaträger zu diesem Bereich. Seit Monaten können sich
die Krankenkassen und die kommunalen Spitzenverbände
nicht auf eine endgültige Formulierung einigen. 
(Hubert Hüppe CDU/CSU: Na, dann entscheidet doch einmal!)
Das ist ein unwürdiges Geschacher; denn es geht doch darum zu helfen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Schmidt, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD): 
Ja, Herr Präsident. – Für diesen Bereich muss  es  eine
weitere Rechtsverordnung geben.
Silvia Schmidt (Eisleben)
2003  ist  das  Europäische  Jahr  der Menschen  mit  Behinderung. Ich fordere Sie alle auf, hier mitzuarbeiten und
in  die  Öffentlichkeit  zu  treten;  denn  es  ist  ein  gesellschaftliches Problem, dass auf den Bereich der Behindertenpolitik nicht genug aufmerksam gemacht wird.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die Grünen  eingebrachten  Gesetzentwurf  auf  Drucksache 15/124  zur
Änderung  von  Fristen  und  Bezeichnungen  im  Neunten
Buch  Sozialgesetzbuch  und  zur  Änderung  anderer  Gesetze. Der Ausschuss  für Gesundheit  und  Soziale  Sicherung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache  15/317,  den  Gesetzentwurf  anzunehmen.  Ich  bitte
diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,
um  das  Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter  Beratung mit den Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der
beiden fraktionslosen Abgeordneten angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf
ist mit der gleichen Mehrheit wie zuvor angenommen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zusatzpunkt 6:  Interfraktionell wird  die Überweisung
der Vorlage  auf Drucksache  15/227  an  die  in  der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind
Sie damit einverstanden? – Das  ist der Fall. Dann  ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:
Erste Beratung des vom Bundesrat  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur Änderung  des 
Jugendschutzgesetzes (JuSchGÄndG)
– Drucksache 15/88 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Kultur und Medien 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile der Staatsministerin  für Arbeit  und  Sozialordnung,  Familie  und  Frauen
des Freistaates Bayern, Christa Stewens, das Wort.
Christa Stewens, Staatsministerin (Bayern): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  Unsere  Kinder  und  Jugendlichen  brauchen  einen
nachhaltigen  und  konsequenten  Schutz  vor  schädlichen
Einflüssen  auf  ihre  Persönlichkeits-  und  Werteentwicklung.  Jugendschutz muss daher der wachsenden Gewaltbereitschaft gerade bei der jüngeren Generation entschieden entgegentreten. Notwendig ist dazu ein umfassendes,
für  Kinder  und  Jugendliche  bedarfsgerechtes,  für  Eltern
verlässliches und für Vollzugsbehörden, Anbieter und Gewerbetreibende  transparentes,  einheitliches  gesetzliches
Schutzsystem. Das am 14. Juni 2002 verabschiedete neue
Jugendschutzgesetz wird diesem Anspruch in keiner Weise
gerecht.

Insgesamt  betrachtet  weist  das  Gesetz  gravierende
Lücken  auf. Eine  zukunftsweisende Weichenstellung  für
den Jugendschutz ist hier nicht erkennbar. 
Unter dem Eindruck der exzessiven Gewalttat in Erfurt
mit bitteren Konsequenzen und in Erinnerung der dramatischen Ereignisse andernorts – ich denke nur an Bad Reichenhall, Freising usw. – waren sich alle politisch Verantwortlichen  auf  allen  Ebenen  in  diesem  Land  einig,  dass
junge Menschen vor Gewalt verherrlichenden Medieninhalten  stärker  und  konsequenter  geschützt  werden  müssen.
(Kerstin Griese SPD: Das haben wir getan!)
Der  Bundeskanzler  hat  ja  beispielsweise  im  Beisein  der
Ministerpräsidenten am 6. Mai 2002 die langjährige bayerische  Forderung  nach  einem  generellen,  altersunabhängigen  Vermiet-  und  Verleihverbot  ausdrücklich  begrüßt.
Das  in  einer  Blitzaktion  dann  vorgelegte  neue  Jugendschutzgesetz bleibt  aber  leider  Gottes  weit  hinter  dem
Konsens, der damals erzielt worden ist, zurück. Auch wurde
die Chance vertan, den Sachverstand der Länder über einen
ersten Durchgang im Bundesrat einzubinden. 
Auf  Initiative  Bayerns  beschloss  der  Bundesrat  am
27. September  letzten  Jahres  das  Ihnen  vorliegende Änderungsgesetz. Aufgrund der fachlich und wissenschaftlich  fundierten  Erkenntnisse  ist  es  vollkommen  unverständlich, dass die Bundesregierung die vorgeschlagenen
Regelungen für ungeeignet hält, den Kinder- und Jugendmedienschutz  im  Interesse  eines  möglichst  gewaltfreien
Aufwachsens der Kinder und Jugendlichen zu verbessern. 
Zu  den  wichtigsten  Änderungsvorschlägen möchte
ich, meine Damen und Herren, die Position des Bundesrates kurz darstellen:
Als Erstes nenne ich das generelle Vermietverbot von
jugendgefährdenden Trägermedien. Die Bundesregierung
spricht  sich  ja  dagegen  aus.  Dabei  verkennt  sie  völlig,
dass  mit  einem  solchen  Vermietverbot  ein  notwendiges
gesellschaftspolitisches Signal gesetzt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Denn  solche  Produkte  sind  prinzipiell  nicht  erwünscht
und ihr Vertrieb sollte starken Beschränkungen unterworfen werden. Das Argument der Bundesregierung, die hier
die Informationsfreiheit der Erwachsenen gefährdet sieht,
ist für mich keineswegs stichhaltig. Hier geht der Schutz
der Kinder und Jugendlichen eindeutig vor.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Staatsministerin Christa Stewens (Bayern)
Der  käufliche  Erwerb  ist  ja  weiterhin  für  Erwachsene
möglich; das muss man schon sehen.
Zweitens. Zum  generellen Vermietverbot  gehört  dann
natürlich  auch  das  Verbot  von  Videoverleihautomaten.
Dies  lehnt  die  Bundesregierung  unter  Verweis  auf  die
technischen  Sicherungsmöglichkeiten,  die  eine  Bedienung  durch  Kinder  und  Jugendliche  verhindern  können,
ab. Es bestehen natürlich durchaus erhebliche Zweifel, ob
der  Stand  der  Technik  gewährleisten  kann,  dass  Kinder
und Jugendliche nur an die für ihre Altersgruppe vorgesehenen Angebote gelangen können. Qualifizierte Tests bezüglich biometrischer Verfahren beweisen, dass damit derzeit  eine  ausreichende  Zugangssicherung  definitiv  nicht
gewährleistet werden kann.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Auf  der  anderen  Seite  gilt  es  auch,  die  negative  Sogwirkung  von Videoverleihautomaten  auf Kinder  und  Jugendliche einzuschränken.
Drittens. Der Bundesrat  fordert das Verbot von so genannten Killerspielen. Die  Bundesregierung  macht  es
sich hier wirklich zu leicht, indem sie sich auf die Position
zurückzieht,  dass  das  Bundesverwaltungsgericht  bereits
grundsätzlich entschieden habe, dass derartige Spiele gegen  die  Menschenwürde  verstoßen  und  deshalb  regelmäßig  zu  verbieten  sind.  Sie  kann  sich  nicht  mit  einem
solchen  Verweis  von  ihrer  originären  Gesetzgebungspflicht befreien. Eindeutige, klare gesetzliche Regelungen
sind  notwendig.  Man  sollte  sich  hier  nicht  auf  Urteile
zurückziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  vierte  Punkt:  Zur  Stärkung  der  Erziehungskompetenz und  zur  Unterstützung  der  Eltern  sind  deshalb
auch  staatlicherseits  strukturelle,  klare  gesetzgeberische
Rahmenbedingungen  und  letztendlich  auch  Grenzen  zu
setzen. Wir müssen auch den Eltern, die hinsichtlich ihrer
Erziehungskompetenz verunsichert sind, ganz klar sagen,
wo  wir  Grenzen  setzen  wollen.  Davor  hat  sich  der  Gesetzgeber nicht zu drücken. 
Deswegen:  Etikettiert  als  Elternprivileg  sieht  das  Jugendschutzgesetz Lockerungen vor, mit denen die fundierten  und  gesellschaftlich  anerkannten  Alterskennzeichnungen der freiwilligen Selbstkontrolle der Filmwirtschaft
unterlaufen werden  können. Eltern  haben  schlichtweg  oft
nicht die Möglichkeit, sich in allen Fällen vorab so umfassend zu informieren, dass sie die Medienwirkung des Kinobesuches  auf  ihre  Kinder  sicher  einschätzen  können.
Dies müssen wir gerade vor dem Hintergrund stärker gewichten,  dass  wir  genau  wissen,  dass  Erziehungsunsicherheiten heute  stärker  steigen  als  früher. Deswegen  ist
es wichtig, dass wir unseren Eltern hier klare und verlässliche Informationen bieten.
Der fünfte Punkt: Auch die Einführung der so genannten erziehungsbeauftragten Person ist  entschieden  abzulehnen. Zwar mag  es  in  bestimmten Fällen  notwendig
sein,  die  Erziehungsberechtigung  auf  Dauer  oder  auch
zeitweise  übertragen  zu  können,  jedoch  muss  –  dies  ist
ganz  wichtig  –  hierfür  ein  natürliches  Autoritäts-  bzw. 
Respektverhältnis  bestehen.  Aktive  Jugendschützer  in
Deutschland befürchten, dass in der Praxis beispielsweise
die Erziehungsaufgaben an den Betreiber einer Diskothek
übertragen werden. Solchen Auswüchsen muss durch eine
klare und eindeutige gesetzliche Formulierung ein Riegel
vorgeschoben werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, jetzt komme ich noch zu einem Anliegen, das mir persönlich ganz besonders am Herzen  liegt  –  das  ist  der  sechste Punkt  –: Die Vorstufe  von
Kinderpornographie  ist  die  Darstellung von  Kindern  in
erotisch  aufreizenden  Posen.  Das  Jugendschutzgesetz
muss  hier  dem  dringenden  Schutzinteresse  von  Kindern
und  Jugendlichen  besser Rechnung  tragen  und  diese Art
der  Darstellung  wie  im  Jugendmedienschutz-Staatsvertrag generell verbieten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich bringe keine Toleranz für
diese  Art  der  Darstellung  auf.  Kinder  und  Jugendliche
sind  definitiv  keine  Sexualobjekte;  auch  nicht  für
Erwachsene.

Im  Jugendmedienschutz-Staatsvertrag  haben wir  es Gott
sei  Dank  erreicht,  dass  sie  aus  geschlossenen  Benutzergruppen  für  Erwachsene  herausgenommen worden  sind.
Ich meine, dass wir dies auch  im Jugendschutzgesetz erreichen müssen.
(Kerstin Griese SPD: Das ist doch strafbar!)
Hier sollte parteiübergreifende Einigkeit darüber bestehen,
dass  der  Schutz  unserer  Kinder  oberste  Priorität  haben
muss.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Gesellschaft  reagiert nicht erst  seit den  schrecklichen  Ereignissen  von  Erfurt  zunehmend  mit Angst  und
Sorge auf Gewalt, Extremismus und Pornographie in den
Medien.  Wir  alle  sind  gefordert,  Verantwortung  für  die
Vermittlung von Normen und Werten zu übernehmen, die
mit unserer Gesellschafts- und Sozialordnung in Einklang
stehen. Zur Unterstützung des erzieherischen Jugendmedienschutzes  und  zur  Stärkung  der  elterlichen  Erziehungsverantwortung  gibt  ein  verbindlicher  und  verlässlicher Rechtsrahmen die notwendige Schubkraft.
Sicherlich kann – darüber müssen wir uns alle im Klaren sein – Politik Gewaltphänomene nicht im Alleingang
bewältigen.  Notwendig  ist  eine  breite  gesellschaftliche
Allianz gegen  Gewalt,  in  der  Eltern  und  Pädagogen, 
Medienschaffende und politisch Verantwortliche gemeinsam mit verlässlichen Leitlinien unseren Kindern und Jugendlichen  den  notwendigen  sicheren  sozialen  Halt  geben.
Das  zuständige  Bundesfamilienministerium bedient
sich oft und gerne des Zitats vom „Aufwachsen in öffentlicher Verantwortung“. Hier fordere ich mehr Verantwortung für Kinder und Jugendliche ein. Beim Jugendschutzgesetz  kann  die  Regierungskoalition  die  Probe  aufs
Exempel machen. Hier kann sie unter Beweis stellen, was
letztendlich von den vielen schönen Worten zu halten ist.
Staatsministerin Christa Stewens (Bayern)
Ich appelliere an Sie als diejenigen, die hier im Parlament Verantwortung  für  die Gesetze  tragen,  die  fachlich
gebotenen Nachbesserungen  über  Partei-  und  Fraktionsgrenzen hinweg im Interesse unserer Kinder und Jugendlichen unverzüglich auf den Weg zu bringen. 
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Kerstin Griese, SPDFraktion.
Kerstin Griese (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Staatsministerin,  wir  haben  hier  im  letzten  Sommer,  im
Juni 2002,  ein  neues  Jugendschutzgesetz  beschlossen.
Darin sind viele gute Dinge enthalten. Ich freue mich sehr,
dass dieses Gesetz am 1. April in Kraft treten kann. Dann
können wir darüber diskutieren, was  sich dadurch  in der
Praxis verbessert. Es kann am 1. April Geltung erlangen,
wenn  auch  der  Staatsvertrag  über  den  Schutz  der  Menschenwürde  und  den  Jugendschutz  in  Rundfunk-  und
Telemedien in Kraft tritt; denn vieles darin ist Länderangelegenheit. Deshalb beraten wir hier den Bundesratsentwurf.
Ich  will  deutlich  machen,  was  unser  Konzept  von 
Jugendschutz und Jugendpolitik ist. Unsere oberste Priorität, unsere Leitlinie ist, Jugendliche zu stärken und zu
schützen.

Wir wollen Jugendliche stark machen gegen Gewalt und
wollen sie schützen vor Gewalt und Gewaltdarstellungen.
Dazu  gehört  –  das  vergessen  Sie  gerne  –,  die  Medienkompetenz  zu  stärken,  damit  Jugendliche mit  den  neuen
Medien umgehen können, damit sie lernen, die neuen Medien  kritisch  einzuschätzen,  damit  sie  aber  auch  deren
Chancen sinnvoll nutzen können. Darüber hinaus müssen
aber auch die Eltern und die Erziehenden in ihrer Medienkompetenz gestärkt werden. 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  Jugendschutz  gewährleistet  das  Recht  junger  Menschen  auf  Schutz  und 
Integrität  ihrer  Persönlichkeit,  er  gewährleistet  die  Integration  in  die  Gesellschaft  und  die  Teilhabe  an  der  Gesellschaft.  Deshalb  dürfen  wir  Jugendliche  nicht  einfach
wegsperren, sondern müssen sie stark machen und müssen
ihre Kreativität und Kompetenz fördern. Dieses Verständnis eines optimalen Jugendschutzes finden Sie in dem Gesetz, das wir im letzten Sommer beschlossen haben. 

Dieses Gesetz wurde übrigens nach sehr intensiven Beratungen  beschlossen. Das  sage  ich  ausdrücklich,  da  Sie
nämlich immer wieder behaupten, dass es nicht so gewesen  sei.  Im Vorfeld haben über zwei  Jahre hinweg  intensive Beratungen mit Fachleuten stattgefunden. Der bayeri
sche  Entwurf,  den  wir  heute  hier  als  Bundesratsentwurf
beraten, ist längst überholt und hilft nicht bei der Verbesserung des Jugendschutzes.

In Ihrer Regierungszeit haben Sie es jahrelang nicht geschafft,  den  Jugendschutz  den  aktuellen  Erfordernissen
und  den  sehr  deutlichen  technischen Veränderungen  anzupassen. Wir haben das gemacht. Wir haben zum ersten
Mal  durchgängige  Alterskennzeichnungen für  alle
Spiele  auf  allen  Medien  eingeführt.  Die  Fachleute  und
Praktiker haben immer gefordert, nicht zu trennen, sodass
auf  Kinofilmen  Alterskennzeichnungen  zu  finden  sind,
auf Videos, DVDs  und Computerspielen  aber  nicht. Das
haben wir geändert. Eltern, Erzieher und Schulen  finden
jetzt Angaben, welche Medien  für Kinder  und  Jugendliche geeignet sind. 
Wir haben erstmals – das halte  ich  für ganz wichtig –
den Jugendschutz im Internet angepackt. Das haben Sie
nicht gemacht, obwohl es das Internet seit 1985 gibt. Inzwischen  hat  mindestens  die  Hälfte  aller  Sechsjährigen
bis  14-Jährigen  Zugang  zu  einem  Computer,  etwa  ein
Fünftel  dieser  Altersgruppe  surft  mindestens  einmal  im
Monat  im  Internet.  Deshalb  geht  es  darum,  qualitativ
hochwertige Angebote im Internet zu unterstützen, Angebote,  bei  denen  sich  Eltern  und  Erziehende  sicher  sein
können, dass sie gut für ihre Kinder sind. Wir haben in der
Debatte damals deutlich gesagt – das will ich auch heute betonen –, dass auch die positiven Ansätze wie Kinderportale
oder Zugänge mit sinnvollen Angeboten wichtig sind.

Für uns steht die Förderung der Medienkompetenz im
Mittelpunkt.  Dazu  haben  wir  schon  viel  getan.  Im  Rahmen des Programms „Schule ans Netz“ sind alle Schulen
ans Netz gekommen. 
(Ingrid Fischbach CDU/CSU: Rüttgers!)
Jetzt  soll  die  Jugendarbeit  ans  Netz  kommen,  damit  die
digitale  Spaltung  der  Gesellschaft  überwunden  werden
kann. Ich will nur ein Beispiel für ein gutes Angebot nennen, das sich gestern einige von uns beim Kinderhilfswerk
ansehen konnten, nämlich „www.kindersache.de“. Das ist
ein Portal, zu dem man Kindern guten Gewissens Zugang
geben kann und in dem sie gute Angebote finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie behaupten immer
wieder, es wäre weiterhin möglich, schwer jugendgefährdende Trägermedien Kindern  zugänglich  zu  machen.
Das stimmt nicht. Mit dem neuen Jugendschutzgesetz haben wir den Katalog der schwer jugendgefährdenden Trägermedien, also Medien, auf denen schwer jugendgefährdende Inhalte zu sehen sind, um Gewaltdarstellungen und
Darstellungen, die die Menschenwürde verletzen und die
den  Krieg  verherrlichen,  erweitert.  Diese Medien  unterliegen  weit  reichenden  Abgabe-,  Vertriebs-  und  Werbeverboten, die mit dem neuen Jugendschutzgesetz im April
in Kraft treten werden.
Kerstin Griese
Ein  weiterer  ganz  wichtiger  Punkt  ist,  dass  wir  auf 
internationaler Ebene den Jugendschutz verstärken wollen. Das Internet ist nun einmal ein World Wide Web; deshalb  brauchen  wir  europäische  und  internationale  Standards.  Ich hoffe, dass wir uns  in diesem Punkt  alle  einig
sind, denn es bedarf der Unterstützung des gesamten Hauses, um  auch  auf  internationaler Ebene  solche Standards
zu setzen.

– Es ist schön, wenn wir das gemeinsam fordern.

Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass wir das im
April  in  Kraft  tretende  Jugendschutzgesetz  ausführlich
beraten  haben.  Es  gab  sehr  viel  Zustimmung  aus  Fachkreisen.  Ich  darf  Sie, meine Damen  und Herren  von  der
Opposition, daran erinnern, dass Sie sich bei der Abstimmung über dieses Gesetz –  ich war nämlich dabei – enthalten  haben.  Interessanterweise  haben  die  Länder  im
Bundesrat – dort haben Sie auch ein paar Stimmen – diesem Gesetz zugestimmt. Das heißt, es war ein gutes Gesetz  und  es  war  sinnvoll,  dass  dieses  Gesetz  im  letzten
Sommer verabschiedet wurde.

Ich bin  froh, dass Sie dieses Gesetz  im Bundesrat mit so
breiter Mehrheit angenommen haben und die zuständigen
Fachleute,  auch  die  Bundesprüfstelle  für  jugendgefährdende,  wie  sie  jetzt  heißt,  Medien  das  Bemühen  unterstützt haben. Wir werden dieses Gesetz nach fünf Jahren
evaluieren – das ist festgelegt – und dann sehen, wie sich
die Regelungen bewähren.
Ich will eine interessante Tatsache nicht verschweigen:
Der zuständige Fachausschuss des Bundesrates, in dem die
Fachminister sitzen, hat mehrheitlich beschlossen, den Antrag des Bundeslandes Bayern nicht einzubringen, hat ihn
also mehrheitlich abgelehnt. Die Fachminister der Länder
haben festgestellt – ich zitiere aus der Begründung –:
Mit dem Inkrafttreten dieses
– also unseres im letzten Jahr beschlossenen –
Jugendschutzgesetzes wird den gewandelten Anforderungen  an  einen  effektiven  Kinder-  und  Jugendschutz, insbesondere hinsichtlich der neuen Medien,
Rechnung  getragen  und  gleichzeitig  eine  wichtige
Säule  des  Kinder-  und  Jugendschutzes,  die  Förderung  der  Medienkompetenz  der  Jugendlichen  und
Eltern berücksichtigt.
Der bayerische Antrag hat im Fachausschuss des Bundesrates keine Mehrheit gefunden. Deshalb rate ich Ihnen,
sich  erst  einmal  bei  den  zuständigen  Fachleuten  aus  der
Praxis Rat zu holen.

Ich  komme  auf  einige  Ihrer Vorschläge  im  Einzelnen
zu sprechen:
Sie wollen die Telemedien neu definieren. Ich rate Ihnen,  sich  auch  diesbezüglich  mit  den  zuständigen  Medienpolitikerinnen und -politikern – Frau Krogmann sehe
ich jetzt nicht – zusammenzusetzen, denn es handelt sich
um  eine  komplizierte Materie. Die  von  uns  vorgesehene
Definition  von  Telemedien  wurde  im  Konsens  mit  den
Ländern abgestimmt und ist deshalb umsetzbar. 
Das Gleiche gilt für Ihren Vorschlag, die nutzerautonomen Filtersysteme zu streichen. Ich weiß, dass es innerhalb der CDU/CSU-Fraktion zwischen den Medien-, den
Wirtschafts-  und  den  Jugendpolitikern  darüber  schwere
Auseinandersetzungen  gibt.  In  der  Fachwelt  hat  sich  inzwischen  längst  die  Überzeugung  durchgesetzt,  dass  im
Gegensatz  zu  pauschalen Filtern  nur  solche Filter,  deren
Kriterien  klar  sind  und  die  von  Eltern,  Erziehenden  und
Lehrern  eingesetzt  werden  können,  weil  sie  selbst  entscheiden können, was gefiltert werden soll, sinnvoll sind.
Außerdem machen gute Angebote für Kinderportale Sinn.
Auch  in  diesem  Punkt  ist  Ihr  Vorschlag  hinter  der  Zeit
zurückgeblieben.
Ich komme auf Ihren Vorschlag zu sprechen, zu der alten Regelung  zurückzukehren, welche  vorsah,  dass Kindern und Jugendlichen unter 16 Jahren verboten wird, an
elektronischen  Bildschirmspielgeräten zu  spielen,  deren Nutzung Geld kostet. Das ist ein interessantes Thema.
Wir  haben  das  Kriterium  verändert.  Uns  geht  es  darum,
welche  Inhalte  auf  diesen Geräten  sind. Uns  geht  es  um
eine Alterskennzeichnung. Das Kriterium  soll  also  nicht
sein, ob das Spielen mit diesem Gerät 1 Euro kostet, sondern welche Inhalte und welches Programm dort vorhanden  sind.  Es  gibt  mit  Sicherheit  kostenfreie  Zugänge  zu
jugendgefährdenden Medien;  es  gibt  aber  auch Zugänge
zu  sehr  sinnvollen  Lernprogrammen,  die  etwas  kosten.
Deshalb  ist  in  der  heutigen  Zeit  das Kriterium  nicht  das
Taschengeld,  sondern  die  inhaltliche  Frage: Was  schützt
Kinder und Jugendliche?

Frau Stewens, Sie suggerieren mit Ihrem Vorschlag in
§ 13 Abs.  3  des  Jugendschutzgesetzes  –  Sie  haben  das
wiederholt –  fälschlicherweise, dass die Darstellung von
gewalttätigen Handlungen, von Kriegsverherrlichung und
sexuelle Darstellungen von Kindern Kindern zugänglich
gemacht würden. Das ist falsch. Ich will es ganz deutlich
sagen:  Es  ist  strafbar,  sexuelle  Handlungen  an  Kindern
überhaupt  darzustellen. Wir  reden  also  über  das Strafgesetz. Es  ist aber auch nicht zulässig, derartige  Inhalte Kindern zugänglich zu machen. Natürlich  ist das schon  längst
geregelt, und zwar in § 15 Abs. 2 des Jugendschutzgesetzes.
Sie haben ferner vorgeschlagen, das Indizierungsverfahren bei  der  Bundesprüfstelle,  das  sich  sehr  bewährt
hat, zu verändern. Sie wollen von einer Zweidrittelmehrheit auf eine einfache Mehrheit gehen. Ich kann Ihnen nur
raten,  dabei  sehr  vorsichtig  zu  sein. Die  Indizierung,  die
Zensur,  ist ein  sehr  sensibles Thema. Deshalb halten wir
an der Zweidrittelmehrheit fest, die sich in der Praxis positiv bewährt hat.
Alles in allem: Der Gesetzentwurf des Bundesrates ist
ein Überbleibsel aus Herrn Stoibers Wahlkampf. Den hat
er verloren. Packen Sie diesen Entwurf  lieber wieder ein
Kerstin Griese
und  lassen  Sie  uns  gemeinsam  an  der  Umsetzung  eines
modernen und effektiven Kinder- und Jugendschutzes arbeiten! Lassen Sie uns das neue Gesetz begleiten und auswerten! Wir sind natürlich bereit, gute Veränderungsvorschläge  aufzunehmen.  Lassen  Sie  uns  nach  den  besten
Lösungen im Sinne der Kinder und Jugendlichen suchen!
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Klaus Haupt, FDPFraktion.
Klaus Haupt (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Hektik, mit der die damalige Jugendministerin Bergmann
innerhalb weniger Sitzungstage  am Ende  der  letzten Legislaturperiode das Jugendschutzgesetz durch die Gremien
gepeitscht hat, hat dem Gesetz nun wirklich nicht gut getan.

So ein Vorgehen führt zu baldigem Nachbesserungsbedarf.
Der  jetzt  vorgelegte  Gesetzentwurf  des  Bundesrates
weist auf einige problematische Punkte hin und enthält begrüßenswerte Elemente. Andererseits beinhaltet dieser Gesetzentwurf, der übrigens mit den CDU/CSU-Änderungsanträgen des letzten Sommers weitgehend übereinstimmt,

auch  Punkte,  die  den  Jugendschutz  nicht  voranbringen
oder unverhältnismäßig sind.
(Beifall bei der FDP)
Der  notwendige  gesetzliche  Jugendschutz  darf  nicht
einzig und  allein von dem Ziel geprägt  sein, Kinder und
Jugendliche vor Gefährdungen zu schützen. Kinder in einem Glashaus aufwachsen zu lassen, in dem sie von allen
unerfreulichen  Dingen  dieser  Welt  völlig  abgeschirmt
sind, kann kein Ziel des Jugendschutzes sein.

Der notwendige Jugendschutz ist deshalb immer abzuwägen gegen die für eine Kompetenzentwicklung erforderlichen Freiheiten der Kinder und Jugendlichen.
(Ute Kumpf SPD: Richtig!)
Zu berücksichtigen ist zudem auch das Recht der Kinder
und Jugendlichen auf ihre eigene Kultur, auf kindgerechte
Medien und Medieninhalte.

Der Bundesrat fordert die Abschaffung des Elternprivilegs bei Kinobesuchen. Das widerspricht seiner eigenen
Forderung,  die  Eltern  in  ihrer  Erziehungsverantwortung
und -kompetenz zu stärken.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Was denn nun?)
Zugleich  weist  das  jedoch  tatsächlich  auf  einen  echten
Schwachpunkt  der  alten  und  der  neuen  Jugendschutzbestimmungen hin: Die Systematik der Altersgruppendifferenzierung im  Rahmen  der  FSK  ist  den  tatsächlichen
kindlichen  Entwicklungsschritten  überhaupt  nicht  angepasst.
(Beifall bei der FDP)
Die  FDP ist  der  bei  vermutlich  allen  Fraktionen  zustimmungsfähigen  Auffassung,  dass  sich  im  Alter  zwischen  sechs  und  zwölf  Jahren  Kinder  erheblich  stärker
verändern und entwickeln als zwischen 16 und 18 Jahren.

Dementsprechend  wäre  zumindest  eine  zusätzliche  Altersgrenze zwischen sechs und zwölf Jahren zu erwägen.
Doch  den  Eltern  die  Möglichkeit  zu  nehmen,  mit  ihren
Kindern  gemeinsam  einen  eigentlich  erst  eine  Altersklasse höher freigegebenen Film zu besuchen, zeugt von
einem Menschenbild,  in  dem  dem Gesetzgeber  oder  der
FSK mehr zugetraut wird als den verantwortlichen Menschen, nämlich den Eltern.

Wenn das neu geregelte Jugendschutzgesetz ein verändertes Bewertungsverhalten der FSK zur Folge hätte, wie
es  kirchlicherseits  vermutet  wird,  so  wäre  das  durchaus
begrüßenswert. Eine zusätzliche Altersgrenze würde auch
unter diesem Aspekt sinnvoll sein. 
In Bezug auf Bildschirmspielgeräte schlägt der Bundesrat die Rückkehr zur alten Regelung vor, die Kindern
und  Jugendlichen  das  entgeltliche Spielen  verbot  und  so
der Gefahr des Verspielens größerer Geldsummen begegnete.  Die  Neuregelung  des  Jugendschutzes  schreibt  die
Alterskennzeichnung  vor  und  ermöglicht  eine  differenzierte Freigabe, lässt aber die Entgeltproblematik offen. In
der Abwägung beider Aspekte bevorzugen wir die Alterskennzeichnung.  Es  ist  jedoch  überlegenswert,  auch  die
Entgeltproblematik im Jugendschutz zu regeln.
Wir  können  hier  nur  mahnen,  bei  allen  berechtigten
und wohl zu verstehenden Schutzvorschlägen immer daran  zu  denken,  dass  Jugendliche  irgendwann,  spätestens
mit  18,  reif  sein  müssen,  verantwortungsbewusste  Entscheidungen selbst zu treffen.
(Beifall bei der FDP)
Wir wollen Kinder und Jugendliche nicht nur vor Gefährdungen schützen; wir wollen und müssen sie auch befähigen, mit Gefährdungen besonnen und kritisch umzugehen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Genau so!)
Ein generelles Verbot,  jugendgefährdende Trägermedien zu verleihen,  auch  an Erwachsene, wie  in der Bundesratsinitiative  gefordert,  halten  wir  Liberale  für  unzweckmäßig und unverhältnismäßig. Es kann nicht  sein,
Klaus Haupt
dass  jugendgefährdende  Trägermedien  zwar  verkauft
werden und im Internet zugänglich sein können, dass aber
der Verleih, auch an Erwachsene, verboten wird.

Das trägt nur zur Diskriminierung eines Wirtschaftszweiges, nicht aber zum Jugendschutz bei. 
(Beifall der Abg. Kerstin Griese SPD)
Denn  wenn  trotz  des  ohnehin  existierenden  Verbots  jugendgefährdende Medien  in  die  Hand  von  Jugendlichen
gelangen  können,  dann  gilt  dies  natürlich  nicht  nur  für
Medien, die durch Verleih, sondern eben auch für solche,
die durch Verkauf oder via Internet in Umlauf gelangen.

Ein Verleihverbot  trägt ganz offensichtlich nicht  zur Lösung dieses Problems bei.
Das  Gleiche  gilt  für  das  Automatenverbot bei  Bildträgern.  Das  Jugendschutzgesetz  in  der  demnächst  in
Kraft  tretenden  Fassung  schreibt  technische  Vorrichtungen  vor,  die  verhindern  sollen,  dass  die  entsprechenden
Automaten  von  Kindern  und  Jugendlichen  bedient  werden  können.  Wer  damit  nicht  zufrieden  ist,  müsste  sich
konsequenterweise generell gegen den Automatenverkauf
aussprechen,  etwa  auch  bei  Zigaretten.  Das  tut  aber  der
Bundesrat aus wohl überlegten Gründen nicht.

Mit  Sympathie  betrachte  ich  dagegen  das  geforderte
Verbot der Darstellung von Kindern in unnatürlicher, geschlechtsbetonter Körperhaltung. Hier nähern wir uns zu
sehr einer Grauzone zum sexuellen Missbrauch von Kindern  und  Jugendlichen  und  der  Gesetzgeber  kann  gar
nicht  klar  genug  sagen,  dass  auch  Informations-  oder
Kunstfreiheit nicht ansatzweise als Vorwand dienen dürfen, Kinder und Jugendliche auch nur  in die Nähe dieser
Grauzone zu bringen.

Ich kann nur  erneut versuchen,  in Erinnerung  zu  rufen:
Rechtliche Regelungen zum Jugendschutz können nie mehr
als  einen  Beitrag  dazu  leisten,  dass  die  Gesellschaft  als
Ganzes Kinder und Jugendliche vor Gefährdungen schützt.
Die Vorschläge  des  Bundesrates  zur  Novellierung  des  Jugendschutzgesetzes  machen  deutlich,  dass  es  auf  diesem
Gebiet weiterhin Handlungsbedarf gibt. Aber damit der gesetzliche Jugendschutz seine Aufgabe wirkungsvoll erfüllen
kann, braucht es auch ein breites Engagement aller für das
Aufwachsen  der  jungen  Generation  verantwortlichen  Instanzen,  nicht  nur  der  staatlichen  Stellen.  Die  Verantwortung jedes Einzelnen darf nicht aus dem Blickfeld geraten.
Danke.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Jutta  Dümpe-Krüger,
Bündnis 90/ Die Grünen.
Jutta  Dümpe-Krüger  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei Jahre lang ist zwischen Bund und Ländern diskutiert  worden,  bevor  der  Bundesrat  im  Juni  2002  dem
neuen Jugendschutzgesetz zugestimmt  hat.  Das  Gesetz
zum Schutze der  Jugend  in der Öffentlichkeit wurde mit
dem  Gesetz  über  die  Verbreitung  jugendgefährdender
Schriften und Medieninhalte zusammengeführt, um zu einem  einheitlichen  Jugendschutzgesetz  zu  kommen.
Warum war  das  gut  und  richtig, meine Damen  und Herren? – Um den Schutz von Kindern und Jugendlichen da
zu  verbessern, wo  es  nötig  ist,  und  trotzdem mit Augenmaß den Rahmen dafür zu schaffen, dass Jugendliche einerseits  einen  besonderen  und  umfassenden  Schutz  genießen,  andererseits  aber  auch  noch  in  der  Lage  sind,
eigenverantwortlich  zu  handeln.  Denn  unsere  Gesellschaft – und damit auch unsere Wirtschaft, die Unternehmen  und  die  Betriebe  –  braucht  junge Menschen,  die  in
der  Lage  sind,  selbstständig  zu  denken,  zu  handeln  und
Entscheidungen zu treffen.
Der Jugendschutz ist nicht nur verbessert, er ist ja auch
verschärft  worden  –  ein Wort,  das  Ihnen,  meine  Damen
und Herren auf der rechten Seite dieses Hauses, besonders
gut gefällt. Ich beschränke mich auf einige Beispiele.
Computer und Bildschirmspielgeräte müssen  mit
Altersfreigabekennzeichnungen  versehen  werden.  Wer
diese  Bildträger  an  Kinder  und  Jugendliche  abgibt,  die
jünger sind, kann mit Bußgeldern bis 50 000 Euro bestraft
werden.
Die  Bundesprüfstelle  für  jugendgefährdende  Medien
kann ohne Antrag Medien aller Art auf eine Verbotsliste
setzen.
Trägermedien, die Gewalt  verherrlichen  oder  pornographisch sind, werden mit weit reichenden Abgabe-, Vertriebs-  und  Werbeverboten  belegt.  Sie  dürfen  Jugendlichen nicht zugänglich sein.
Heute  liegt  uns  der Gesetzentwurf  des  Bundesrates
vor, der vom Freistaat Bayern eingebracht wurde. Warum,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, dieser Vorstoß aus dem tiefen Süden der Republik? Die Antwort ist
einfach, auch wenn man wie ich nur aus Nordrhein-Westfalen  kommt –  als  neue  Abgeordnete  hatte  ich  mir 
aufgrund etlicher Diskussionen in der letzten Zeit vorgenommen,  mich  zu  gegebener  Zeit  einmal  dafür  zu  entschuldigen;  das möchte  ich  hier  tun –: Weil  Ihnen  selbstverständlich  wieder  einmal  all  das,  was  im  Gesetz  steht,
viel zu windelweich erscheint. 

Sie fordern in Ihrem Gesetzentwurf nämlich nicht nur
eine  Verschärfung  des  bestehenden  Gesetzes,  sondern
fallen  auch  in  Uraltregelungen  längst  überholter  Lawand-order-Politik  zurück.  Das  machen  schon  Ihre  Be
Jutta Dümpe-Krüger
griffsverwendungen deutlich: „Verbot“, „Rückkehr“, „Abschaffung“  oder  auch  „Erhöhung  des  Bußgeldrahmens“.
Wo ist da Neues? Wo ist da Innovatives? 

Ich greife einige Punkte heraus: 
Erstens.  Sie  wollen  –  so  der  Gesetzentwurf  –  die Abschaffung  des  Elternprivilegs bei  Kinobesuchen.  Sie  sagen einerseits, Elternleistung dürfe nicht durch gesetzliche
Regelungen  konterkariert  werden.  Im  gleichen  Atemzug
fügen Sie hinzu: 
Verbindliche und bewährte Altersempfehlungen, wie
sie  für  Kinofilme  durch  die  Freiwillige  Selbstkontrolle der Filmwirtschaft ... bestehen, sollten deshalb
nicht durch ein so genanntes Elternprivileg ... unterlaufen werden. 
Meine Damen und Herren, Sie stellen damit nicht nur Eltern  ein Armutszeugnis  aus;  dieser Widerspruch  fällt  Ihnen nicht einmal auf. Nein, Sie unterstellen auch, dass es
so etwas wie den fiktiven Acht- oder Zwölfjährigen gibt.
An  der  grob  über  den Daumen  gepeilten Definition  dessen Entwicklungsstandes wäre ich sehr interessiert. 
Unser Jugendschutzgesetz gibt den Eltern die Möglichkeit, unterschiedliche Entwicklungsstufen ihres Kindes zu
beachten, und zwar individuell. Das ist gut und richtig so,
weil  Eltern  ihr  Kind  am  besten  kennen  und  seinen  Entwicklungsstand deswegen am besten einschätzen können. 

Zweitens. Wenn  es  nach  Ihnen  geht,  dann  soll  es  anscheinend  unterschiedliche  Bußgeldrahmen für  gleich
geartete  Vergehen  geben.  Das  würde  nicht  nur  das  Verhältnismäßigkeitsgebot  auf  den  Kopf  stellen,  sondern
auch  dem  Gleichbehandlungsgrundsatz  widersprechen.
Außerdem  ist  doch  längst  bekannt,  dass  schärfere  Sanktionen  nicht  zu  einem  höheren  Schutz  des  gefährdeten
Rechtsguts – hier des Jugendschutzes – führen.
Drittens. Sie  führen  in  Ihrem Gesetzentwurf  eine Unmenge unbestimmter Rechtsbegriffe, Regelbeispiele und
Generalklauseln ein, zum Beispiel im Bereich der Killerspiele oder beim „Verbot  für Darstellungen von Kindern
und  Jugendlichen  in  unnatürlicher,  geschlechtsbetonter
Körperhaltung“.  Niemand,  der  Recht  anwenden  muss,
wüsste, wie er das überhaupt machen sollte. 
Das heißt im Klartext: Ihr Gesetzentwurf führt zu keiner Effektivitätssteigerung und auch nicht zu einem besseren  Jugendschutz.  Er  führt  lediglich  dazu,  dass  Ihnen
anerkannte  Fachleute  attestieren,  dass  Sie  einen  „deutlichen Nachholbedarf an fachlicher Beratung haben“.

Die  Situation  der  Jugend  ist  in  jeder  Generation  eine
andere.  Auf  den  ständigen  Wechsel  in  diesem  Bereich
muss der heutig Gesetzgeber reagieren. Rot-Grün hat reagiert,  indem  das  Jugendschutzgesetz  umfassend  und  in
geeigneter Weise reformiert wurde. 
Wir  haben  es  soeben  bereits  gehört –  ich  wiederhole
es –: Zwischen Bund und Ländern besteht das Einvernehmen,  die  neuen  Vorschriften  innerhalb  von  fünf  Jahren
ständig  zu  evaluieren. Die Neuregelung wird  zu Verbesserungen führen; davon bin ich überzeugt. Vielleicht muss
an  der  einen  oder  anderen  Stelle  nachgebessert  werden;
das  ist  normal.  Aber  auch  das  wird  laufend  hinterfragt
werden.  Akteure  auf  allen  Ebenen  werden  dauerhaft  in
diesen Prozess eingebunden sein. 
Das Fazit kann nur sein: Das, was Sie uns hier über den
Bundesrat  vorlegen,  wäre  eine  Verschlimmbesserung,
von der wir tunlichst die Finger lassen sollten.
Meine Damen und Herren,  ich bedanke mich  für  Ihre
Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Dies war  die  erste Rede  der Kollegin Dümpe-Krüger.
Herzlichen Glückwunsch! 
(Beifall)
Nun  erteile  ich  das  Wort  dem  Kollegen  Andreas
Scheuer, CDU/CSU-Fraktion.
Andreas Scheuer (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Griese, Sie haben so liebe Worte gefunden. Deshalb
möchte ich Ihnen sagen: Schauen Sie sich doch zuerst einmal die Werbekampagne der SPD in Niedersachsen an, in
der  Sie  Kinder  für  Ihre  Sache  instrumentalisieren.  Parteiübergreifender Konsens mit  Ihnen? –  Ich sage: Wahnsinn!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch wenn Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, nicht gern daran erinnert werden, kann  ich es Ihnen  nicht  ersparen,  noch  einmal  auf  die Geschichte  der
Reform  des  Jugendschutzgesetzes  einzugehen.  Es  war
am Beginn der Regierungszeit von Rot-Grün, als Gerhard
Schröder zum Thema Jugendschutz – seine Phrasen sind
aber beliebig auf alle Politikbereiche anwendbar – sagte:
Das ist ganz wichtig, da müssen wir etwas tun. Dann geschah erst einmal wie gewohnt gar nichts. 
Die  Union  mahnte,  dass  eine  Reform  dringend  notwendig  sei.  Es  folgte  die  Nullnummer  Bergmann.  Mit
weit gehenden Reformen ist man ja ohnehin – das wissen
wir –  bei  Rot-Grün  sehr  sparsam.  Man  verkündete  also
zunächst einmal, dass keine Reform des Jugendschutzgesetzes in der 14. Legislaturperiode mehr angepackt werde.
So der Plan. 
Dann  ereignete  sich  die  Bluttat  in  Erfurt.  Es  muss
eben leider immer erst etwas passieren, damit gehandelt
wird.  Sie  hinken  mit  Ihrer  Politik  immer  hinterher  und
wundern  sich,  dass  die  Instrumente  nicht  oder  zu  spät
greifen.

Andreas Scheuer
Nach  dem  Ereignis  in  Erfurt  wurde  mit  glühend  heißer
Nadel  gearbeitet.  Rot-Grün  brauchte  schnell  etwas  zum
Vorweisen, um von der langen Untätigkeit abzulenken.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie hörten nicht auf Expertenratschläge, 

ignorierten  weitgehend  wichtige  Änderungsanträge  und
peitschten das Gesetz einfach durch. Das  ist  ja auch verständlich; denn in der SPD macht man sich lieber intensiv
Gedanken,  wie  man  die  Hoheit  über  den  Kinderbetten
nach den Vorgaben von Müntefering und Scholz erreichen
kann,

als  vielmehr  vollständige  und  zukunftsfähige  Konzepte
auf den Weg zu bringen. 
Ja,  meine  Damen  und  Herren  von  der  Koalition,  das
werden  Sie  noch  öfter  zu  diesem Thema  hier  im  Hohen
Haus hören; 
(Christel Humme SPD: Bei Ihrer Stillosigkeit kann ich mir das vorstellen!)
denn Sie machen Gesellschaftspolitik aus der SPD-Parteizentrale  heraus.  Sie  wollen  insgesamt  eine  Gesellschaft
–  lassen Sie sich das auf der Zunge zergehen – à  la DDR
light. Das ist wahrlich traurig. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
An  drei  Beispielen will  ich  den  Sinn  und  die  Praxisnähe  unseres  Vorschlags  deutlich  machen.  Erstes  Beispiel: Ballerspiele an Bildschirmgeräten. Es ist doch Realität, dass in den Spielhöllen die jungen Freaks vor allem
durch Ihre Lockerung der Altersgrenze öffentlich um den
Sieg ballern können. 
(Widerspruch der Abg. Kerstin Griese SPD)
Die  Spiele  werden  zudem  mit  den  neuen  Grafiken  an
Hightechbildschirmen immer realer. 
Zweites  Beispiel:  Laserdromes  und  Gotchaspiele.
Schießen auf alles, was sich bewegt, und Abknallen des Mitspielers sind der Inhalt dieser Spiele. Besser kann man einen
Amoklauf gar nicht trainieren. Das passt nicht in unser Wertesystem. Da muss der Riegel vorgeschoben werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Drittes  Beispiel:  Videoverleihautomaten.  Selbst  der
Videofachhandelsverband,  IVD,  geht  gegen  diese Automaten  vor.  Nach  wie  vor  ist  die  soziale  Kontrolle  beim
Betreten eines Ladengeschäftes höher als beim Zugang zu
einem Automatenraum. Durch Strohmänner kann der Jugendliche  locker  gefährliches  und  schädliches  Material
ausleihen. Die Chipkarte – seien wir doch ganz ehrlich –
und der Fingerabdruck sind leicht von einem 18-jährigen
Kollegen organisiert – und dann geht das wilde Verleihen
los.
Meine Damen und Herren, dass es bei diesem Thema
immer  Lücken  geben  wird,  ist  klar.  Wenn  wir  aber  die
Lücken  nicht  schließen,  die  wir  schließen  können,  dann
erfüllen  wir  im  Deutschen  Bundestag  unsere  Aufgabe
nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zu  Beginn  dieser  Legislaturperiode  war  Ministerin
Renate Schmidt mit der Friedenspfeife unterwegs. Sie hat
bei ihrem Auftritt im zuständigen Ausschuss beteuert, Sie
werde  alle  Vorschläge  prüfen  und  dankend  aufnehmen,
die von der Union eingebracht würden. 

Frau  Beck,  Sie  sind  Ihre Vertreterin.  Teilen  Sie  ihr  bitte
mit,  dass  sie  im Wort  steht.  Greifen  Sie  jetzt  zu  bei  den
Verbesserungen im Jugendschutz!
Meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  haben  Sie
keine Angst. Wir  wissen  ja,  dass  Sie  immer  wieder  bei
den  verschiedensten Themen  unsere Hilfestellung  brauchen, um die Fehler und Blindstellen  Ihrer Gesetze auszumerzen.

Wir verzeihen Ihnen ja Ihre Flickschusterei und Ihre Hektik bei diesem Thema, wenn Sie jetzt bei dieser Gesetzesänderung mitmachen.
Zum Schluss möchte  ich Ihnen einen Spruch des ehemaligen  Oberbürgermeisters  von  Stuttgart,  Manfred
Rommel – der Spruch ist für Rot-Grün wie geschaffen –,
in Erinnerung rufen:
Der Mensch kommt nicht umhin, sein ganzes Leben
lang ein Irrender zu sein. Er hat aber die Chance, sich
zu einem immer weniger Irrenden zu entwickeln. 
Meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  es  gibt  also
noch Hoffnung für Sie. Nutzen Sie sie!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP – Christel Humme SPD: Nehmen Sie sich das bitte zu Herzen!)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Dies  war  die  erste  Rede  des  Kollegen  Scheuer.  Nach
seinem  Zitat  des Oberbürgermeisters Rommel  gratuliere
ich ihm besonders herzlich dazu.
(Beifall)
Nun erteile ich der Kollegin Sabine Bätzing, SPD-Fraktion, das Wort.
Sabine Bätzing (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon erstaunlich, dass Sie, meine Damen und
Herren  von  der  Union,  uns  heute,  zu  Beginn  des  neuen
Jahres, so alte Hüte präsentieren.
(Beifall bei der SPD)
Sabine Bätzing
Wir nehmen das aber dankbar auf, um noch einmal deutlich zu machen, wie erfolgreich und vor  allem zukunftsorientiert unsere rot-grüne Regierungspolitik ist.

– Passen Sie gut auf! – Vor allem sind wir, offensichtlich
im Gegensatz zu Ihnen, auf der technischen Höhe der Zeit
angelangt und stellen uns der Realität.
Statt  zu  begrüßen,  dass  mit  dem  Jugendschutzgesetz
und dem  Jugendmedienschutz-Staatsvertrag, der noch  in
Kraft treten muss, eine deutliche und zeitgemäße Verbesserung  des  Jugendschutzes  erreicht wird,  halten Sie  sich
mit Änderungswünschen auf, die entweder überholt sind
oder einen deutlichen Rückschritt bedeuten würden.

Sie  geben  dem  Jugendschutzgesetz  und  dem  Jugendmedienschutz-Staatsvertrag  überhaupt  keine  Chance,  auf
ihre Wirksamkeit  hin  überprüft  zu werden. Wie Sie wissen, haben sich die Länder in ihrem Eckpunktepapier auf
eine Evaluierungsphase von fünf Jahren verständigt. Wir
sollten dem Gesetz die Chance geben, diese fünf Jahre erst
einmal in Kraft zu sein.
Herr Scheuer, aus Ihrer Kritik zum Jugendschutzgesetz
könnte man schließen, es sei vom rot-grünen Regierungshimmel  einfach  auf  Sie  gefallen.  Wir  wissen  aber,  dass
dieses Gesetz mit großer Mehrheit – auch im Bundesrat –
verabschiedet wurde. Im Übrigen möchte ich auch darauf
hinweisen, dass – ein absolutes Novum – auch Mitglieder
der  Bundesschülerinnen-  und  schülervertretung  an  der
Anhörung  des  Bundestages  zum  Jugendschutzgesetz 
teilgenommen  haben.  Auch  hier  wird  der  Unterschied
zwischen unserer Regierungsarbeit und Ihrer Politik deutlich:
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir nehmen Kinder, Jugendliche und deren Eltern ernst.
Wir machen  keine  Politik  über  Jugendliche,  sondern  für
junge Menschen und deren Familien. Das funktioniert nur
gemeinsam. Das nennt man Politik gestalten.

In den Ausführungen der Opposition wurde heute  immer wieder vom Erziehungsbeauftragten gesprochen. Abgesehen davon, dass Sie den Erziehungsbeauftragten in
der  Debatte  mit  dem  Elternprivileg  vermischt  und  verwechselt haben – diesen Eindruck hatte ich –, glaube ich,
dass  Sie  die  Begrifflichkeit  und  deren  Bedeutung  noch
nicht verstanden haben. Ich erläutere es Ihnen aber gerne
noch einmal. 
Sie kritisieren, dass es sich bei dem Erziehungsbeauftragten  zum  Beispiel  um  den  volljährigen  Freund  der
Tochter  handeln  könnte,  wodurch  die  minderjährige
Tochter praktisch  ständig die Möglichkeit hätte, mit  ihm
in  der  Disko  zu  versumpfen.  Sie  verkennen  dabei  aber
– ob wissentlich oder unwissentlich lasse ich einfach einmal dahingestellt –,
(Dr. Michael Bürsch SPD: Wissentlich!)
dass ein Auftrag zur bloßen Begleitung durch den Freund
nicht  als Erziehungsauftrag  angesehen werden  kann  und
von uns auch nicht als Erziehungsauftrag angesehen wird.
Oft  sind  es  die  Tanten,  die  Großeltern  oder  die  bereits
volljährigen  Geschwister,  die  mit  den  Kindern  und  Jugendlichen zu Veranstaltungen gehen und sie nicht nur begleiten,  sondern  auch  beaufsichtigen. Es  kommt  auf  den
Auftrag zur Beaufsichtigung und somit zur Erziehung und
nicht auf die bloße Begleitung an.
(Beifall der Abg. Kerstin Griese SPD)
Es ist auch verwunderlich, dass Sie in der Begründung
zu Ihrem Änderungsgesetz die Stärkung der Erziehungskompetenz und der Elternkompetenz anführen; denn Sie
lassen Ihren Worten keine Paragraphen folgen. Auf der einen  Seite wollen  Sie  einen  Schritt  zurückgehen  und  den
Begriff des Erziehungsberechtigten wieder einführen, um
die  Erziehungskompetenz  zu  stärken.  Auf  der  anderen
Seite trauen Sie den Eltern nicht zu, einzuschätzen, ob ein
Kinofilm  ihr  Kind  emotional  oder  intellektuell  überfordert.  Hier  sprechen  Sie  den  Eltern  jegliche  Erziehungskompetenz  ab. Wir  trauen  den  Eltern  diese  Erziehungskompetenz  zu;  denn  es  sind  doch  die  Eltern,  die  ihre
Kinder  und  deren  Entwicklung  tagtäglich  erleben.  Wer,
wenn nicht Vater oder Mutter, soll Kinder denn einschätzen können?
Auch  gehört  es  zur  Erziehungsverantwortung  der  Eltern, dass sie sich – das ist selbstverständlich –, bevor sie
sich  mit  ihrem  Kind  einen  Film  anschauen,  über  dessen
Inhalt informieren und dann entscheiden, ob sie ihn ihrem
Kind zumuten können oder nicht. Es gibt so viele TV- und
Kinozeitschriften,  in  denen  sie  sich  darüber  informieren
können. Sie brauchen sich den Film nicht vorher extra anzuschauen,  sondern es  reicht, wenn  sie  sich über den  Inhalt in entsprechenden Zeitschriften informieren.
Das  Elternprivileg  ist  keine  utopische  Träumerei  von
einer besseren Welt. Dieses System funktioniert in Großbritannien  unter  dem  Stichwort  Parental  Guidance  hervorragend.  Horrorszenarien  von  Kindern  zu  malen,  die
durch den gemeinsamen Kinobesuch mit ihren Eltern geschädigt  werden,  ist  an  dieser  Stelle  gänzlich  unangebracht.

Dieses Elternprivileg stärkt die Erziehungsverantwortung  der  Eltern.  Ihre  vorgeschlagene  Änderung,  meine
Damen und Herren von der Opposition,  ist dagegen eine
Entmündigung  der  Eltern  und  steht  im  Übrigen  im Widerspruch zu Ihrer Begründung. Trauen Sie doch den Eltern  die  Erziehungskompetenz  zu!  Unterstützen  wir  sie,
indem wir für sie optimale Rahmenbedingungen schaffen.
Sie tragen die Verantwortung und sie wollen und können
diese Verantwortung auch tragen.
Auch  die Medienkompetenz im  neuen  Jugendschutzgesetz  ist  ein  wichtiges  Stichwort. Aber  dieses  Stichwort
wird in dem uns vorliegenden Änderungsgesetz fast durch
ein  Medienverbot  ersetzt.  Sie  wollen  Medienkompetenz
durch Verbote und Vorschriften ersetzen. Natürlich – darin
sind wir uns wohl alle einig – bergen die Entwicklung des
Internetangebots und der sonstigen Informationslandschaft
Sabine Bätzing
sowie deren Nutzung für die jungen Menschen auch Gefahren; das will niemand bestreiten. 

Auch  sind wir  uns  einig,  dass Verstöße  gegen  das  Jugendschutzgesetz in besonderem Maße geahndet werden
müssen. Daher haben wir uns für die Erhöhung des Bußgeldes auf 50 000 Euro bei entsprechenden Gesetzesverstößen eingesetzt. Dabei handelt es sich um mehr als das
Dreifache des vorherigen Betrages.
(Beifall bei der SPD)
Die in Ihrem Änderungsgesetz gewünschte Erhöhung auf
500 000 Euro sprengt allerdings die Grenzen der Verhältnismäßigkeit.

Eine  solche  Bußgelddrohung  ist  nicht  nur  unverhältnismäßig,  sondern  sie  wird  auch  dem  Gesamtgefüge  des
Bußgeldrahmens im Nebenstrafrecht nicht mehr gerecht. 
(Jörg van Essen FDP: Sehr richtig!)
Ich frage mich, wie Sie begründen wollen, dass bei Zuwiderhandlungen  gegen  Vorschriften  des  Jugendschutzgesetzes 500 000 Euro erforderlich sein sollen, jedoch bei
gegen die Menschenwürde verstoßenden Spielen – dabei
handelt es sich schließlich um ein Grundrecht – ein Bußgeld  von  5 000 Euro  ausreicht.  Diese  Erklärung  bleiben
Sie schuldig.
Spannend  ist  auch  der Art. 2  des  Änderungsgesetzes.
Er  ist  schlicht  überflüssig.  Sie  wollen  im  Ordnungswidrigkeitengesetz  den  § 118 a  neu  einführen,  nach  dem  so
genannte Killerspiele wie  Gotcha,  Laserdrome  oder
Paintball verboten werden sollen. Aber in diesem Bereich
hinken  Sie  der  Entwicklung  leider  um  etwa  anderthalb
Jahre  hinterher;  denn  bereits  im  Oktober 2001  hat  das
Bundesverwaltungsgericht  in  einer  Grundsatzentscheidung klargestellt, dass diese Spiele, die ohne Zweifel gegen  die Menschenwürde  verstoßen  –  ich  betone,  dass  es
irrelevant  ist,  ob  dabei  Laserpistolen  oder  Farbmarkierungswaffen  eingesetzt  werden  –,  über  die  polizeiliche
Generalklausel zu verbieten sind.
Ich  bin  mir  sicher,  dass  Ihnen  der  Schutz  der  Kinder
und  Jugendlichen  ebenso  am Herzen  liegt wie mir. Aber
glauben  Sie  wirklich,  dass  Sie  Heranwachsende  ausschließlich  durch  Verbote  und  Regelungen  vor  Gewalt
schützen können?  Ist es nicht eher so – denken Sie dabei
bitte an Ihre eigene Kindheit und Jugend zurück –, dass gerade das, was verboten ist, den besonderen Reiz darstellt?

Wir  können  junge Menschen  nicht  nur  durch Verbote
schützen, Herr Zöller. Wir wollen das auch nicht. 

Wir  wollen  sie  nicht  vor  Gefahren  und  Problemen  verstecken. Wir wollen unsere Kinder so auf die neuen Medien vorbereiten, dass sie einen verantwortungsbewussten
Umgang damit lernen und Medienkompetenz ohne einen
Wust  von  Verboten  und  Regelungen  erreichen.  Deshalb
müssen die Kinder zu ihrem eigenen Schutz frühzeitig lernen, wie sie bestimmte Medien einzuschätzen und wie sie
mit  ihnen  umzugehen  haben.  Stärken wir  lieber  die Medienkompetenz  der  Kinder  und  Jugendlichen  sowie  die
Erziehungskompetenzen der Eltern. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Beides!)
Hören Sie auf mit diesem Wust von Verboten! 

Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Michaela  Noll,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Michaela Noll (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gut
gemeint, aber leider nicht gut gemacht: Das beste Beispiel
dafür  ist  das  erst  vor  sechs  Monaten  verabschiedete  Jugendschutzgesetz. Ziel war es, den Jugendschutz zu stärken. Dieses Ziel wurde verfehlt. Ursachen dafür sind uns
allen bekannt: Erfurt, Hektik im Gesetzgebungsverfahren
und mangelnde Umsetzung der kritischen Stimmen. 
Wir durften uns ja hier und heute schon vieles anhören.
Aber an dieser Stelle möchte ich vor allem auf Ihre Maßnahmen eingehen, die sich als ungeeignet, als nicht praktikabel und als schlichtweg misslungen darstellen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Novellierung  des  Jugendschutzes  muss  Stärkung  des
Jugendschutzes  bedeuten.  Der  Bundesratsentwurf  leistet
dazu einen effektiven Beitrag. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  ist  doch  ein  Schließen  der  Augen,  wenn  die  Regierungskoalition  gebetsmühlenartig  auf  die  Reformen  des
letzten Jahres verweist. Erinnern Sie sich noch an die kritischen  Urteile  der  Sachverständigen?  –  Anscheinend
nicht. Kritik wurde zur praktischen Umsetzung des Erziehungsbeauftragten und zum Elternprivileg geäußert. Kritik wurde  auch  zur  auffälligen Geschwindigkeit  der  parlamentarischen  Beratungen  geäußert.  Das  Ergebnis  ist
bekannt. Es hat sich ja herausgestellt, dass die von Ihnen
beschlossenen Maßnahmen nicht alltagstauglich sind. 
Der  Bundesrat  schlägt  in  seinem  Entwurf  vor,  das  so
genannte Elternprivileg wieder abzuschaffen. Eltern können  jetzt  für  die  untere  Altersstufe  entscheiden,  ob  sie
ihren achtjährigen Sohn ins Kino mitnehmen, obwohl der
Film erst ab zwölf Jahren freigegeben ist. Das Elternprivileg unterläuft damit die Einstufung durch die FSK. Hier
gehen unsere Meinungen diametral auseinander.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michaela Noll
Sie  träumten davon, dass Eltern und Kinder einen begleiteten,  gemeinsamen  und  harmonischen Medienkonsum erleben.

Nur,  die  Realität  ist  eine  andere.  In  dem  Film  „Herr  der
Ringe“ tummeln sich Sechsjährige. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist es!)
Aber diese Filme sind für Sechsjährige – bei aller Begeisterung – nicht geeignet, weder ohne noch in Begleitung. 

Die  Erfahrungen  haben  gezeigt,  dass  Eltern  nur  unzulänglich  mit  dem  Medienkonsum  ihrer  Kinder  umgehen  können.  Eltern  müssten  die  Filme  aus  ihrer  Elternverantwortung  heraus  im  Vorfeld  anschauen,  um  sich
persönlich ein Bild davon zu machen, ob diese Filme für
ihre Kinder geeignet sind. 
(Sabine Bätzing SPD: Nein!)
Aber das geschieht eben nicht – aus Mangel an Zeit, aus
Überforderung oder schlicht aus Desinteresse. 
Hier  werden  wir  mit  dem  Elternprivileg  erst  recht
nichts erreichen – ganz im Gegenteil. Sinnvoller wäre es,
Eltern  stark  zu machen.  Ich wünsche mir Eltern,  die  auf
bittende Fragen ihrer Kinder auch einmal Nein sagen können. Wenn ein Achtjähriger vor ihnen steht und mit gierigen Augen fragt, ob er sich den Film „Herr der Ringe“ ansehen  darf,  braucht  es  starke  Eltern,  die  den  Mut  zur
Erziehung  haben. Denn Nein  sagen  fällt Eltern  sehr  viel
schwerer als Ja sagen. 
Die  Stärkung  der  Erziehungs-  und Medienkompetenz
der Eltern  steht daher bei uns mit an erster Stelle. Erziehungskompetenz stärken heißt aber auch, Eltern zu ermutigen, Grenzen zu setzen. Das ist der richtige Weg. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Schutz der Kinder und Jugendlichen muss den Stellenwert erhalten, der ihm zukommt. Dies darf durch die Regelungen  des  Jugendschutzes  nicht  konterkariert  werden.
Das  Elternprivileg  widerspricht  auch  der Vorbildfunktion
der Eltern, da so Sechsjährige hautnah erfahren, wie leicht
Schutzbestimmungen umgangen werden können. 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  der  Jugendschutz
wird  der  aktuellen  Entwicklung  und  auch  den  gesellschaftlichen  Veränderungen  hinterherlaufen.  Allerdings
ziehen  wir  auch  hier  andere  Schlussfolgerungen  als  Sie
von  der  Regierungskoalition.  Wir  wollen  starke  Eltern,
die eigenverantwortlich und verantwortungsbewusst handeln.  Sie  dagegen  wollen  die  „Lufthoheit“.  Die  Einstellung, die dahinter steckt, ist gegenüber der Familie rücksichtslos und zynisch. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist nicht nur ein flotter Spruch, sondern erinnert an sozialistische Herrschaftsansprüche über die Familie. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch  der  neu  eingeführte  Erziehungsbeauftragte
macht die Eltern nicht stark und fördert nicht die Medienkompetenz der 16-Jährigen. Sie sind bis heute die Antwort
schuldig  geblieben,  wie  das  Konzept  des  Erziehungsbeauftragten konkret aussehen soll. Angeblich ist die Einführung  des  Erziehungsbeauftragten  eine Anpassung  an
die längst bestehende Realität. 
Wir sagen: Sie rennen nur dem Zeitgeist hinterher. Sie
wollen alles, was chic und cool erscheint und die Wählerstimmen  der  Jugendlichen  bringt,  ermöglichen.  Die  Gefahren nehmen Sie billigend in Kauf. 

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  verweigern  Sie  sich
nicht  und  lassen  Sie  uns  konstruktiv  und  ohne Hektik  das
unzureichende Jugendschutzgesetz konsequent verbessern!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Kollegin Noll, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten
Rede im Deutschen Bundestag.
(Beifall)
Nun erteile ich das Wort der Parlamentarischen Staatssekretärin Marieluise Beck.
Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und  Jugend;
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge und Integration: 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Ich  denke,  wir  alle  sollten  im Vorfeld  konzedieren,
dass die Debatte über dieses Thema zunehmend schwieriger wird. Es geht darum, wie Jugendliche vor Gewalt, vor
Brutalität, vor Pornographie geschützt werden können in
einer Zeit, in der die Medien eine immer größere Rolle im
Leben  der  Kinder  spielen  und  die  technologische  Entwicklung  dazu  führt,  dass  die  Medienträger  in  rasanter
Geschwindigkeit gewechselt werden können. Hier bedarf
es einer klugen Gesetzgebung. 
Frau Noll,  Sie  haben  gesagt,  Sie wünschen  sich,  dass
Eltern  ihre Kinder  zum Beispiel nicht  in den Film  „Herr
der Ringe“ gehen  lassen  sollten, wenn  sie dafür noch  zu
jung sind. Sie müssen aber bedenken, dass es nur wenige
Monate dauern wird, bis dieser Film, der  zunächst  in  einem öffentlichen Raum gezeigt wird, auf den der Gesetzgeber  noch  Zugriff  hat,  in  den  Geschäften  auf Video  zu
kaufen  ist  und  in  den  privaten  Haushalten  Verwendung
findet. Damit  geht  es  um  die  Frage  der  Erziehungskompetenz der Eltern. Sie müssen entscheiden, ob  sie diesen
Film  dem  Kind  im  privaten  Raum  zugänglich  machen
oder nicht. In einem weiteren Schritt geht es darum, dass
junge Menschen selbst entscheiden, vielleicht  lieber einmal nicht hinzuschauen, weil sie das Gefühl haben, durch
Darstellungen, die  sie nicht verarbeiten können,  seelisch
verletzt werden zu können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Parl. Staatssekretärin Marieluise Beck
Im Gesetzgebungsverfahren haben wir uns mit diesem
Schnittfeld,  den  verfassungsrechtlichen  Möglichkeiten
und Grenzen und der rasanten technologischen Entwicklung,  auseinander  gesetzt.  Die  Konsequenz,  die  aus  den
Beratungen gezogen werden muss, lautet: Viel hilft nicht
immer viel. 
Es  ist  schon  vielsagend,  dass  der  Fachausschuss  im
Bundesrat dieses heute wieder aufgewärmte Gesetz nicht
positiv beschieden hat. 

Wir sind gut beraten, neben den gesetzlichen Vorschriften
darüber  nachzudenken,  wie  sowohl  die  Erziehungskompetenz der Eltern als auch die Entscheidungskompetenz
der Kinder und Jugendlichen gestärkt werden können. 
Wir kennen einen anderen Bereich des Jugendschutzes,
in dem ein Verbot sehr wenig greift: den Tabakkonsum. Wir
können uns bemühen, das Rauchen insgesamt zu verbieten
oder  das  Aufstellen  von  Zigarettenautomaten.  Trotzdem
gibt  es  eine Grenze,  ab  der  kein Zugriff  auf  die  Jugendlichen mehr möglich ist, es sei denn, es ist uns gelungen, sie
wirklich davon zu überzeugen, dass Tabak ihnen nicht gut
tut.  Einen  ähnlichen Ansatz  brauchen wir  beim Konsum
von  Gewalt,  von  Brutalität,  von  Pornographie.  Der  eigentliche Dollpunkt liegt da, wo Kinder und Jugendliche
selbst das Gefühl haben: Das tut mir nicht gut. 

Der Bundesrat hat dem neuen Jugendschutzgesetz mit
großer  Mehrheit  zugestimmt,  aber  das  Gesetz  ist  noch
nicht einmal  in Kraft. Sie  legen also zu einem Zeitpunkt
nach, an dem das Gesetz noch nicht einmal zu wirken begonnen hat. Sie alle wissen, dass wir auf das Ende des Verfahrens zur Ratifizierung des Jugendmedienschutz-Staatsvertrags warten und dass das neue Gesetz ab 1. April 2003
seine Wirkung entfalten wird.

Lassen  Sie  uns  also  vernünftig  sein  und  nicht  aus
Hilflosigkeit  von  einem  Gesetzgebungsverfahren  zum
nächsten  springen.  Es  gilt  jetzt,  vernünftig  zu  sein,  das
Gesetz zur Anwendung zu bringen und dann immer wieder zu überprüfen, ob es an die technologischen Entwicklungen angepasst werden muss. Wir sollten also gemeinsam in den Evaluierungsverfahren schauen, wo vielleicht
noch Nachjustierungen notwendig sind. Ich versichere für
die Bundesregierung, dass gerade im Bereich des Jugendschutzes  sinnvolle Vorschläge,  die  aus  dem  öffentlichen
Raum kommen, immer Gehör finden werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  des  Gesetzentwurfs  auf Drucksache  15/88  an  die  in  der Tagesordnung
aufgeführten  Ausschüsse  sowie  an  den  Ausschuss  für
Kultur  und  Medien  vorgeschlagen.  Gibt  es  dazu  anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung  des  Zivildienstgesetzes  (Erstes  Zivildienständerungsgesetz)
– Drucksache 15/297 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Verteidigungsausschuss
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner ist der Kollege Anton Schaaf, SPD.
Anton Schaaf (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Notwendigkeit  der  Haushaltskonsolidierung ist  weitestgehend  unumstritten.  Haushaltskonsolidierung  ist  für  uns
aber kein Selbstzweck, also nicht Sparen um des Sparens
willen.  Wir  erarbeiten  uns  damit  vielmehr  notwendige
Spielräume insbesondere für Investitionen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir leisten damit aber auch einen Beitrag dazu, dass künftige Generationen nicht zusätzlich belastet werden. Wenn
wir die Gerechtigkeitsdebatte schon überall führen, dann
sollten wir  diesen Aspekt  der Debatte,  also  die Generationengerechtigkeit, besonders im Blick haben. 

Wir  haben  auch  von  dieser  Stelle  aus  immer  wieder
deutlich  betont, welche  Prioritäten wir  in  den  Politikfeldern in der laufenden Legislaturperiode setzen wollen. Im
Bereich der Familien- sowie der Kinder- und Jugendpolitik  haben  sich  Regierung  und  Koalition  viel  vorgenommen. Wir werden dies auch umsetzen. 
(Beifall bei der SPD – Ina Lenke FDP: Eigenheimzulage!)
Als Beispiel sei hier die Ganztagsbetreuung genannt. In
den genannten Politikfeldern wird zusätzlich investiert. 
An dieser Prioritätensetzung wird klar, in welchen Bereichen wir nicht  sparen werden und – das  füge  ich  ausdrücklich  hinzu  –  auch  nicht  sparen  dürfen.  Dennoch
muss jedes Ressort zur Konsolidierung des Haushalts beitragen, so auch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. 90,6 Millionen Euro müssen eingespart werden. Der zur Verfügung stehende Spielraum ist
eng, wie wir alle aus den Ausschussberatungen wissen.
In den schon durchgeführten Etatberatungen zum Einzelplan 17 haben wir deutlich gemacht, dass es aus unse
Anton Schaaf
rer  Sicht  nur möglich  ist,  den  zu  erbringenden  Sparbeitrag im Bereich des Etatansatzes für den Zivildienst zu
erzielen.
(Ina Lenke FDP: Dauernd machen Sie das!)
Darüber, wie  die  notwendigen Einsparungen  im Bereich
des  Zivildienstes  erbracht  werden  können,  ist  insbesondere  mit  den Wohlfahrtsverbänden  sehr  ausführlich  diskutiert  worden.  Es  wurden  zwischen  dem  Ministerium
und den Verbänden die verschiedenen Möglichkeiten ausgelotet, wie der Einsparungsbetrag zu erbringen ist. Zu den
Möglichkeiten  gehörten  der  Verzicht  auf  Einführungskurse, die Verkürzung der Zivildienstdauer oder die Senkung der Zahl der Zivildienstleistenden.
Als  verträglichste  Lösung  erachteten  alle  Beteiligten
aber  den  von  uns  eingebrachten  Vorschlag,  § 6  Abs. 2
Satz 2  des  Zivildienstgesetzes  dahin  gehend  zu  ändern,
dass die Kostenerstattung an die Beschäftigungsstellen
von  derzeit  70 Prozent  auf  50 Prozent  sinkt.  Mit  dieser
Maßnahme und gezielten Steuerungsmaßnahmen bei der
Verteilung  nicht  verbrauchter  Kontingentanteile  lassen
sich die notwendigen Einsparungen erzielen. Diese Maßnahme – das sei hier noch einmal ausdrücklich betont – ist
bis zum Ende dieses Jahres befristet. 
(Ina Lenke FDP: Was denn dann?)
Um  in den vielen Bereichen,  in denen Zivildienstleistende  hervorragende  Arbeit  tun,  zum  Beispiel  bei  der
Schwerstbehindertenbetreuung,  Kontinuität  zu  gewährleisten, haben die Wohlfahrtsverbände dieser Maßnahme
zugestimmt.  Die  Mehrkosten  pro  Zivildienstleistenden
und Monat  –  um  einmal  deutlich  zu  sagen,  über  welche
Beträge wir reden – belaufen sich auf 66,61 Euro. 

–  Frau  Lenke, wenn  Sie  sich  schon  bei  der  Einbringung
des Gesetzentwurfs  so  aufregen,  dann,  fürchte  ich, müssen wir bei der abschließenden Beratung für Sie ärztliche
Hilfe mitbringen.

Die Zahl  der Zivildienstleistenden wird  aufgrund
dieser Maßnahme sicherlich etwas zurückgehen, aber nur
die von uns vorgeschlagene Änderung des § 6 des Zivildienstgesetzes  kann  verhindern,  dass  die  Zahl  der  Zivildienstleistenden im Jahresdurchschnitt dramatisch sinken
muss, was von Ihnen, meine Damen und Herren von der
Opposition, ja befürchtet wird. 

Allerdings  halte  ich  hier  fest,  dass  sinkende  Zivildienstleistendenzahlen  auch  ein  Schritt  in  die  richtige
Richtung  sind,  nämlich  –  das  dürfen  wir  in  diesem  Zusammenhang auch ausdrücklich erwähnen –  in Richtung
Wehrgerechtigkeit.
(Beifall bei der SPD)
Die Diskussion um die Wehrgerechtigkeit steht aktuell eh
an.  Wir  werden  sie  weiterführen,  insbesondere  mit  den
Wohlfahrtsverbänden. Wir müssen auf die Kontinuität der
guten  Zusammenarbeit  der  Ministerien,  der  Politik  und
der Wohlfahrtsverbände, insbesondere im Bereich des Zivildienstes, setzen.

Besonders  erwähnenswert  finde  ich,  dass  Sie,  meine
Damen und Herren von der Union, in den Ausschussberatungen  dem  Antrag  der  FDP auf  Wiedereinstellung  der
Mittel  für  den  Zivildienst  nicht  zugestimmt  haben.  Ihre
Begründung  war  und  ist  nach  wie  vor  richtig:  Die  FDP
hatte schlichtweg keinen Deckungsvorschlag. 
(Ina Lenke FDP: Bei solch schrecklichen Kürzungen machen wir auch keinen Deckungsvorschlag! Das  ist das Allerletzte, was Sie da machen!)
Sie  erkennen  also  an,  dass  gespart  werden  muss,  sagen
aber, wie üblich, nicht, wie und wo gespart werden soll. 
(Zuruf von der SPD: Das sagen die nie!)
Ihre  Anträge  im  Ausschuss  hätten  die  notwendigen
90 Millionen Euro bei weitem nicht erbracht.
(Ina Lenke FDP: Sie können woanders sparen, nicht immer im Zivildiensthaushalt!)
Ihre Vorschläge hätten darüber hinaus – auch das soll hier
betont  werden  –  wichtige  Projekte,  insbesondere  gegen
Rechtsradikalismus, zerstört.
(Ina Lenke FDP: Ach!)
Auch  wenn  Ihre  Vorschläge  für  uns  nicht  akzeptabel
waren, könnte man Ihr Verhalten – ich muss ehrlich sagen,
dass ich schon überrascht war – doch als konstruktiv bezeichnen; denn Sie haben endlich mal Vorschläge eingebracht.  Das  war  in  dieser  Legislaturperiode  bisher  noch
nicht so und es ist im Besonderen erwähnenswert.

Seit  1961  ist  es  möglich,  Ersatz-  oder  Zivildienst  zu
leisten. Hunderttausende  junger Männer haben  in diesen
40 Jahren  für  die Gesellschaft Hervorragendes  geleistet.
Wurden  Zivildienstleistende  von  manchen  zunächst  als
Drückeberger  wahrgenommen,  die  über  den  Zivildienst
sozusagen  abgestraft wurden – das wurde durch die Ungleichbehandlung zwischen Wehr- und Zivildienstleistenden deutlich –, genießen diese jungen Männer mittlerweile
und zu Recht höchste Anerkennung. In einigen Bereichen
sind Zivildienstleistende nicht mehr wegzudenken. 

Wir haben allen Grund, denke ich, den Zivildienstleistenden für ihre wertvolle Arbeit zu danken, und das will ich
hier auch ausdrücklich tun. 

Anton Schaaf
Die Absenkung  der  Erstattung  des  Bundes  für  Zivildienstleistende  als  Beitrag  zur  Haushaltskonsolidierung
ist übrigens kein neues Instrument. 

Vielleicht erinnern Sie, meine Damen und Herren von der
Union  und  von  der  FDP,  sich  noch  an  einen  Gesetzentwurf aus dem Jahr 1993, auch wenn das schon  lange her
ist, mit dem wunderschönen Titel: Entwurf eines Gesetzes
zur Umsetzung  des  Spar-, Konsolidierungs-  und Wachstumsprogramms.  Zur  Änderung  des  Zivildienstgesetzes
stand darin Folgendes – ich zitiere das gern einmal –:
Das Bundesministerium für Frauen und Jugend  legt
im  Einvernehmen  mit  dem  Bundesministerium  der
Finanzen
– höchst spannend! –
für die Erstattung einheitliche Pauschalbeträge fest.
Gott  sei  Dank  ist  es  nicht  so  weit  gekommen.  Ergebnis
war am Ende, dass die Erstattung von 100 auf 75 Prozent
gesenkt worden ist. 
(Ina Lenke FDP: Jetzt haben Sie 50 Prozent!)
Wenn Sie unseren Vorschlag kritisieren, dann schauen Sie
sich einmal Ihre alten Vorlagen an! Sie wollten die Erstattung sogar konjunkturabhängig machen. Anders  ist nicht
zu erklären, dass der Finanzminister bei der Entscheidung
ein besonderes Wörtchen mitzureden hatte.
(Ina Lenke FDP: Das hat Ihrer beim Kindergeld auch!)
Friedrich Merz sagte in einem Zeitungsinterview, dass
er die Zivildienstleistenden am liebsten nur im Dienst am
Menschen sehen würde. Lassen Sie mich an dieser Stelle
deutlich  sagen:  Die  Aufgabe  des  Zivildienstes  ist  es
zunächst einmal nicht, den Sozialstaat zu sichern;
(Ina Lenke FDP: Ja!)
Aufgabe  des  Zivildienstes  ist  es,  jungen  Männern,  die
gemäß Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes als Kriegsdienstverweigerer aus Gewissensgründen anerkannt sind, einen
Ersatzdienst zu ermöglichen. 

In  diesem  Sinne  werden  wir  den  Zivildienst  weiterentwickeln.  Die  Absenkung  der  Erstattungspauschale  ist
sachlich vertretbar und – ich betone es noch einmal – sie
ist auf dieses Jahr befristet. 
Es  sind die Verbände der  freien Wohlfahrtspflege, die
Umweltverbände und die vielen kirchlichen und kommunalen  Einrichtungen,  die  den  Zivildienst  in  den  vergangenen  vier  Jahrzehnten  in  guter  Partnerschaft  mit  allen
Bundesregierungen erfolgreich und zum Wohl unserer Gesellschaft durchgeführt haben.

Auf  diese  Partnerschaft  haben  wir  in  der  Vergangenheit
gesetzt und das werden wir auch in Zukunft tun.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Schaaf, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede in diesem Hohen Hause sehr herzlich und wünsche Ihnen persönlich und politisch für Ihre Zukunft alles
Gute.
(Beifall)
Nächster Redner in dieser Debatte ist der Kollege Willi
Zylajew, CDU/CSU-Fraktion.
Willi Zylajew (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Interessant an diesem Gesetzentwurf ist nicht das, was darin
geschrieben steht, sondern das, was darin nicht geschrieben steht. Dieser Gesetzentwurf folgt dem Motto – dementsprechend müsste sein Titel sein –: Haushaltssanierung
auf Kosten der Alten, der Pflegebedürftigen und der Behinderten.

– Ja,  natürlich  stimmt  das.  Als  Maurer  müssten  Sie  eigentlich wissen, wo vorne und hinten ist.

Nicht das Gegenteil, sondern das, was ich gesagt habe, ist
richtig.
Sie  finanzieren  hiermit  Ihren Haushalt  ein  Stück weit
auf Kosten der Schwachen und der Schwächsten in unserer Gesellschaft. Das ist unerhört.

Im Gesetzentwurf heißt es lapidar:
1. Die vorgeschlagene Änderung führt für die Träger
des Zivildienstes zu einer Kostensteigerung in Höhe
von 66,--  
 je Zivildienstleistender je Monat. ...
Nur für sich betrachtet ist das – es ist schon angesprochen
worden – kein besonders großer Betrag. Multipliziert man
diesen Wert aber mit 123 000, also mit der Zahl der Zivildienstleistenden in unserem Land, dann sind das 8,1 Millionen Euro.  Dies  sind  die  monatlichen  Mehrkosten  der
Träger  des  Zivildienstes.  Berücksichtigt  man  dann  noch
die Dienstzeit, dann kommt man auf einen Betrag von über
80 Millionen Euro. Dieses Geld entziehen Sie dem sozialen Versorgungssystem einfach. Diese Mittel sind weg.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies  führt  dazu,  dass  es  zu  Leistungseinschränkungen kommen wird. Das ist ganz eindeutig.

Willi Zylajew
Die Leidtragenden sind die Hilfsbedürftigen und ihre Angehörigen,  niemand  anders.  Dies  nehmen  Sie  ausdrücklich  in Kauf. Herr Kollege  Schaaf,  das  können  Sie  nicht
schönreden.
(Anton Schaaf SPD: Das sehen die Wohlfahrtsverbände anders!)
Auf  die  Wohlfahrtsverbände  komme  ich  noch  zu  sprechen. Bleiben Sie nur ruhig!
Im Gesetzentwurf heißt es weiterhin:
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere das Verbraucherpreisniveau, entstehen
nicht.
Das  ist doch  schlichtweg Blödsinn; denn erstens werden
Leistungskürzungen vorgenommen. Ich gebe zu, dass das
Preisniveau in manchen Bereichen gleich bleibt; dafür ist
die  angebotene  Leistung  aber  schlechter.  Zum  Zweiten
werden natürlich auch Leistungsentgelte erhöht, und zwar
in  einer Größenordnung  von  fast  70 Prozent. Man muss
also  künftig  für  dieselbe  Leistung  70 Prozent  mehr  bezahlen. Dass Sie sagen: „Das spielt keine Rolle; das ist im
sozialen  System  nicht  so  wichtig“,  kann  ich  nicht  nachvollziehen.
Sie müssen sehen: Die Zivildienstleistenden erbringen
sehr  praktische,  handfeste  und  unbedingt  notwendige
Leistungen.  Sie  kaufen  für  ältere Menschen  ein.  Sie  betreuen  in  Pflegeeinrichtungen.  Sie  sind  in  Behindertenschulen weitgehend  für  die  hauswirtschaftlichen  und  für
die  pflegerischen  Leistungen  zuständig.  Nach  Verabschiedung  Ihres  Gesetzentwurfs  würden  die  Träger  des
Zivildienstes,  bei  denen  diese  Leistungen  erbracht  werden, mit Mehrkosten in Höhe von über 80 Millionen Euro
befrachtet.  Das  ist  nicht  in  Ordnung  und  dafür  gibt  es
überhaupt keine Rechtfertigung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der einzige Bereich, in dem die Mehrkosten aufgefangen werden  können,  ist  der  der  normalen Tarifangestellten;  das  muss  hier  auch  einmal  deutlich  angesprochen
werden. Weil die Budgets für die Alten- und Pflegeheime
für  das  laufende  Jahr  schon  aufgestellt  sind –  die  Verhandlungen  sind  ja  schon  abgeschlossen –,  ist  festzuhalten,  dass  Sie  mit  den  Mehrkosten  für  die  Zivildienstleistenden das Personalkostenbudget befrachten und der
Träger keine andere Chance hat, als dieses Geld bei Tarifangestellten einzusparen.

Dazu, Herr Schaaf, gibt es keine Alternative; das weiß ich,
denn ich habe schließlich 16 Jahre in diesem Bereich gearbeitet. Das  kostet Arbeitsplätze –  und  das wollen  Sie
als Gewerkschafter und als Mitglied einer Partei, die sich
immer wieder  lobt, dass sie vieles  im Einvernehmen mit
den  Gewerkschaften  erledigt!  Sie  gehen  hin  und  kürzen
schlichtweg zulasten von Tarifangestellten Leistungen im
sozialen Bereich. Das ist aus meiner Sicht schon fast schäbig.
Ich sage noch einmal ganz deutlich, dass uns dieser Gesetzentwurf  in einer Phase  trifft,  in der den Krankenhäu
sern  und  Pflegeheimen  sowieso  schon  wenig  Geld  zur
Verfügung  steht. Sie befrachten diese Einrichtungen nun
mit der Arbeit, zusätzliche Mittel aufbringen zu müssen,
und sagen: Das machen wir ja nur übergangsweise für ein
Jahr. Damit  haben Sie  die Wohlfahrtsverbände ja  auch
ein Stück weit gelockt. Eines Ihrer Argumente war ja, dass
diese Kürzungen nur ein Jahr lang Bestand haben.
(Anton Schaaf SPD: Planungssicherheit!)
–  Von  wegen  Planungssicherheit;  die  Träger  können  sicher sein, dass sie nächstes Jahr noch weniger bekommen.
Die Litanei,  die wir  nächstes  Jahr  von  Ihnen  hören werden, kennen wir ja schon. Die Weltwirtschaftslage ist wieder  unendlich  schwierig,  es  droht  uns  wieder  ein  blauer
Brief von der EU, wir haben hier und dort Probleme.

Das  führt  dazu,  dass  Sie  dann  sagen:  Das  hat  in  diesem
Jahr  mit  50 Prozent  funktioniert,  dann  muss  es  auch  im
nächsten Jahr mit 50 Prozent funktionieren. 

So gehen Sie doch vor.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  sollten deutlich  sagen, dass dieses Einvernehmen
mit den Wohlfahrtsverbänden, das Sie ja so gelobt haben,
deshalb zustande gekommen ist, weil Sie ihnen gesagt haben:  Ihr  könnt  zwischen  Pest  auf  der  einen  und  Cholera
auf der anderen Seite wählen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Da sie denken, die Pest sei im Moment vielleicht ein bisschen besser beherrschbar, haben sie dem zugestimmt. Die
Träger sind letztendlich von Ihnen erpresst worden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nichts anderes ist geschehen, als dass sie erpresst worden
sind nach dem Motto: entweder weniger Stellen oder weniger  Geld.  Ich  weiß  nicht,  ob  solch  ein  Handeln  einer
Bundesregierung überhaupt zusteht. Ich finde es nicht  in
Ordnung,  wenn  man  mit  Trägern,  freien Wohlfahrtsverbänden und Kommunen in der Form umgeht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Eine  weitere  Bemerkung:  In  vielen  Fällen  wird  diese
Regelung im Übrigen auch die Kommunen direkt treffen,
da der eine oder andere Träger Vereinbarungen getroffen
hat  –  ich  kenne  die  Situation  in  meinem Wahlkreis  sehr
gut  und  kann  das  deswegen  beurteilen  –,  nach  denen
90 Prozent der ungedeckten Kosten die Kommune  trägt.
Sie  schieben  also  einen Teil dieser 80 Millionen, die Sie
einsparen  wollen,  schon  wieder  auf  die  Kommunen  ab
und  belasten  sie  damit.  Dieses  Verfahren  können  wir
ebenfalls nur kritisieren. Diese Regelung gilt mit Sicherheit – da bleibt überhaupt keine andere Chance; das sage
ich noch einmal – nicht nur für ein Jahr, sondern für weitere Jahre. 
Willi Zylajew
Nun sagen Sie, dass Sie hier kürzen, um den Haushalt
zu konsolidieren und – Herr Schaaf, Sie haben es eben angesprochen – um Handlungsraum für Investitionen zu bekommen. Wo  gibt  es  denn  diese  Investitionen? Wo  passiert  denn  etwas?  Sie  stellen  irgendwelche  möglichen
Leistungen  in Aussicht,  so  im  Bereich  der  Ganztagsbetreuung von Kindern 
(Anton Schaaf SPD: Zum Beispiel!)
in den nächsten vier Jahren.

Aber was danach passiert, interessiert Sie doch überhaupt
nicht.  Sie  schauen  nur  bis  zur  nächsten Wahl  und  lassen
die Kommunen dann mit diesen und anderen Belastungen
wieder einmal im Regen stehen.

Das  ist  Ihr  Konzept,  etwas  anderes  haben  wir  hier  nicht
gehört.
(Winfried Nachtwei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Jetzt kommen Sie langsam zu Ihren Vorschlägen!)
Ich  will  noch  einen  weiteren  Bereich  ansprechen:  Es
gibt  im  zuständigen  Ministerium  einen  Beirat  für den 
Zivildienst. Diesen  Beirat  beteiligen  Sie  immer  gerne
dann, wenn er Ihnen applaudiert. Dann sind Sie ganz groß,
inszenieren  seine  Arbeit  und  nehmen  seine  Aussagen
gerne als Beleg für Ihr Handeln in Anspruch. In der jetzigen Situation haben Sie den Beirat aber nicht einmal beteiligt.
(Ina Lenke FDP: Ja!)
Dazu kann man nur sagen: außer Spesen nichts gewesen.
Die Beiratsmitglieder haben nicht einmal die Chance, hier
Position  zu  beziehen  und  ihren  Beitrag  zu  leisten.  Dies
zeigt, wie es um Ihre Bereitschaft zur demokratischen Zusammenarbeit  bestellt  ist.  Herr  Ströbele  hat  Recht:  Bei
dem, was hier von Ihnen vorgetragen wird, kann man im
Grunde genommen nur die Möbel zerdeppern.

Ich sage klipp und klar: Wir werden dieses Gesetz ablehnen. Wir haben dem Antrag der FDP nicht zugestimmt, 
(Klaus Haupt FDP: Leider!)
weil  wir  ein  geordnetes  Verfahren  mit  der  entsprechenden weiteren  Beratung möchten. Dann werden wir  auch
Deckungsvorschläge nach dem Gesamtdeckungsprinzip
einbringen. Wir  halten  es  für  völlig  falsch,  jeden Antrag
als Einzelantrag zu sehen, ihm zuzustimmen und dann zuzusehen,  wie  wir  nachher  auf  der  Strecke  bleiben.  Wir
bringen  Ihnen  ordentliche  und  ausgewogene  Haushaltvorschläge,
(Anton Schaaf SPD: Das ist etwas Neues!)
die  zu  gleichmäßigen Belastungen  und Entlastungen  der
Gesellschaft führen, die fair und ordentlich sind. 
Was Sie hier mit dieser Initiative machen, ist aus unserer Sicht rundherum beschämend. Sie sparen über 80 Millionen Euro zulasten der Behinderten, der Kranken, 

der  Schülerinnen  und  Schüler;  und  dies  tun  Sie  als Vertreter einer Partei, die sonst versucht, sich die soziale Plakette ganz oben ans Revers zu heften. Dieses Verfahren ist
wie Wasser: durchsichtig und geschmacklos. 

Es  ist bedauerlich, dass Sie zu keinen anderen Ergebnissen kommen.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Winfried  Nachtwei,
Bündnis 90/Die Grünen.
Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  sollen  in  diesem
Jahr  die  Bundeszuschüsse  zu  den  Geldleistungen  für
Zivildienstleistende von 70 auf 50 Prozent gesenkt werden.  Dadurch  steigt  der  Kostenanteil  der Träger von
30 auf 50 Prozent. 

Das Echo auf diesen Entwurf ist geteilt. Dies sehen wir
deutlich. Die Verbände der freien Wohlfahrtspflege haben
schriftlich  ihre  Zustimmung  zu  diesem  Kompromiss  erklärt.  Die  Deutsche  Krankenhausgesellschaft  sowie  die
Vertreter  der  Umweltverbände  haben  ihre  Zustimmung
mündlich erklärt. Bedenken kommen von den kommunalen Spitzenverbänden und es kommen Proteste von kleineren Trägern. Dies können wir nicht übersehen. Ich muss
auch sagen, dass man den Protesten der kleineren Träger
nicht widersprechen kann, weil vor allem die kleinen Träger unter dieser Veränderung zu leiden haben werden. Es
wäre vielleicht sinnvoll gewesen, an den entsprechenden
ministeriellen Beratungen auch den Beirat  für den Zivildienst und die Bremer Zentralstelle für Recht und Schutz
der Kriegsdienstverweigerer zu beteiligen.
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
Warum ist nichtsdestoweniger dieser Entwurf notwendig? Erstens. Im Haushalt 2003 müssen in Einzelplan 17
90,6 Millionen Euro eingespart werden. Daran führt kein
Weg  vorbei. Wir  müssen  schauen,  welches  die Alternativen  sind:  Eingriffe  in  Familienleistungen  oder  Einsparungen beim Zivildienst.

Winfried Nachtwei
Die Konsequenz ist klar.
Zweitens.  In  der  Koalitionsvereinbarung  haben  wir
vereinbart, die Anzahl der besetzten Zivildienstplätze derjenigen  im  Wehrdienst  anzugleichen,  und  zwar  weil  es
hier  bisher  eine  Einberufungsungerechtigkeit gibt.  Im
Grunde werden nämlich alle Kriegsdienstverweigerer aus
Gewissensgründen,  die  zur  Verfügung  stehen,  auch  eingezogen,  während  dies  bei  den  Wehrdienstleistenden
nicht  der  Fall  ist  und  in  Zukunft  noch  weniger  Wehrdienstleistende eingezogen werden. Insofern wäre in diesem Fall die Absenkung der Zahl der Einberufungen  am
sinnvollsten gewesen.
Dem stand allerdings ein erhebliches praktisches Problem entgegen, denn die Kontingente  für Einberufungen
im Haushaltsjahr 2003, welches schon im Oktober letzen
Jahres anfing, wurden bereits seit Mai letzten Jahres verteilt und sind zum großen Teil seit November letzten Jahres  „verbraucht“. Wenn man  dann mit  einer  erheblichen
Reduzierung  der  Einberufungen  gekommen  wäre,  hätte
dies bedeutet, dass es ab dem dritten Quartal dieses  Jahres einen erheblichen Einbruch gegeben hätte; und dies zu
einem Zeitpunkt, wo der Bedarf an Zivildienstplätzen wegen  der Abiturienten  und  derjenigen  jungen Männer,  die
gerade  ihre Ausbildung  abgeschlossen  haben,  besonders
hoch ist. Das wäre ein massiver Eingriff in die Lebensplanung  der  jungen  Männer  gewesen  und  hätte  die  Kontinuität  bei  den  Trägern  unterbrochen. Aus  diesem  Grund
halten wir diesen Schritt für notwendig und unvermeidbar. 

Die Einwände  der  FDP – wir werden  sie  gleich  hören 
– gehen, wie sich beim Zuhören bestätigen wird, daneben,
und zwar aus folgenden Gründen: 
(Ina Lenke FDP: Was?)
Erstens. Die Maßnahmen gehen in keiner Weise zulasten
der  Zivildienstleistenden.  Zweitens.  Sehr  geehrte  Frau
Lenke, Sie von der FDP predigen sonst immer den Abbau
von Subventionen. 

Auch hier geht es um Subventionen.

Es ist erstaunlich, dass Sie hier auf einmal dagegen sind. 

–  Sie  sind  gleich  dran.  Sie  können  in  Ihrer  Rede  darauf
eingehen.

Zusammengefasst:  Es  ist  notwendig,  den  gewählten
Schritt jetzt zu tun. Uns ist aber auch klar, dass es nur eine
Zwischenlösung ist. Deswegen haben wir das auch nur für
dieses Jahr beschlossen und nicht für die folgenden Jahre.
Die  jetzt  gefundene  Zwischenlösung  entbindet  uns  aber
nicht von der Verpflichtung, die Zahl der Einberufungen
zum  Zivildienst  zu  senken  und  an  die  Zahl  der  Einberufungen  zum Wehrdienst  anzugleichen.  Der  Druck,  die
Zahl  der  besetzten Zivildienstplätze  zu  senken, wird mit
Fortgang der Bundeswehrreform noch zunehmen. In diesem  Jahr,  so  die  nüchterne  Zahl,  werden  nur  noch
94 500 Wehrdienstplätze zu besetzen sein. Von daher besteht beim Zivildienst entsprechender Druck.
Im  weiteren  Verlauf  dieser  Legislaturperiode  werden
wir – so lautet auch unsere Abmachung im Koalitionsvertrag – die Wehrform grundsätzlich auf den Prüfstand stellen. Dann wird die von den Grünen lange geforderte Abschaffung  der Wehrpflicht  nicht  nur  möglich,  sondern
angesichts  der  sicherheitspolitischen  Entwicklung  unserer Auffassung  nach  auch wahrscheinlich. Deshalb müssen wir uns endlich der Frage stellen, wie die Absenkung
beim  Zivildienst  und  der  wahrscheinliche  Ausstieg  aus
dem Zivildienst sozialverträglich gestaltet werden können.
Die „Frankfurter Rundschau“ kommentiert den heutigen Gesetzentwurf folgendermaßen:
Die kurzfristige Therapie für die heutige Notsituation
darf nicht zur Strategie werden. ... Dringend notwendig ist eine aufrichtige Debatte darüber, wie der Pflegesektor den absehbaren Verlust der günstigen Zivis
verkraften kann.
Die  Vorschläge  der  Grünen  dazu  liegen  seit  Jahren  auf
dem Tisch. 
(Ina Lenke FDP: Was?)
Wenn jetzt angeregt wird, wie in der vorherigen Legislaturperiode  eine  Arbeitsgruppe  „Zukunft  des  Zivildienstes“ zu bilden, so ist das unserer Auffassung nach sinnvoll
und unbedingt zu unterstützen. Allerdings muss eine Anforderung  hinzukommen:  Es  muss  in  diesem  Rahmen
endlich die Frage überprüft werden, wie die so genannte
Zivildienstkonversion bewältigt werden kann. Dafür sollten wir uns alle fraktionsübergreifend einsetzen, egal, wie
wir sonst zu der Frage der Wehrform und, daraus resultierend, des Zivildienstes stehen. Diese Frage zu klären  ist,
so denke ich, vorausschauende Verantwortung.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzte  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin  Ina
Lenke, FDP-Fraktion.
Ina Lenke (FDP):
Herr Nachtwei, politisch haben die Grünen in den letzten Jahren in dieser Regierung nichts durchgesetzt. Sie reden immer von Aussetzung der Wehrpflicht und von Gerechtigkeit,  haben  dazu  aber  nichts  durchgesetzt.  Diese
Kritik richtet sich an Herrn Beck und an Sie.

Ina Lenke
Was bedeutet eigentlich Wehrungerechtigkeit? – Wenn
wir 100 000 Zivildienstleistende und 100 000 Wehrpflichtige haben, dann ist das für Sie Wehrgerechtigkeit. Wissen
Sie, was für die FDP Wehrungerechtigkeit ist? – Wenn in
diesem  Jahr  200 000  junge  Männer  einen  Pflichtdienst
verrichten müssen und 200 000  junge Männer nicht. Das
ist Wehrungerechtigkeit und nicht dieser Quatsch, den Sie
hier erzählen. 

Ich komme auf das Thema Subventionen zu sprechen.
Sie  wissen  ganz  genau:  Die  Träger  haben  Ihnen  nicht
dankbar zu sein.

Herr Nachtwei, die Bundesregierung ist verpflichtet, den
Kriegsdienstverweigerern  solche  Stellen  zur  Verfügung
zu  stellen.  Das  ist  kein  Geschenk  an  die  Einrichtungen,
sondern die Einrichtungen müssen diese Stellen anbieten.
(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig!)
Wo  wollen  Sie  die  Kriegsdienstverweigerer  sonst  unterbringen?  Wenn  Sie  eine  Diskussion  mit  einer  solchen
Schieflage  führen  wollen,  dann  kann  ich  nur  sagen:  Da
mache ich nicht mit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, mit dem scheibchenweisen
Rückzug aus der Finanzierung der Zivildienststellen – das
gilt  auch  für  Sie, Herr Beck –  hat Rot-Grün  den Anfang
vom Ende des Zivildienstes eingeläutet.

Sie haben  in den vergangenen Jahren bei der Rentenversicherung  der  Zivildienstleistenden  und  beim  Entlassungsgeld gespart und die Einrichtungen weiter belastet.
Jetzt machen Sie  das  bei  den monatlichen Zahlungen  an
die  Zivildienstleistenden.  Das  geht  nicht.  Wir  als  FDP
sind gegen diese scheibchenweise Verlagerung der Kosten vom Haushalt auf die Träger.

– Hören Sie doch auf, Herr Beck! Wenn Sie den Anfang
vom  Ende  des  Zivildienstes  einläuten,  dann  frage  ich
mich, Herr Beck, warum Sie als prominenter Grüner nicht
gleich  über  die  Abschaffung  des  Zivildienstes  beraten.
Die  zuständige  Ministerin,  Frau  Schmidt,  hat  im  Ausschuss gesagt, sie sei gegen die Wehrpflicht und die Bundesregierung  werde  2006  darüber  entscheiden.  Ich  habe
die Frau Ministerin gefragt, ob das vor oder nach der Bundestagswahl  geschehen  solle.  Die  gleichen  Töne  haben
auch  Sie  angeschlagen. Aber  Sie  reden  nur  davon,  dass
der Zivildienst ein auslaufendes Modell sei, Herr Beck. In
den  letzten vier  Jahren haben Sie nicht einen Cent dazugetan, um das wirklich anzugehen.

In diesem Jahr wollen die Ministerin und die Bundesregierung 30 000 Zivildienststellen einsparen. Das bedeutet  30 000-mal  weniger  Betreuung  für  ältere  Menschen
und Menschen mit Behinderungen.

Durch  die  Streichung  von  Zivildienststellen  in  diesem
Jahr  werden  Sie  die  himmelschreiende Wehrungerechtigkeit in unserem Land noch verstärken; denn durch Ihre
Politik  wird  bald  jeder  zweite  junge  Mann  zu  keinem
Dienst mehr herangezogen.

Herr  Beck,  Sie  haben  doch  dem  Einzelplan 17  den
Hans-Eichel-Preis  gegeben  und  das  geforderte  Einsparvolumen  nahezu  aus  dem  Bereich  des  Zivildienstes  erbracht. Es kann aber auch bei Gutachten und anderen Dingen  gestrichen  werden  und  nicht  nur  in  den  Bereichen,
von denen Sie, Herr Nachtwei, gesprochen haben.
Wir  lehnen  Ihr Änderungsgesetz  also  ab, weil Sie  bei
den  Haushalten  der  Zivildienstträger,  der  Alteneinrichtungen, der Krankenhäuser im Laufe eines Haushaltsjahres buchstäblich von heute auf morgen – dagegen können
Sie ja nun wirklich nicht protestieren, Herr Beck –, nämlich  ab  dem  1. März  2003,  den  Finanzierungsanteil  des
Bundes von 70 auf 50 Prozent reduzieren, 

ohne  den  Trägern  und  Einrichtungen  eine  Vorbereitung
darauf zu ermöglichen, nach dem Motto: Sollen doch die
Alten- und Pflegeheime und die Krankenhäuser selber sehen, wie sie die Misswirtschaft von Rot-Grün, von dieser
Bundesregierung ausgleichen.
Meine Damen und Herren, das Gesetz ist befristet. Es
soll von März bis Dezember dieses Jahres gelten. Und was
dann,  Herr  Nachtwei?  Glauben  Sie  tatsächlich,  dass  Sie
und andere sich dafür einsetzen werden, dass wir ab 2004
wieder  zu  einem  70-prozentigen  Finanzierungsanteil
zurückkehren?
(Zuruf von der CDU/CSU: Sicher nicht!)
Sie wollen dann Ihre merkwürdige Vorstellung von Wehrgerechtigkeit  realisieren,  indem  Sie  die  Zahl  der  Zivildienststellen von 135 000  auf 100 000  senken. Das nennen Sie Wehrgerechtigkeit.

Ina Lenke
Ich  komme  jetzt  zum  Schluss. Anstatt  endlich, meine
Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  ein  schlüssiges  Konzept für die Umwandlung von Zivildienststellen in einen
Mix aus regulären Arbeitsplätzen und verschiedenen Angeboten zur Ableistung von  freiwilligen, ehrenamtlichen
Engagements  vorzulegen,  wie  es  die  FDP als  Konzept
schon  in  der  letzten  Legislaturperiode  vorgelegt  hat,
trocknen Sie lediglich den Zivildienst langsam aus.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin  Lenke,  Sie  haben  ohnehin  eine  sehr
großzügig  bemessene  Redezeit.  Deshalb  bitte  ich  Sie,
zum Schluss zu kommen.
Ina Lenke (FDP):
Das war mein letzter Satz.
(Zuruf von der SPD: Gott sei Dank!)
Ein Minus von 33 Sekunden ist nicht viel.
Meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  beenden 
Sie  Ihre  kopflose  Flickschusterei  und  schaffen  Sie  endlich  Planungssicherheit!  Die  FDP lehnt  diesen  Gesetzentwurf  ab. Wir werden  Ihnen  aber  in  diesem  Jahr  noch
ein  gutes  Konzept  zur  Umwandlung  des  Zivildienstes
vorlegen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin  Lenke,  wir  hatten  Ihnen  aus  Versehen
fünf Minuten Redezeit eingeräumt. Eigentlich hätten der
FDP nur drei Minuten Redezeit zugestanden.

Deshalb stimmt das mit der halben Minute nicht ganz.
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf  Drucksache  15/297  an  die  in  der Tagesordnung  aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 a bis 16 c auf:
a) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Sondergutachten des Sozialbeirats zur Rentenreform
– Drucksache 14/5394 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
b) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die gesetzliche
Rentenversicherung,  insbesondere  über  die  Entwicklung  der  Einnahmen  und  Ausgaben,  der
Schwankungsreserve sowie des jeweils erforderlichen Beitragssatzes in den künftigen 15 Kalenderjahren gemäß § 154 SGB VI
(Rentenversicherungsbericht  2001)  und  Gutachten  des  Sozialbeirats  zum  Rentenversicherungsbericht 2001
– Drucksache 14/7639 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
c) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die gesetzliche
Rentenversicherung,  insbesondere  über  die  Entwicklung  der  Einnahmen  und  Ausgaben,  der
Schwankungsreserve sowie des jeweils erforderlichen Beitragssatzes in den künftigen 15 Kalenderjahren gemäß § 154 SGB VI
(Rentenversicherungsbericht  2002)  und  Gutachten  des  Sozialbeirats  zum  Rentenversicherungsbericht 2002
– Drucksache 15/110 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
Zum  Rentenversicherungsbericht  2002  liegt  ein  Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Erika Lotz, SPD-Fraktion.
Erika Lotz (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir  diskutieren  heute  die  Rentenversicherungsberichte
2001  und  2002  sowie  die  dazugehörigen  Gutachten  des
Sozialbeirats.
Allen Unkenrufen der Opposition zum Trotz stellt der
Sozialbeirat  fest,  dass  unsere  Rentenreform  „ein  zukunftsweisender Kompromiss  zwischen den  im Konflikt
stehenden  rentenpolitischen  Zielen  der  Finanzierbarkeit
bzw.  Beschäftigungs-  und Wachstumseffizienz,  der Versorgungssicherheit,  des  sozialen Ausgleichs  und  der Generationengerechtigkeit“  ist.  Er  bestätigt  unsere  Rentenreform, die von der Opposition nicht mitgetragen wurde.
Aber  er beschreibt  auch die Anforderungen  an unsere
Rentenversicherung: Finanzierbarkeit – das heißt: bezahlbare  Beiträge  –,  Sicherheit  im Alter,  sozialer Ausgleich
Erika Lotz
und Generationengerechtigkeit. Das war das Ziel unserer
Reform. Wir haben es erreicht.
Die  Berichte  enthalten  eine  Fülle  von  Informationen.
Die Lektüre lohnt sich für jeden in diesem Hause. Die Berichte  widerlegen  aber  auch  einen  Punkt,  der  in  der  öffentlichen  Debatte  immer  mal  wieder  eine  Rolle  spielt.
Das Thema Frühverrentung wurde erst kürzlich wieder
problematisiert.  Aber  ich  sage –  das  belegt  auch  der 
Bericht –:  Die  Menschen  gehen  heute  nicht  wesentlich
früher in Rente als vor 40 Jahren. In den alten Bundesländern liegt der Zugang zur Altersrente bei durchschnittlich
62,7 Jahren. 1960  lag  er bei 64,7 Jahren. Es  stimmt  also
einfach nicht, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
immer früher in Rente gehen und dass es eine Kompensation in Form höherer Abschläge geben müsste.
(Beifall bei der SPD)
Bei der Erwerbsminderungsrente dagegen – ich denke,
hier  müssen  wir  schon  sauber  trennen –  ist  das  durchschnittliche Zugangsalter gesunken. Erwerbsminderungsrente bekommt man aus gesundheitlichen Gründen. Man
muss sich also genau ansehen, welche Gründe es für diese
Entwicklung  gibt.  Ich  würde  mich  an  dieser  Stelle  sehr
freuen, wenn auch die Arbeitgeber einmal ein Augenmerk
darauf richten würden.
(Beifall bei der SPD)
Trotz aller öffentlichen Meinungsmache: Unser solidarisches  System  ist  sehr  wohl  auch  für  die  Zukunft  tragfähig. Die gesetzliche Rentenversicherung ist in der Vergangenheit immer wieder an veränderte gesellschaftliche
Entwicklungen angepasst worden, und zwar auch im Hinblick auf die demographischen Veränderungen. 
Ich glaube, wir dürfen auch nicht vergessen, dass eine
der  größten  Leistungen  der  Rentenversicherung –  eine,
die ich persönlich noch immer für bemerkenswert halte –
die  im Zusammenhang mit  der  deutschen Einheit  zu  bewerkstelligende  Überführung  der  Renten  Ostdeutschlands  in  unsere  gemeinsame  Rentenversicherung  war.
Kein Versorgungssystem und keine private Vorsorge hätte
diese  Aufgabe  schultern  können.  Kein  anderes  System
könnte  den  finanziellen  Ausgleich  zwischen West  und
Ost, der  leider  immer  noch  notwendig  ist,  leisten.  Im
Jahre 2002 betrug dieser Transfer 13 Milliarden Euro.
Aber  die Rentenversicherung  bewältigt  nicht  nur  diesen  Ausgleich.  Sie  schafft  den  sozialen  Ausgleich  zwischen denen, die langjährig erwerbstätig sind, und denen,
die  die  Erwerbstätigkeit  wegen  Familienarbeit  unterbrechen  müssen.  Sie  sorgt  mit  Rehabilitation  dafür,  dass
Menschen  wieder  erwerbsfähig  werden.  Auch  das  sind
Leistungen, die wir von einem rein kapitalgedeckten System niemals erwarten dürften.
Die rot-grüne Rentenreform hat die Anpassungsformel
modifiziert,  verschämte  Altersarmut  verhindert,  die  sozialen Härten des Rentenreformgesetzes der Vorgängerregierung von 1999 bei Erwerbsminderung beseitigt. Damit
haben  wir  den  demographischen  Veränderungen  Rechnung getragen.
(Peter Dreßen SPD: Sehr wahr!)
Frau Merkel und die CDU wollen ja offenbar das Rentenniveau  weiter  absenken;  das  konnte  ich  jedenfalls  in
diesen Tagen der „Berliner Morgenpost“ entnehmen. Ich
denke,  wir  haben  die  notwendigen  Schritte  mit  unserer
Rentenreform 2001 eingeleitet.
(Beifall bei der SPD)
Schauen  wir  uns  doch  einmal  die  Renten  an.  Nach
45 Jahren Erwerbstätigkeit sind es im Schnitt 1 164 Euro
in  den  alten  Bundesländern,  in  den  neuen  sind  es
1 022 Euro. Nun weiß ich auch, dass diese Durchschnittswerte – wer erreicht schon noch 45 Versicherungsjahre? –
nicht  unbedingt  korrekte  Aussagen  über  die  Masse  der
Rentenbezieher  oder  über  das  Haushaltseinkommen  erlauben. Allerdings zeigen sie – denke ich –, dass dort riesengroße Sprünge nicht gemacht werden können. Ich will
noch einmal betonen: Die Rentenstrukturreform 2001 hat
auf  eine  ganze  Reihe  von  gesellschaftlichen  Realitäten
reagiert.
Zwei davon will ich noch einmal beispielhaft nennen:
Wir  haben  dafür  gesorgt,  dass  die  Kindererziehung in
der Rente besser anerkannt wird, und zwar sowohl bei erwerbstätigen als auch bei Vollzeitmüttern.

Es gibt eine Kinderkomponente bei der Hinterbliebenenversorgung ebenso wie eine Höherbewertung unterdurchschnittlich  bezahlter  Tätigkeiten  bei  gleichzeitiger  Kindererziehung.

Auch diese Verbesserungen haben wir gegen den Widerstand der Opposition durchsetzen müssen. Ferner hat RotGrün mit der bedarfsorientierten sozialen Grundsicherung
dafür gesorgt, dass Altersarmut in Zukunft kein Thema
mehr ist.

Unser solidarisches, umlagefinanziertes Rentensystem
ist  leistungsfähig,  sehr  leistungsfähig.  Auf  ihm  lasten
nicht nur der soziale Ausgleich und die deutsche Einheit,
sondern  auch  die  schwierige  Situation  auf  dem Arbeitsmarkt. Die gesetzliche Rentenversicherung steht also keineswegs auf unsicheren Beinen und auch nicht vor einer
unsicheren Zukunft. Wir sollten dieses auch nicht herbeireden und die Menschen, die Rentnerinnen und Rentner,
verunsichern.

– Wir verschließen die Augen nicht; 

denn  wenn  das  so  wäre,  hätten  wir  keine  Rentenreform
2001 auf den Weg gebracht. Damit können wir uns sehen
lassen.  Der  Sozialbeirat  hat  uns  das  bestätigt;  lesen  Sie
das doch bitte nach!
Erika Lotz
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Andreas Storm, CDU/
CSU-Fraktion.

Andreas Storm (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau Lotz, das, was Sie uns heute Morgen hier erzählt haben,  klingt  eher wie  ein  verspätetes Weihnachtsmärchen
im  Januar,  aber  mit  der  Rentenwirklichkeit  in  diesem
Lande hat es nun nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Denn anderthalb Jahre nach Verabschiedung der RiesterReform  stehen  Sie  vor  einem  einzigen  rentenpolitischen
Scherbenhaufen.

Die Finanzlage  der  gesetzlichen Rentenkassen  ist  desaströs
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Leider wahr!)
und die Riester-Rente ist ein einziger Flop. 
(Jörg Tauss SPD: Unfug! 18 Millionen!)
Bei der Verabschiedung wurde gesagt, der Rentenbeitrag
werde in diesem Jahr bei 18,7 Prozent liegen. Tatsächlich
liegt er bei 19,5 Prozent – und das nur aufgrund der Notoperationen,
(Erika Lotz SPD: Ihr hattet 20,3!)
die  Sie  vor  Weihnachten  durchgezogen  haben.  Ohne
diese, Frau Lotz, läge er sogar bei 20,2 Prozent.
(Jörg Tauss SPD: Wie bei euch damals!)
Die Diskrepanz zwischen Wunsch und Wirklichkeit sind
1,5 Beitragssatzpunkte
(Erika Lotz SPD: Niedriger als bei euch!)
oder  13 Milliarden Euro.  Dieses  zeigt,  wie  unsolide  die
gesamte Rentenreform finanziert ist.
(Erika Lotz SPD: Unsolide Opposition!)
Bereits  jetzt  tun  sich  neue  Löcher  in  den  Rentenkassen
auf. Die Aussage von Ihnen, Frau Ministerin Schmidt, von
vor  anderthalb Monaten  bei  der Vorstellung  des Rentenversicherungsberichts  2002,  wonach  der  Rentenbeitrag
für dieses  Jahr  auch bei verschlechterter wirtschaftlicher
Entwicklung  und  erkennbaren  Finanzrisiken ausreiche,
ist bereits jetzt Makulatur. Sie haben vorgestern im Sozialausschuss eingestanden, 

der Rentenbeitrag für dieses Jahr sei auf Kante genäht.
Es  dürfe  keine  zusätzlichen  Risiken  mehr  geben.  Sonst
komme man nicht mehr hin. 

Aber  diese Risiken  sind  bereits  eingetreten. Sie  gründen sich vor allen Dingen auf drei Faktoren: Zum Ersten
sind die Beitragseinnahmen im November und Dezember
letzten Jahres komplett weggebrochen. Zum Zweiten sind
die Annahmen der Bundesregierung zur Entwicklung der
Lohnsumme, die der Beitragskalkulation  zugrunde  liegt,
völlig hinfällig. Selbst die Rentenversicherungsträger haben noch  im November und Dezember darauf hingewiesen, dass die Annahme, die Beitragslohnsumme wachse in
diesem Jahr um 2,5 Prozent, völlige Illusion ist. Zum Dritten kam es vor wenigen Tagen im öffentlichen Dienst zu
einem Tarifabschluss. Die Ergebnisse dieses Abschlusses
belasten die Kassen der Sozialversicherungsträger in diesem Jahr mit 2 Milliarden Euro. 

Damit ist bereits jetzt klar, dass der Rentenbeitrag von
19,5 Prozent  2003  nicht  ausreichen  wird.  Das  bedeutet:
Die bereits massiv gesenkte Rücklagenvorgabe von einer
halben Monatsausgabe wird in diesem Jahr erheblich unterschritten.
(Erika Lotz SPD: So ein Schwarzmaler!)
Wenn nicht noch weitere Verschlechterungen hinzukommen, wird die Reserve am Jahresende zwischen maximal
0,42 und 0,47 einer Monatsausgabe liegen. Frau Schmidt,
das bedeutet, dass wir in den kritischen Monaten, im Spätsommer und im Frühherbst, eine Rente haben werden, die
von den Rentenversicherungsträgern nicht mehr aus eigener Kraft finanziert werden kann, und dass Herr Eichel an
die  Rentenversicherungsträger  Kredite  vergeben  muss.
Damit ist die finanzielle Eigenständigkeit der Rentenversicherung bedroht. 

Eine weitere Konsequenz  dieser  unsoliden Politik  ist,
dass der Beitrag im nächsten Jahr nicht sinken kann, sondern steigen wird. Auch das haben Ihnen die Rentenversicherungsträger zum Jahreswechsel in Ihr Stammbuch geschrieben.  Eine  Beitragsuntergrenze  wäre  im  nächsten
Jahr  19,7 Prozent.  Wenn  die  Entwicklung  weiterhin
schlecht verläuft, droht sogar ein Anstieg auf die 20-Prozent-Marke. 
Damit würde  die  Fahrt  des Bundesfinanzministers  am
21. Mai  dieses  Jahres  nach Brüssel, wo  er  der  EU-Kommission  die  notwendigen  Sparmaßnahmen  im  Hinblick
auf den Arbeitsmarkt und die sozialen Sicherungssysteme,
Andreas Storm
um das Defizit der öffentlichen Haushalte zu verringern,
erläutern muss, zu einem Gang nach Canossa. 

Deshalb zeichnet sich bereits heute ab, dass Rot-Grün
weitere Sparmaßnahmen bei der Rente plant. Die stellvertretende  Fraktionsvorsitzende  der  SPD  Kollegin
Schaich-Walch hat am Jahresende in der „Financial Times
Deutschland“  deutlich  gemacht,  dass  eine  weitere  Beitragssatzsteigerung  mit  den  Grünen  schwierig  werden
dürfte. Der Boden für Leistungseinschnitte bei der Rente
ist mit dem Strategiepapier gelegt worden, das das Kanzleramt  vor Weihnachten  lanciert  hat.  Ich  zitiere wörtlich
aus diesem Strategiepapier:
Sowohl  unter  wirtschaftspolitischen  Gesichtspunkten  als  auch  unter Aspekten  der  Gerechtigkeit  wird
man  der  Diskussion  über  eine  weitere  Beteiligung
auch  der  Rentner  an  der  Rückführung  der  konsumtiven Ausgaben nicht ausweichen können. 

Bei  allen  großen  Ausgabenblöcken  ...  muss  das
Tempo des Anstiegs deutlich gedrosselt werden bzw.
in  einzelnen  Jahren  auch  mal  zum  Stillstand  kommen.
Das bedeutet im Klartext: Es soll erneut in die Rentenanpassung eingegriffen werden, so wie wir das bereits im
Jahr  2000  unter  dem  damaligen  Arbeitsminister  Walter
Riester erlebt haben. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Willkür!)
Möglicherweise  droht  den  Rentnern  sogar  eine  Nullrunde, also eine Rente nach Kassenlage. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist mit Sicherheit
kein Zufall, dass dieses Kanzleramtspapier das Licht der
Öffentlichkeit  an  dem Tag  erblickt  hat,  als  der Deutsche
Bundestag  die  Erhöhung  der  Rentenbeiträge  zum  1. Januar  dieses  Jahres  beschlossen  hat.  Frau  Ministerin
Schmidt mag noch so oft beteuern, dass mit ihr eine Nullrunde bei den Rentnern nicht zu machen sei.  Im Zweifel
muss  sie  darüber  gar  nicht mehr  entscheiden. Dann  verzichtet  der  Kanzler  auf  sie,  wie  er  das  auch  mit  ihrem
Amtsvorgänger,  Herrn  Riester,  zur  Überraschung  seiner
eigenen Fraktion im Oktober getan hat. 
Die Unterstützung des Vorschlages einer Nullrunde bei
den Rentnern durch die Grünen dürfte dem Kanzler sicher
sein.  Ich  erinnere daran, dass die Grünen bereits Anfang
November  2002  eine  Aussetzung  der  Rentenanpassung
zum 1. Juli dieses Jahres gefordert haben. Damals ging es
noch um die Frage, ob der Rentenbeitrag auf 19,3 Prozent
oder  19,5 Prozent  steigen  soll. Es wäre  nicht  nur  konsequent,  sondern  ganz  logisch,  wenn  sie  an  dieser  Forderung auch festhielten. 
In der Tat hat der sozialpolitische Sprecher der Grünen,
Markus Kurth, am 30. Dezember noch einmal den „Bei
trag der Rentner“  ins Gespräch gebracht. Er  sagte  in der
„Financial Times Deutschland“ wörtlich: 
Dann  werden  wir  sicher  auch  noch  mal  über  eine
Nullrunde für Rentner reden müssen. 
In  der  heutigen Ausgabe  der  „Financial  Times  Deutschland“ sagt Herr Kurth zur Entwicklung der Beiträge:
Es  ist klar, dass  es knapp wird. Als Grüner  schließe
ich Beitragserhöhungen aus. 
Meine Damen und Herren, wenn Beitragserhöhungen
ausgeschlossen werden, 

dann geht es an die Leistungsseite. Deswegen: Schenken
Sie  den Rentnerinnen  und Rentnern,  aber  auch  den Beitragszahlern  reinen  Wein  ein,  und  zwar  schon  vor  dem
2. Februar! Die Menschen wollen wissen, was auf sie zukommt. Wir wollen nicht wieder so etwas wie 1999 erleben, als Sie vor der Europawahl heilige Eide geschworen
haben, dass keine Eingriffe in die Rente erfolgen werden,
und sich der Bundeskanzler ein Vierteljahr später bei der
deutschen Öffentlichkeit  für den Rentenbetrug, den RotGrün begangen hat, entschuldigen musste. 
Meine Damen und Herren, nicht nur die katastrophale
Finanzsituation  der  Rentenversicherung  ist  ein  Thema,
sondern auch die Riester-Rente. Sie hat sich als einziger
Rohrkrepierer entpuppt. 

Nach  Schätzungen  des  Gesamtverbandes  der  Deutschen
Versicherungswirtschaft haben gerade einmal 3 Millionen
Berechtigte

so  genannte  Riester-Verträge  abgeschlossen. Ausgehend
von über 40 Millionen potenziell förderberechtigten Personen sind das noch nicht einmal 10 Prozent. 
Die  Gründe  dafür  liegen  auf  der  Hand.  Erstens.  Die
Förderung  der  privaten Altersvorsorge  ist  völlig  praxisfremd  und  überbürokratisiert.  Der  Sachverständigenrat
schreibt Ihnen in seinem Jahresgutachten ins Stammbuch,
dass – ich zitiere wörtlich –
das  komplizierte Gesetzeswerk  dazu  führt,  dass  der
Anleger  und  selbst  der  Finanzberater  Schwierigkeiten haben, alle Fördermöglichkeiten und Förderkombinationen zu überblicken.
Damit hat der Sachverständigenrat wieder einmal den Nagel auf den Kopf getroffen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zweitens. Den Bürgern wird eine  staatlich garantierte
Alterssicherung vorgegaukelt, die nicht existiert und über
die Notwendigkeit einer zusätzlichen Altersvorsorge hinwegtäuscht.  Im  Rentenversicherungsbericht  steht,  dass
wir  im  Jahr  2016  immer  noch  ein  Rentenniveau  von
70 Prozent erreichen werden, obwohl Sie, Frau Schmidt,
immer  wieder  darauf  hinweisen,  dass  die  Rentenanpas
Andreas Storm
sung in den nächsten Jahren Jahr für Jahr um 0,5 Prozent
bis  0,6 Prozent  niedriger  ausfallen  wird.  Das  heißt,  Sie
haben die Statistik in einer Art und Weise manipuliert, dass
jede  Versorgungslücke  wegretuschiert  wird.  Daher  ist  es
auch kein Wunder, wenn sich die Menschen nicht mehr im
Klaren darüber sind, in welcher Form sie vorsorgen müssen. 
Drittens.  Wenn  die  Menschen  ergänzend  vorsorgen
sollen – das  ist ein entscheidender Punkt –, brauchen sie
dafür auch den finanziellen Spielraum  im Portemonnaie.
Diesen  nehmen  Sie  ihnen;  denn  die  Beitragssatzspirale
dreht  sich  ununterbrochen  weiter:  ein Anstieg  der  Rentenbeiträge in diesem Jahr um 0,4 Prozentpunkte, ein Anstieg  der  Krankenkassenbeiträge  um  0,4 Prozentpunkte,
die  Ankündigung  großer  Kassen,  dass  die  nächste  Beitragswelle  im  Gesundheitswesen  unmittelbar  bevorsteht
und  die Anhebung  der Beitragsbemessungsgrenze  in  der
Rentenversicherung um 600 Euro. 
Unter  solchen  Rahmenbedingungen  sind  die  Menschen nicht in der Lage, ergänzend vorzusorgen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Andreas Storm (CDU/CSU):
Wir  brauchen  eine  grundlegende  Reform  nicht  nur  im
Bereich der gesetzlichen Rentenversicherung, sondern auch
bei der Riester-Rente. Sie muss durch eine Förderrente abgelöst werden, die den Menschen auf breiter Front ermöglicht, ein zweites Standbein in der Alterssicherung zu haben. 

Ein  rentenpolitischer  Neubeginn  ist  unbedingt  erforderlich. Wenn  Sie  zur Umkehr  bereit  sind,  ist  die Union
auch bereit, daran tatkräftig mitzuwirken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Birgitt  Bender,
Bündnis 90/Die Grünen.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Storm, das einzig Aufschlussreiche an Ihrer Rede war
der Hinweis  auf  ein Datum,  nämlich  auf  den  2. Februar.
Das erklärt das ganze Theater hier.

Sie  versuchen,  den  hessischen  Landtagswahlkampf  hier
im Bundestag zu führen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU und der
FDP, ich finde, das ist sehr durchsichtig und auch ein we
nig anstrengend. Sie machen sich nicht einmal die Mühe,
in  Ihrer Argumentation  für ein wenig Konsistenz zu  sorgen. Sie sprechen von „hätte“, „wäre“, „wenn“ und bringen die Nummer „Wie hoch könnte der Beitrag sein, wenn
ihr nicht dieses hättet und wenn man noch jenes weiter gerechnet hätte?“.
(Ernst Burgbacher FDP: Das ist doch so!)
Ich  rechne  Ihnen  jetzt  auch  einmal  etwas  vor: Würde
die Ökosteuer fehlen – das wäre nach Ihren Vorstellungen
so  –,  läge  der  Beitrag  höher.  Das  Fehlen  der  Ökosteuer 
– sie macht 9 Milliarden Euro aus – würde den Beitrag um
fast einen Prozentpunkt steigen lassen.

Wenn man  Ihren  Konzepten  gefolgt  wäre,  würden  diese
9 Milliarden Euro  fehlen  und  der  Rentenbeitrag  wäre
höher. Halten wir das einmal fest.

Hinzu kommt das Gejammer, wir hätten die Schwankungsreserve zu weit abgesenkt. Sie machen den Leuten
Angst, indem Sie sagen, sie würden ihre Renten nicht erhalten. Sie wissen genau, dass das sehr wohl der Fall ist.
Hätten  wir  die  Schwankungsreserve  nicht  abgesenkt,
wäre der Rentenbeitrag höher. Wollen Sie das?

Sie  können  doch  nicht  die Höhe  der Rentenbeiträge  und
gleichzeitig  die  strukturellen  Maßnahmen  und  die  Notmaßnahmen, die wir im letzten Jahr noch ergriffen haben,
kritisieren.
Besonders schön macht das auch die FDP. Mit großem
Interesse  habe  ich  Ihren  Antrag  gelesen.  Es  ist  einfach
wunderschön. Dort steht zum Beispiel der Satz:
Die Rentenpolitik der Bundesregierung ist ein einziges Desaster.

Wenn man weiterliest – Sie haben sich ja schon die Mühe
gemacht, sich das ein wenig anzuschauen –, erfährt man: 
Die  Finanzkrise  der  Rentenversicherung  hat  noch
keine demographischen Ursachen, sondern beruht allein auf der schlechten Konjunkturlage und der damit
zusammenhängenden Massenerwerbslosigkeit.

Da sage ich: Ei, guck a mal, schau! Es hat also tatsächlich
etwas mit der Konjunkturlage zu tun, die bei Ihnen auch
nicht anders aussähe.

Birgitt Bender
Diese beschert uns ein Problem.
Der einzige Schluss, den man daraus ziehen kann – auf
diesen sollten wir uns verständigen –, ist, dass unsere soziale Sicherung in der Tat sehr konjunkturanfällig ist und
dass dies ein Grund für eine weitere Rentenreform ist, mit
der die Konjunkturanfälligkeit der sozialen Sicherung reduziert wird. Darum geht es doch.

Das  Gemäkel  über  den  jetzigen  Beitragssatz  bringt  uns
nicht weiter. 
Die FDP will  nicht  nur  die Schwankungsreserve wieder heraufsetzen,  sondern auch die Beitragsbemessungsgrenze wieder heruntersetzen.

Nach  diesen  Maßnahmen  würden  Sie  sowieso  bei
19,9 Prozent liegen. Das würde Ihnen auch nicht gefallen.

Im  Übrigen:  Vielleicht  haben  auch  Sie  gelesen,  dass
der Sozialbeirat sehr unterschiedliche Positionen zur Heraufsetzung  der  Beitragsbemessungsgrenze  einnimmt.
Wenn  das  auch  in  der  Politik  so  ist  –  wir  waren  uns  da
auch nicht ganz einig –, kann man es also kaum als Fehler ansehen. Es gibt weiteren Reformbedarf bei der Rentenversicherung;  das  ist  gar  keine  Frage.  Das  ist  aber  kein
Grund,  die  vorangegangene  Rentenreform  in  Grund  und
Boden zu stampfen. Es waren nämlich die richtigen Schritte.
Wenn Sie sich die Unterlagen, die heute eigentlich zur
Debatte stehen – schließlich gibt es eine Tagesordnung –,
angeschaut  hätten,  wüssten  Sie,  dass  wir  durch  den  Bericht des Sozialbeirates aus dem letzten und dem vorletzten Jahr genau darin unterstützt werden.

In diesen Berichten steht nämlich, dass es richtig war, für
eine Absenkung  des  Niveaus  der  gesetzlichen  Rente  zu
sorgen  und  in  diesem  Zusammenhang  eine  kapitalgedeckte Säule aufzubauen. Wer hat das denn getan? – Das
war Rot-Grün.

Die  staatliche  Förderung  dafür wird  in  den  Berichten
als  beachtlich  beschrieben.  Allerdings  steht  dort  auch,
dass  zwischen  der  Beitragsfestlegung  und  der  Rentenniveaufestlegung  auf  Dauer  ein  Zielkonflikt bestehen
kann. Deswegen wird man  in  der Tat  überlegen müssen,
was  die  Leistungsempfänger  und  -empfängerinnen  zur 
Finanzierbarkeit der Rente und zur Nichtüberlastung der
jüngeren Generation  beitragen  können. Mit  dieser  Frage
muss man sich beschäftigen.
(Annette Widmann-Mauz CDU/CSU: Können Sie etwas Konkretes dazu sagen?)
Ich sage Ihnen: Die Politik wird auch mithilfe der RürupKommission, die Vorschläge machen soll,

das Verhältnis zwischen der Beitragslast der Jüngeren und
den Ansprüchen  der  Älteren  überprüfen. Auch  die  Leistungsempfänger und -empfängerinnen werden ihren Beitrag leisten müssen. 

Schauen wir uns einmal die Zahlen  in diesem Bericht
an. Ich erinnere einmal an die sehr niedrigen Renten, etwa
die Witwenrente, die im Durchschnitt etwas weniger als
150  Euro  ausmacht.  Dabei  denkt  man  zunächst  einmal,
dass dies ein Armutsfall ist. Für einen solchen Fall haben
wir  die  Grundsicherung  geschaffen.  Ich  weiß  auch  gar
nicht, was es daran wieder zu mäkeln gibt. Sie ist nämlich
bedarfsorientiert. Wir stellen aber fest, dass diese Witwen
im Durchschnitt  ein Nettoeinkommen  von  850  Euro  zur
Verfügung haben. Das Existenzminimum ist also sehr wohl
gesichert. Auch  bei  Ehepaaren  liegt  das  Nettoeinkommen
bei nahezu 2 000 Euro, obwohl der Rentenzahlbetrag geringer ist. Die soziale Absicherung ist folglich gewährleistet. 
Wir stellen fest, dass die gesetzliche Rente bereits jetzt
für viele nur einen Teil ihres Alterseinkommens darstellt.
Wir  werden  diese  verschiedenen  Säulen  in  Zukunft  neu
zueinander  ins  Verhältnis  setzen  müssen.  Dabei  werden
wir die kapitalgestützte Säule stärken. 

Herr Storm, Sie haben wieder einmal die Riester-Rente
madig gemacht. Ich möchte gerne von Ihnen wissen, was
Sie daran genau stört. 

Sagen Sie uns, ob Sie ein Problem mit dem Verwaltungsverfahren zur Zertifizierung haben. Darüber ließe sich reden. Sagen Sie uns, ob Sie die Kriterien, die im Interesse
des  Verbraucherschutzes  bei  der  Riester-Rente  einbezogen wurden, einschränken wollen. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Nur zwei anstelle von elf!)
Ich möchte gerne genau wissen, wie dann Ihre Vorschläge
im Hinblick auf die soziale Sicherheit aussehen. Wenn wir
eine private Absicherung staatlich fördern, muss der Verbraucherschutz  gewährleistet  sein.  Dazu  sollten  Sie  einmal etwas auf den Tisch legen.

Wenn Sie dazu gar nichts anzubieten haben, dann weiß ich
nicht, was an der Riester-Rente so schlecht sein soll, dass
Sie sie  in Grund und Boden stampfen. Dafür gibt es keinen Grund. 

Zusammengefasst: Diese Debatte, wonach in der Rentenpolitik  angeblich  alles  falsch  läuft,  ist  dem Landtagswahlkampf in Hessen geschuldet. Ich hoffe, dass wir danach  wieder  sachlich  miteinander  reden  und  bei  den
Reformvorstellungen tatsächlich in einen Wettbewerb treten können. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr.  Heinrich  Kolb,
FDP-Fraktion.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Liebe Kollegin Bender, es bleibt dabei: Die Rentenpolitik
der rot-grünen Bundesregierung ist ein einziges Desaster. 

Ich  finde  es  vor  dem  Hintergrund  der  aktuellen  Entwicklung  geradezu  skandalös,  dass  die  Bundesgesundheits-  und  Sozialministerin  heute  offensichtlich  kneifen
will. Ich habe jedenfalls der vorliegenden Rednerliste entnommen, dass der von mir sehr geschätzte Staatssekretär
Thönnes  in  der  Debatte  für  die  Bundesregierung  reden
soll. Das beweist mir einmal mehr, dass die Rente das ungeliebte Findelkind der Gesundheits- und Sozialministerin ist. 

Das  ist  auch  in  der Aussprache  nach  der  Regierungserklärung deutlich geworden. Es soll wohl Normalität vorgegaukelt werden. Ich will Ihnen sagen: Es brennt schon
unter dem Dach. Aber Sie haben noch nicht gemerkt, dass
es bereits so weit ist. Ich will Ihnen das näher erläutern. 
Frau  Ministerin  Schmidt,  Sie  kneifen,  weil  auch  Sie
wissen,  dass  der  Rentenversicherungsbericht  2002  das
Papier nicht wert ist, auf dem er gedruckt ist. Ich fordere
Sie  auf:  Ziehen  Sie  diesen  Rentenversicherungsbericht
2002 zurück und legen Sie diesem Haus einen neuen Bericht mit aktuellen und realistischen Zahlen vor. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie können Ihre Politik des Tarnens und Täuschens nicht
einfach  fortsetzen,  wie  das  vor  der  Bundestagswahl  geschehen ist. 
Nach  dem  Rentenversicherungsbericht  2000  hätte
nach  der  ungünstigsten  Annahme  und  ohne  Absenkung
der Mindestreserve der Rentenversicherungsbeitrag für
2003 18,9 Prozent betragen sollen. Nach dem Rentenversicherungsbericht 2001 hätten es in diesem Jahr 19,2 Pro
zent  sein  sollen. Das  ist  Ihre Berichtslyrik. Wie  sieht die
Realität  aus?  Keine  zwei Wochen  nach  der  Bundestagswahl im September 2002 haben Sie den Offenbarungseid
ablegen müssen und trotz der Absenkung der Mindestreserve  und  der Anhebung  der  Beitragsbemessungsgrenze
den Beitragssatz für die Rente von 19,1 auf 19,5 Prozent
erhöhen müssen. So soll es offensichtlich weitergehen. Jedenfalls lese ich das aus Ihrem Rentenbericht heraus. Sie
wollen die Tradition des Verschleierns und Beschönigens
fortsetzen. Allmählich mutiert der  jährlich zu erstellende
Rentenbericht wirklich zu einer Geschichte aus Tausendundeiner  Nacht.  Frau  Schmidt,  so  ist  es.  Aber  Sie  verschließen  die  Augen  davor.  Sie  müssen  verstehen,  dass
wir in diesem Punkt etwas sensibel sind. Denn Sie haben
die  Öffentlichkeit  schon  vor  der  Bundestagswahl  –  ich
kann es nicht anders ausdrücken – über die Situation bei
der Rente belogen. Jetzt versuchen Sie es hier erneut.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Frau  Schmidt  und  Frau  Lotz,  ich  sage  Ihnen  voraus,
dass  der  Rentenbeitrag,  wenn  Sie  so  weitermachen  und
Ihre Augen  vor  der Realität  verschließen,  im  Jahre  2006
nicht auf 19,1 Prozent sinken wird, sondern dass er aller Voraussicht  nach  bereits  im  kommenden  Jahr,  im  Jahr  2004,
über  die  20-Prozent-Marke  steigen  wird,  weil  Ihre  Annahmen  betreffend  die  Entwicklung  der  Einnahmen  in
der gesetzlichen  Rentenversicherung einfach  fernab
von jeder Realität sind. 
Betrachten Sie doch einmal die Zahlen, die vorliegen.
Für  das  vergangene  Jahr  hatten  Sie  mit  einem  Zuwachs
der gesamten Beitragseinnahmen von 2,75 Prozentpunkten gerechnet. Das können Sie in Ihrem Bericht nachprüfen. Vorgestern musste  die Ministerin, Frau Schmidt,  im
Ausschuss  zugeben,  dass  die  Pflichtbeiträge,  die  ja
annähernd 85 bis 90 Prozent der Gesamtbeiträge ausmachen, im Jahre 2002 um nur 0,1 Prozent gewachsen sind.
(Zuruf von der FDP: Das ist ja ein Ding!)
Wie Sie bei der gegenwärtigen düsteren konjunkturellen  Situation  und  nach  der  korrigierten  Wachstumsprognose – auch Herr Clement musste ja einen Schritt zurückgehen  –  weiterhin  davon  ausgehen  wollen  und  können,
dass  die  Gesamtbeitragseinnahmen  in  diesem  Jahr  um 
4,5  Prozentpunkte  wachsen  werden,  ist  mir  schlicht unverständlich.
Frau Ministerin, Sie haben vorhin von der Regierungsbank  in  einem  Zuruf  geäußert  –  das  ist  ja  eigentlich  unzulässig  –,  das  dies  alles  eingerechnet  sei.  Aus  meiner
Sicht sind die Einnahmeausfälle in der gesetzlichen Rentenversicherung  aufgrund der Neuregelung der Minijobs
und der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse in Höhe
von 500 Millionen Euro in diesem Jahr und 700 Millionen
Euro in den nächsten Jahren nicht eingerechnet.

Aus meiner Sicht sind die absehbar fehlenden 2 Milliarden Euro aus dem Tarifabschluss im öffentlichen Dienst
und der Verschiebung der Beitragszahlen in Ihrem Bericht
nicht  eingerechnet.  Frau  Schmidt,  deswegen  stelle  ich
fest, dass in der Rentenkasse ein riesiges Loch klafft. Von
Dr. Heinrich L. Kolb
Ihnen, Frau Ministerin, wollen wir hier und heute wissen
– das ist Ihre Aufgabe; dafür sind Sie hier auch vereidigt
worden –, wie Sie es schließen wollen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Was wir Ihnen vorwerfen, ist Folgendes: Bei Ihren Prognosen,  insbesondere  wenn  es  um  Entwicklungen  geht,
die noch weit in der Zukunft liegen, stellen Sie die Dinge
sehr schön und günstig dar. Wenn es aber darum geht, die
Prognosen zu erfüllen – Butter bei die Fische zu geben –,
dann  müssen  Sie  regelmäßig  eingestehen,  dass  die  Prognosen  nicht  tragen,  dass  Sie  sich  geirrt  haben  und  dass
Sie eigentlich absehbare Entwicklungen schöngefärbt haben.  Deswegen,  Frau  Schmidt,  glaubt  Ihnen  niemand
mehr: weder die Rentner noch die Beitragszahler noch die
Wähler in diesem Lande. 

Ich  komme  nun  zur  Schwankungsreserve. Das  Gutachten des Bundesrechnungshofes vom Dezember letzten
Jahres  war  für  Sie  ja  eine  schallende  Ohrfeige.  Darin
wurde deutlich gesagt, dass die Liquidität der Rentenversicherung in Monaten mit niedrigem Beitragsaufkommen
nur mit zusätzlichen Bundesmitteln sichergestellt werden
kann.  Das  war  die  Perspektive  des  letzten  Jahres. Aber
jetzt  gehen  Sie  mit  einer  Vorbelastung  in  das  ohnehin
schwierige  Jahr  2003.  Denn  sie  hatten  eben  nicht  die 
0,66  Prozent einer Monatsausgabe als Reserve am Jahresende 2002 erreicht, wie Sie eigentlich wollten, sondern sie
liegen deutlich darunter. Das heißt, dass es zu einer Verschiebung nach unten gekommen  ist. Deswegen  ist vollkommen klar – Frau Ministerin, wenn Sie ehrlich sind, haben  Sie  es  ja  auch  eingeräumt  –,  dass  die  Liquidität  der
Rentenversicherung  im  Oktober  dieses  Jahres  ohne  zusätzliche Zuschüsse und wahrscheinlich auch ohne die Inanspruchnahme  der Bundesgarantie  nach  §  214  SGB VI
nicht  aufrecht  erhalten  werden  kann.  Hierzu  wollen  wir
heute  etwas von  Ihnen hören. Sie können  sich nicht  einfach darüber ausschweigen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, wir sind wirklich bereit, zur
Lösung der Probleme beizutragen. Aber Sie müssen sich
endlich einmal der Realität stellen. Sie können nicht einfach die Augen verschließen und die Probleme aussitzen
wollen.  Es  muss  gehandelt  werden  –  je  schneller,  desto
besser. Bewegen Sie sich endlich!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Peter  Dreßen,  SPDFraktion.
Peter Dreßen (SPD):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Kolb,  durch  ständiges  Wiederholen  werden  Ihre
Zahlen  nicht  richtiger.  Natürlich  hat  diese  Bundesregierung die Liquidität der Rentenversicherung sichergestellt.
Gehen  Sie  einmal  davon  aus  und  verunsichern  Sie  die
Rentner  und  Rentnerinnen  nicht  durch  solche  Miesmachermethoden. So kommen wir nicht weiter!
(Beifall bei der SPD)
Das  Sondergutachten  des  Sozialbeirats  zur  Rentenreform  –  Sie  sollten  es  einmal  lesen  –  belegt  eindeutig,
dass  die  Rentenversicherung  auf  soliden  Füßen  steht.
Auch wenn  Sie  es  nicht  gerne  hören, meine Damen  und
Herren von der Opposition: Wir haben die Weichen richtig  gestellt.  Im  Gutachten  ist  formuliert,  man  müsse  bei
der  Rentenpolitik  in  einer  alternden  Gesellschaft  versuchen,  die  Kosten  ökonomisch  sinnvoll,  sozial  ausgewogen und generationengerecht zu verteilen. Diese ehrgeizigen  Grundsätze  verfolgt  die  rot-grüne  Bundesregierung
seit 1998 mit großem Elan und mit großem Erfolg. 
Walter Riester – damit gehe ich auf Herrn Storm ein –
hat  mit  der  zusätzlichen,  kapitalgedeckten  Eigenvorsorge einen Weg  beschritten,  den  inzwischen  alle  Fachleute und alle verantwortungsbewussten Politiker und Politikerinnen,  aber  auch  immer  mehr  Bürger  als  richtig
ansehen. Walter Riester ging seinen Weg unbeirrt. Dieser
Weg war anfangs steinig. Jetzt aber befinden wir uns auf
einer asphaltierten Straße. 

Für  diese  Leistung  möchte  ich  Walter  Riester  an  dieser
Stelle  im Namen meiner  Fraktion  ein  herzliches Dankeschön sagen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn Sie die Berichte der Arbeitsgemeinschaft für betriebliche Altersversorgung lesen, werden Sie feststellen,
dass  die  Riester-Rente  mit  dafür  sorgt,  dass  die  betriebliche Altersvorsorge in ihren unterschiedlichsten Arten einen Boom in ungeahnter Höhe erlebt. Und das ist gut so;
denn das wollten wir damit erreichen.
Kritiker werfen uns vor, wir hätten mit dem Zertifizierungsgesetz ein bürokratisches Monster geschaffen. Dieses  Gesetz  ist  aber  ausschließlich  zum  Schutz  der  Verbraucher  erarbeitet  worden.  Wer  mit  einfachen  Mitteln
dasselbe Ziel zu erreichen glaubt, sollte im Bundestag entsprechende Vorschläge vorlegen. Bisher jedoch – das hat
Ihnen die Kollegin Bender schon gesagt – haben wir solche Vorschläge weder gehört noch gelesen. 
Ich  bin  froh,  dass  es  diese  Schutzvorschriften  gibt.
Denken Sie nur an die USA! Dort gibt es keinen Verbraucherschutz  dieser Art. Die  Folge  ist,  dass  Pensionsfonds
mit Hunderten  von Milliarden US-Dollar  verschwunden
sind,  auch  in  der  Unterwelt.  Die  Beitragszahler  stehen
jetzt ohne Alterssicherung da und sind mit 70 oder 80 Jahren gezwungen, wieder zu arbeiten. Eine solche Situation
wollen wir unseren Menschen ersparen. Deswegen gibt es
das Zertifizierungsgesetz.
Das Beitragssatzsicherungsgesetz war  sicherlich
keine Rentenreform, sondern eine Anpassung der Rentenversicherung an die wirtschaftlichen Gegebenheiten.

Peter Dreßen
Im  Übrigen  hat  die  Politik  diese  Stellschrauben  in  jeder
Wahlperiode verändert. 
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie haben in den Jahren von 1995 bis 1997 mit dem Wachstumsund Beschäftigungsförderungsgesetz, das in Wirklichkeit
ein  Arbeitsplatzvernichtungsprogramm  war,  den  Beitragssatz von 18,6 auf 20,3 Prozent erhöht. Sollten Sie es
vergessen haben, darf ich Sie daran erinnern, dass wir Ihnen damals aus der Patsche geholfen haben, indem wir einer Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt
zugestimmt haben. Die dadurch eingenommenen Steuermittel wurden der Rentenkasse zugeführt. Wäre dies nicht
geschehen, hätten Sie den Beitragssatz weit mehr anheben
müssen, auf 21 Prozent. Sie sollten wissen: Wer unter dieser Glaskuppel sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen. Ansonsten fallen die Glassplitter auf ihn selbst nieder. 
In  letzter  Zeit  wird  behauptet,  dass  es  keine Gerechtigkeit zwischen den Generationen gebe. Das halte  ich
wirklich für absurd. Sinnigerweise wird dies oft von Menschen behauptet, die sich an diesem Solidarsystem überhaupt  nicht  beteiligen.  Es  sind  diejenigen,  die  nach  dem
Motto leben: Wozu brauchen wir Kinder? Es sind diejenigen, die sich aufgrund ihres hohen Einkommens rundum
privat  absichern  können  und  sich  aus  der  solidarischen
Gemeinschaft ausklinken. Auf den Ratschlag dieser Menschen kann ich gern verzichten. 
Es ist klar, dass wir auch in Zukunft für die Erhaltung
unseres Rentensystem einiges tun müssen. Ich will Ihnen
einmal einige Punkte nennen:
Erstens. Wir müssen alles daransetzen, dass in Zukunft
auch  ältere  Arbeitnehmer  bis  zum  65.  Lebensjahr  beschäftigt  werden.  Das  Gutachten  des  Sozialbeirats  sagt
klar  aus,  dass  das  heutige  Renteneintrittsalter in  den
neuen und alten Bundesländern bei 62 Jahren liegt, wenn
man  die  Zahl  der  Empfänger  von  Erwerbsminderungsrenten herausrechnet. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Warum machen Sie dann ein Brückengeld?)
– Wenn Sie die entsprechende Passage genau lesen, dann
stellen  Sie  fest,  dass  das  nur  sehr  wenig  angenommen
wird.  Von  der  Regelung  betreffend  das  Brückengeld 
– darin bin ich mir sicher – werden auch nicht sehr viele
Gebrauch machen; denn  für den Einzelnen –  ich glaube,
auch  Sie  werden  zu  diesem  Schluss  kommen,  wenn  Sie
genau nachlesen – bleibt nicht viel übrig. Diejenigen, die
davon Gebrauch machen können, sollen das natürlich tun.
Sollte  es  uns  gelingen,  das Renteneintrittsalter  bei  allen Renten um ein Jahr zu erhöhen, könnten wir den Beitragssatz  um  1,3  Prozentpunkte  senken.  Sie  sollten  dies
im  Sondergutachten  des  Sozialbeirats  zur  Rentenreform
auf  Seite  21  noch  einmal  nachlesen;  denn  ich  habe  das 
Gefühl,  dass manche,  die  hier  gesprochen  haben,  diesen
Bericht überhaupt nicht gelesen haben.
(Beifall bei der SPD)
Zweitens.  Es  muss  uns  gelingen,  die  in  den  nächsten
Jahren  zu  erwartende  steigende Produktivität  an  der Reform der Finanzierung unserer Sozialversicherungssysteme in irgendeiner Form zu beteiligen. Ich hoffe und er
warte,  dass  dieser  Aspekt  von  der  Rürup-Kommission
aufgegriffen wird. Dort ist ja genügend Sachverstand versammelt, um Vorschläge zu diesem komplexen Thema zu
erarbeiten.
Drittens. Es dürfen keine unnötigen Verwaltungskosten entstehen. Allerdings befürchte ich, dass uns hier wieder  der  Föderalismus  durch  egoistische Machtansprüche
eine  sinnvolle  Lösung  vermasseln  wird.  Dabei  ist  es
längst Zeit, im Bereich der Verwaltung grundsätzlich umzudenken. Das setzt allerdings den Willen bei allen Beteiligten  voraus,  an  einer  drastischen  Senkung  der Verwaltungskosten  im  Rentenbereich  aktiv  mitzuwirken.  Wir
leisten  uns  zurzeit  –  um  das  einmal  protokollarisch  festzuhalten – neun landwirtschaftliche Alterskassen, 23 Landesversicherungsanstalten,  davon  allein  fünf  in  Bayern,
eine  knappschaftliche  Alterskasse,  die  Bahnversicherungsanstalt, die Künstlersozialkasse und die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte. Hier könnten durch Zusammenschlüsse  Synergieeffekte  erzielt  und  viel  Geld
eingespart werden. 
Ich  glaube,  wir  sind  bei  der  Rentenversicherung  auf
dem richtigen Weg. Es ist gut, dass uns dieses Thema auch
in den nächsten Jahren weiter beschäftigen wird.  Ich bin
auch froh, dass dies von der rot-grünen Bundesregierung
behandelt wird. Denn wenn ich mir die Vorstellungen der
FDP zu diesem Thema anschaue, dann muss ich wirklich
sagen: Heinrich, mir graut vor dir.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Hildegard  Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hildegard Müller (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  einschlägigen  Schlagworte  sind  auch  heute
wieder  von  diesem  Rednerpult  aus  mehrfach  angeklungen. Wenn man als Neuling im Bundestag in die Archive
schaut und sich die Protokolle und Drucksachen der vergangenen  Legislaturperiode  durchliest,  dann  stellt  man
fest, dass alle Rednerinnen und Redner immer wieder den
demographischen Wandel und die Verantwortung gegenüber künftigen Generationen ansprechen. Das darf offenbar in keiner Debatte fehlen. 
Auch  die  uns  heute  von  der  Bundesregierung  vorgelegten  Berichte  benennen  das  Thema  jeweils  schon  auf
der  ersten Textseite. Auch  Herr  Dreßen  hat  sich  –  wenn
ich Ihnen ein Arbeitszeugnis ausstellen darf – im Rahmen
seiner Möglichkeiten bemüht.

Aber umso mehr muss es zum Nachdenken anregen, dass
bislang alle von der Bundesregierung und der rot-grünen
Hildegard Müller
Koalition  in  diesem  Haus  vorgelegten Anträge  und  Gesetzentwürfe  zu  diesem  Thema  der  Lösung  dieses  Problems  leider weiter aus dem Weg gehen. Wenn man sich
die Medienberichte der letzten Wochen dazu ansieht, dann
kann man leicht den Eindruck gewinnen, dass einige Damen und Herren noch  immer nicht gemerkt haben, oder,
Herr Dreßen, vielleicht auch nicht wahrhaben wollen, dass
sich  die Arbeitswelt in  diesem Land  bereits  verändert  hat
und noch weiter verändern wird. Der 45 Jahre lang abhängig beschäftigte Arbeitnehmer gehört der Vergangenheit an. 
Auch zur Erinnerung: 1992 war noch jeder fünfte Bürger  älter  als 59  Jahre.  Im  Jahre 2040 wird  es  jeder dritte
sein.  Allein  dieses  dramatische  Zahlenverhältnis  zeigt
doch schon, dass wir handeln müssen und nicht bloß mit
Ihren Rezepten weiter herumdoktern können. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Bundesregierung  behauptet  in  ihrem  Bericht,  die
Rentenversicherung modernisiert zu haben, um „die künftigen  Herausforderungen  insbesondere  der  demographischen Entwicklung meistern  zu  können“.  In  Ihrem  aktuellen  Rentenversicherungsbericht  rechnen  Sie  sogar  mit
sinkenden Beiträgen bis 2006. 
Auch  der  Sozialbeirat  mit  Herrn  Professor  Rürup  an
seiner  Spitze  hat  im  vergangenen  Jahr  in  einem  Sondergutachten zur Rentenreform die Lage noch sehr optimistisch gesehen: Die neuen Anpassungsformeln reichen aus,
um den Beitragssatz bis weit ins nächste Jahrzehnt unter
20 Prozent zu halten.
Angesichts  der  aktuellen  Zahlen,  die  uns  jetzt  vorliegen,  stellt  sich  schon  die  dringliche  Frage,  ob man  über
diese Aussagen  heute  eher weinen  oder  lachen  soll.  Ihre
Jahrhundertreform  hat  noch  nicht  einmal  ein  Jahr  gehalten. Von nachhaltiger Entwicklung im Sinne der Generationengerechtigkeit  kann  angesichts  der  heutigen  Lage  nicht
mehr die Rede sein. Sie haben kein Strukturproblem gelöst.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zur Erinnerung: Schon im Oktober drohte der Anstieg
des Rentenbeitrags auf 19,8 Prozent. Das Thema Schwankungsreserve  haben  wir  bereits  angesprochen.  Frau
Bender,  Sie  haben  gerade  wieder  erwähnt,  wir  würden
hier mit Blick auf den 2. Februar Wahlkampf machen. Sie
verschweigen  der  Bevölkerung mit  Blick  auf  den  2.  Februar nach wie vor die wirklichen Zusammenhänge beim
Thema Finanzlage.

Nur eine Schwankungsreserve in ausreichender Höhe
gibt die Möglichkeit, konjunkturelle Anfälligkeiten zu beseitigen.  Wenn  die  Rente  konjunkturanfällig  ist  –  Frau
Bender, Sie sagen das ja und begründen auch immer wieder, warum die Lage aktuell so ist –, dann dürfen Sie die
Schwankungsreserve nicht weiter absenken.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  sehen:  Rot-Grün  hat  also  auch  schon  jetzt  einen
einzigartigen  rentenpolitischen  Offenbarungseid  geleis
tet: Im Jahr 2001 zunächst eine Rentenreform, mit der stabile Beiträge bis zum Jahr 2030 versprochen worden sind,
im Jahr 2002 ein getrickster Rentenbeitrag, der nur durch
die Absenkung  der  Schwankungsreserve  stabil  gehalten
werden konnte, 

und im Jahr 2003, Herr Dreßen, wird erneut getrickst; trotzdem kann ein Anstieg des Rentenbeitrags nicht verhindert
werden.
(Peter Dreßen SPD: Das ist dummes Geschwätz!)
Wir werden am Ende des Jahres 2003 sehen, dass das kein
dummes Geschwätz ist, 

sondern der Wahrheit entspricht. 

Mit solch einer unsoliden Rentenpolitik führt die Bundesregierung  die  gesetzliche  Rentenversicherung  als  tragende Säule der Altersversorgung  in Deutschland  immer
weiter in eine Vertrauenskrise. 
Das  ist  leider  das  Gegenteil  der  so  oft  bemühten Generationengerechtigkeit. Die Rentenpolitik von Bundesregierung  und  Koalition  stellt  eine  einseitige  Belastung
der jungen Generation dar. 

Die Lasten müssen aber gleichmäßig verteilt werden, um
dadurch  auch  den  jungen  Menschen  den  notwendigen
Spielraum für die private Vorsorge zu geben. Die Beiträge
steigen,  das  Rentenniveau  sinkt  und  die  private Altersvorsorge ist  zu  bürokratisch  angelegt,  für  viele  nicht  finanzierbar.
 
Nun  zum  Beweis  für  diese  Aussage;  Herr  Storm  hat
dazu  auch  schon  etwas  gesagt.  Der  Gesamtverband  der
Versicherungswirtschaft hat von nur 3 Millionen Verträgen
gesprochen. Da ist also nichts mit 18 Millionen Verträgen.
Mit 5 Millionen Verträgen zur Riester-Rente ist gerechnet
worden.  Frau Ministerin  Schmidt,  Sie  selbst  haben  noch
im November gesagt, dass 4 Millionen private Rentenverträge Maßstab für den Erfolg der Riester-Rente sind. 
(Peter Dreßen SPD: Jetzt sind es fast 5 Millionen!)
Danach ist selbst nach Ihren eigenen Kriterien die Rentenpolitik gescheitert, Frau Schmidt; geben Sie das endlich zu! 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Hildegard Müller
Frau  Bender,  zum  Verbraucherschutz gehört  auch,
dass die Menschen verstehen können, was sie abschließen
sollen. Vielleicht machen  Sie  sich  einmal  Gedanken  darüber, warum so wenig Menschen entsprechende Verträge
abgeschlossen haben.

Verbraucherschutz  heißt  für mich  auch Transparenz  und
Klarheit. Gerade bei Riester ist das nicht gegeben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Da kann es nicht verwundern, dass die viel zitierte Kakophonie  in  der Koalition wieder  losbricht.  Ich  erinnere
nur an Herrn Berninger, der dringenden Reformbedarf bei
der  Riester-Rente  sieht.  Von  der  Fraktionsklausur  von
Bündnis 90/Die Grünen am Wochenende hörte man, dass
Sie vor allem die betriebliche und private Altersvorsorge
weiter  ausbauen wollen. Das  ist  generell  ja  löblich,  aber
die aktuellen Gesetzesänderungen betreffen gerade diese
Bereiche.
Mit  der  Anhebung  der Beitragsbemessungsgrenze
haben  Sie  in  den  Betrieben  große  Besorgnis  ausgelöst.
Das ist auch in der Ausschussanhörung am 12. November
von  den  Sachverständigen  ausdrücklich  hervorgehoben
worden.

Gegen  die Anhebung  sprach  nämlich  eine  grundsätzliche
Erwägung. Zahlreichen Arbeitnehmern werden jetzt schlagartig wesentliche Gehaltsbestandteile entzogen, die bislang
für  die  kapitalgedeckte  Alterssicherung  zur  Verfügung
standen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Insofern ergibt sich schon ein auffälliger Widerspruch zur
Intention  der  angeblichen  Rentenreform,  nämlich  der
Stärkung der kapitalgedeckten Säule der Altersvorsorge. 

Heute stehen wir im Übrigen noch vor einem weiteren
Problem. Sehr viele Formen der betrieblichen Altersvorsorge  nehmen  implizit  oder  explizit  auf  die  Beitragsbemessungsgrenze  Bezug.  Das  Resultat  der  Anhebung 
dieser Grenze  ist,  dass  bei  nahezu  allen Durchführungswegen  reale  Verluste  bei  den  Betriebsrenten  entstehen
werden. Und da sprechen Sie, meine Damen und Herren,
von einer Stärkung der betrieblichen Altersvorsorge! 

Auch wenn  die Grünen  noch  so  lange  versuchen,  der
SPD die Rolle des  reformunwilligen Besitzstandwahrers
zuzuschreiben – Herr Dreßen, Sie zeigen gerade ein hervorragendes Beispiel dafür   –: Sie vonseiten der Grünen
haben die katastrophale Rentenreform mit zu verantworten. Wer sich für Generationengerechtigkeit einsetzt, darf
nicht beim geringsten Gegenwind einknicken. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen die Ziele der Rentenreform  endlich  langfristig verfolgen, um zu einer ehrlichen, generationengerechten  Rentenreform  zu  kommen.  In  die  Rentenformel
muss wieder ein demographischer Faktor eingebaut werden. Für eine bessere Entwicklung sind realistische, zwischen den Generationen austarierte Annahmen vonnöten.
Angesichts der veränderten Lage müssen wir die private
Vorsorge  wesentlich  vereinfachen  und  dürfen  sie  nicht
weiter  bürokratisieren. Anders  als  bei  der  Riester-Rente
darf  es  keine  weitere  Bevormundung  geben. Ansonsten
werden wir diese schwierige Aufgabe nicht lösen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Müller, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede in diesem Hohen Hause sehr herzlich und wünsche Ihnen ebenfalls persönlich und politisch alles Gute.
(Beifall)
Nächster Redner ist der Parlamentarische Staatssekretär Franz Thönnes.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Werte  Kollegin  Müller,  um  bei  dem  Vergleich  mit  der
Schule  zu  bleiben:  Im Hinblick  auf  die Oppositionsarbeit
bis zum 22. September des letzten Jahres stand im Zeugnis
für die Opposition „nicht versetzt“. Es ist in Ordnung, dass
Sie da sind, wo Sie jetzt sind: auf den Oppositionsbänken.

Das Sondergutachten des Sozialbeirats zur Rentenreform
gibt der Regierung Recht: Was sich über Generationen bewährt hat, das wird sich auch in Zukunft bewähren: die Solidarität der Jüngeren mit den Älteren und die eigene soziale
Absicherung der Jüngeren in der gesetzlichen Rentenversicherung.  Das  Sondergutachten  zeigt  auch  ganz  deutlich 
–  ich  möchte  einmal  auf  einige  Inhalte  der  Rentenreform
eingehen –: Die staatliche Förderung ist beachtlich, die Unterstützung der Bezieher geringer Einkommen ist beträchtlich  –  davon  profitieren  Frauen  ganz  besonders  –  und  das
Vorhandensein vielfältiger Fördermöglichkeiten ist positiv. 
Herr Kollege Storm, Sie haben sich darüber beschwert
– aus diesem Gutachten haben Sie falsch zitiert –

– Sie haben eben von „Fördermöglichkeiten“ gesprochen;
ich  habe  mir  das  extra  aufgeschrieben  –,  dass  die  vielen
Fördermöglichkeiten das  Ganze  unüberschaubar  machen. Wer hat denn darauf gedrungen, dass möglichst viele
Fördermöglichkeiten  geschaffen  werden?  Wer  hat  denn
darauf  gedrungen,  dass  die  Förderung  des  Wohnungseigentums aufgenommen wird?

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Wir sind mit den Fördermöglichkeiten zufrieden. An den
Verbraucherschutzkriterien wird nicht gerüttelt werden.
(Beifall bei der SPD)
Die  rot-grüne  Rentenreform  mit  der  Einführung  der 
kapitalgedeckten  und  der  Stärkung  der  betrieblichen Altersversorgung  war  ein  ganz  vernünftiger  Kompromiss
zwischen mehreren Zielen: auf der einen Seite die Finanzierbarkeit, auf der anderen Seite die Beschäftigungs- und
die  Wachstumseffizienz,  die  Versorgungssicherheit,  der
Ausgleich und die Generationengerechtigkeit.
Werte  Kollegin  Müller,  es  wäre  vielleicht  ganz  gut,
wenn  Sie  zusätzlich  zu  den  Protokollen  der  Beratungen
des Bundestages auch dieses Gutachten etwas genauer lesen würden. In diesem Gutachten steht auf Seite 18:
Die  Berechnungen  für  den  „typischen  Rentner“
kommen  zu dem Ergebnis, dass der demographisch
bedingte  Rückgang  der  Rendite  durch  die  Reform
deutlich  gebremst  wird.  Die  bei  einem  (teilweisen)
Übergang  von  der Umlagefinanzierung  zur Kapitaldeckung  stets  unvermeidbaren  Übergangskosten
werden also von den älteren renditemäßig vergleichsweise  günstiger  gestellten  Jahrgängen  getragen.
Insgesamt  führt  die  Reform  daher  zu  einer  gleichmäßigeren  Lastenverteilung  zwischen  den  Generationen.
Gleich danach ist zu lesen – ich sage das, weil Sie zu den
jungen Abgeordneten des Hauses gehören –:
Die Berechnungen zeigen, dass die „Gesamtrendite“
für jüngere Generationen mit Reform – im Vergleich
zu  einer  Fortführung  des  Status  quo  –  höher  liegt.
Langfristig  stellt  sich  eine Renditeverbesserung  um
etwa 18 Basispunkte ein. ...
Also:  Bleiben  Sie  an  dieser  Stelle  redlich,  bleiben  Sie
wahrhaftig!
(Beifall bei der SPD)
Wir  haben  mit  der  Rentenreform  die  Weichen  in  die
richtige Richtung gestellt. Allerdings wurde – das will ich
nicht  leugnen  –  zum  Zeitpunkt  der  Verabschiedung  der
Rentenreform für 2003 ein Beitragssatz von 18,7 Prozent
geschätzt.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Hört! Hört!)
Später, im Herbst, errechnete man bei gleicher Rechtslage
einen Beitragssatz von 19,9 Prozent. 
Die Ursachen  für  diesen Anstieg  kennen wir: Die  andauernde Konjunkturabkühlung seit Mitte 2001 

hat  auch  die  gesetzliche  Rentenversicherung  zu  spüren
bekommen. Seit dem Frühjahr gibt es 1,1 Millionen weniger Beitragszahler  in der gesetzlichen Rentenversicherung. Die Zahl der Arbeitslosen ist nicht zurückgegangen.
Gleichzeitig  ist  die  Lohnentwicklung  hinter  den  Erwartungen  und  hinter  den  Prognosen  zurückgeblieben.  Die
Ursache für die aktuelle schwierige Finanzlage der gesetzlichen  Rentenversicherung  ist  nicht  eine  unzureichende
Rentenreform, sondern die Verschlechterung der globalen und der nationalen Wirtschaftsentwicklung.
(Beifall bei der SPD)
Deswegen lassen wir uns von Ihnen heute weder die Reform noch das System zerreden.

Ich  will  nichts  beschönigen.  Die  derzeitige  Entwicklung  gefällt  keinem,  auch  nicht  der  Bundesregierung.
Jetzt  aber  den  Kollaps  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  zu  prophezeien  sowie  Ängste  und  Zweifel  an  dem
System  zu  schüren  ist  unredlich  und  wird  der  Realität
nicht gerecht.

Nur zu Ihrer Erinnerung: Wie sah es denn aus, als Sie
regierten und wir in der Opposition waren? Die letzte Legislaturperiode  Ihrer Regierungszeit war doch durchweg
durch Abschwung  geprägt.  Schauen  wir  uns  einmal  an,
wie  sich  da  die  Prognosen  der  Wirtschaftsdaten  entwickelt haben: 

Vom Oktober 1995 bis Frühjahr 1997, also ebenfalls in anderthalb  Jahren,  wurden  die  Prognosen  der  wirtschaftlichen  Daten  weit  nach  unten  korrigiert.  Waren  Sie,  Herr
Kollege Kolb, damals nicht Staatssekretär im Wirtschaftsministerium? Trotz heftiger Einschnitte auf der Leistungsseite –  ich denke da  insbesondere  an das  schon  erwähnte
Wirtschaftsförderungsgesetz –  musste  der  Beitragssatz
von 18,6 Prozent im Jahre 1995 auf 20,3 Prozent im Jahre
1997 angehoben werden: in 18 Monaten plus 1,7 Prozent. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Aber Sie kassieren jetzt 17 Milliarden Ökosteuer!)
Als Notanker, um einen Beitragssatz von 21,3 Prozent
zu  verhindern,  haben  Sie  dann  noch  die  Erhöhung  der
Mehrwertsteuer  auf den Weg gebracht. Das heißt,  innerhalb  von  fünf  Jahren  eine Anhebung  des  Beitragssatzes
um 2,5 Prozent. Ich sage ganz bescheiden: Wir hätten uns
in  den  viereinhalb  Jahren  unserer  Regierungszeit  mehr
gewünscht als eine Reduzierung um 0,8 Prozent.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Staatssekretär,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Abgeordneten Kolb?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Da wir uns trotz der gegenseitigen Kritik aufgrund der
unterschiedlichen  politischen  Auffassungen  schätzen,
lasse ich sie zu.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Das freut mich, Herr Staatssekretär; ich bedanke mich
auch  ausdrücklich  dafür.  –  Wenn  Sie  hier  schon  solche
Vergleiche  anstellen,  müssten  Sie  redlicherweise  doch
auch sagen, dass die Menschen in diesem Lande in diesem
Jahr 17 Milliarden Euro Ökosteuer zahlen. Das entspricht,
wenn ich es richtig in Erinnerung habe, beim Rentenversicherungsbeitrag  etwas  über  2 Prozentpunkten;  diese
werden heute an der Tankstelle bezahlt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn ich dann zusätzlich noch die Erhöhung des Rentenversicherungsbeitrags,  die  Sie  vorgenommen  haben,  die
Absenkung  der  Mindestreserve  und  die  Anhebung  der
Beitragsbemessungsgrenze  ins  Kalkül  ziehe,  dann  stelle
ich fest, dass Sie wirklich an den Problemen vorbeigearbeitet  haben  und  nicht  in  der  Lage  sind,  für  eine  zukunftsgerechte Ausgestaltung  der Rentenversicherung  in
diesem Lande zu sorgen. Stimmen Sie mir zu?
(Lachen bei der SPD)
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Werter Herr Kollege Kolb, mich wundert, dass Sie sich
überhaupt trauen, aufzustehen

und  diese  Frage  in  solch  einem  Zusammenhang  stellen.
Ihnen geht es doch um die Senkung der Lohnnebenkosten. Ich  stelle  hier  fest: Wir  haben  von  Ihnen  einen Beitragssatz von 20,3 Prozent übernommen und sind jetzt bei
19,5 Prozent. 

Das heißt, die Lohnnebenkosten sind gesenkt worden.
 
Wie  kann man  sich  vor  dem Hintergrund,  dass  in  Ihrem
Entschließungsantrag, den Sie heute vorlegen, steht, 
 
dass Sie die Finanzmittel für die Schwankungsreserve auf
20 Milliarden erweitern wollen, überhaupt hier hinstellen
und so etwas sagen? Das entspricht zwei Beitragspunkten.

Wenn Sie hier fordern, 50 Prozent der gesamten Rücklage
für die Altersvorsorge auf die ergänzende Altersvorsorge
zu  übertragen,  dann  bedeutet  das  eine Leistungskürzung
für die Betroffenen und eine Reduzierung von bisherigen
Standards.
(Peter Dreßen SPD: Sozialdumping ist das!)
Ich stimme Ihnen auch deswegen nicht zu, weil es uns
gelungen ist, die Lohnnebenkosten mit der sinnvollen Besteuerung von Energieverbrauch zu reduzieren und einen
Anreiz dazu zu geben, dass in dieser Gesellschaft mit Umwelt und Natur sorgsamer umgegangen wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Staatssekretär,  gestatten  Sie  eine  weitere  Zwischenfrage des Kollegen Storm?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Das betrifft ja nicht die Redezeit, Frau Präsidentin?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nein.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Bitte, Herr Kollege Storm.
Andreas Storm (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär  Thönnes,  Sie  haben  eben  erklärt,
die  Lohnnebenkosten  seien  gesenkt  worden. Wie  stehen
Sie dazu, dass  zum  Jahresbeginn der Gesamtsozialversicherungsbeitrag auf 42,1 Prozent gestiegen ist? Das ist ja
offenbar der höchste Wert, den wir in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland jemals hatten.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Das  kann  nicht  sein,  weil  er  am  Ende  Ihrer  Regierungszeit doch auch bei 42,1 Prozent lag. Jetzt sind wir bei
42 Prozent.
(Andreas Storm CDU/CSU: Nein!)
Das  mag  eine  erste Antwort  auf  Ihre  Frage  sein,  werter
Kollege Storm. 
Eine  weitere  Begründung  ist  in  einer  ähnlichen  Entwicklung  in  den  Jahren  2001  und  2002  wie  zu  Ihrer 
Regierungszeit zu sehen: Die Schätzdaten, von denen die
Bundesregierung bei der Festlegung ihrer politischen Entscheidungen  ausgeht,  basieren  jeweils  auf  den Daten  der
Frühjahrsgutachten der führenden Wirtschaftsforschungsinstitute, der Bundesbank und der OECD. 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Das sind sachliche Daten, keine Schätzdaten!)
Alle  haben  bis  zum  Sommer  des  letzten  Jahres  noch  ein
verbessertes  Wirtschaftswachstum  unterstellt.  Noch  im
Juli hat der Vorsitzende des Sachverständigenrates für die
Begutachtung  der  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung
die damaligen Annahmen der Bundesregierung zur Wirtschaftsentwicklung im Wesentlichen unterstützt.
Ich wiederhole meine Ausführungen, weil Sie sie vorhin
offensichtlich  nicht  verstanden  haben:  Die  ökonomische
Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Entwicklung ist anders verlaufen, als dies die Wirtschaftsweisen und Gutachter vorausgesagt haben.
(Andreas Storm CDU/CSU: Unbestritten!)
Ich  habe  betont: Es  gab  1,1 Millionen Arbeitslose mehr,
eine wesentlich geringere Wachstumsrate und damit auch
wesentlich geringere Beitragsseinnahmen.
(Andreas Storm CDU/CSU: Aber Sie bestätigen doch, dass die Beiträge gestiegen sind!)
Die Annahme, dass ein Beitragssatz von 19,3 Prozent
ausreichen würde, konnte nicht gehalten werden. Ein entsprechender  Druck  zur  Erhöhung  des  Beitragssatzes  ist
ausgeübt  worden.  Eigentlich  hätte  er  um  0,3 Prozentpunkte höher  sein müssen. Damit wären aber wieder die
Lohnnebenkosten gestiegen. Das wollten wir nicht. Deswegen  haben wir  das  Beitragssatzsicherungsgesetz am
20. Dezember 2002 hier im Deutschen Bundestag verabschiedet,  um  auf  einen  Rentenversicherungsbeitrag  von
19,5 Prozent  zu  kommen  – was  Sie  bis  zuletzt  blockiert
haben. Hätten wir  Ihre Blockade nicht überwunden, hätten  wir  heute  einen  Beitragssatz  von  19,9 Prozent  und
auch die Lohnnebenkosten wären stärker gestiegen. Dies
wäre unverantwortlich gewesen.
Bei der Anhörung des Deutschen Bundestages hat Professor  Ruland  vom  Verband  Deutscher  Rentenversicherungsträger noch deutlicher gesagt, selbst bei vorsichtiger
Annahme würde bei einem Beitragssatz von 19,5 Prozent 

und  einer  Schwankungsreserve  von  0,5 Prozent  ein  Sicherheitskorridor  bleiben  und  die  Zahlungsfähigkeit  der
Rentenversicherungen  wäre  auch  in  diesem  Jahr  gewährleistet. Nehmen Sie dies doch endlich einmal zur Kenntnis!
(Beifall bei der SPD)
Nach  vorläufigen  Ergebnissen  der  Rentenversicherungsträger haben sich die Pflichtbeiträge  im Jahre 2002
gegenüber dem Jahr 2001 lediglich um 0,1 Prozentpunkte
erhöht. Der konjunkturelle Verlauf blieb also auch im letzten  Quartal  flach.  Noch  im  Oktober  sind  wir  von  einem
Anstieg um 0,5 Prozent ausgegangen.
Ich  will  die  Risiken,  die  Einflussfaktoren,  die  eine
Rolle spielen, überhaupt nicht negieren: Sonderzahlungen
in den Unternehmen sind zurückgeführt worden; Verrechnungen von Tariferhöhungen sind erfolgt;

es  hat  einen  Überstundenabbau  durch  Freizeitausgleich
gegeben;  es gibt die Flucht  in Billigtarifverträge;  es gibt
die  Entgeltumwandlung. Man  kann  jetzt  auch  nicht  voraussehen, welche Auswirkungen sich bei der Umsetzung
des  Tarifvertrages  für  den  öffentlichen  Dienst  ergeben
werden und wie die Zahlung der Gehälter erfolgen wird.

Ich weiß, dass die bislang vorgesehene Reserve auf der
Basis dessen, was wir Ende  letzten Jahres festgelegt und
diskutiert  haben, mit  dazu  beitragen  kann,  dass  die Zahlungsfähigkeit der Rentenversicherung gewährleistet ist.

Grundlage ist die Möglichkeit, Zahlungen aus den Monaten November und Dezember vorzuziehen.
Ich möchte aber noch einen Punkt nennen, zu dem Sie
sich  auf  der Seite  der Opposition  auch  hinsichtlich  Ihrer
eigenen  Argumentation  Gedanken  machen  müssen.  Sie
haben  im  Frühjahr  und  Sommer  letzten  Jahres  vorgeschlagen,  den Arbeitsmarkt  zu  flexibilisieren,  die  MiniJobs  zu  erleichtern  und  die  Sozialversicherungsbeiträge
hierfür zu senken. Sie haben angedeutet, dadurch würden
500 000 bis 800 000 neue Arbeitsplätze entstehen.
Bei der Umsetzung der Hartz-Konzeption haben wir
zusammengearbeitet und einen wesentlichen Teil gemeinsam umgesetzt.

Dies tritt jetzt in Kraft. Was ist denn aus Ihrer Vermutung
geworden, dass  es durch die Umsetzung der Konzeption
in  diesem  Bereich  zu  einer  positiven  Beschäftigtenentwicklung kommen würde?

Sehen  Sie  doch  jetzt  die  darin  liegende  Chance  für  eine
Verbesserung auf dem Beschäftigtenmarkt. 
Wie  Sie  sich  aufführen,  erinnert  es  mich  an  einen 
Ausspruch  des  italienischen  Schriftstellers  Giovanni 
Guareschi, der die schönen Geschichten von Don Camillo
und Peppone geschrieben hat. 

Er hat gesagt: Kaum sieht einmal ein Optimist ein Licht,
das vielleicht gar nicht da  ist, dann kommt schon wieder
ein  Pessimist  daher  und  bläst  es  aus.  – Dies machen  Sie
im  Moment:  Schwarzmalerei  von  vorn  bis  hinten,  Jammern auf hohem Niveau.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Staatssekretär,  gestatten  Sie  eine  weitere  Zwischenfrage des Kollegen Kolb?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Nein,  eine  Frage  war  ausreichend,  werter  Kollege
Kolb.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist schade!)
Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Es ist auch jetzt nicht an der Zeit, aufgrund von Schwarzmalerei,  von  schlechten  und  noch  schlechteren  Prognosen, als sie von vielen anderen draußen diskutiert werden,
die Ziele, die zu erreichen wir uns vorgenommen haben,
zu korrigieren. Die dazu notwendigen Daten liegen noch
nicht  vor.  Die Wachstumsprognosen  werden  im  Jahreswirtschaftsbericht Ende  dieses Monats  formuliert  werden. Ein vorläufiger Jahresabschluss der Rentenversicherungsträger wird wahrscheinlich nicht vor Mitte Februar
vorliegen.
Daten über die Beiträge des ersten Quartals 2003 werden  wir  erst  am  10. April  bekommen.  Auch  die  Frühjahrsgutachten  der  Wirtschaftsinstitute  und  die  wirtschaftliche  Einschätzung  der  Bundesregierung  werden
uns  erst  im April  vorliegen. Es müssen  gesicherte Daten
vorhanden sein, um auf deren Basis einschätzen zu können,
wie  die  Entwicklung  am  Ende  aussehen  wird.  Erst  dann
kann man, wie ich glaube, eine Einschätzung vornehmen

Wir gehen, obwohl unser System häufig zerredet wird,
davon  aus,  dass  die  umlagefinanzierte  gesetzliche Rente
auch in Zukunft die wichtigste Säule unserer Alterssicherung bleibt. Mit der Rentenreform ist Sicherheit und Verlässlichkeit für die Älteren und Bezahlbarkeit für die Jüngeren gegeben. Der Weg, den wir in Deutschland mit der
Rentenreform eingeschlagen haben, ist unumkehrbar. Das
hat  auch  das  Sondergutachten  des  Sozialbeirates  bewiesen. Die Rentenreform gibt den Menschen die Sicherheit,  dass  das  elementare  Lebensrisiko  im Alter  auch  in
Zukunft solidarisch abgesichert wird.
Jetzt kommt es darauf an, gemeinsam darauf hinzuwirken, dass die 25-prozentige Erhöhung der Investitionen in
Bildung und Forschung und die 21-prozentige Erhöhung
der  Investitionen  in  Infrastruktur,  also  in  Straße  und
Schiene – das alles sind Steigerungsraten seit 1998 –, erfolgen,  dass  die  Mittelstandsoffensive  umgesetzt  wird
und dass Flexibilisierungen auf dem Arbeitsmarkt vorgenommen  werden.  Wir  müssen  wieder  der  Überzeugung
sein,  dass wir  es  in  diesem  Jahr  packen,  dass wir  vorankommen und dass wir Deutschland gemeinsam aus dieser
schwierigen Lage herausbringen. 

Mit dem Jammern auf hohem Niveau, wozu Sie in diesem
Hause mit die besten Lehrer sind, muss endlich Schluss sein. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege  Gerald
Weiß, CDU/CSU-Fraktion.
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Das, was insbesondere die Kollegen Thönnes und
Dreßen  vorhin  hier  geboten  haben,  kann  nur mit Negierung der Wirklichkeit umschrieben werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das, was Sie am Pult betrieben haben,  ist eine Wirklichkeitsverweigerung.
Herr  Thönnes,  wenn  Sie  sagen,  die  Wirtschaftsentwicklung  sei anders,  sei  schlechter verlaufen, dann kann
ich nur feststellen, dass sie wegen Ihrer Politik schlechter
gelaufen ist. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist wahr!)
Kommen  Sie  mir  nicht  mit  dem  Argument  Weltwirtschaft! Wenn  uns  noch  etwas  hoch  hält,  dann  ist  das  der
Exportboom, den wir aufzuweisen haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Binnenwirtschaftlich  haben  Sie  den Karren  elend  an  die
Wand  gefahren,  mit  dem  Ergebnis,  dass  wir  mehr  Arbeitslose und weniger Wachstum haben. 
Die charmante Ministerin – heute schweigt sie – hat im
Ausschuss  dargelegt,  welche  Folgen  die  Wachstumsschwäche hat. Beispielsweise 0,5 Prozentpunkte weniger
beim Wachstum des Sozialprodukts bedeuten eine Verschlechterung  der  Rentenfinanzen  um  600 Millionen
Euro.  Sie  schaffen  sich  durch  Ihre  Politik,  insbesondere
durch  ständige  Abgabenerhöhungen,  Steuererhöhungen
und  die  Erhöhung  der  Sozialversicherungsbeiträge,  die
Probleme selber, die Sie hier beklagt haben. 

Meine Damen und Herren, ich dachte, ich stehe im Wald,
als  Sie  sagten, wir würden  –  damit meinten  Sie  uns  –  die
Lohnnebenkosten  in  die  Höhe  treiben.  Ich  frage  Sie:  Ist
Ihre  Erhöhung  des  Rentenversicherungsbeitrages  von
19,1 Prozent auf 19,5 Prozent keine Steigerung der Lohnnebenkosten?

Ist  der  Anstieg  der  Krankenversicherungsbeiträge  um 
0,5 auf durchschnittlich 15 Prozent keine Steigerung der
Lohnnebenkosten?

Sie  unterbrechen  diesen Teufelskreis  nicht,  sondern  verschärfen zunehmend das Tempo in dieser Spirale. Das ist
es, was insbesondere dem Mittelstand, aber auch unserer
Wirtschaft insgesamt das Leben schwer macht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie wagen sogar zu behaupten, die Weichen seien richtig gestellt.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Gott bewahre!)
Frau Müller hat darauf hingewiesen: Von den Zahlen der
Jahrhundertreform ist nach einem Jahr keine einzige richtige  Zahl  mehr  übrig  geblieben.  Alle  Prognosen,  alle
Projektionen sind falsch. Frau Ministerin, Sie haben  im
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ausschuss  so  treuherzig  gesagt,  es  werde  eng;  aber  es
werde reichen, wenn keine weiteren Risiken mehr eintreten. Die Risiken sind doch eingetreten! 
(Beifall des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb FDP)
Sie  selber  haben  das  vorhergesagte  Wachstum  von
1,5 Prozent auf 1 Prozent zurückgenommen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Alle Wirtschaftsforschungsinstitute sagen, es werde noch
viel  bescheidener  und  schlechter  ausfallen.  Das  DIW
spricht beispielsweise von nur 0,6 Prozent Wachstum. Die
Risiken  sind  eingetreten.  Sie  werden  mit  dem  Szenario,
das Sie sich selbst zimmern, nicht zurecht kommen.

Wirklichkeitsverweigerung  zeigt,  was  Sie  über  die
Riester-Rente gesagt haben. Ich verstehe nicht, wie Herr
Dreßen einen Boom bei der Riester-Rente erkennen kann,
wenn  nicht  einmal  ein  Zehntel  der  Berechtigten –  es  ist
Riester-Rente und keiner geht hin – 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
dieses Instrument in Anspruch nimmt.
Man  kann  analysieren  –  Kollege  Storm  und  Frau
Müller  haben  es  eben  getan  –,  woran  das  liegt.  Die
Riester-Rente  ist  zu  bürokratisch;  zwölf  steife,  komplizierte Kriterien, die niemand versteht. 
(Erika Lotz SPD: Sie vielleicht nicht!)
Außerdem werden  –  das  kann  ich  bei  einer  sozialdemokratisch  geführten  Bundesregierung  nicht  verstehen  –
Einkommensschwächere  schwächer  als  Einkommensstärkere gefördert.

– Das ist nicht wahr?

– Was nutzen den Leuten Prozente? Es geht um das, was
sie  cash  einsetzen  können  und was  nicht. Es  ist  so  geregelt, dass die Verkäuferin 165 Euro Förderung erhält und
ihr Chef, der Filialleiter, das Vierfache. 
(Peter Dreßen SPD: Er muss auch das Vierfache bezahlen!)
Wenn Sie das sozial ausgewogen nennen, dann ist das eine
neue sozialdemokratische Philosophie.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als Herr Dreßen hier die Strukturprobleme – zum Teil
richtig – beschrieben und dann den Schluss gezogen hat,
das  faktische  Renteneintrittsalter  müsse  erhöht  werden,
dachte ich, ich verstehe die Welt nicht mehr. Wir mussten
Ihnen doch eben im Bundesrat mühsam das Brückengeld
wieder  abhandeln,  das  ein  Fanal  für  eine  neue  Frühverrentung in Deutschland geworden wäre.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Außerdem haben Sie gesagt, die Struktur der Rentenversicherungsträgerschaft  sei  ineffektiv,  wir  hätten  zu
viele Rentenversicherungsträger usw. Sie regieren jetzt
beklagenswerterweise  im  fünften  Jahr  und  aus  der  notwendigen Organisationsreform in der Rentenversicherung
ist  bisher  nicht  einmal  ansatzweise,  geschweige  denn  erkennbar etwas geworden.
Sie  können  sich  doch  nicht  an  die Klagemauer  stellen,
wenn  Sie  in  der  praktischen  Politik  versagen.  Herr
Thönnes, es war sehr billig, die Oppositionsarbeit so zu disqualifizieren, wie Sie es getan haben. Schauen Sie sich einmal die Bewertung der Arbeit der rot-grünen Regierung in
der Demoskopie an. Sehr viel schlechter könnte sie nicht
ausfallen. Sie bekommen von den Menschen ein miserables Zeugnis,
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Zu Recht!)
weil sie keine Hoffnung mehr haben, dass Sie sie aus dem
Schlamassel herausbringen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich war auch erstaunt darüber, dass Sie, Herr Thönnes,
wesentliche  Ergebnisse  der  Hartz-Kommission  als Ausweg aus der Krise dargestellt haben. Beispielsweise mussten wir das, was wir Ihnen im Rahmen des Laumann-Papiers,  der  Drei-Säulen-Konzeption,  mühsam  abhandeln
mussten,  im  Bundesrat  zunächst  gegen  Sie  durchsetzen,
bevor wir uns dann vernünftig geeinigt haben.
An eigenen Leistungen und eigener positiver Anstrengung ist bei Rot-Grün nichts zu erkennen. Damit wird die
Unsicherheit  der  Rentnerinnen  und  Rentner  genährt. Die
junge Generation hat keine Perspektive. Arbeitnehmer und
Arbeitgeber  müssen  ständig  mehr  Steuern  und  Sozialabgaben blechen. Daraus kann keine Perspektive erwachsen.
Ich bin Frau Bender dankbar.
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das höre ich gern! Bloß wofür?)
Wenn ich den Landtagswahlfilter einmal weglasse, hat sie
gesagt: Auch die Rentnerinnen und Rentner müssen sich
darauf einstellen, etwas zur Sanierung der Rente beizutragen. Das war die Ankündigung der nächsten Beschränkung
der Rentenanpassung für die Rentnerinnen und Rentner. 
Wir rufen den Rentnern zu: Das kommt auf Sie zu! Die
Rentenanpassung wird verringert oder gar ausgesetzt.
(Peter Dreßen SPD: Ja, was denn nun?)
So lautet die Botschaft von Frau Bender an die Bürgerinnen und Bürger; das ist die Wahrheit vor dem 2. Februar,
wenn man die Wahlkampfrhetorik einmal beiseite lässt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  haben  die Menschen  von  Ihnen  zu  erwarten:  nichts
außer abermaligem Vertrauensbruch.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 14/5394, 14/7639 und 15/110 an die in
der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen. Der Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache  15/318  soll  an  dieselben  Ausschüsse  überwiesen werden. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? –
Das  ist  nicht  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen  so
beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hermann
Otto  Solms,  Dr.  Andreas  Pinkwart,  Carl-Ludwig
Thiele,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP
Zinsabgeltungsteuer einführen – Fluchtkapital
zurückholen
– Drucksache 15/217 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die FDP
fünf  Minuten  erhalten  soll.  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  Professor
Dr. Andreas Pinkwart, FDP-Fraktion.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Antrag der FDP-Fraktion wollen
wir einen Weg aus einer, wie wir meinen, für den Standort
Deutschland und für das Vertrauen der Bürger in den Rechtstaat  schwierigen  Krise  weisen,  in  die  uns  die Vorschläge
der Bundesregierung wie auch die öffentlichen Kampagnen
der Ministerpräsidenten Gabriel und Steinbrück in den letzten Wochen und Monaten geführt haben.

Hierzu gehören die Ankündigung der Abschaffung des
Bankgeheimnisses, die  Einführung  einer Wertzuwachssteuer,  flächendeckende  Kontrollmitteilungsverfahren
und die Diskussion über die Wiedererhebung der Vermögensteuer. Das alles sind Anschläge, die das Vertrauen in
den deutschen Kapitalmarkt beschädigen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wer auf Wahlplakate schreibt „1 Prozent Vermögen für
100 Prozent  Bildung“  –  PISA lässt  grüßen;  ich  möchte
wissen, in welchem Rechenunterricht diese Gleichung je
aufgegangen wäre –,
(Dirk Niebel FDP: Niedersächsische Baumschule!)
der versucht – viel gefährlicher, wie ich finde –, risikobereites Kapital, das wir in Deutschland brauchen, gegen in
novative  Köpfe  auszuspielen.  Wir  brauchen  aber  genau
das  Gegenteil.  Wir  müssen  in  Deutschland  wieder  risikobereites  Kapital  und  innovative  Köpfe  zusammenführen.  Dann  haben  wir  auch  Geld,  um  unsere  Schulen
und Hochschulen wieder vernünftig ausstatten zu können.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
In  diese  Richtung  gingen  die  Beiträge  der  Experten  wie
auch  der  Verbände  im  Finanzausschuss.  Diejenigen,  die
dabei waren,  können  das  bestätigen.  Sie  sind  ein  Schlag
ins Gesicht rot-grüner Finanzpolitik.

Dabei – das festzuhalten ist mir als Liberaler besonders
wichtig  –  tragen  auch  die  Gesetzesvorhaben,  die  uns 
bisher  vorliegen,  dazu  bei,  den  Datenschutz massiv  ins
Hintertreffen  zu  bringen.  Es  fehlt  bei  der  Sicherung  der
Steuergerechtigkeit  an  einer  datenschutzkonformen  Abwägung zwischen den Verfassungsprinzipien einer gesetzesgerechten Steuererhebung und eines grundrechtlichen
Persönlichkeitsschutzes.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Hierzu  möchte  ich  die  Erklärung  der  Datenschutzbeauftragten  des  Bundes  und  der  Länder  kurz  auszugsweise wiedergeben – ich darf zitieren, Frau Präsidentin –:
Dass künftig auch verdachtsunabhängige Prüfungen
in  Banken  angeordnet  werden  können,  schafft  den
„gläsernen Bankkunden“ und erweckt den Anschein,
als sei jeder Steuerpflichtige ein potenzieller Steuerverkürzer.  Das  datenschutzrechtliche  Prinzip,  dass
Daten  grundsätzlich  bei  Betroffenen  zu  erheben
sind – § 93 a AO –, wird außer Kraft gesetzt.
Die Datenschutzbeauftragten weisen weiter darauf hin,
dass  die  hier  geplanten  Kontrollmitteilungen dazu
führen  würden,  dass  die  von  einzelnen  Bürgern  abzugebenden Daten zentral verwaltet würden und dass auf diese
zentral verwalteten Daten mit Personenidentitätsnummern
auch  andere  als  die  Finanzbehörden  jederzeit  zugreifen
könnten. Das ist der gläserne Bürger – George Orwell lässt
grüßen –, den wir Liberale nicht haben wollen.

Nicht  nur  die Datenschutzbeauftragten  von Bund  und
Ländern  weisen  auf  die  Lösung  hin,  eine  Abgeltungsteuer einzuführen, wie sie in Österreich sehr erfolgreich
– dort hat sie zu wachsenden Steuereinnahmen in diesem
Segment geführt – erhoben wird. Auch die Deutsche Bundesbank weist  in  ihrer Stellungnahme an den Finanzausschuss darauf hin, dass die bisherigen Vorlagen von RotGrün im Parlament nicht zielführend seien, sondern dass
eine Abgeltungsteuer, wie wir  sie  Ihnen  in  unserem Antrag vorschlagen, den Weg  weisen könnte.
Deswegen fordern wir die Regierungsseite, die Fraktionen von SPD und Grünen, auf: Lassen Sie das, was Sie bisher vorgelegt haben, sein! Ziehen Sie diese Teile des Gesetzes zurück! Legen Sie dem Parlament einen Gesetzentwurf
einer Abgeltungsteuer  für Zinserträge, Kapitalerträge  und
Dr. Andreas Pinkwart
Wertzuwachsgewinne  vor!  Dabei  sollte  es  sich  um  eine
absolute, nicht um eine relative Abgeltungsteuer handeln;
das heißt, es sollte einen klaren Verzicht auf Kontrollmitteilungen geben. Dann könnten wir den zweiten Teil unseres Antrags  realisieren,  nämlich Kapital  aus  dem Ausland wieder nach Deutschland zurückholen, und könnten
mit  einer  pauschalen  Regelung  für  die  Nachversteuerung
und einer modifizierten Selbstanzeige erreichen, dass mehr
Menschen bereit sind, diesem Land wieder ihr Vertrauen zu
schenken und sich mit ihrem Kapital hier einzubringen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Gabriele  Frechen,
SPD-Fraktion.
Gabriele Frechen (SPD):
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Grundsätzlich sind Einsicht  und  Flexibilität  positive  Eigenschaften.  Es  ist  deshalb prinzipiell sehr lobenswert, dass Sie, liebe Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  FDP-Fraktion,  die  Initiative
unseres  Bundeskanzlers  vom  16. Dezember  zum Anlass
nehmen, heute einen eigenen Antrag zum Thema Abgeltungsteuer im Deutschen Bundestag einzubringen. Ich bin
mit Gerhard Schröder und in diesem Fall auch mit Ihnen
der  Meinung:  Wir  müssen  über  eine  Abgeltungsteuer
nachdenken.  Ganz  ohne  Zweifel  wird  sie  einen  erheblichen  Beitrag  zur  Entbürokratisierung  und  zur  Verwaltungsvereinfachung  leisten,  und  zwar  sowohl  bei  den
Steuerpflichtigen als auch bei der Finanzverwaltung.
Sie bringt sogar eine Art Steuergerechtigkeit; denn alle
inländischen Zinseinkünfte werden  dann  einer  regulären
Besteuerung  unterworfen.  Allerdings  führt  sie  zwangsläufig auch zu einer Steuerungerechtigkeit, weil die Steuerpflichtigen mit einem höheren Steuersatz als 25 Prozent
eine mehr oder weniger große Entlastung bekommen.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Es bedeutet, dass künftig die Art der Einkünfte über den
persönlichen  Steuersatz  entscheidet:  Wer  Einkünfte  aus
Vermietung erzielt, unterliegt im Höchstfall dem Spitzensteuersatz;  wer  Zinseinkünfte  aus  Kapitalvermögen  bezieht, unterliegt dem Steuersatz von 25 Prozent. Aber ich
gebe  Ihnen Recht: Es  stimmt  ja: Was  nützt  eine Gerechtigkeit,  die  nur  theoretisch,  nämlich  nur  auf  dem  Papier,
besteht,  weil  Zinseinkünfte  relativ  leicht  zu  verstecken
sind und vielfach bei der Besteuerung hinterzogen werden
können?
Es  besteht  also Einigkeit,  liebe Kolleginnen  und Kollegen  von  der  FDP:  Das  ist  ein  guter Vorschlag  unseres
Bundeskanzlers.

Ich  kann  auch  gut  verstehen,  dass  Sie  dies  zum Anlass
nehmen,  Ihr  eigenes Gesetz  über  die Zinsabschlagsteuer
von  1992  mit  gut  zehn  Jahren Verspätung  reparieren  zu
wollen. Immerhin halten Sie selbst es ja für misslungen. 
Leider  endet  von  hier  ab  die  Übereinstimmung  zwischen  uns.  Denn  Ihr  Antrag  ist  nicht  durchdacht,  er  ist
nicht  ausgewogen  und  er  ist  zum  völlig  falschen  Zeitpunkt eingebracht worden.
(Beifall bei der SPD)
Ich werde das an einigen Beispielen deutlich machen.
Stichwort „Zeitpunkt“. Ihr Antrag ist einzig und allein
der Versuch, mit uns Hase und Igel zu spielen, wobei Sie
uns  offenbar  die  Rolle  des  „Mömmelmann“  zuweisen
wollen. Dazu sage Ich: Ihren Möllemann behalten Sie mal
besser selber.

–  Ich  kenne  Ihre  Art  von  Humor  nicht,  Herr  Kollege.
Manchmal sehen Sie so aus, als hätten Sie gar keinen.
Der  Bundeskanzler  hat  aus  gutem  Grund  auf  den
21. Januar  verwiesen. An  diesem  Tag  werden  die Wirtschafts- und Finanzminister der EU dieses Thema behandeln.  Eines  ist  doch  wohl  klar:  Gerade  bei  diesem
Thema bedarf es einer mit den europäischen Nachbarn abgestimmten Lösung. Der heutige Antrag kommt also zur
Unzeit  und  ist  schädlich  für  die  deutsche Verhandlungsposition bei einer europäischen Lösung.

– Der Bundeskanzler hat sehr wohl und ganz bewusst 

den 21. Januar genannt. Wenn Sie heute Morgen auf Ihren
Kalender  geguckt  haben,  dann  wissen  Sie:  Wir  haben
heute den 17. Januar.
(Otto Bernhardt CDU/CSU: Der darf es fordern, die FDP darf es nicht fordern!)
Lieber  Herr  Kollege,  wenn  Sie  keinen  Kalender  haben,
dann tut mir das sehr Leid. 
(Beifall bei der SPD)
In  Ihrem  Antrag  findet  keinerlei  Abwägung  im  Hinblick auf Steuerpflichtige mit einem Steuersatz zwischen
0 und 25 Prozent statt. Was ist mit Freibeträgen? Soll ein
Kleinanleger  künftig  jeden  Euro  versteuern,  damit  alle
insgesamt weniger Steuern zahlen? 

Was ist mit Freistellungen? In Ihrem Antrag heißt es – ich
zitiere wörtlich –: 
Lediglich  bei  Beziehern  kleinerer  Einkommen  mit
einem niedrigeren Steuersatz  als 25 % hat die  abgezogene Steuer weiterhin den Charakter einer Vorauszahlung. Zu viel gezahlte Steuer kann bei der Steuerveranlagung erstattet bzw. verrechnet werden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Frechen, würden Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Pinkwart zulassen? 
Gabriele Frechen (SPD):
Ja.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Ich möchte Sie fragen, ob nicht auch Sie den Satz: „Zu
viel  gezahlte  Steuer  kann  bei  der  Steuerveranlagung  erstattet  bzw.  verrechnet  werden“,  der  in  unserem Antrag
steht, – 
Gabriele Frechen (SPD):
Den habe ich Ihnen gerade vorgelesen.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
– so interpretieren wollen, dass derjenige, der einen niedrigeren Durchschnittssteuersatz  als 25 Prozent hat, diese
Abgeltungsteuer natürlich zurückerstattet bekommt. 
Gabriele Frechen (SPD):
Herr  Professor  Dr. Pinkwart,  genau  diesen  Satz  habe
ich Ihnen soeben vorgelesen. Ich werde Ihnen diesen noch
einmal vorlesen und dann meine Anmerkungen dazu machen: „Zu viel gezahlte Steuer kann bei der Steuerveranlagung  erstattet  bzw.  verrechnet  werden.“  Danach  muss
künftig  jeder  Rentner,  der  Kapitaleinkünfte  hat,  eine
Steuererklärung abgeben, um die Abgeltungsteuer erstattet  zu  bekommen.  Das  hat  allerdings  nichts  mit  einem
Freibetrag  zu  tun,  sondern nur mit  einem Steuersatz von 
0 bis 25 Prozent.

–  Moment,  wieso  eine  derartige  Hektik? Wir  sind  doch
fast allein hier; wir haben Zeit. 

– Ich habe noch eine Redezeit von 6 Minuten und 20 Sekunden. Die nutze ich aus. 

–  Ich  weiß,  dass  Ihnen  die  Wahrheit  wehtut.  Das  war
schon immer so. 

Das bedeutet eine Menge mehr Bürokratie für die Steuerpflichtigen. Es wird  in  Ihrem Antrag  keinen  Punkt  geben, von dem man sagen kann, dass er nicht mehr Büro
kratie bedeutet. Halten Sie ein solches Vorgehen wirklich
für  zeitgemäß, Herr  Professor Dr. Pinkwart? Das  glaube
ich nicht. Oder sind Ihre ständigen Forderungen nach einer Vereinfachung  wirklich  nur  Propaganda  einer  Spaßpartei?
Was ist mit der Nichtveranlagung? Kein Wort dazu! Sie
müssten eine ganze Menge nachbessern, um nur diesen einen Punkt praktikabel zu machen.
Schließlich ist Ihr Antrag nicht durchdacht: Sie wollen
Kapital aus dem Ausland zurückholen. Das  ist nicht verwerflich; darin  stimme  ich  Ihnen  ausdrücklich  zu. Allerdings hat Ihre Begründung eindeutig zu viel Meisterprosa.
Ich erlaube mir, auch hier zu zitieren:
Betroffen  sind  vor  allem  Bezieher  von  Einkünften
aus Schwarzarbeit, 
–  allein  die  Tatsache,  dass  Sie  die  Einkünfte  aus
Schwarzarbeit wie  eine  achte  Einkunftsart  im  Einkommensteuergesetz benennen, zeigt doch, wie sehr Sie diese
Einkünfte bereits verinnerlicht haben – 

Inhaber von Fluchtkapital 
– haben Sie schon einmal Kapital auf der Flucht gesehen,
vielleicht mit einer Mathilda über der Schulter oder einem
Rucksack  und Wanderstab? Kapital  kann  nicht  flüchten;
das wird nur verschoben –
(Beifall bei der SPD)
sowie Bürger, die aus Unwissenheit Zinsen nicht angegeben  haben.  Viele  dieser  Menschen  möchten
Geld investieren, werden aber wegen der drohenden
steuerlichen und strafrechtlichen Folgen abgehalten.
Andere wollen ihren Nachlass regeln, aber den Erben
die steuerlichen Folgen ersparen. 
Man kämpft mit den Tränen vor lauter Mitleid mit den
bedauernswerten Schwarzarbeitern und Kapitalflüchtlingen,  die  in  das Ausland  getrieben  werden,  weil  sie  hier
nicht investieren können. Warum eigentlich nicht? Investitionen sind doch steuersparend! 
Sind die Tränen dann getrocknet, kommt das Kernproblem  der  von  Ihnen  genannten  Zielgruppe:  Schwarz  erworbenes Kapital, das schwarz im Ausland Früchte getragen hat, 

soll jetzt weiß vererbt werden, ohne den Schwarzbestand
zu schmälern. 
Das machen wir nicht mit. 
(Beifall bei der SPD)
Wir wollen aus gutem Grund die Repatriierung, aber nicht
zum Nulltarif. Doch genau das wollen Sie. Der Betroffene
soll künftig nicht nur durch  einen niedrigeren Steuersatz
belohnt  werden,  sondern  soll  auch  noch  selbst  entscheiden  können, wie  viel  Ehrlichkeit  der  Staat  ihm  zumuten
Gabriele Frechen
kann.  Warum  scheuen  Sie  denn  Jahresbescheinigungen
wie der Teufel das Weihwasser? 

Selbst  auf  europäischer  Ebene  hoffen  Sie  ausgerechnet
auf die Steueroasen Schweiz und Luxemburg, um eine europaweite gerechte Lösung zu verhindern. 
Bitte  erzählen  Sie  uns  jetzt  nicht  das  Märchen  von
Bürokratie  und Verwaltungsaufwand!  Ich weiß  aus meiner beruflichen Erfahrung allzu gut, dass die meisten Kreditinstitute  diese  Bescheinigungen  schon  heute  ohne Anforderung ausstellen. Sie werden mir nicht erzählen wollen,
dass es nicht möglich sein soll, das Ganze auf EDV-Basis
zu machen und per Datenübertragung weiterzuleiten. 
Ohne die so genannten Kontrollmitteilungen auf europäischer Ebene lassen  sich  Kapitalströme  überhaupt
nicht  nachvollziehen.  Auf  denselben  Wegen,  auf  denen
das  Kapital  ins  Ausland  geschmuggelt  wurde,  käme  es
dann, wenn es opportun erscheint, wieder zurück. 
Sie schreiben, dass eine Amnestie aus Gerechtigkeitsgründen nicht  infrage kommt. Das hört  sich gut  an,  aber
Sie  wissen  so  gut  wie  wir,  dass  diese  Forderung  ohne
Kontrollmitteilungen  reine  Augenwischerei  ist.  Zumindest die Vermutung liegt nahe, dass Sie genau diese Amnestie wollen; Sie trauen sich nur nicht, das zuzugeben. 
Ein weiterer Aspekt bleibt völlig außen vor. Was ist mit
dem  Kapital,  das  bisher  in  Deutschland  mit  30 Prozent
Zinsabschlagsteuer  besteuert  und  in  der  Steuererklärung
nicht angegeben wurde? Wir sprechen hier nicht über Ordnungswidrigkeiten  oder  Kavaliersdelikte,  wir  sprechen
hier über Steuerhinterziehung, also über den Abschied aus
der  Verantwortung  für  die  Gemeinschaft  auf  Kosten der
ehrlichen Steuerzahler. 
(Beifall bei der SPD)
Das bliebe alles unaufgedeckt und würde künftig auch
noch mit niedrigem Steuersatz belohnt. Ein einfaches Beispiel  macht  das  deutlich:  In  diesem  Jahr  hat  ein  Steuerpflichtiger Zinseinkünfte von x. Im nächsten Jahr wird per
Abgeltungsteuer  die  doppelte  Menge  Zinsen  besteuert.
Ohne Kontrollmitteilungen bekommt kein Finanzamt die
Chance,  die wundersame Geldvermehrung  aufzudecken.
Wie können Sie da erwarten, dass jemand freiwillig Strafe
bezahlt, wenn das Entdeckungsrisiko gleich null ist? 
Wir  brauchen  die  Kontrollmitteilung  als  Möglichkeit
des Vergleichs. Alles andere würde einer Generalamnestie
gleichkommen, die Sie doch angeblich gar nicht wollen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das waren nur einige
Punkte  aus  Ihrem  Antrag,  an  denen  sich  zeigt,  wie
schlecht vorbereitet und wie wenig durchdacht er ist. 
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Wir werden sehen, wie Ihrer aussieht!)
Hier musste mit Gewalt ein Termin gehalten werden, das
kann man am Ergebnis ganz deutlich sehen. 
Wir werden  über  die Einführung  der Abgeltungsteuer
beraten, darüber gibt es keinen Zweifel. Der Bundeskanzler  hat  Hans  Eichel  gebeten,  einen  Entwurf  vorzulegen.
Ich  bin  überzeugt,  der  Bundesfinanzminister  wird  einen
ausgewogenen,  durchdachten  und  diskussionswürdigen
Entwurf  vorlegen,  der  Europa  einbezieht.  Ihr  Schnellschuss  war  absolut  überflüssig.  Der  richtige  Termin  ist
nach dem 21. Januar. 
So viel zu Ihrem Antrag, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion. 
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Otto  Bernhardt, 
CDU/CSU-Fraktion.
Otto Bernhardt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU-Fraktion ist im Grundsatz dafür, dass
wir von der zurzeit geltenden Zinsabschlagsteuer zu einer
Zinsabgeltungsteuer  übergehen.  Wenn  man  das  richtig
machte, wäre  dieser Übergang  ein wichtiger Beitrag  zur
Entbürokratisierung, der  erhebliche  Vorteile  für  die
Bürger im Zusammenhang mit ihrer Steuererklärung, für
die  Finanzverwaltungen  und  die  Banken  brächte. Wenn
man es richtig machte, würde sogar Ihr Ziel, Herr Spiller
– Sie haben sich dazu im „Handelsblatt“ geäußert –, dass
Kapital  zurückkäme  und  uns  weniger  Kapital  verließe, 
erfüllt  werden.  Dann  bekäme  man  sogar  mehr  Steuereinnahmen.
Aber  das,  was  Ihr  Bundeskanzler  vorgeschlagen  hat
und Sie hier praktizieren wollen, wird genau das Gegenteil bewirken. Wer die Zinsabgeltungsteuer mit Kontrollmitteilungen und  endgültiger  Auflösung  des  Bankgeheimnisses verbindet, wird keine Mark nach Deutschland
zurückholen  und  nicht  verhindern,  dass  weiteres  Geld
Deutschland verlässt. 
Ich habe wie  so oft wieder  einmal meine Hoffnungen
auf  die  Kollegin  Scheel  von  den  Grünen  gesetzt,  die  im
„Handelsblatt“ gesagt hat, sie habe erkannt, dass nach der
Einführung  von Kontrollmitteilungen  kein Geld  zurückkommen wird. Frau Kollegin Scheel, das Problem ist nur,
dass Sie in der Öffentlichkeit oft gute Sachen sagen, aber
leider  immer  wieder  falsch  abstimmen.  Ich  befürchte,
dass das auch diesmal wieder der Fall sein wird.
Natürlich  sollte  man  bei  dieser  Steuer  den  europäischen Gesichtspunkt nicht aus den Augen lassen. Natürlich ist es wichtig, dass die Bundesregierung im Sinne einer  einheitlichen  Lösung  vorgeht.  Aber  Österreich  und
Italien  haben  gezeigt,  dass  man  es  alleine  machen  kann.
Wenn man es richtig macht – diese beiden Länder haben es
richtig gemacht, nämlich nicht sozialistisch, sondern christlich-demokratisch –, erhält man sogar höhere Einnahmen.
Wir  müssen  noch  einen  weiteren  Aspekt  besonders
berücksichtigen: Der Übergang zu dieser Steuer würde erhebliche  Einbußen  für  die  Kirchen bedeuten.  Ich  habe
hier noch keine Patentlösung. Ich sage aber sehr deutlich,
dass wir darüber nachdenken müssen, wie wir bei der Umgestaltung  die  aus  unserer  Sicht  berechtigten  Interessen
der Kirchen berücksichtigen können. Deshalb  ist  für uns
beim Steuersatz von 25 Prozent noch nicht das letzte Wort
Otto Bernhardt
gesprochen. Man muss ihn in diese Überlegungen einbeziehen.
Genauso deutlich sage ich, dass die Freibeträge in diesem Bereich erhalten bleiben müssen und dass –  so, wie
es auch im Antrag der FDP steht – die Leute, die weniger
Steuern als die zur Diskussion stehenden 25 Prozent zahlen, die Möglichkeit erhalten – dafür müssen sie einen Antrag  stellen  –,  den  überschüssigen  Betrag  zurückzubekommen.
Abschließend stelle ich für meine Fraktion fest: Wenn
man die Zinsabgeltungsteuer so wie in Österreich und so,
wie  wir  sie  wollen  –  entsprechend  kommt  es  auch  im
FDP-Antrag zum Ausdruck –, ausgestaltet, ist sie ein hervorragendes Instrument zur Entbürokratisierung. Sie führt
dann  dazu,  dass  weniger  Geld  Deutschland  verlässt  und
dass Geld, welches  aus Deutschland herausgeflossen  ist,
zurückkommt. Eine Zinsabschlagsteuer aber, die mit Kontrollmitteilungen und der Aufhebung des Bankgeheimnisses  verbunden  wird,  wird  ähnliche Auswirkungen  haben
wie fast alles, was Sie steuerrechtlich angefasst haben. Sie
wird  letztlich  zu  mehr  Bürokratie  und  weniger  Einnahmen führen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat die Kollegin Christine Scheel, Bündnis 90/
Die Grünen.
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Bernhardt, ich kann mich Ihrer Überlegung, dass wir
in  diesem  Zusammenhang  eine  Lösung  für  die  Kirchen
finden  müssen,  nur  anschließen. Auch  ich  bin  der  Meinung, dass wir hier eine vernünftige Lösung brauchen, die
mit  den Finanzministern  der Länder  abgestimmt werden
muss,  sodass  es hier nicht  zu  einer Verschlechterung der
Einnahmesituation der kirchlichen Einrichtungen kommt.
Ich denke, hier können wir an einem Strang ziehen.
Ich möchte jedoch sagen, dass die FDP vor der Erstellung des Antrages, den sie heute vorgelegt hat, leider nicht
abgewartet  hat,  was  am  21. Januar  geschehen  wird.  Ich
bedauere es sehr, dass es seit fast zwei Jahrzehnten nicht
gelingt, auf diesem Gebiet international zu ähnlichen Steuersätzen zu kommen. Darüber hinaus gelingt es nicht, bei
den  Benachrichtigungen  zu  einem  einheitlichen  Verfahren zu gelangen.
Ich  habe  heute  im  „Handelsblatt“  gelesen,  dass  sich
EU-Finanzminister  wie  Geheimdiplomaten  benehmen
und  dass  beispielsweise  der  griechische  Kassenwart 
Nikos Christodoulakis verschlossene Briefumschläge bei
den Botschaftern der EU-Staaten verteilt, die ungelesen in
den  Finanzministerrat  eingespeist  werden  sollen.  Daran
sieht man, welche Sensibilität in diesem Thema steckt.
Es  ist  zu  hoffen,  dass  die  Minister  am  kommenden
Dienstag erfolgreich sein werden. Allerdings hat sich mittlerweile  herausgestellt,  dass  die  Gefechtslage,  wie  es  so
schön heißt, zwischen Luxemburg und Großbritannien im
Ecofin-Rat  äußerst  schwierig  ist.  Man  steht  sich  wieder
mit Maximalforderungen  gegenüber. Man  kann  nur  hoffen, dass es zu einvernehmlichen Ergebnissen kommt. 
Es ist abzusehen – man muss es im Moment sehr vage
formulieren,  weil  wir  alle  keine  Hellseher  sind –,  dass
dem Wunsch der deutschen Seite nach einem grenzüberschreitenden  Informationsaustausch  zwischen  allen  Beteiligten  in  den  nächsten  Jahren  nicht  nachgekommen
wird. Es wird wohl  so  sein,  dass Länder wie Österreich,
Belgien  oder  Luxemburg  am  Bankgeheimnis festhalten
werden. Andere  fordern  für  die  Einführung  neuer  Regelungen  einen  Übergangszeitraum  bis  mindestens  2011. 
Irgendwo  dazwischen  werden  wir  eine  Lösung  finden
müssen.
Nach  dem  21. Januar  werden  wir  auf  der  Basis  der 
Beschlüsse  des  Ecofin-Rates weiter  beraten.  Natürlich
sehen  wir,  dass  die  langjährigen  Verhandlungen  in  den
einzelnen  Ländern  über  die  jeweiligen  Interessen  politisch höher  als die Notwendigkeit gewichtet werden,  ein
funktionsfähiges  Informationsaustauschverfahren  zwischen den Ländern im EU-Binnenmarkt zu errichten. Mit
diesen Schwierigkeiten haben wir zurzeit zu tun.
Wir  Grünen  sind  schon  seit  langem  für  eine  Abgeltungsteuer. Das  ist  kein Geheimnis.  Ich  bin  der Auffassung,  dass  wir  hier  einen  sehr  einfachen,  transparenten
und klaren Weg wählen sollten. Bei diesem Angebot muss
gut  überlegt  werden,  ob  Kontrollmitteilungen  in  diesem
Zusammenhang  einen  Sinn  machen.  Das  muss  man  abwägen.  In  den  nächsten Wochen  werden  wir  uns  in  der
Koalition  im  Laufe  des  parlamentarischen  Verfahrens
–  vonseiten  der  Bundesregierung  wird  zur  Abgeltungsteuer ein Gesetzentwurf eingebracht, über den wir, denke
ich,  in  zwei  oder  drei  Monaten  beraten  können –  entscheiden  müssen,  welches  System  wir  in  Deutschland,
eingepasst  in  die  internationale  Gemeinschaft,  gesetzgeberisch umsetzen.
Klar  ist,  dass  es  zu  einer  Entbürokratisierung kommen muss. Die Abgeltungsteuer hat den Vorteil, dass  sie
von den Banken direkt abgeführt wird. Die Deklarierung
in  der  Einkommensteuererklärung  kann  dann  entfallen.
Selbstverständlich – die Kollegin Frechen hat darauf hingewiesen –  können  diejenigen,  die  bei  der  heutigen  Besteuerung unter diesem Satz  liegen, wieder  so vorgehen,
wie sie das bislang gemacht haben. Das heißt, diese Regelung ist für die Bezieher kleiner Einkünfte kein Nachteil.
Das  halte  ich  für  ganz wichtig, weil  diese Debatte  sonst
äußerst schwierig würde. Wir wollen einen Steuersatz mit
Abgeltung, aber diese Regelung darf nicht zum Nachteil
derer gereichen, die unter diesem Satz liegen. Sie müssen
weiterhin die Möglichkeit haben, wie bisher abzurechnen.
Abschließend noch  eine Überlegung. Wir planen  eine
Brückenregelung  für mehr  Steuerlichkeit  für  diejenigen,
die  ihr  Geld  im  Ausland  angelegt  haben.  Ich  will  jetzt
nicht wieder die Schweiz nennen, aber es wird immer wieder von den Schweizer Konten geredet. Manche behaupten sogar, die Schweiz sei fast komplett untertunnelt. 
(Unruhe beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Wir wollen  anderthalb  Jahre  lang mit  einem  gestaffelten
Steuersatz  das  Angebot  machen,  ohne  Strafbewehrung
Christine Scheel
das Geld wieder zurück ins Inland zu bringen und es auf
Konten in Deutschland anzulegen, um es dann in Zukunft
wie jeder ehrliche Steuerbürger und jede ehrliche Steuerbürgerin hier zu versteuern. 
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  hatte  schon  fast  den Eindruck,  dass  in  Ihrer Fraktion wegen des Überschreitens der Redezeit erste Randalierungsoperationen  stattfanden. Aber  bevor  ich  Sie  darauf aufmerksam machen konnte oder musste, haben Sie
freundlicherweise  Ihre  Rede  selber  zum  Abschluss  gebracht.
Letzter Redner  in der Debatte  ist der Kollege JochenKonrad Fromme, CDU/CSU-Fraktion.
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!  In  dieser  Debatte  ist  überhaupt  noch  nicht  erläutert
worden, warum wir  über  dieses Thema  debattieren. Das
Grundübel, weswegen wir uns doch über Kapitalbesteuerung unterhalten müssen, ist doch, dass es in Deutschland
höhere  Steuersätze  als  anderswo  gibt.  Warum  sollte  jemand  sein  Geld  ins  Ausland  schaffen,  wenn  er  es  in
Deutschland  mit  dem  gleichen  Satz  versteuern  könnte?
Diese Diskussion  hätten wir  schon  lange  haben  können,
wenn Sie nicht von 1994 bis 1998 eine Regelung blockiert
hätten.

Wir freuen uns, dass der Bundeskanzler dieses Thema
entdeckt hat. Es ist schon lange Teil unseres Regierungsprogramms. Auch in unserem Programm war es schon immer  enthalten.  Ich  hoffe,  dass  dieses  Thema  anders  behandelt  wird  als  die Themen  Rente  und  Ökosteuer,  dass
der  Kanzler  es  nämlich  zur  Chefsache  erklärt  und  Versprechungen macht, nachher aber alles im Papierkorb landet. Auch  vor  dem  Hintergrund  des  21. Januar  ist  diese
Debatte  genau  richtig.  Es  ist  doch  wichtig,  international
ein deutliches Signal zu setzen und zu sagen, was richtig
ist und was passieren muss. 
Wir wollen Steuerhinterziehung und Kriminalität nicht
fördern. Uns  geht  es  vielmehr  darum –  bei  solchen Vorhaben  haben  Sie  uns  immer  an  Ihrer  Seite –,  dass Geld,
das  bereits  bisher  hätte  versteuert  werden  müssen,  aber
nicht versteuert wurde, einer Besteuerung zugeführt wird.
Deswegen ist die Abgeltungsteuer ein richtiger Weg bzw.
eine Brücke, um einen Schritt zurück aus der Illegalität zu
machen.  Meine  Damen  und  Herren,  es  geht  hier  nicht 
– Sie haben versucht, diesen Eindruck zu erwecken – um
eine neue Steuer. Wir wenden das System der Abschlagsteuer an, die nachher in das Verfahren einbezogen wird. 
Wenn man es richtig macht – die Beispiele Österreich
und  Italien  sind  genannt  worden –,  dann  kann  man  auf
diese Art und Weise Kapital zurückholen, das erstens als
Kapital  für  Investitionen  zur  Verfügung  steht  und  das
zweitens am Ende die Steuern erhöht. 
Aber  man  kann  dies  nicht  machen,  wenn  die  Grundvoraussetzung fehlt, nämlich das Vertrauen, das der Bürger, der sein Geld zurückholen soll, braucht. Damit spreche ich den Punkt der Kontrollmitteilungen an. Wer wie
Sie  den  gläsernen  Steuerbürger  möchte –  hier  legen  Sie
überhaupt  keinen  Wert  auf  Datenschutz  und  Ähnliches,
auf das Sie sonst immer Wert legen –, der darf sich nicht
wundern, wenn die Menschen nicht zurückkommen. 
Meine Damen und Herren, es geht um Folgendes: Ein
Abgeltungsteuersystem bedeutet, dass die Steuer von der
Bank abgeführt wird und dass die Sache damit sowohl für
den Fiskus  als  auch  für den Steuerbürger  ein  für  allemal
erledigt ist. Wer aber wie Sie ständig über Steuererhöhungen  spricht –  der  Erbschaftsteuer,  der  Vermögensteuer,
der Ökosteuer, der Stromsteuer oder der Gassteuer –, der
erzeugt beim Bürger sofort den Eindruck, dass er, wenn er
eine Selbstanzeige und eine Kontrollmitteilung verlangt,
nur ins Land gelockt werden soll und dass er, wenn er aber
erst  einmal  hier  ist,  richtig  abgezockt wird. Das  ist  doch
die Diskussion, die Sie nach dem 2. Februar dieses Jahres
führen werden.
 
Sie führen ständig Diskussionen über neue und höhere
Steuern.  Im Sommer haben Sie dieses Thema wegen der
Bundestagswahl nicht angesprochen. Danach ging es aber
sofort wieder  los,  zum Beispiel  durch  Frau  Simonis  und
den  nordrhein-westfälischen  Finanzminister.  Der  DGB
hat erst heute Morgen wieder erklärt, dass man sich nach
dem  2. Februar  dieses  Jahres  selbstverständlich  wieder
über die Vermögensteuer unterhalten muss. Dann werden
wir  uns  auch  wieder  über  die  Kilometerpauschale,  das
Ehegattensplitting  und  all  die  anderen  Themen,  die  Sie
jetzt nicht anspechen, unterhalten. 
Wenn  man  den  Bürgern  einen  solchen  Eindruck  vermittelt, braucht man  sich nicht  zu wundern, wenn nichts
zurückkommt.  Ich  kann  Ihnen  sagen:  Es  wird  nichts
zurückkommen. Ganz  im Gegenteil: Die  Positionen,  die
Sie  im  Augenblick  vertreten,  werden  sogar  zu  Steuermindereinnahmen führen. Denn dann wird das Geld, das
schon jetzt in Deutschland versteuert wird, nicht mehr zu
48,5 Prozent  versteuert,  sondern  nur  noch  zu  25 Prozent.
Dies würde zu fast 4 Milliarden Euro Verlust führen. Gleichzeitig würde es keine Einnahmen und keine positiven Auswirkungen geben. Das wäre also ein Minusgeschäft. 
Selbst dann, wenn die 100 Milliarden Euro – ich weiß
gar nicht, woher Sie diese Zahl nehmen; das ist wieder eines  Ihrer  Luftschlösser –  zurückgeholt  werden  könnten,
wäre  es  immer noch  ein  schlechtes Geschäft. Zwar gäbe
es  eine  einmalige  Einnahme  in  Höhe  von  25 Milliarden Euro. Aber die restlichen 75 Milliarden Euro würden
zu  1,5  bis  1,8 Milliarden Euro  Steuereinnahmen  führen,
während Sie – ich habe es Ihnen eben vorgerechnet – durch
die Absenkung des Steuersatzes fast 4,5 Milliarden Euro
verlieren.
Deswegen  kann  Ihre  Rechnung  nicht  aufgehen.  Deswegen geht insbesondere die Rechnung Ihres Wahlkämp
Custode
fers  Gabriel  nicht  auf,  der  sich,  nachdem  er  mit  dem
Thema  Vermögensteuer –  die  Plakate  „1 Prozent  für
100 Prozent  Bildung“  waren  schon  geklebt –  auf  den
Bauch gefallen ist, jetzt aus den 25 Milliarden Euro Strafsteuer 2,5 Milliarden Euro für Niedersachsen ausrechnet.
Meine Damen und Herren, auch dies ist ein einziges Luftschloss  und wird  nicht  zum Tragen  kommen. Allerdings
wird das Problem für Herrn Gabriel nicht besonders groß
sein, weil er nach dem 2. Februar dieses Jahres nicht mehr
regieren  wird.  Deswegen  wird  er  die  Folgen  auch  nicht
mehr tragen müssen. 
Aber, meine Damen und Herren, so einfach lassen sich
die Menschen  nicht  täuschen. Wenn  Sie  ein  wahnsinnig
dichtes Kontrollsystem einführen, dann vertreiben Sie das
Kapital und ziehen es nicht an. Das Wichtigste, was man
in  diesem  Bereich  braucht,  haben  Sie  verschenkt.  Jetzt
können Sie behaupten, was Sie wollen. Selbst die Grünen
werden  sich  nicht  durchsetzen. Frau Scheel –  sie  ist wie
immer nicht anwesend, wenn man sie anspricht – 

– Entschuldigung! –  ist eben schon mächtig zurückgerudert. Das muss ich feststellen, wenn ich ihre Rede mit den
Aussagen vergleiche, die  in der Presse geschrieben standen. Die Rede, die sie eben gehalten hat, klang sehr moderat.  Sie  sprach  davon,  dass  erst  alles  geprüft  werden
müsse. In der Presse hat sie gesagt: Wir wollen das nicht;
denn es ist falsch. 
Bleiben  Sie  doch  endlich  einmal  bei  Ihrem  Standpunkt
und  setzen  Sie  sich  in  der  Koalition  wenigstens  an  dieser
Stelle einmal durch! Sie könnten hier etwas Gutes bewirken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Selbst vonseiten der Bundesbank – das sind Leute, die Sie
berufen haben – heißt es, dass Kontrollmitteilungen Gift
sind für den Versuch, Kapital zurückzuholen. 
Ich kann nur  sagen: Folgen Sie der Linie unseres Regierungsprogramms!  Folgen  Sie  der  FDP und  den  Grünen!  So  werden  wir  in  Deutschland  Kapital  zurückbekommen!  Lassen  Sie  endlich  Ihr  Geschwätz  über
Kontrollmitteilungen!  Noch  mehr  Bürokratie  für  Staat
und Bürger, noch mehr Steuern führen uns wirtschaftspolitisch  in  die  falsche  Richtung.  Dies  wird  gerade  nicht
dafür  sorgen,  dass Arbeitsplätze  entstehen,  die  wir  dringend  brauchen. Deshalb: Schließen Sie  sich  uns  an! Gehen Sie den richtigen Weg – Abgeltungsteuer ohne Kontrollmitteilungen –  und  das Geld wird  nach Deutschland
zurückkommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir  müssen  noch  die  wichtige  Entscheidung  treffen,
ob wir dem interfraktionellen Vorschlag auf Überweisung
der Vorlage  auf Drucksache 15/217  an  die  in  der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zustimmen wollen. Einige wichtige Mitglieder des Hauses sehe  ich schon heftig mit dem Kopf nicken. Dies allein reicht aber nicht aus.
Ich  darf  nachfragen,  ob  Sie  damit  einverstanden  sind.  –
Das ist ganz offenkundig der Fall. Dann haben wir das beschlossen.
Wir sind zugleich am Ende unserer heutigen Tagesordnung angelangt.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 29. Januar, 13.00 Uhr, ein. 
Ich  wünsche  Ihnen  ein  schönes Wochenende  und  bis
zur nächsten Sitzung eine gute Zeit.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 13.26 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Altmaier, Peter
Dr. Eid, Uschi
Anlagen zum Stenografischen Bericht
zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel  77  Absatz  2
Grundgesetz nicht zu stellen bzw. einen Einspruch gemäß
Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Zweites  Gesetz  für moderne  Dienstleistungen  am
Arbeitsmarkt
Durch diesen Beschluss ist der vom Bundesrat gemäß
Artikel 76 Abs. 1 GG eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur Aktivierung kleiner  Jobs  (Kleine-Jobs-Gesetz) gegenstandslos geworden.
– Gesetz  zur Einbeziehung  beurlaubter Beamter in
die kapitalgedeckte Altersversorgung
– Gesetz  zu  dem  Revisionsprotokoll  vom  12.  März
2002 zu dem Abkommen vom 11. August 1971 zwischen  der Bundesrepublik  Deutschland  und  der
Schweizerischen  Eidgenossenschaft  zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der
Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
– Gesetz  über die  Feststellung  eines Nachtrags  zum
Bundeshaushaltsplan  für das  Haushaltsjahr 2002
(Nachtragshaushaltsgesetz 2002)
Der Bundesrat  hat  ferner  die  nachstehende Entschließung gefasst:
Der Bundesrat stellt fest, dass die Bundesregierung mit
der Vorlage  eines  Nachtragshaushalts  für  2002  erst  jetzt
auf  Entwicklungen  reagiert,  die  ihr  bereits  seit  längerer
Zeit  bekannt  sind.  So  steigt  nunmehr  die  Neuverschuldung des Bundes für das Jahr 2002 gegenüber der bisherigen  Planung  um  rund  zwei  Drittel  auf  34,6 Milliarden
Euro. Der enorm gewachsene Fehlbetrag im Bundeshaushalt  führt  dazu,  dass  Deutschland  die  EU-Defizitgrenze
von  3  Prozent  des Bruttoinlandsprodukts  in  diesem  Jahr
nicht einhalten kann. Vielmehr wird für 2002 ein gesamtstaatliches Defizit von 3,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts  erwartet.  Die Verantwortung  hierfür  hat  allein  der
Bund, dessen Finanzierungsdefizit einschließlich Sozialversicherungen,  bezogen  auf  die  dem  Bundesbereich 
entsprechend der Vereinbarung im Finanzplanungsrat zuzuordnende  Bemessungsgröße  von  45  Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts, rund 4,6 Prozent ausmacht. Darüber hinaus
übersteigt die Neuverschuldung des Bundes in erheblichem
Maße die nach Artikel 115 GG als Obergrenze normierte
Summe der Investitionen.
Nach Auffassung  des  Bundesrates  sind  die  ungünstige
Entwicklung  der Bundesfinanzen  und  ihre  negativen  Folgewirkungen auf Fehler und Versäumnisse der Wirtschafts, Steuer- und Finanzpolitik der Bundesregierung zurückzuführen.
Die  Verschlechterung  der  wirtschaftlichen  Situation
und vor allem die zunehmend pessimistischere Einschätzung  der  ökonomischen  Perspektiven  durch  die  Wirtschaft und die Bürger sind seit Monaten markant sichtbar
gewesen. Gleichwohl hat die Bundesregierung diesbezüglich  für  ihre Haushalts- und Finanzplanung keine Konsequenzen gezogen. Die Bundesregierung reagiert vielmehr
erst jetzt und damit verspätet.
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
CDU/CSU
17.01.2003
BÜNDNIS 90/ 17.01.2003
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
Fuchtel, Hans-Joachim
FDP
Dr. Gerhardt, Wolfgang
CDU/CSU
Dr. Göhner, Reinhard
SPD
Hartnagel, Anke
CDU/CSU
Hasselfeldt, Gerda
FDP
Dr. Hoyer, Werner
SPD
Kasparick, Ulrich
CDU/CSU
Kossendey, Thomas
FDP
Laurischk, Sibylle
FDP
Lenke, Ina
CDU/CSU
Michelbach, Hans
SPD
Mogg, Ursula
FDP
Möllemann, Jürgen W.
SPD
Multhaupt, Gesine
CDU/CSU
Nitzsche, Henry
CDU/CSU
Polenz, Ruprecht
Reiche, Katherina
CDU/CSU
Rupprecht (Tuchenbach), SPD
Marlene
Dr. Schockenhoff, 
Andreas
Dr. Solms, Hermann Otto FDP
FDP
Dr. Stadler, Max
Straubinger, Max
CDU/CSU
FDP
Thiele, Carl-Ludwig
CDU/CSU
Volquartz, Angelika
Wissmann, Matthias
CDU/CSU
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
17.01.2003
CDU/CSU
17.01.2003
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  784.  Sitzung  am  20.  Dezember  2002  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen
Die  Bundesregierung  hat  ihre  Einschätzung,  wonach
2002 die EU-Defizitobergrenze  für den Gesamtstaat von
3  Prozent  eingehalten  wird,  ständig  wiederholt  und  bekräftigt. Die  Einleitung  eines  Frühwarnverfahrens  durch
die  EU  im  Frühjahr  2002  verhinderte  die  Bundesregierung durch die Vereinbarung unrealistischer Zusagen. Bis
unmittelbar nach den Wahlen zum Deutschen Bundestag
im September beharrte die Bundesregierung auf ihrer Einschätzung. Der Bundesrat sieht hierin ein nicht hinnehmbares Vorgehen, das allein wahltaktisch motiviert war. Er
bedauert es, dass die Bundesregierung diese Zeit nicht genutzt hat, um durch geeignete Maßnahmen steuernd einzugreifen,  um  zumindest  das  Ausmaß  der  Defizitüberschreitung einzudämmen.
Falsche  Weichenstellungen  im  Bereich  der  Arbeitsmarktpolitik,  von  übertriebener  Regulierung  bis  hin  zu
starken  Beschränkungen  im  Bereich  der  geringfügigen
Beschäftigung, haben sich als deutliche Belastungsfaktoren erwiesen. Verunsicherung im Bereich der Steuerpolitik  durch  sprunghafte  Ankündigungen  und  unausgewogene  Steuerrechtsänderungen,  verbunden  mit  viel  zu
niedriger  Einschätzung  der  finanziellen  Folgen  für  das
Steueraufkommen – insbesondere im Bereich der Körperschaftsteuer – hat zu weiteren Beeinträchtigungen sowohl
der gesamtwirtschaftlichen Situation, als auch für die öffentlichen Haushalte beigetragen.
Die  Überschreitung  der  Kreditfinanzierungsgrenze
nach Artikel 115 GG  ist auch eine Folge davon, dass die
Bundesregierung  ihre  bisherige  Haushalts-  und  Finanzplanung nicht vorausschauend und zukunftsorientiert gestaltet hat. die Bundesregierung nimmt die Ausnahmeregelung des Artikels 115 GG, die Abwehr einer Störung des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, in Anspruch, obwohl  sie  selbst  in weiten Teilen  für  diese  Störung  selbst
die Ursachen gesetzt oder es versäumt hat, rechtzeitig geeignete Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
Der Vorsitzende  des Ausschusses  für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit hat mitgeteilt, dass der Ausschuss  gemäß  §  80 Abs.  3  Satz  2  der  Geschäftsordnung
von einer Berichterstattung zu der nachstehenden Vorlage
absieht:
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Umweltradioaktivität und Strahlenbelastung im Jahr 2001
– Drucksachen 14/9995, 15/99 Nr. 1.14 –
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden EU-Vorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische  Parlament  zur  Kenntnis  genommen  oder  von  einer  Beratung
abgesehen hat.
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/103 Nr. 2.105
Drucksache 15/103 Nr. 2.125
Drucksache 15/103 Nr. 2.130
Ausschuss für Verkehr, Bau und Wohnungswesen
Drucksache 15/103 Nr. 1.11
Drucksache 15/103 Nr. 2.12
Drucksache 15/103 Nr. 2.61
Drucksache 15/103 Nr. 2.70
Drucksache 15/103 Nr. 2.83
Drucksache 15/103 Nr. 2.85
Drucksache 15/103 Nr. 2.91
Drucksache 15/103 Nr. 2.95
Drucksache 15/103 Nr. 2.128
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Drucksache 15/103 Nr. 2.114
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Drucksache 15/103 Nr. 1.4
Drucksache 15/103 Nr. 1.15
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/103 Nr. 2.59
Ausschuss für Tourismus
Drucksache 15/103 Nr. 1.1
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Drucksache 15/103 Nr. 1.4
Drucksache 15/103 Nr. 2.15
Drucksache 15/103 Nr. 2.57
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
