Plenarprotokoll 15/27
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
27. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 19. Februar 2003
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung: Eckwerte
für ein Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Meister CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Otto Solms FDP  . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Leo Dautzenberg CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Heinz Seiffert CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos  . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2069 A
2069 B
2070 B
2070 C
2070 C
2070 D
2070 D
2071 A
2071 B
2071 C
2071 D
2071 D
2072 A
2072 A
2072 C
2072 C
2072 D
2073 A
Jörg-Otto Spiller SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Meister CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Schindler CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manfred Kolbe CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Michelbach CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sonstige Fragen an die Bundesregierung
Manfred Grund CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär BMWA
2073 A
2073 B
2073 C
2073 C
2074 A
2074 B
2074 D
2075 A
2075 B
2075 C
2075 D
2076 A
2076 B
2076 C
Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde
(Drucksachen 15/438, 15/460)  . . . . . . . . .
2076 D
Information  der  Bundesregierung  hinsichtlich
Lagerung  und  möglicher  Herstellung  von
II
Pockenviren und weiteren biologischen Kampfstoffen
DringlAnfr 1
Hartmut Koschyk CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
2076 D
ZusFr Hartmut Koschyk CDU/CSU  . . . . . . . .
2077 A
ZusFr Helga Kühn-Mengel SPD  . . . . . . . . . . .
2077 D
ZusFr Dorothee Mantel CDU/CSU  . . . . . . . . .
2078 A
ZusFr Peter Dreßen SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
2078 B
ZusFr Andreas Storm CDU/CSU  . . . . . . . . . .
2078 C
ZusFr Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast SPD  . . .
2078 D
ZusFr Clemens Binninger CDU/CSU  . . . . . . .
2079 B
ZusFr Erika Lotz SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2079 C
ZusFr Dr. Ole Schröder CDU/CSU  . . . . . . . . .
2079 D
ZusFr Martin Hohmann CDU/CSU  . . . . . . . .
2080 A
ZusFr Dr. Wolfgang Wodarg SPD  . . . . . . . . . .
2080 C
ZusFr Dr. Michael Luther CDU/CSU  . . . . . . .
2080 D
ZusFr Thomas Strobl (Heilbronn) CDU/CSU
2081 A
ZusFr Hilde Mattheis SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
2081 C
ZusFr Gerald Weiß (Groß Gerau) CDU/CSU
2081 D
ZusFr Gerold Reichenbach SPD  . . . . . . . . . . .
2082 A
ZusFr Wolfgang Bosbach CDU/CSU  . . . . . . .
2082 C
ZusFr Hildegard Müller CDU/CSU  . . . . . . . .
2082 D
ZusFr Bernd Schmidbauer CDU/CSU  . . . . . .
2083 B
ZusFr Dr. Erika Ober SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
2083 C
ZusFr Reinhard Grindel CDU/CSU  . . . . . . . .
2084 A
ZusFr Dr. Klaus Rose CDU/CSU  . . . . . . . . . .
2084 C
ZusFr Karsten Schönfeld SPD  . . . . . . . . . . . .
2084 D
ZusFr Dr. Andreas Schockenhoff CDU/CSU
2085 B
ZusFr Dr. Michael Bürsch SPD  . . . . . . . . . . .
2086 A
ZusFr Dirk Niebel FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2086 C
ZusFr Hartwig Fischer (Göttingen) CDU/CSU 2087 A
Informationen der Länder über die Bedrohung
durch  Pockenviren  und  weitere  biologische
Kampfstoffe
DringlAnfr 2
Hartmut Koschyk CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
ZusFr Hartmut Koschyk CDU/CSU  . . . . . . . .
2087 B
2087 C
Zur Geschäftsordnung:
Manfred Grund CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
2088 B
Beantwortung  der  Frage  nach  dem  Grund  für
die Überschreitung der Wochenfrist für die Beantwortung  schriftlicher Fragen gemäß Nr. 15
Abs. 3 der Richtlinien für die Fragestunde
MdlAnfr
Jens Spahn CDU/CSU
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg . . .
ZusFr Jens Spahn CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
2088 D
2088 D
Novellierung des Berufsbildungsgesetzes; Haltung  der Bundesregierung  gegenüber  gewerkschaftlichen Forderungen
MdlAnfr 7, 8
Werner Lensing CDU/CSU
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF
2089 B, D
ZusFr Werner Lensing CDU/CSU
2089 C, 2090 A
ZusFr Martin Hohmann CDU/CSU  . . . . . . . .
2090 B
Tod  von  Flüchtlingen  an  den  europäischen
Außengrenzen
MdlAnfr 11
Petra Pau fraktionslos
Antw PStSekr ’in Ute Vogt BMI  . . . . . . . . . . .
ZusFr Petra Pau fraktionslos  . . . . . . . . . . . . . .
2090 D
2090 D
Dual-Use-Geschäfte deutscher Firmen mit irakischen  Geschäftspartnern;  Kontrolle  über
deutsch-arabische  Gesellschaften  mit  Verbindungen zum Irak
MdlAnfr 1, 2
Dr. Klaus Rose CDU/CSU
Antw PStSekr Rezzo Schlauch BMWA  . . .
ZusFr Dr. Klaus Rose CDU/CSU  . . . . . . . . . .
ZusFr Clemens Binninger CDU/CSU  . . . . . . .
ZusFr Dr. Ole Schröder CDU/CSU  . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Andreas Schockenhoff CDU/CSU
2091 B, C
2091 D
2092 D
2093 A
2093 B
Entbindung  der  Bundesanstalt  für Arbeit  von
sachfremden Aufgaben
MdlAnfr 12
Uwe Schummer CDU/CSU
Antw PStSekr Rezzo Schlauch BMWA  . . . . .
ZusFr Uwe Schummer CDU/CSU  . . . . . . . . .
2093 C
2093 D
Höhe  der  in  den  vergangenen  zwei  Jahren
durch  das  Bundeskartellamt  verhängten  Bußgelder,  insbesondere  gegen  Unternehmen  der
Zementindustrie
MdlAnfr 13, 14
Martin Hohmann CDU/CSU
Wolfgang Bosbach CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Karsten Schönfeld SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Friedbert Pflüger CDU/CSU . . . . . . . . . . .
Silke Stokar von Neuforn BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Storm CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Wodarg SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Luther CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Petra Pau fraktionslos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerold Reichenbach SPD  . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Hintze CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . .
Dr. Michael Bürsch SPD . . . . . . . . . . . . . . . . .
III
2105 A
2106 B
2107 A
2108 B
2109 B
2110 B
2111 A
2112 A
2112 D
2114 A
2115 B
2117 A
Antw PStSekr Rezzo Schlauch BMWA  . . .
ZusFr Martin Hohmann CDU/CSU  . . . . . . . .
2094 A, B
2094 C
Veränderung  bzw. Aufgabe  von  Bundeswehrstandorten,  unter  anderem  des  Marinefliegergeschwaders  2  in  Tarp/Eggebek  und  der  Minensuchflottille in Kappeln/Olpenitz
MdlAnfr 15
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) CDU/CSU
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg
ZusFr Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sparmaßnahmen  des  BMVg  in  den  nächsten
Jahren,  Schließung  von  Standorten  in  Schleswig-Holstein
MdlAnfr 16
Dr. Ole Schröder CDU/CSU
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg
Zahl  der Anträge  auf Gewährung  von Grundsicherungsleistungen
MdlAnfr 19
Petra Pau fraktionslos
Antw PStSekr Franz Thönnes BMGS . . . . . . .
ZusFr Petra Pau fraktionslos  . . . . . . . . . . . . . .
2095 A
2095 B
2095 D
2096 B
2096 C
Auswirkungen des mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz in Kraft getretenen Rabatteinzugsverfahrens,  insbesondere  auf  die  wirtschaftliche  Situation  der  Apotheken;  Verhinderung
einer  Abwälzung  des  Großhandelsrabatts  auf
die Apotheken
MdlAnfr 20, 21
Dr. Wolf Bauer CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Marion CaspersMerk BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2096 D, 2098 C
ZusFr Dr. Wolf Bauer CDU/CSU
2097 B, 2098 D
ZusFr Barbara Lanzinger CDU/CSU  . . . . . . .
2097 D
ZusFr Jens Spahn CDU/CSU  . . . . .
2098 A, 2099 C
ZusFr Andreas Storm CDU/CSU  . . . . . . . . . .
2099 B
Zusatztagesordnungspunkt 1:
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  CDU/
CSU: Pockenviren  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Koschyk CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS . . . . .
Dr. Max Stadler FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Petra Selg BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  . . . .
2100 A
2100 A
2101 C
2102 D
2103 D
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2118 C
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
2119 A
Anlage 2
Steuerbegünstigung  für  Hollywood-Filmproduktionen durch Lücken im deutschen Steuerrecht  bezüglich  Filmförderung;  Schließung
der  Lücken  durch  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz
MdlAnfr 3, 4
Rudolf Bindig SPD
Antw PStSekr ’in Dr. Barbara Hendricks BMF
Anlage 3
Zahl der für die Zuweisung von Mitteln erforderlichen  eingereichten  Konzepte  für  Ganztagsschulen; Bewertungskriterien
MdlAnfr 5, 6
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF  . . .
Anlage 4
Schulung  von  Feuerwehrleuten  auf  ABC-Erkundungsfahrzeugen  in  bisher  nicht  berücksichtigten  Gebieten;  Kosten  für  die  Nichtbenutzung  der  Fahrzeuge  wegen  Fehlens  einer
wichtigen Komponente
MdlAnfr 9, 10
Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Ute Vogt BMI  . . . . . . . . . . .
2119 B
2120 A
2120 B
IV
Anlage 5
Weitergabe  der  durch  NATO-AWACS-Flugzeuge bei Flügen über der Türkei gewonnenen
Informationen  an  die  USA;  Einsatz  deutscher
Soldaten bei AWACS-Einsätzen in der Türkei
MdlAnfr 17, 18
Jürgen Koppelin FDP
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg . . .
Anlage 6
Abbau  des  Defizits  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  und  Stabilisierung  der  Einnahmen
MdlAnfr 22, 23
Andreas Storm CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
Anlage 7
Wettbewerb in der gesetzlichen Krankenversicherung;  Auswirkungen  des  Nebeneinanders
von Einzel- und Kollektivverträgen auf den Sicherstellungsauftrag der Kassenärztlichen Vereinigungen
MdlAnfr 24, 25
Wolfgang Zöller CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
Anlage 8
Aufgaben und Ausstattung des geplanten Instituts zur Sicherung der Qualität in der Medizin
MdlAnfr 26, 27
Dr. Hans Georg Faust CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
Anlage 9
Kosten  sowie  Einsparvolumen  bei  der  Einführung einer elektronischen Gesundheitskarte
MdlAnfr 28, 29
Barbara Lanzinger CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
Anlage 10
Zustimmungsbedürftigkeit  des  Gesetzentwurfs  zu  einer  Positivliste  bei  Arzneimitteln;
Freistellung  von  Mitarbeitern  des  BfArM  zur
Erstellung der Positivliste
MdlAnfr 30, 31
Annette Widmann-Mauz CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
Anlage 11
Einführung  einer  zusätzlichen  Überprüfungsinstanz für die Pflegeheime in Deutschland; Sicherstellung der Qualität von Pflegeheimen
MdlAnfr 32, 33
Matthäus Strebl CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
Anlage 12
Konsequenzen  aus  dem  Prozess  gegen  den
früheren  Polizeipräsidenten  von  Bielefeld  für
die zukünftige Drogenpolitik; Erfahrungen mit
der  Änderung  des  Betäubungsmittelgesetzes
im Jahr 2000, insbesondere im Hinblick auf die
Arbeit in den Drogenkonsumsräumen
MdlAnfr 34, 35
Jens Spahn CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
Anlage 13
Ablehnende Haltung der Bundesregierung gegenüber  der  EU-Richtlinie  zum  Tabakwerbeverbot  vor  dem  Hintergrund  des  vom  BMGS
gestarteten Anti-Raucher-Programms  für Kinder und Jugendliche
MdlAnfr 36
Gerlinde Kaupa CDU/CSU
Antw PStSekr’in Marion Caspers-Merk BMGS
2123 A
2123 C
2124 A
Anlage 14
Standorte  für Notliegeplätze und Nothäfen  im
Rahmen der maritimen Notfallvorsorge
MdlAnfr 37
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens BMVBW 2124 C
Anlage 15
Auswirkungen  der Ökopunkteregelung  in Österreich  auf  deutsche  Unternehmen  mit  wirtschaftlichen Kontakten oder Zweigbetrieben in
Ungarn;  vorzeitige  Beendigung  der  Kontingentierung durch Auslaufen des Ökopunktesystems bis spätestens 2006
MdlAnfr 38, 39
Klaus Hofbauer CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Angelika Mertens BMVBW 2125 A
2120 D
2121 A
2121 C
2122 A
2122 B
Anlage 16
Ausgaben  für  die Gemeinschaftsaufgaben  aus
dem Solidarpakt II für die neuen Bundesländer
in den letzten vier Jahren und für das Jahr 2003
2122 C
V
MdlAnfr 40, 41
Dr. Michael Luther CDU/CSU
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
2125 B
Anlage 17
Baumaßnahmen  im  Bundesamt  für  Strahlenschutz im Jahr 2003 und deren Kosten
MdlAnfr 42, 43
Albrecht Feibel CDU/CSU
Antw PStSekr ’in Margareta Wolf BMU  . . . . .
2125 D
Anlage 18
Marktanalyse  der  Niedersächsischen  Energie-Agentur  GmbH  in  Hannover  zur  Errichtung  von  geplanten  Anlagen  für  die  Stromerzeugung aus Biomasse; Import von Altholz
aus  anderen  Staaten,  zum  Beispiel  den  Niederlanden
MdlAnfr 44, 45
Dr. Christian Eberl FDP
Antw PStSekr ’in Margareta Wolf BMU  . . . . .
2126 A
27. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 19. Februar 2003
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Guten Tag,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die  Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung  hat  als Thema  der  heutigen Kabinettssitzung  mitgeteilt:  Eckwerte  für ein  Gesetz  zur
Förderung der Steuerehrlichkeit.
Das  Wort  für  einen  einleitenden  Kurzbericht  hat  die
Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium
der Finanzen, Frau Dr. Hendricks.
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit wollen
wir die Zinsbesteuerung ab 2004 neu regeln. Zinsen sollen
dann pauschal mit 25 Prozent besteuert werden. Bürger mit
geringerem  persönlichen  Steuersatz  erhalten  die Möglichkeit, im Rahmen ihrer Veranlagung auch die Zinsen diesem
geringeren  Steuersatz  zu  unterwerfen  und  gegebenenfalls
den  Sparerfreibetrag  berücksichtigen  zu  lassen. Die  nationale  Neuregelung  der  Zinsbesteuerung  wird  im  europäischen Rahmen durch die EU-Zinsrichtlinie flankiert.
Mit  diesen  Maßnahmen  wird  die  Kapitalanlage  in
Deutschland wesentlich attraktiver als bisher. Dazu  trägt
nicht  nur  der  geringe  Steuersatz  bei,  sondern  auch  das
großzügige Angebot, das Bürgern unterbreitet wird, die in
der Vergangenheit ihre steuerlichen Pflichten nicht immer
erfüllt haben. Ihnen soll befristet die Möglichkeit geboten
werden, in die Steuerehrlichkeit zurückzukehren. Die vorgesehene Regelung wird  deutlich  attraktiver  sein  als  die
Straf-  und  Abgabenbefreiung  im  Rahmen  der  Steuerreform 1990, weil diesmal nicht nur das angesparte Kapital  und  die  dadurch  erzielten  Zinsen  begünstigt  werden
sollen, sondern auch die Quellen dieses Kapitals, also das
so  genannte  Schwarzgeld.  Die  vorgesehene  Brücke  zur
Steuerehrlichkeit  dürfte  daher  zu mehr Erfolg  führen  als
die Regelung von 1990, die immerhin zu nacherklärten Kapitaleinkünften von rund 2,4 Milliarden DM geführt hat.
Wer  in  der  Vergangenheit  Steuern  verkürzt  hat,  soll
durch Abgabe einer Erklärung und gleichzeitige Entrichtung  einer  pauschalen,  als  Einkommensteuer  zu  behandelnden Abgabe Strafbefreiung bzw. Befreiung von Geldbußen erlangen können. In der strafbefreienden Erklärung
ist das Vermögen anzugeben, das bei der Besteuerung bisher zu Unrecht nicht berücksichtigt wurde. Die Erklärung
soll  als  Steueranmeldung  ausgestaltet werden  und  damit
ohne  weiteres  Zutun  der  Finanzbehörden  als  Steuerfestsetzung  wirken.  Der  Staat  verzichtet  auf  Nachweise  des
Bürgers und auf Ermittlungen der Finanzbehörden. 
Es  liegt  in  der  Natur  der  Sache,  dass  bei  später  entdeckten  Steuerverkürzungen  allein  der  Bürger  wissen
kann, ob er in seiner Erklärung diese Verkürzungen angegeben  hat.  Daher  trifft  ihn  als  Preis  für  den Verzicht  auf
Nachweise  und  Prüfungen  bei Abgabe  der  strafbefreienden Erklärung die Beweislast. Ich weise jedoch ausdrücklich  darauf  hin,  dass  diese  Vorgehensweise  allgemeinen
Beweislastregeln  entspricht  und  keine Beweislastumkehr
darstellt.
Mit Zahlung der pauschalen Abgabe erlöschen alle Ansprüche  aus  dem  Steuerschuldverhältnis,  soweit  sich  die
strafbefreiende  Erklärung  auf  diese  Ansprüche  bezieht.
Der Bürger  hat  es  damit  in  der Hand,  durch  umfassende
Erklärung vollständig steuerehrlich und damit straffrei zu
werden.
Die Eckwerte gehen davon aus, dass der Bürger wirklich  steuerehrlich  werden  will  und  in  Zukunft  bleiben
möchte.  Das  ist  auch  die  rechtliche  Grundlage,  auf  der
verfassungsrechtlich  eine  Besserstellung  Steuerunehrlicher  für  die  Vergangenheit  basiert.  Das  Bundesverfassungsgericht hat  in  seinen Entscheidungen  zur Amnestie
im  Rahmen  des  Steuerreformgesetzes  1990  betont,  dass
eine  derartige  Besserstellung  steuerunehrlicher  Bürger
gegenüber steuerehrlichen Bürgern nur gerechtfertigt ist,
wenn sie geeignet ist, die Steuerehrlichkeit in der Zukunft
zu gewährleisten.
Hinzu kommt, dass eine steuerliche Besserstellung für
die Vergangenheit, die auch nur eine geringfügige Nachversteuerung vorsieht, wirtschaftlich immer schlechter ist
als  weitere  erfolgreiche  Steuerhinterziehung.  Um  eine
Brücke  zur  Steuerehrlichkeit  überhaupt  attraktiv  zu  machen, ist es deshalb erforderlich, die Möglichkeit weiterer
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Steuerhinterziehungen  in  der  Zukunft  möglichst  zu  verbauen. Zugleich effiziente und möglichst bürokratiearme
Kontrollmöglichkeiten sind daher unabdingbar. Im weiteren Gesetzgebungsverfahren wird der Steueranspruch des
Staates  mit  dem  Recht  des  Bürgers  auf  informationelle
Selbstbestimmung in Einklang zu bringen sein. 
Die gesamte Maßnahme wird den Ehrlichen allerdings
nur dadurch vermittelbar, wenn sie dazu dient, Bürger in
die  Steuerehrlichkeit  zurückzuführen.  Die  Gewährleistung  der  Steuerehrlichkeit  aller Bürger  ist  ein Gebot  der
Steuergerechtigkeit. Dies ist ein Begriff, den man in dieser  Debatte  bisher  nur  selten  gehört  hat,  den  man  aber
nicht vergessen sollte. 
Es ist ein Erfahrungswert, dass die Neigung zur Steuerehrlichkeit wächst, je gerechter die Besteuerung empfunden wird. Dieser Satz gilt allerdings auch umgekehrt und
findet Ausdruck  in  dem  Schlagwort:  Die  Ehrlichen  sind
wieder die Dummen. Es sollte nicht Ziel der Steuerpolitik
sein, dieses Schlagwort zu bestätigen. 
Diejenigen, die meinen, bei einer so genannten Abgeltungsteuer sei mit dem Einbehalt der Steuern auf die Zinsen alles erledigt, täuschen sich. Nehmen wir den Begriff
Abgeltungsteuer so, wie er sowohl von der Bundesregierung  als  auch  von  der Opposition  tatsächlich  verstanden
wird,  dann  handelt  es  sich  bei  der  künftig  vorgesehenen
Zinsbesteuerung  gerade  nicht  um  eine  reine Abgeltungsteuer. Unstreitig sehen die Bundesregierung und die Opposition  nämlich  vor,  den  Bürgern  bei  der  Einkommensteuerveranlagung das Recht einzuräumen, die Zinsen mit
ihrem niedrigeren persönlichen Steuersatz zu berücksichtigen.  In  diesen  Fällen  haben  die Bürger  in  ihrer  Steuererklärung, die von Verfassungs wegen auf Richtigkeit und
Vollständigkeit  überprüfbar  sein muss,  sämtliche  Zinsen
anzugeben.
Darüber  hinaus  müssen  wir  die  europäischen  und  internationalen  Regeln  zur  Bekämpfung  der  Geldwäsche
und anderer organisierter Kriminalität beachten. Schmutziges Geld darf auch in Zukunft nicht reingewaschen werden.
Herzlichen Dank. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Vielen Dank für den Bericht. 
Ich  bitte,  zunächst  Fragen  zu  dem Themenbereich  zu
stellen, zu dem der Bericht erstattet worden ist. Die erste
Wortmeldung stammt vom Kollegen Meister.
Dr. Michael Meister (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Frau  Staatssekretärin,  ich  möchte
zunächst zu Ihrem Vortrag nachfragen: Habe  ich es richtig verstanden, dass die Bundesregierung beabsichtigt, im
Rahmen  der  Zinsabgeltungsteuer  die  Sparerfreibeträge 
–  es  geht  um  die  Freistellungsaufträge  –  abzuschaffen?
Wenn dem so  ist, frage  ich Sie: Was bedeutet das für die
Sparerfreibeträge  jener,  die  die  Zinsabgeltungsteuer  in
Höhe  der  geplanten  25 Prozent  in  Anspruch  nehmen?
Habe  ich es richtig verstanden, dass der Sparerfreibetrag
für  die  Menschen,  die  die  Zinsabgeltungsteuer  in  Anspruch nehmen, entfällt?
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Kollege Meister, das würde sich logisch betrachtet sicherlich ergeben. Darauf will ich hier allerdings noch
nicht  näher  eingehen,  weil  dies  dem  Gesetzgebungsverfahren  vorbehalten  bleibt.  Das  Kabinett  hat  sich  damit
heute nicht befasst. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Dr. Solms.
Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Frau Staatssekretärin, Sie wissen, dass die FDP diesen
Vorschlag mit einer gewissen Sympathie verfolgt. Wir haben dies bereits vor zwei Jahren öffentlich gefordert. Das
steht  in  Zusammenhang  damit,  dass  das  Vertrauen  der
Sparer  und  möglichen  Anleger  in  den  Kapitalmarkt
Deutschland insgesamt wieder hergestellt werden muss. 
Deswegen frage ich Sie, warum Sie diesen vernünftigen
Vorschlag mit der flächendeckenden Einführung von Kontrollmitteilungen und der Aufhebung des Bankgeheimnisses – all dies  ist gar nicht notwendig, wenn die Steuer an
der  Quelle  erhoben  wird  –  verbinden. Warum  verbinden
Sie das nicht mit einer Entscheidung für die endgültige Abschaffung der Vermögensteuer und die Nichterhöhung der
Erbschaftsteuer,  um  die  leidige  Diskussion  zu  beenden?
Dann hätten Sie sehr viel mehr Erfolg zu erwarten. 
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege Solms, zum ersten Teil Ihrer Frage: Ich hatte
eben ausgeführt, dass es darum geht, sowohl effiziente als
auch bürokratiearme Kontrollmöglichkeiten vorzusehen, die
den Steueranspruch des Staates mit dem Recht des Bürgers
auf informationelle Selbstbestimmung in Einklang bringen.
Zur Abschaffung  der Vermögensteuer: Es  gibt  zurzeit
einen Antrag auf Ebene des Bundesrates. Dieser beinhaltet  den Vorschlag,  man  möge  den  Ländern  das  Hoheitsrecht für die Vermögensteuer geben. Wie Sie wissen, hat
sich  die  Bundesregierung  dem  nicht  zuneigen  können;
dies wurde im Plenum bereits behandelt. Ob in der nächsten Zeit weitere  Initiativen zur grundsätzlichen Abschaffung der Vermögensteuer, die ja nicht mehr erhoben wird,
erfolgen, vermag ich nicht zu beurteilen. 
Was  die  Erbschaftsteuer  anbelangt,  so  wissen  Sie  so
gut wie ich, dass beim Bundesverfassungsgericht ein Vorlagebeschluss liegt. Infolgedessen kann der Gesetzgeber,
wohl  wissend  dass  ein  Bundesverfassungsgerichtsurteil
zu erwarten ist, keine endgültige Aussage treffen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP):
Frau  Staatssekretärin,  als  wir  vor  zwei  Jahren  diesen
Vorschlag  gemacht  haben,  ist  er  von  der  Koalition  noch
Jürgen Koppelin
kritisiert worden.  Ich habe den Eindruck, Sie haben  sich
gezwungen  gesehen,  diesen  Gesetzentwurf  vorzubereiten, weil Sie die Einnahmen benötigen. 
Ich  habe mit  Interesse  zur Kenntnis  genommen,  dass
das  Finanzministerium  am  Dienstagmorgen  bekannt 
gegeben hat, man gehe von zusätzlichen Einnahmen von
etwa  1  Milliarde  Euro  aus.  Am  Dienstagabend  wurde
über eine Agenturmeldung eine Schätzung von 2 Milliarden Euro genannt. Mittwochmorgen wurde vom Finanzministerium  eine  Schätzung  von  5 Milliarden Euro  veröffentlicht. Jetzt wollen Sie zum Ausgleich des Haushalts
2 Milliarden Euro an Einnahmen in den Bundeshaushalt
einstellen.  Darf  ich  Sie  einmal  fragen,  von  welchen
Schätzungen  Sie  ausgehen,  und  was  berechtigt  Sie  zu 
der  Hoffnung,  dass  es  diese  Einnahmen  –  gehen  wir 
einmal  von  2  Milliarden  Euro  aus  –  tatsächlich  geben
wird,  wenn  Sie  dieses  Amnestiegesetz  verabschieden
werden?
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Die  Deutsche  Bundesbank  geht  nach  vorsichtigen
Schätzungen  davon  aus,  dass  im  Ausland  Kapital  von
deutschen  Steuerpflichtigen  in  der  Größenordnung  von
150 Milliarden Euro lagert. Darüber hinaus gibt es natürlich Schwarzgeld in der Bundesrepublik Deutschland, das
nacherklärt  werden  soll.  Unsere  Schätzungen  beziehen
sich nicht nur auf ausländisches Kapital. 
Deswegen sind wir in einer vorsichtigen Schätzung davon ausgegangen, dass sich die Einnahmen aus nacherklärtem  Kapital  zum  Ende  dieses  Jahres  in  einer  Größenordnung von 20 Milliarden Euro bewegen werden. 25 Prozent
davon  sind  5  Milliarden  Euro.  Dieses  Geld  verteilt  sich
selbstverständlich auf die drei Ebenen des Staates: präterpropter  2  Milliarden  Euro  für  den  Bund,  2  Milliarden
Euro  für  die Länder  und  eine  knappe Milliarde Euro  für
die  Kommunen.  Auf  der  Basis  dieser  Schätzung,  angelehnt  an  die  Schätzungen  der  Deutschen  Bundesbank,
können wir unter Einhaltung des Prinzips der Vorsicht bei
der Aufstellung des Haushaltes mit Einnahmen von 2 Milliarden Euro rechnen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich bitte um Nachsicht dafür, dass  ich bei dem Aufruf der Fragesteller nach der Reihenfolge der Wortmeldungen vorgehe; denn es gibt relativ viele Wortmeldungen.
Als Nächster erhält der Kollege Michelbach das Wort.
Hans Michelbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, wie wollen Sie Ihre umfassende
Schwarzgeldamnestie  mit  einem  wesentlichen  Kapitalrückfluss  durchsetzen,  wenn  Sie  gleichzeitig,  wie  heute
im  Finanzausschuss  vorgetragen,  40  Steuererhöhungen
mit einem Belastungsumfang von 42 Milliarden Euro beschließen?  Ist  damit  ein  Rückfluss  von  20  Milliarden
Euro, wie Sie ihn annehmen, überhaupt möglich und wie
kommen Sie auf diesen Betrag? 
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Wie  ich  auf  diesen  Betrag  komme,  habe  ich  gerade
dem Herrn Kollegen Koppelin  erläutert.  Ich  glaube,  ich
kann mir mit Ihrem Einverständnis die Wiederholung ersparen.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Vielleicht nachlesen!)
Ich weise aber die in Ihrer Frage enthaltene Unterstellung  zurück,  wir  würden  40  Steuererhöhungen  vornehmen.  Das  ist,  um  es  vorsichtig  auszudrücken,  eine  untechnische Formulierung. 

Sie  als  Mitglied  des  Finanzausschusses  müssten  eigentlich eine bessere Formulierung finden.
Nehmen  wir  uns  einmal  einige  der  Maßnahmen  vor,
die Sie als Steuererhöhung bezeichnen, zum Beispiel die
im  Bereich  der  Einführung  des  Regelsteuersatzes  auf
landwirtschaftliche Vorprodukte.  Unter  den  40  Punkten,
die Sie als Steuererhöhungen anführen, sind das, wie  ich
glaube, zwölf Maßnahmen. Ich gehe nicht davon aus, dass
zum Beispiel die Landwirte oder aber die Endverbraucher
von  landwirtschaftlichen  Produkten,  in  die  landwirtschaftliche  Vorprodukte  eingegangen  sind,  in  nennenswertem  Umfang  zu  denjenigen  gehören,  die  bisher
Schwarzgeld gebunkert haben. In diesem Bereich ist also
kein Zusammenhang festzustellen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Pinkwart.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Frau Staatssekretärin,  ich möchte gerne  im Nachgang
zu den Beratungen im Finanzausschuss von heute Morgen
im Hinblick auf Ihre Ausführungen zum Thema Kontrollmitteilungen  nachfragen,  welche Ausgestaltung  sich  die
Bundesregierung  einfallen  lassen  wird,  nachdem  heute
Morgen Anträge der FDP- wie auch der CDU/CSU-Fraktion, die den Bedenken des Bundesdatenschutzbeauftragten  Rechnung  tragen,  abgelehnt  worden  sind.  In  diesem
Zusammenhang wäre es gerade im Kontext der von Ihnen
vorgesehenen Brücke zur Steuerehrlichkeit und Erhöhung
der Steuerakzeptanz sehr interessant, zu erfahren, in welcher  Form  die  Bundesregierung  meint,  die  Kontrollmitteilungen  ersetzen  zu  können,  bzw.  inwiefern  sie  sie  für
verzichtbar  hält,  um  die  von  Ihnen  erwähnte,  letztlich
auch fiskalische Wirkung erzielen zu können. 
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege  Pinkwart,  die  weitere  Ausgestaltung
bleibt dem Gesetzgebungsverfahren vorbehalten. Wie ich
bereits ausgeführt habe, hat das Kabinett – ich habe ja aus
der heutigen Kabinettssitzung zu berichten –, heute nicht
darüber  entschieden.  Ich  darf  aber  noch  einmal  darauf
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
hinweisen, dass  im Zuge der Erarbeitung des Gesetzentwurfs selbstverständlich ein Abwägungsprozess zwischen
dem Steueranspruch des Staates und dem Recht der Bürger  auf  informationelle  Selbstbestimmung  stattfinden
wird.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Dautzenberg.
Leo Dautzenberg (CDU/CSU):
Herr Präsident! Frau Staatssekretärin, Sie führten aus,
dass die vorgeschlagenen Eckpunkte in Form der Zinsbesteuerung  eine  relative Abgeltungsteuer  darstellen,  weil
Sie dem einzelnen Steuerpflichtigen auch die Möglichkeit
eröffnen, dass die Besteuerung nach seinem individuellen
Steuersatz erfolgt. Macht es aber Sinn, wenn Sie, wie betont  wurde,  Bürokratieabbau  anstreben  und  gleichzeitig
für  die  Erhebung  der  Abgeltungsteuer  auf  Kapitaleinkünfte direkt an der Quelle – dann  ist die  lückenlose Erfassung bereits gegeben – nach wie vor auf Kontrollmitteilungen bestehen? Dies ist doch nur dann sinnvoll, wenn
Sie  die  Kontrollmitteilungen  noch  für  andere  Elemente
nutzen, die im Grunde wenig mit steuerlichen Überlegungen zu tun haben. 
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Kollege Dautzenberg, ich habe eben schon mehrmals auf den Abwägungsprozess zwischen dem Recht des
Bürgers  auf  informationelle  Selbstbestimmung  und  dem
Steueranspruch des Staates hingewiesen. 

Ich  darf  betonen,  dass  ich  das Wort  „Kontrollmitteilungen“ bis jetzt als Antwort auf Ihre Frage heute noch nicht
in  den  Mund  genommen  habe.  Ich  denke,  dass  es  nicht
zielführend ist, wenn Sie versuchen, mich hier heute festzunageln. Dies wird dem weiteren Gesetzgebungsverfahren,  also  zunächst  der  Formulierung  des Gesetzentwurfs
der Bundesregierung, vorbehalten sein.
Ich darf aber auf Folgendes hinweisen. Sie haben eingangs zu Recht festgestellt: Wenn dem Bürger weiter ermöglicht  werden  soll,  im  Einzelfall  auch  weniger  als 
25  Prozent  Steuern  auf  die  Kaptitaleinkünfte  zu  zahlen,
weil sein persönlicher Steuersatz niedriger ist, dann kann
es keine vollständige Abgeltungsteuer geben. Im Zusammenhang  mit  Österreich  wird  immer  wieder  angeführt,
dass alle 25 Prozent zahlen und es niemals einen Sparerfreibetrag gab. Das ist eine sehr einfache Regelung.

Es  gibt  aber  immer  einen Widerstreit  zwischen Einfachheit und Gerechtigkeit. Wenn im Zuge der Einführung einer vollständigen Abgeltungsteuer eine Entlastung derjenigen,  die  bisher  einen  höheren  Steuersatz  zahlen,
erfolgen würde, während zukünftig diejenigen, die bisher
einem  niedrigeren  Steuersatz  unterworfen  sind,  belastet
würden, würden wohl weder Sie als Volkspartei noch wir
das akzeptieren. Es ist sicherlich in unserem gemeinsamen
Interesse, so zu verfahren wie vorgesehen. Deswegen kann
keine vollständige Abgeltungsteuer eingeführt werden. 
Aus diesem Grunde sind für die Zukunft Verifikationsmöglichkeiten notwendig. Wie diese ausgestaltet werden,
bleibt  dem  Gesetzgebungsverfahren  vorbehalten.  Aber
wir sind von Verfassungs wegen dazu veranlasst, die Verifikation  bzw.  Nachprüfbarkeit  des  Besteuerungsanspruchs  des  Staates  vorzusehen,  auch  wegen  der  möglichen  Option,  weiterhin  unter  die  bestehende  niedrige
Besteuerung zu fallen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Seiffert.
Heinz Seiffert (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  insbesondere  die  20 Milliarden
Euro, die Sie an Kapitalrückflüssen erwarten, sind auch in
der  Öffentlichkeit  relativ  stark  umstritten.  Meinen  Sie
nicht, dass dieser Betrag eher durch die Einführung eines
anonymisierenden  Verfahrens,  das  auch  stärker  vertrauensbildend wirken würde, zu erreichen wäre? Das würde
bedeuten,  dass  diese  Gelder  ohne  Kontrollmitteilungen
und  ohne  Einzelnachweis  anonym  zurückgebracht  werden könnten. Es ist schließlich zu befürchten, dass die deklarierten Gelder als Bemessungsgrundlage für alle möglichen Zwecke herangezogen werden.
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Eine  strafbefreiende  Erklärung  ist  schon  deswegen
notwendig,  weil  wir  natürlich  auch  die  internationalen
Regelungen zur Bekämpfung der Geldwäsche und der organisierten Kriminalität einhalten müssen. Mit einer solchen  Erklärung  –  das  hatte  ich  Ihnen  schon  zu  Beginn
meiner  Ausführungen  gesagt  –  gibt  es  keine  weiteren
Nachforschungstatbestände für die Finanzbehörden mehr.
Außerdem  könnte  es  sein,  dass  man  irgendwann  später
von der Finanzbehörde gefragt wird, woher man das Geld
habe.  Dann  muss  man  doch  in  der  Lage  sein,  zu  sagen:
Das habe ich damals erklärt. Sonst ist man doch hinterher
der  Dumme.  Wie  soll  man  denn  Vertrauen  entwickeln,
wenn  man  in  Zukunft  nicht  nachweisen  kann,  wie  das
Geld  in  den  Besitz  gekommen  ist?  Gerade  im  Interesse
desjenigen, der sich steuerehrlich macht, ist es notwendig,
dass er im Zweifelsfall sagen kann: Das war doch Gegenstand  meiner  Erklärung  von  Dezember  2003.  Diese  Sicherheit  braucht  er  doch  auf  jeden  Fall.  Eine  reine  anonyme  Nacherklärung  ist  schon  aus  diesem  Grund  nicht
möglich.  Das  sollten  wir  einvernehmlich  so  sehen,  weil
sonst der Bürger in Unsicherheit bleibt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Dr. Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr  Präsident!  Frau  Staatssekretärin  Hendricks,  das,
was  als  Rückkehr  in  die  Steuerehrlichkeit  bezeichnet
Dr. Gesine Lötzsch
wird,  ist  ja eigentlich – das Wort  ist schon gefallen – ein
Amnestiegesetz. Gibt es denn in der Geschichte der Bundesrepublik  bzw.  in  den  anderen  europäischen  Ländern
Erfahrungen mit solchen Amnestiegesetzen und, wenn ja,
welche Effekte hatten solche Gesetze?
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
In  der  Geschichte  der  Bundesrepublik  –  darauf  hatte
ich schon eben hingewiesen – gab es ein ähnliches Gesetz
im Jahr 1990. Das bezog sich allerdings ausschließlich auf
die hinterzogenen Kapitalzinsen,  also  auf  solche Zinsen,
die  nicht  der  Besteuerung  unterlegen  haben.  Unser Vorschlag ist weiter gehend; denn er bezieht sich auch auf das
„Schwarzgeld“.  Dass  ein  25-prozentiger  Steuersatz  für
das  nacherklärte Kapital  fällig wird,  ist  ein  außerordentlich günstiges Angebot. Es gibt selbstverständlich auch in
anderen  europäischen  Ländern  Erfahrungen  mit  solchen
Amnestiegesetzen.  Italien,  Spanien,  aber  auch  andere
Länder haben in jüngerer Vergangenheit ihren Steuerbürgern  solche Angebote  gemacht.  Sie  sind  natürlich  –  das
gilt auch für die Steuersätze – immer unterschiedlich ausgestaltet gewesen. Aber im Prinzip sind solche Angebote
immer von Erfolg gekrönt gewesen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Spiller.
Jörg-Otto Spiller (SPD):
Frau Staatssekretärin, ich möchte noch einmal auf den
Prozess  der  Abwägung  zwischen  Datenschutzbelangen
und  dem Anspruch,  das  Steuerrecht  in  der  Praxis  durchzusetzen,  zurückkommen.  Können  Sie  bestätigen,  dass
das  hier  angesprochene  Problem  nicht  erst  bei  den  geplanten  Kontrollmitteilungen  über  Kapitaleinkünfte  auftaucht, sondern dass es beispielsweise bereits seit langem
auch  bei  Grundstücksveräußerungen  und  Grundstückskäufen Mitteilungen an das örtliche Finanzamt gibt? Können  Sie  auch  bestätigen,  dass  es  bereits  heute Mitteilungen  an  das  örtliche  Finanzamt  gibt,  in  denen wesentlich
mehr  Daten  offenbart  werden,  als  es  bei  den  geplanten
Kontrollmitteilungen  vorgesehen  ist?  Ich  möchte  das
näher  erläutern:  Es  gibt  Schriftstücke  an  das  Finanzamt,
in  denen  nicht  nur  die  Höhe  des  Einkommens,  sondern
auch  die  familiären Verhältnisse,  die Anzahl  der  Kinder
und  die  Religionszugehörigkeit  verzeichnet  sind.  Die
Schutzbedürftigkeit  dieser  Angaben,  die  unter  das  Persönlichkeitsrecht  fallen,  bewerte  ich  sehr  hoch.  Diese
Schriftstücke nennen sich Lohnsteuerkarten.
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege Spiller, ich kann Ihnen das bestätigen. Es
ist in der Tat so, dass in der Öffentlichkeit gerade bei Kapitalerträgen  normalerweise  ein  anderer  Maßstab  angelegt  wird,  wenn  es  um  das  Recht  auf  informationelle
Selbstbestimmung  geht,  als  beim  übrigen Besteuerungsverfahren; das ist einfach so. Manchmal hat man in der Tat
den Eindruck, dass es viele Verbände gibt, die Steuerhinterzieher schützen wollen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Dr. Meister.
Dr. Michael Meister (CDU/CSU):
Herr  Präsident!  Frau  Staatssekretärin,  wenn man  das,
was Sie vorgetragen und geantwortet haben, mit dem vergleicht,  was  in  der  Pressekonferenz  des  Bundeskanzlers
und des Bundesfinanzministers geäußert worden ist, dann
stellt man fest, dass die Darstellungen an zwei Stellen weit
auseinander  liegen. Meine  Frage  ist: Wie  hoch  schätzen
Sie den Verlust an Vertrauen in den Kapitalmarkt ein, der
durch die Diskrepanz zwischen dem, was heute  im Bundeskabinett verabschiedet worden ist, und dem, was Bundeskanzler  und  Bundesfinanzminister  in  einer  gemeinsamen Pressekonferenz vorgestellt haben, entsteht? In der
gemeinsamen  Pressekonferenz  wurde  mitgeteilt,  dass
auch nach Einführung einer relativen Zinsabgeltungsteuer
alle Steuerpflichtigen ihre Freibeträge und auch ihren persönlichen  Steuersatz  in Anspruch  nehmen  können.  Das,
was  dort mitgeteilt wurde,  scheint  nicht mehr  zu  gelten.
Das heißt, man sorgt für eine massive Verunsicherung im
Kapitalmarkt und bei den Anlegern.
Was  die Kontrollmitteilungen  und  das  von  Ihnen  hier
vorgestellte Wahlverfahren angeht: Damit geht ein massiver Bürokratiezuwachs  in Deutschland  einher. Wie  bringen Sie das mit dem Ziel dieser Regierung, Bürokratie abzubauen, in Einklang?
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Kollege  Meister,  es  gibt  keinen  Unterschied  zu
dem,  was  der  Bundeskanzler  und  Bundesfinanzminister
Eichel in ihrer Pressekonferenz im Dezember des vergangenen  Jahres  gesagt  haben,  nämlich  dass  der  Sparerfreibetrag erhalten bleibt. Das ist auch so. Ich sage noch einmal:  Es  wird  dem  weiteren  Gesetzgebungsverfahren
vorbehalten bleiben, die Ausgestaltung im Einzelnen vorzunehmen.
Ich  kann  mir  nicht  vorstellen,  dass  das,  was  wir  vorhaben, zu einer Verunsicherung des Kapitalmarktes führt.
Wir ergreifen diese Maßnahme insbesondere aus folgenden
Gründen  –  Kollege  Solms  und  vor  allem  die  Bankenverbände  haben  uns  seit  Jahren,  zu  Recht,  darauf  hingewiesen  –:  Es  gibt,  insbesondere  im  Ausland,  in  nennenswertem  Umfang  Schwarzgeld,  welches  von  Unternehmern  nicht  als Eigenkapital  vorgezeigt werden  kann.
Angesichts der schwieriger werdenden Bedingungen der
Kapitalmarktfinanzierung  möchten  Betriebsinhaber  ihr
irgendwann  ins  Ausland  gebrachtes  Schwarzgeld  gern
nach  Deutschland  zurückbringen,  um  ihre  Eigenkapitalquote zu stärken. Außerdem gibt es vermehrt Menschen,
die Schwarzgeld erben.
Wenn man Schwarzgeld erbt, das in der Schweiz liegt,
dann  kann man  damit  zwar  vielleicht wunderschöne Urlaube  in  Sankt  Moritz  finanzieren;  aber  man  kann  es
schlecht  in  seinen  heimischen  Finanzkreislauf  einbeziehen.  Drei  Wochen  Urlaub  in  Luxemburg  –  ich  möchte
dem  luxemburgischen  Regierungschef  Juncker  nicht  zu
nahe  treten  –  macht  eigentlich  niemand.  Was  soll  man
also mit dem geerbten Schwarzgeld machen? Vor diesem
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Hintergrund verfolgt unsere Politik das Ziel, die Eigenkapitalquote derjenigen, die in früherer Zeit auf nicht steuerehrliche Weise Schwarzgeld erworben oder ohne  ihr Zutun Schwarzgeld geerbt haben, zu erhöhen. 
Ich glaube, dass der Kapitalmarkt damit deutlich stabilisiert  wird,  weil  Deutschland  ab  dem  nächsten  Jahr  in
Verbindung  mit  der  dann  erhobenen  Kapitalertragsteuer
in Höhe von 25 Prozent auch im internationalen Vergleich
äußerst moderat besteuert, sodass auch aus diesem Grund
kein  Interesse  mehr  daran  bestehen  kann,  sein  Geld  im
Ausland anzulegen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Mir liegen noch Wortmeldungen der Kollegen Schindler,
Pinkwart, Kolbe und Michelbach vor. Danach möchte ich
diesen  Komplex  gerne  abschließen,  damit  hoffentlich
noch ein wenig Zeit für andere Fragen zur heutigen Kabinettssitzung verbleibt.
Herr Kollege Schindler.
Norbert Schindler (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  dieser  Ansatz  ist  allgemein  zu
begrüßen. Aber was wollen Sie gegen das Misstrauen, das
auch in Ihren Formulierungen zum Ausdruck kommt, tun?
Sie  benutzen  die  Begriffe  „informelle  Gleichstellung“
und „Verifikation“. In diese Begriffe kann man viel hineininterpretieren.  Welche  vertrauensbildenden  Maßnahmen
wollen  Sie  –  ich  erinnere  an  den Vorschlag  der Bankenverbände – ergreifen? Ich rate Ihnen, Unternehmern nicht
noch  einmal  zu  unterstellen,  sie  hätten  ihr Geld  im Ausland deponiert, nur weil das einige Banker vielleicht annehmen. So weit sollten Sippenhaft und Verdächtigungen
nicht  reichen; sonst erweckt man den Eindruck, alle Unternehmer in diesem Staat würden so handeln. 
Wie wollen Sie das Vertrauen, dass totale Anonymität
besteht, herstellen, wenn Sie gleichzeitig Kontrollmitteilungen  wollen?  Wenn  das,  was  Sie  vorhaben,  kommt,
dann  wird  es  keinen  Kapitalrückfluss  geben.  Ohne  das
nötige Vertrauen werden diejenigen, die gewillt  sind,  ihr
Kapital  in  zwei  oder  drei  Jahren  nach  Deutschland
zurückzuholen,  das  nicht  tun.  Anders  gesagt:  Aufgrund
der  Kontrollmitteilungen  werden  diese  Personen  fürchten, dass man sie rechtlich noch belangen kann.
Wie hoch wird der staatliche Aufwand für die Kontrollmitteilungen  sein?  Ihr  Ansatz  als  solcher  ist  doch  vollkommen  irrelevant, weil  er  nicht  die  nötige Wirkung  erzielt. Man traut Ihnen doch nicht.
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Herr Kollege  Schindler,  zu Beginn  Ihrer  Frage  haben
Sie zwei Begriffe genannt, die – wie Sie es ausdrücken –
zum  mangelnden  Vertrauen  beitragen  bzw.  sogar  Misstrauen schüren. Ich will diese beiden Begriffe aufgreifen. 
Zunächst komme ich auf den Begriff der „informationellen  Selbstbestimmung“  zu  sprechen.  Dieser  Begriff
stammt aus dem Datenschutzrecht – dazu gibt es auch ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts; das wurde im Zusammenhang  mit  der  Volkszählung  erstritten  –,  der  im
Wesentlichen beinhaltet, dass der Bürger das Recht an seinen  eigenen  Daten  hat  und  sie  auch  gegenüber  Verwaltungsbehörden nicht vollständig öffnen muss. Es werden
also Grenzen gezogen. Wie aus diesem Sachverhalt mangelndes  Vertrauen  erwachsen  soll,  verstehe  ich  nicht.
Möglicherweise  haben Sie meine Aussagen  nicht  richtig
verstanden.

–  Ja.  Der  Begriff  des  „informationellen  Selbstbestimmungsrechts“ wurde vom Datenschutzbeauftragten in die
Debatte  eingebracht,  um  das  einmal  deutlich  zu  sagen.
Dieses Grundrecht  der Bürger  haben wir  selbstverständlich mit den Ansprüchen des Staates abzuwägen.
Den  Begriff  „Verifikation“  haben  nicht  wir,  sondern
das  Bundesverfassungsgericht  gebraucht.  Verifikation
heißt im Übrigen nichts anderes als Nachprüfbarkeit.

– Nein. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts besagt
Folgendes: Der Gesetzgeber ist verpflichtet, dafür zu sorgen,  dass  die  Gesetze,  die  er  erlässt,  auch  in  gleicher
Weise für alle Steuerbürger angewandt werden. Wenn der
Gesetzgeber nicht zugleich die Handhabe für eine gleiche
Anwendung  für  alle  Bürger  schafft,  dann  ist  das  Gesetz
verfassungswidrig.
Gerade  deswegen  gibt  es  einen Vorlagebeschluss,  der
von Professor Tipke initiiert worden ist. Er hält das jetzige
Kapitalertragsbesteuerungssystem  unter  dem  Gesichtspunkt  der  Verifikation  für  verfassungswidrig,  weil  die
Nachprüfung eben nicht ausreichend ist. Das ist uns also
von Verfassungs wegen aufgegeben. 
Ich  bitte  Sie  als  Mitglied  dieses  Hohen  Hauses  sehr
herzlich, die Prinzipien unserer Verfassung – das  tun Sie
gewiss – zusammen mit uns zu beachten und nicht anzunehmen, dass man daraus eine Verunsicherung der Bürger
ableiten könnte.
Ich  füge  hinzu:  Der  Bürger,  der  sein  bisher  nicht  erklärtes  Kapital  nacherklärt,  muss,  wenn  die  Finanzverwaltung  zukünftig  Fragen  bezüglich  der  Herkunft  des
Geldes  stellt, nachweisen können, dass  er das bereits  erklärt hat. Beispielsweise muss er sagen können: Das habe
ich  doch  damals,  im  Dezember 2003,  erklärt.  Ein  total
anonymisiertes  Nacherklärungsverfahren  würde  dem
Bürger diese Möglichkeit nehmen und ihn für die Zukunft
in einer Position der Unsicherheit belassen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Pinkwart. 
Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Frau  Staatssekretärin,  inwieweit  kann  der  von  Ihnen
vorgesehene  pauschalierte  Nachversteuerungssatz,  den
Sie in zwei Stufen einführen wollen, vor dem Hintergrund
der Erfahrungen, die mit derartigen Maßnahmen im Aus
Dr. Andreas Pinkwart
land  bereits  gesammelt  werden  konnten,  tatsächlich  zu
dem  von  Ihnen  angestrebten  Erfolg  führen,  den  Steuerwiderstand zu überwinden und damit zu mehr Steuerehrlichkeit  und  zu  erhöhten  Staatseinnahmen  zu  kommen?
Meine Frage bezieht sich auf die Höhe des pauschalierten
Nachversteuerungssatzes wie auf die Fristigkeit. Wir haben es nicht nur mit Geldvermögen zu tun, sondern auch
mit Sachvermögen. Dabei stellt sich die Frage der Liquidierung  dieser Werte,  damit  die  Steuerschuld  überhaupt
entrichtet werden kann.
Mir erscheinen die in Ihrem Eckpunktepapier genannten Zahlen – bis Jahresende 25 Prozent, bis Sommer des
nächsten Jahres 35 Prozent – sowohl hinsichtlich des Zeitraums  als  auch  hinsichtlich  der  Höhe  des  Nachversteuerungssatzes zu eng bemessen zu sein.
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Was die Höhe des Nachversteuerungssatzes  anbetrifft,
möchte ich auf Folgendes hinweisen: Es geht nicht nur um
die Frage „Sind Kapitalerträge der Steuer nicht unterworfen worden?“ Vielmehr gehen wir davon aus, dass es sich
um  bisher  überhaupt  nicht  versteuertes  Kapital  handelt,
dass  also  schon die Quelle  schwarz  ist. Wenn der Bürger
nachweisen  kann,  dass  das  nicht  so  ist  und  er  –  in  Anführungszeichen  –  lediglich  die  Kapitalertragszinsen  der
Steuer bisher nicht unterworfen hat, so kann er dies natürlich nachträglich anmelden. Er wird dann entsprechend besteuert. Dann wird  selbstverständlich  nicht  davon  ausgegangen, dass bereits die Quelle des Geldes schwarz war. 
Wenn Sie im Übrigen bedenken, dass es sich um bisher
unversteuertes  Geld  gehandelt  hat  und  möglicherweise
auch  Sozialversicherungsbeiträge  hinterzogen  wurden,
müssen Sie davon ausgehen, dass normalerweise Steuerund  Sozialabgaben  in  einer  Größenordnung  von  65  und
70 Prozent fällig gewesen wären. Vor diesem Hintergrund
ist eine Nachbesteuerung in Höhe von 25 bzw. 35 Prozent
ein generöses Angebot.
Was die kurze Frist anbelangt, so ist es dem Gesetzgeber aufgegeben, den Bürgerinnen und Bürgern zu sagen:
Du  hast  eine Chance,  aber  ergreife  sie  auch! – Die  Frist
für  solche  Chancen  kann  man  nicht  beliebig  verlängern
und  solche  Chancen  kann  man  auch  nicht  beliebig  vermehren. Wiederkehrende Amnestien, also solche, die alle
paar Monate neu aufgelegt werden, würden bei den Bürgerinnen  und  Bürgern  sicherlich  noch mehr  Rechtsunsicherheit schaffen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Kolbe.
worden  sein,  kann  unter  Begehung  von  Ordnungswidrigkeiten – Verstöße gegen Arbeitszeitbestimmungen oder im
Zusammenhang  mit  Aufenthaltserlaubnissen –  erwirtschaftet worden  sein,  kann  unter Missachtung  der Sozialversicherungsvorschriften erwirtschaftet worden sein, kann
aber  auch  unter  Begehung  schwerster  Verbrechen –  gewerblicher  Menschenhandel  oder  gewerblicher  Drogenschmuggel – erwirtschaftet worden sein.
Worauf bezieht sich also die Strafbefreiung, nur auf das
Steuerdelikt, die Steuerhinterziehung oder die Steuerverkürzung,  oder  darüber  hinaus  auch  auf  das  möglicherweise vorhergehende Grunddelikt? Wenn das Grunddelikt
erfasst  wird,  ist  die  weitere  Frage:  Wird  zwischen  den
möglichen Grunddelikten differenziert und, wenn ja, wie?
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Sie bezieht sich auf das Delikt Steuerverkürzung oder
Steuerhinterziehung  und  auch  auf  die  damit  möglicherweise in Verbindung stehende Hinterziehung von Sozialversicherungsbeiträgen.
Ich  habe  eingangs  schon  ausgeführt,  dass  selbstverständlich  die  nationalen,  europäischen  und  internationalen Regelungen zur Bekämpfung der Geldwäsche und der
organisierten  Kriminalität  beachtet  werden  müssen. Wir
würden  uns  sonst  im  internationalen  Rahmen  nicht
pflichtgemäß verhalten. Wir haben die Geldwäscherichtlinie  der Europäischen Union  in  nationales Recht  umgesetzt  und  wir  müssen  auch  die  Vereinbarungen  in  der
OECD  zur  Bekämpfung  der  organisierten  Kriminalität
berücksichtigen.
Selbstverständlich gilt die Strafbefreiung nicht für solche  Grunddelikte.  Auch  aus  diesem  Grund  ist  es  nicht
möglich,  ein  rein  anonymisiertes  Rückkehrverfahren  zu
installieren; denn dann würden wir die organisierten Kriminellen aller Welt gleichsam auffordern, ihr Geld jetzt in
Deutschland  reinzuwaschen. Wenn man weiß, wie mühsam Kriminelle ihr Geld normalerweise waschen – sie gehen  meinetwegen  in  ein  Spielkasino,  wobei  für  sie  die
große  Gefahr  besteht,  eine  ganze  Menge  zu  verlieren;
trotzdem scheint es sich für sie immer noch zu lohnen, mit
dem Gewinn, der dabei herauskommt und der dann weiß
ist, wegzugehen –, dann kann man ermessen, wie attraktiv es wäre, nur 25 Prozent abgeben zu müssen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte  Frage,  Kollege  Michelbach.  Auch  wenn  allen
Beteiligten klar ist, dass die Materie nun einmal sehr komplex ist, bitte ich mit Blick auf die für die Regierungsbefragung  festgelegte Zeitdauer um  eine möglichst knappe
Frage und eine ebenso knappe Antwort.
Manfred Kolbe (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  worauf  bezieht  sich  die  angedachte Strafbefreiung, nur auf das Steuerdelikt, die Steuerhinterziehung  oder  Steuerverkürzung,  oder  auch  auf  das
möglicherweise davor begangene Grunddelikt?
Die Frage darf  ich an einem Beispiel deutlich machen:
Nicht  versteuertes  Geld  kann  völlig  legal  erwirtschaftet
Hans Michelbach (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  werden  Sie  bei  Ihrer  Schwarzgeldamnestie nicht von einem doch sehr einfach strukturierten  fiskalischen Wunschdenken  geleitet?  Ein  Steuersatz von 25 Prozent bzw. 35 Prozent ist im internationalen
Vergleich doch sehr hoch. Mich würde dann noch interessieren: Ist das inklusive oder exklusive Kirchensteuer und
Hans Michelbach
Soli? Ferner: Warum haben Sie diesen Einnahmewunschbetrag  gleich  in  den  Haushalt  eingestellt?  Daraus  ergibt
sich der Eindruck, dass Sie damit den Haushalt retten wollen. Ist das eigentlich die einzige Grundlage?
Dr.  Barbara  Hendricks, Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Es  entspricht  dem  Grundsatz  von  Haushaltswahrheit
und Haushaltsklarheit, dass absehbare Einnahmen in den
Haushalt eingestellt werden. Da die Bundesregierung beabsichtigt, dieses Gesetz bald auf den Weg zu bringen – es
soll  noch  in  der  ersten  Jahreshälfte  verabschiedet  werden –, und deswegen heute diese Eckpunkte so beschlossen hat,  ist das eine vollständige und zutreffende Grundlage für die Aufnahme dieses erwarteten Betrages in den
Haushalt. Natürlich ist es interessant, in diesem Jahr noch
mit 25 Prozent davonzukommen. Daher ist unsere Erwartung sicherlich nicht zu hoch angesetzt. 
Sie  haben  das  Spezialproblem  Solidaritätszuschlag
und Kirchensteuer angesprochen. Ja, dafür müssen wir im
Gesetzgebungsverfahren  noch  eine  Lösung  finden.  Das
ist bei einer Abgeltungsteuer gar nicht so einfach. Dieses
Problem wird noch zu lösen sein. Das haben wir den Kirchen auch zugesagt. Rein gesetzestechnisch ist das allerdings nicht so leicht. Darüber müssen wir uns noch einige
Gedanken machen.

– Soli und Kirchensteuer, beides; selbstverständlich.
Wir dürfen den Steueranspruch der Kirchen und natürlich auch den Solidaritätszuschlag nicht einfach unter den
Tisch fallen lassen. Dafür müssen wir eine Lösung finden;
das  werden  wir  auch.  Ich  kann  Ihnen  aber  die  Lösung
noch  nicht  präsentieren, weil  es, wie  bereits  gesagt,  rein
gesetzestechnisch nicht so einfach ist. Selbstverständlich
wird  aber  darüber  nachgedacht  und  der  Steueranspruch
der Kirchen gewährleistet bleiben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zu sonstigen Fragen an die Bundesregierung über den
behandelten Themenbereich hinaus gibt es eine Wortmeldung des Kollegen Grund.

Manfred Grund (CDU/CSU):
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Meine  Frage  geht  an
Herrn Staatssekretär Schlauch. Herr Staatssekretär, in den
letzten Tagen berichteten verschiedene Tageszeitungen in
Deutschland von der Absicht des Bundeswirtschaftsministers,  innerhalb  Deutschlands  Sonderwirtschaftszonen,
also  Gebiete  minderen  Rechtes,  einzurichten.  Darüber
wollte er das Kabinett in der letzten oder in dieser Woche
informieren. Aufgrund  dieser Mitteilung,  der  auch  nicht
widersprochen wurde, haben sich verschiedene Industrieund  Handelskammern  in  Deutschland  insbesondere  aus
den  neuen  Bundesländern  gemeldet,  die  gerne  in  ihrem
Bereich eine Sonderwirtschaftszone hätten.
Meine Frage lautet: War dieser Ministervorstoß Gegenstand  der  heutigen Kabinettssitzung? Wenn  nicht,  gibt  es
überhaupt  Denkansätze  des  Ministeriums  in  diese  Richtung und wie gedenkt man, diese umzusetzen?
(Peter Dreßen SPD: So kann man es auch versuchen!  –  Ute  Kumpf  SPD:  Über  jedes  Denken wird nicht berichtet!)
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die
Errichtung  von  Innovationsregionen  oder  Sonderwirtschaftszonen war heute nicht Gegenstand der Beratungen
des  Kabinetts.  Wir  haben  aber  im  Wirtschaftsausschuss
dieses Thema heute ausführlichst besprochen, unter starker Beteiligung  auch  von Kolleginnen  und Kollegen  der
Opposition.

Es würde jetzt zu weit führen, wenn ich diese Diskussion
zusammenfassen oder wiederholen würde.
Es gibt auch einen schriftlichen Bericht des Wirtschaftsministeriums,  der  heute  Gegenstand  der  Beratungen  des
Wirtschaftsausschusses war und in dem der Stand der Dinge
aufgeführt  ist. Ansonsten bin  ich und  ist selbstverständlich
auch das Haus gerne bereit, weitere Fragen zu beantworten.
Jetzt würde das aber, wie ich glaube, den Rahmen sprengen.
(Christine  Scheel  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Er sollte erst einmal den Bericht  lesen!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das ist jedenfalls mit Blick auf die Zeit zutreffend. 
Ich  beende  damit  die  Regierungsbefragung  und  rufe
den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
– Drucksachen 15/438, 15/460 –
Gemäß  Ziffer  10  der  Richtlinien  für  die  Fragestunde
sind zunächst dringliche Fragen aufzurufen. Sie liegen auf
Drucksache  15/460  vor  und  betreffen  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Gesundheit  und  Soziale Sicherung. Zur Beantwortung steht uns die Parlamentarische Staatssekretärin Frau Caspers-Merk zur Verfügung. 
Wir  kommen  zunächst  zur  dringlichen  Frage 1  des
Kollegen Hartmut Koschyk:
Aufgrund  welcher  Erkenntnisse  hat  das  Bundesministerium
für  Gesundheit  im  August  2002  auf  die  illegale  Lagerung  von
Pockenviren  in  Russland,  Nordkorea  und  vor  allem  im  Irak
hingewiesen  –  vergleiche  „Frankfurter  Allgemeine  Sonntagszeitung“ vom 16. Februar 2003 – und über welche Informationen
verfügt die Bundesregierung hinsichtlich der Lagerung und möglichen Herstellung von weiteren biologischen Kampfstoffen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Koschyk, Ihre Frage beantworte ich wie
folgt: Nach Einschätzung deutscher Sicherheitsbehörden
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
waren und sind Anschläge in Deutschland mittels Pockenviren  weiterhin  eher  unwahrscheinlich.  Gesicherte  Erkenntnisse darüber, dass Terroristen im Besitz von Pockenviren sind bzw. über entsprechende Anschlagsplanungen,
lagen  und  liegen  nicht  vor. Eine  konkrete Bedrohung  ist
insofern nicht gegeben. 
Nach unbestätigten nachrichtendienstlichen Informationen, die der Bundesregierung vorliegen, besteht die Möglichkeit, dass Erreger der Humanpocken auch noch außerhalb der beiden legalen Hinterlegungsstellen – das sind die
Laboratorien  in Atlanta,  USA,  und  Koitsovo,  Russland  –
existieren. Der Irak hat Mitte der 90er-Jahre bezüglich seines Biowaffenprogramms gegenüber der Überwachungskommission der Vereinten Nationen UNSCOM ein so genanntes Camel-Pox Project deklariert, also ein Projekt mit
Kamelpocken. Gesicherte Erkenntnisse, dass  er über Erreger von Humanpocken verfügt, liegen nicht vor.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Koschyk?
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  über  welche  Erkenntnisse  verfügte  dann  die  Bundesgesundheitsministerin,  als  sie  bereits  im Mai  2002  bei  der  Jahrestagung  der Weltgesundheitsorganisation, WHO, in Genf öffentlich davon sprach,
es werde  vermutet,  dass  auch  im  Irak  Pockenviren  gelagert  würden,  weshalb  vorsorglich  Impfdosen  für  alle
Menschen in Deutschland angeschafft würden?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege,  die WHO  hat  in  einer  ersten  Pressemitteilung vom 2. Oktober 2001  ihre Mitgliedsnationen aufgefordert,  Pockenimpfstoff  anzuschaffen,  weil  sich  die
Bedrohungslage nach dem 11. September weltweit verändert hat. Diesem Vorschlag der WHO sind wir unverzüglich  nachgekommen.  Eine  konkrete  Bedrohung  lag  nicht
vor; aber eine Bedrohung ist niemals auszuschließen. Das
heißt,  hier  handelt  es  sich  um  eine  vorsorgende  Politik.
Deshalb haben wir mit der Beschaffung von entsprechendem Impfstoff nicht erst im Zusammenhang mit dem Irakkonflikt, sondern bereits Ende des Jahres 2001 begonnen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage, Herr Kollege Koschyk?
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, kann denn die Bundesregierung
eine Analyse  des  Bundesnachrichtendienstes  bestätigen,
über die die Tageszeitung „Die Welt“ vom 19. November
des  vergangenen  Jahres  berichtet  hat,  wonach  der  Verdacht besteht, dass der Irak noch immer einen Teil seiner
in Munition abgefüllten biologischen Kampfstoffe besitzt
und der Irak den Besitz von Anthrax, Botulinustoxin und
Aflatoxin  in  munitionierter  Form  zugegeben  hat  und  an
der Forschung und Entwicklung von Mykotoxinen, Rotaviren, ebenso an Pocken, getarnt als Kamelpocken, arbeitet,  woraus  der  BND  laut  Tageszeitung  „Die  Welt“
schlussfolgert:
„Die  verwendeten Produktionsmethoden  und  hohen
Ausbeuten  deuten  auf  eine  fortgeschrittene Technologie hin.“ Es müsse befürchtet werden, dass der Irak
„innerhalb  von  mehreren  Monaten  sein  B-WaffenProgramm wieder aufleben lassen könnte“.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Sehr  geehrter  Herr  Kollege,  zunächst  einmal  will  ich
festhalten, dass wir zu dieser Pressemitteilung nicht Stellung nehmen. Zu der Gefährdungslage habe  ich ausführlich  Stellung  bezogen.  Der  11. September  2001  und  die
Folgeanschläge  haben  verdeutlicht,  dass  islamistische
Terroristen durch ihre Anschläge den Tod Tausender Unschuldiger herbeiführen wollen. Das Bundeskriminalamt,
das  Bundesamt  für  Verfassungsschutz  und  der  Bundesnachrichtendienst  beurteilen  übereinstimmend,  dass  keine Anzeichen  für  eine  kurz-  oder mittelfristige  Entspannung  dieser  insgesamt  hohen  Gefährdungslage  gesehen
werden. Es dürfte daher klar  sein, dass die Bundesregierung für alle möglichen Gefahren Vorsorge zu treffen hat.
Ich  weise  allerdings  nochmals  darauf  hin,  dass  keine
gesicherten Hinweise auf konkrete Anschläge mit Pocken
in  Deutschland  oder  gegen  deutsche  Interessen  im Ausland  vorliegen.  Insofern  sage  ich  ausdrücklich,  dass  es
sich  hier  um  eine  abstrakte  und  nicht  um  eine  konkrete
Gefährdungslage  handelt.  Aber  auch  auf  abstrakte  Gefährdungslagen  muss  die  Bundesregierung  vorbereitet
sein. Eine abstrakte Gefährdungslage haben Sie zum Beispiel, wenn Sie in einem Haus mit Feuer rechnen müssen.
Für diesen Fall haben wir eine Feuerwehr und Brandmelder.  Eine  konkrete  Gefährdungslage  bestünde,  wenn  ein
Brandstifter  unterwegs wäre. Wir  halten  daran  fest,  dass
wir derzeit eine abstrakte Gefährdungslage haben.
Wir sollten in der Diskussion über das Thema Pocken,
über das sich die Menschen draußen Sorgen machen, auch
klar  sagen,  dass  wir  zwar  für  einen  eher  unwahrscheinlichen Eventualfall Vorsorge treffen, aber dass wir gut daran tun, auf diesen Eventualfall vorbereitet zu sein.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die nächste Wortmeldung ist von Frau Kühn-Mengel.
Helga Kühn-Mengel (SPD):
Das  Gehörte  aufgreifend,  Frau  Staatssekretärin,
möchte ich fragen: Hätte die Bundesregierung also in jedem Fall,  auch bei noch  so geringer Wahrscheinlichkeit,
dass Pockenviren freigesetzt werden, diese Maßnahme ergriffen  und  befinden  Sie  sich  hier  auch  im Einklang mit
Fachleuten im In- und Ausland?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin Kühn-Mengel, wir befinden uns in vollständigem Einklang mit den Fachleuten  im  In- und Ausland. Alle  betreiben  Vorsorge  durch  die  Vorhaltung  von
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Pockenimpfstoff.  Es  ist  ja  so,  dass  die  Pocken  Ende  der
70er-Jahre  international  als  ausgerottet  galten. Aus  diesem Grunde stand praktisch nirgendwo mehr Impfstoff zur
Verfügung oder es gab nur noch Restbestände. Insofern war
es  vorsorgende  Politik,  diesen  Impfstoff  zu  besorgen  und
die  Bestände  Zug  um  Zug  aufzufüllen. Wir  befinden  uns
damit auch in Übereinstimmung mit den Bundesländern; es
handelte sich um eine gemeinsame Beschaffungsaktion.
Wir hätten  in  jedem Fall, auch bei einer geringeren Bedrohung, so handeln müssen; denn bei diesem Erreger ist die
einzige  Vorsorgemöglichkeit  das  Impfen. Auch  bei  einem
sehr viel kleineren Restrisiko hätten wir im Sinne einer vorausschauenden Gesundheitspolitik immer so gehandelt.
des  Pockenimpfstoffs  informiert.  Darüber  hinaus  gab  es
seit  dem  15. Oktober  2001  in  diesem  Hohen  Hause  elf
schriftliche  und mündliche  Fragen  von Kolleginnen  und
Kollegen an die Bundesregierung. Auch diese Fragen sind
umfassend beantwortet worden.
Ich glaube, es muss einen Grundkonsens darüber geben,
dass  die  Beschaffung  des  Pockenimpfstoffs  in  unser  aller
Interesse liegt und dass es am besten wäre, wir müssten ihn
niemals einsetzen. Deswegen halte ich die haarspalterische
Debatte über die Gefährdungslage für wenig zielführend.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Mantel.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Storm.
Dorothee Mantel (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  hat  die  Bundesregierung  ihre
Verbündeten  und  vor  allem  auch  die  UNO-Inspektoren
über  ihre Erkenntnisse  hinsichtlich  der Gefährdungslage
informiert?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin, ich habe gerade erläutert, dass es keine
konkrete,  sondern  nur  eine  abstrakte  Gefährdungs-  und
Bedrohungslage  gibt. Wir  haben  also  keine  anderen  Erkenntnisse als die, die es international gibt. Ich will noch
einmal deutlich sagen, dass wir nicht mehr wissen als die
Waffeninspekteure.  Um  mehr  Informationen  zu  bekommen, sollen sie im Irak ihre Arbeit tun.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Dreßen.
Peter Dreßen (SPD):
Frau Staatssekretärin, wir haben im Ausschuss über das
Problem sehr intensiv und sehr offen diskutiert. Ich hatte
dort das Gefühl, dass die Opposition mit dem, was wir getan  haben,  einverstanden  war.  Deswegen  verstehe  ich
nicht  –  das  kann  man  verschiedenen  Pressemeldungen
entnehmen –, dass das jetzt anders gesehen wird.
Meine  Frage  an  Sie:  Erfolgte  die  Einschätzung  hinsichtlich  der  Gefährdung  durch  Pockenerreger  im  Einklang mit den Ländern oder gab es bei den Vorgesprächen
andere Meinungen?  Halten  Sie  das,  was  derzeit  abläuft,
nämlich  dass  man  versucht,  sozusagen  eine  Panik  loszutreten, nicht für etwas wirr? Ich bin wirklich schockiert,
wie die Opposition zum Teil unsere Maßnahmen kritisiert.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Dreßen,  wir  haben  im  Gesundheitsausschuss und auch im Haushaltsausschuss in mehreren Sitzungen in der Tat sehr umfangreich über die Beschaffung
Andreas Storm (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  Sie  haben  ausgeführt,  es  gebe
nur  eine  abstrakte,  aber  keine  konkrete Bedrohungslage.
Es  gibt  aber  einen Vermerk  aus  Ihrem Ministerium  vom
9. August, in dem von dokumentierten Erkenntnissen die
Rede  ist, dass der  Irak über Biokampfstoffe verfügt. Die
Ministerin hat in einer Sitzung des Haushaltsausschusses
am  13. November  vergangenen  Jahres  erklärt,  es  sei  davon  auszugehen,  dass  Staaten  wie  Nordkorea  oder  Irak
über Pockenvirenstämme verfügten, weshalb es eine potenzielle  Bedrohung  gebe.  Deshalb  sei  auch  die  Gefahr
nicht  auszuschließen,  dass  sich  jemand  selbst  infizieren
könne, um als Selbstmordattentäter zu fungieren.
Dieses  widerspricht  klar  Ihrer  Aussage,  es  gebe  nur
Hinweise auf eine abstrakte, aber nicht auf eine konkrete
Gefahr. Hat die Ministerin im Haushaltsausschuss in diesem Punkt wissentlich die Unwahrheit gesagt?
(Lachen des Abg. Peter Dreßen SPD)
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Storm,  ich  weise  das  in  aller  Form  zurück. Mir  liegt  das  Protokoll  der  Sitzung  des Haushaltsausschusses  vom  13. November  vor.  Wenn  Sie  genau
nachlesen, können Sie Formulierungen finden wie die, es
werde allerdings vermutet, dass es Pockenviren gebe, die
in Staaten wie dem Irak oder Nordkorea gelagert werden
könnten. Aus  einem Konjunktiv  einen  Indikativ  und  aus
Hinweisen Nachweise zu machen ist nicht statthaft.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Sonntag-Wolgast.
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD):
Frau Staatssekretärin, wie erklären Sie sich die zunehmende  öffentliche  Aufregung  angesichts  der  Tatsache,
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
dass bereits  im August diese Maßnahmen  intern bekannt
waren  und  dass  sie  im  November  sowohl  im Ausschuss
als auch in Pressemeldungen – es wurde eben die „Welt“
zitiert  –  aufgegriffen  wurden?  Es  gab  damals  ein  vergleichsweise geringes Echo. Wie erklären Sie sich, dass es
zu einer deutlichen Zunahme der öffentlichen Aufregung
gekommen ist? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Kollegin,  ich  erkläre  mir  das  so,  dass  die  Beschaffungsaktion  in  den  Zusammenhang  mit  der  innenpolitischen Auseinandersetzung  um  den  Irakkonflikt  gebracht  wird,  was  nicht  zutreffend  ist.  Wenn  man  die
gesamte Entwicklung zurückverfolgt – das hatte  ich eingangs  erläutert  –,  dann  stellt  man  fest,  dass  wir  schon
Ende  des  Jahres  2001  die  ersten  6 Millionen  Impfstoffdosen, die damals noch verfügbar waren, gekauft haben.
Es handelte sich dabei um Bestände des Impfstoffes, der
früher von der WHO eingesetzt worden ist. 
Das  heißt,  wir  haben  damals  auf  die  aktuelle  Bedrohungssituation  nach  dem  11. September  2001  reagiert.
Alle unsere Maßnahmen sind in den Zusammenhang mit
der allgemeinen Vorsorge für unsere Bevölkerung zu bringen.  Jetzt wird versucht, das Ganze  in einen  innenpolitischen Zusammenhang zu stellen, der damals nicht gegeben war. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Binninger. 
Clemens Binninger (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  Ihr  Haus  spricht  von  einem
Szenario mit bis zu 25 Millionen Toten in einem Fall, der
hoffentlich  nie  eintritt  und  gegen  den man  alles Erdenkliche tun muss. Ich frage Sie: Welche konkreten Erkenntnisse, die zu einem solchen Szenario Anlass geben, haben
Sie?  Inwiefern  können  vor  dem  Hintergrund,  dass  wir
zwischen konkreter und abstrakter Gefahr unterscheiden,
infizierte Selbstmordattentäter das Pockenvirus hier wirklich verbreiten?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege, wir  können  dies  nicht  ausschließen,  da
es in den USA und in Russland jeweils ein Laboratorium
gibt,  in denen entsprechende Virenstämme gelagert wurden, wobei nicht  auszuschließen  ist, dass  aus diesen Beständen Virenstämme  abhanden  gekommen  und  verbreitet worden  sind. Wir wissen  es nicht. Nicht wissen heißt
in diesem Falle, dass man auf alles Erdenkliche vorbereitet  sein  muss.  Die  einzige Möglichkeit, Vorsorge  zu  betreiben, besteht darin, Impfstoffe einzulagern. Das tun wir
auch.
Ich darf Sie daran erinnern, dass gerade von Ihrer Fraktion bzw. von Ministerpräsident Koch im November letzten Jahres vehement gefordert wurde, eine Versorgung mit
Impfstoff  für  die  gesamte  Bevölkerung  vorzusehen. Wir
haben  dies  eingeleitet.  Sie wissen,  dass  es  eine Verabredung  der  Ministerpräsidenten  mit  dem  Bundeskanzler
gab.  Wir  setzen  dieses  gemeinsam  abgesprochene  Vorgehen Zug um Zug um. Deswegen verstehe ich diese Debatte und diese Auseinandersetzung darum nicht. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Lotz. 
Erika Lotz (SPD):
Frau  Staatssekretärin,  Sie  hatten  vorhin  auf  die  Frage
des Kollegen Dreßen berichtet, dass Sie diese Vorsorge im
Einklang mit Fachleuten im In- und Ausland getroffen haben. Meine Frage lautet konkret: Welche Erkenntnisse lagen diesen Planungen zugrunde? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau  Kollegin  Lotz,  wir  haben  unmittelbar  nach  der
Warnung  durch  die WHO  und  nach  dem  11. September
reagiert, indem zwischen Bund und Ländern zum Thema
Gesundheitsschutz  eine  gemeinsame Arbeitsgruppe  eingerichtet wurde. Dort waren die Fachleute der Länder und
des Bundes für die Innen- und die Gesundheitspolitik unter Moderation des Robert-Koch-Instituts beisammen. Im
Hinblick  auf  alle  möglichen  Formen  bioterroristischer
Angriffe wurden dort Szenarien entwickelt. Eines der Ergebnisse war, dass wir in Bezug auf die Bedrohung durch
Pockenviren  am  schlechtesten geschützt  sind, weil diese
Krankheit  als  ausgerottet  galt  und  wir  keine  Impfstoffe
mehr eingelagert hatten. 
Aus dieser Situation heraus haben wir gehandelt. Denn
bei einem Ausbruch dieser Krankheit ist das Bedrohungsszenario  in  der  Tat  enorm.  Wir  sind  zudem  der Auffassung: Wenn man ein Risiko nicht ausschließen kann, muss
man Vorsorge betreiben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Schröder. 
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  Sie  sagen,  dass  Sie  Vorsorge
treffen. Deshalb meine  Frage: Was  hat  die Bundesregierung bisher veranlasst und was wird die Bundesregierung
noch  veranlassen,  um  die  bei  Pockenimpfungen  entstehenden Nebenwirkungen, die gefährlich  sind,  zu verhindern?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege, Sie sprechen damit eine sehr schwierige
Frage  an.  Denn  der  derzeit  eingelagerte  Impfstoff  hat
keine Zulassung mehr – dies ist im Übrigen weltweit so –,
weil  diese  Krankheit  als  ausgerottet  galt.  Vor  diesem 
Hintergrund  haben  wir  in  Deutschland  auch  Ende  der
70er-Jahre  die  Reihenpockenimpfungen  eingestellt.  Bei
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
der  Pockenimpfung  gibt  es  ja  Nebenwirkungen.  Man
spricht von ungefähr 50 bis 100 Nebenwirkungsfällen und
ein  bis  zwei Todesfällen  pro  1 Million  Impfungen. Deswegen verbietet es sich auch, prophylaktisch zu impfen. Aus
diesem Grund haben wir in der damaligen Situation, als die
Krankheit als ausgerottet galt, eben nicht mehr geimpft.
Der heutige Impfstoff, der von uns eingelagert wird, ist
im Labor getestet. Er  ist  stabil und kann  auch nach Auftreten eines ersten Falles noch bis zu fünf Tage eingesetzt
werden. Die Impfungen sind dann noch voll wirksam. Es
ist Aufgabe  der Hersteller,  einen  nebenwirkungsärmeren
Impfstoff  zu  entwickeln.  Im  Moment  bemühen  sich  zumindest zwei  Hersteller,  zunächst  einmal  die  Zulassung
für den Impfstoff zu erwerben und als nächsten Schritt einen nebenwirkungsärmeren Impfstoff zu entwickeln. Aber
wir haben seit über 20 Jahren keine Erfahrungen mehr mit
diesem Impfstoff. Deshalb haben wir auch keine gesicherten  Erkenntnisse,  ob  andere  Formen,  zum  Beispiel  eine
Vorimpfung mit MVA – darüber wurde  in Bayern einmal
diskutiert –, wirklich wirksam sind und den vollen  Impfschutz bieten. Es gibt eben keine Erfahrungen an getesteten Menschen. Deswegen haben wir uns  in der Logik  so
wie alle anderen Nachbarländer verhalten.
Die  nächste Wortmeldung  ist  die  des  Herrn  Kollegen
Wodarg.
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Frau Staatssekretärin, wie beurteilen Sie die von Bayern
in  die  Diskussion  gebrachte  Nutzung  des  bei  München
hergestellten  MVA-Impfstoffes  angesichts  der  Tatsache,
dass  dort  wahrscheinlich  mit  weniger  Nebenwirkungen
zu rechnen ist, dass aber auch wahrscheinlich die Schutzwirkung nicht so stark ist, dass also nicht sicher zu sagen
ist, ob überhaupt eine Schutzwirkung durch diesen Impfstoff besteht, und wie halten Sie es damit, dass wir die Bevölkerung bundesweit möglichst in gleichem Maße schützen wollen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Wodarg,  ich  kann  das  fachlich  nicht
selbst beurteilen, sondern wir stützen uns hierbei auf die
Beurteilung  durch  das  Robert-Koch-Institut.  Dort  wird
gesagt: Wenn es wirklich eine Bedrohungslage gibt, können wir es uns nicht leisten, mit einer Vorimpfung zu beginnen, ohne zu wissen, ob diese Vorimpfung nur die Nebenwirkungen oder auch die Impfwirkung reduziert. Aus
diesem  Grunde  haben  wir  uns  für  den  konventionellen
Weg  entschieden,  im  Übrigen  gemeinsam  mit  den  Bundesländern  und  den  europäischen  Partnern.  Damit  eine
Vorimpfung  irgendwann  einmal  erfolgreich  sein  kann,
müssten die Impfstoffe weiterentwickelt und getestet werden. Dies wäre Aufgabe der Herstellerfirma, die daran ja
auch ein großes Interesse haben müsste.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Luther.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Hohmann.
Martin Hohmann (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  man  hat  aus  Ihrem  Hause,  von
Ihrer  Ministerin,  und  vom  Herrn  Bundesinnenminister
durchaus unterschiedliche Bewertungen des ganzen Sachverhaltes gehört. Wie erklären Sie sich diese unterschiedlichen Bewertungen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich  glaube  nicht,  dass  es  zu  unterschiedlichen  Erklärungen gekommen ist, sondern es wurde ein interner Vermerk  hochgespielt.  Es  ist  im  Übrigen  auch  in  den  vier
Pressemitteilungen des BMGS zum Thema Pocken nachzulesen, dass die Einschätzung des BMGS vollständig der
Einschätzung entspricht, die auch der Bundesinnenminister vorgetragen hat. Wir sprechen von einer angespannten
Gefährdungslage, von einer Situation,  in der es eine Gefährdung geben kann, in der wir es aber nicht wissen und
aus diesem Grund Vorsorge betreiben. Ich verstehe nicht
ganz,  weshalb  wir  kritisiert  werden.  Ich  glaube,  bei  der
derzeitigen  weltweiten  Situation  wäre  es  unverantwortlich, keine Vorsorge zu betreiben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Da  es  zwischendurch  immer  wieder  Signale  gibt,  die
die  Frage  beinhalten,  ob  wir  Wortmeldungen  registriert
haben: Ich hoffe, dass wir die allermeisten tatsächlich registriert haben. Die Zahl der Zusatzfragen hält sich ziemlich  stabil bei  einem Dutzend. Diesen Hinweis gebe  ich,
damit jeder weiß, mit welchem Zeitaufwand noch zu rechnen ist.
Dr. Michael Luther (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin  Casper-Merk,  im  Zusammenhang mit  der Aufstellung  des Bundeshaushalts  für  2002,
also  im  Jahr  2001,  wurden  vor  dem  Hintergrund  des
11. September 6 Millionen Dosen Pockenimpfstoff angeschafft. Das geschah sicherlich vor dem Hintergrund der
„allgemeinen abstrakten Gefahr“, wie es Bundesminister
Schily  bezeichnet  hat.  Für  die  Haushaltsvorlage,  die  im
August zur Beschaffung von weiteren Dosen geführt hat,
ist  ausgeführt  worden  –  ich  zitiere  aus  einem  Informationspapier für den Haushaltsausschuss –: „Neue Erkenntnisse der Nachrichtendienste über die Wahrscheinlichkeit
eines  bioterroristischen Angriffs  mit  Pockenviren  zwangen  angesichts  des  hohen Gefährdungspotenzials  für  die
Bevölkerung  zu  sofortigem  Handeln.“  Können  Sie  mir 
erläutern,  welcher  Unterschied  in  der  Betrachtung  der
derzeitigen Gefahrenlage gegenüber der allgemeinen, abstrakten  Gefahrenlage,  also  im  November  2001  gegenüber dem Sommer 2002, besteht? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Zunächst, Herr Kollege Luther: Mein Name ist CaspersMerk.
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Zweitens weiß  ich  gar  nicht,  ob  Sie  hier  aus  internen
Protokollvermerken oder Vorlagen zitieren dürfen. Es befremdet mich immer etwas, wenn ich diese in der Zeitung
wiederfinde;  gerade  dann,  wenn  man  im  Haushaltsausschuss Vertraulichkeit vereinbart. 
Nun  möchte  ich  aber  drittens  gern  Ihre  Frage  beantworten. Es handelt sich bei den dokumentierten Erkenntnissen  um Vermerke,  die  alle  von Mai 2002  und August
2002 stammen. Sie müssen sehen: Wir diskutieren dies alles  jetzt  vor  einem  anderen  Hintergrund.  Damals  gab  es
im Prinzip keine Waffeninspektionen und keine gesicherten  Erkenntnisse,  sondern man  hat  gemutmaßt. Vor  dem
Hintergrund dieser abstrakten Gefährdungssituation wurde Impfstoff beschafft. 
Ich erinnere mich, dass damals von allen Seiten gefordert wurde, den Pockenimpfstoff auf eine Vollversorgung
der Bevölkerung aufzustocken. Auch von Ihrer Seite gab
es laute Stimmen, dass wir die Vollbevorratung sehr schnell
und sehr zügig vornehmen sollten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Strobl. 
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  wir  sind  uns  sicher  einig,  dass
wir  wegen  der  Gefahr  terroristischer Angriffe  wachsam
sein und bleiben müssen, aber gleichzeitig nicht durch ungerechtfertigte  Übertreibungen  zu  einer  Panikmache  in
der Bevölkerung kommen dürfen. 

Deswegen  ist  meine  Frage:  Wie  ist  es  eigentlich  vor
diesem Hintergrund zu verantworten, dass in Ihrem Hause
Sprechzettel für die Ministerin und amtliche Vermerke gefertigt werden, auf denen die Rede von 40 Prozent Todesfällen, das heißt 25 Millionen Menschen allein in der Bundesrepublik  Deutschland,  im  Falle  eines  terroristischen
Angriffs ist? 
In diesem Zusammenhang frage ich auch: Wie beurteilen  Sie  es  dann  eigentlich,  dass  solche  Sprechzettel  aus
Ihrem Hause an die Presse lanciert werden, und wer trägt
dafür die politische Verantwortung?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege, auch ich finde, dass man mit den Sorgen
der Menschen nicht spielen sollte. Deswegen hat mich die
Art und Weise, wie diese Diskussion geführt wird, etwas
befremdet, weil wir uns doch einig sein sollten, 

dass es eine richtige Politik war, den Impfstoff anzulegen,
zu  bevorraten  und  Zug  um  Zug  aufzustocken.  Es  war
zweitens richtig, dies vor dem Hintergrund der weltpolitischen  Gefährdungslage  zu  tun.  Es  ist  auch  richtig,  dass
man hier durch eine innenpolitische Debatte nicht weiterhin zur Verunsicherung beitragen sollte. 
Darüber  hinaus  will  ich  Ihnen  gern  noch  einmal  sagen –  ich  habe  hier  vorhin  aus  dem  Protokoll  zitiert –:
Wenn Sie Hinweise haben, sind es keine Nachweise, und
eine  Gefährdungssituation  ist  keine  aktuelle,  konkrete
und sichere Gefährdung. Deswegen sollten wir froh sein,
dass wir nicht über eine konkrete Gefährdungssituation in
Deutschland reden müssen, sondern für abstrakte Gefährdungssituationen  Vorsorge  betreiben.  Genau  dies  haben
wir getan. 
Ich  kann  Ihnen  auch  nicht  sagen,  wie  die  Presse  an
diese  internen  Dokumente  kommt.  Dies  führt  natürlich
dazu, dass wir unsere sehr offene Informationspolitik gegenüber Haushalts- und Gesundheitsausschuss noch einmal überdenken. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Es  besteht  ja  voraussichtlich  noch  Gelegenheit  zur
Diskussion,  sodass wir  uns  jetzt  bei  den  zahlreichen  angemeldeten Wortmeldungen vielleicht zunächst auf diese
konzentrieren sollten. 
Bitte schön, Frau Mattheis.
Hilde Mattheis (SPD):
Frau  Staatssekretärin,  teilt  die  Bundesregierung  die
Einschätzung von Fachleuten, dass ohne Vorsorge und im
Falle des Ausbruchs von Pocken  in Deutschland mit ungefähr 30 Millionen Toten zu rechnen wäre?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Diese  Zahl,  die  uns  die  Fachleute  nennen,  ist  bei  der
Pockenerkrankung  leider  Realität.  Deswegen  wäre  der
Ausbruch der Pocken eben auch ein Super-GAU. Pocken
gehören zu den wenigen Krankheiten, die man nicht mit
Antibiotika,  sondern  nur  durch  Impfen  in  den  Griff  bekommen  kann.  Aus  diesem  Grunde  ist  die  Vorsorge  so
wichtig. Deswegen haben wir genau dies getan.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Weiß.
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, können Sie mir bitte noch einmal
erläutern  –  ich  habe  es  nicht  recht  verstanden  –, wie  ein
M-Sprechzettel aus Ihrem Hause, der in die Redaktion der
„Frankfurter  Allgemeinen  Zeitung“  gelangt  ist,  als  Begründung  dafür  dienen  kann,  dass  Sie  Ihren  Informationspflichten  gegenüber  dem  Gesundheitsausschuss  und
dem Haushaltsausschuss nicht mehr in dem gleichen Umfang wie bisher genügen wollen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege, ich habe mich in meinen Ausführungen
nicht nur auf den Sprechzettel, sondern auch auf ausführliche  interne  Aktenvermerke  bezogen,  die  ausgedruckt
worden sind.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Diese kamen nicht aus unserem Hause. Sie wurden an die
Mitglieder  des  Haushaltsausschusses  zur  Vorbereitung
der Beratung über die zusätzliche Ausgabe für den Impfstoff  verteilt. Wie  diese  an  die  Presse  gelangen  konnten,
wissen wir nicht. Es kann auch nicht in unserem gemeinsamen  Interesse  liegen,  dass  so  etwas  an  die  Presse  gespielt wird. Die dadurch entstehende Verunsicherung liegt
sicher nicht im Interesse des Hauses. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Reichenbach.
Gerold Reichenbach (SPD):
Frau  Staatssekretärin,  vor  dem  Hintergrund,  dass  bereits  im August  des  letzten  Jahres  unter  anderem  in  der
„FAZ“  auf  Hinweise  rekurriert  wurde,  dass  unter  Umständen in Nordkorea, im Irak, aber auch möglicherweise
in  anderen  Ländern  Biokampfstoffe  und  entsprechende
gefährliche  Erreger  existieren  –  neben  Anthrax  waren
auch Pocken genannt –, frage  ich Sie: Ist es richtig, dass
diese  allgemeinen Gefährdungshinweise  bis  heute  allgemein geblieben sind, und ist es richtig, dass eine abstrakte
Gefährdung  genauso  von  Korea  wie  von  einem  anderen
potenziellen Träger solcher Waffen ausgehen könnte, der
sich diese Waffen beschafft und  irgendwo  in dieser Welt
in Umlauf bringt?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege,  es  ist  zutreffend,  dass  wir  die  Gefahr
nicht an einem bestimmten Staat und einer bestimmten Situation  festmachen  können. Wir müssen  vielmehr  davon
ausgehen, dass sich Pockenerreger in den Labors irgendwelcher  anderen  Staaten  befinden.  Wir  wissen  es  eben
nicht  genau. Wir  müssen  deshalb  auf  diese  Gefährdung
vorbereitet sein.
Sie wissen, dass es Aufgabe der Waffeninspekteure ist,
die Frage nach biologischen und chemischen Kampfstoffen  zu  beantworten. Wir  erhoffen  uns  durch  die Weiterarbeit der Waffeninspekteure mehr Klarheit. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Bosbach.
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, wir stimmen Ihnen ausdrücklich
zu, dass  streng zwischen Vermutungen, über die und deren politische Wertung man streiten kann, und Tatsachenbehauptungen,  die  stimmen  müssen,  unterschieden  werden muss. Für den Fall, dass sie nicht stimmen, haben wir
einen Untersuchungsausschuss eingerichtet.
Ich  möchte  Sie  nur  mit  Tatsachenbehauptungen  und
nicht mit Mutmaßungen konfrontieren. In dem Schreiben
vom  9. August 2002  zur  Erlangung  der  Haushaltsmittel
zum Erwerb der Impfdosen heißt es unter anderem wörtlich:
Den deutschen Sicherheitsdiensten liegen dokumentierte  Erkenntnisse  vor,  dass  Pockenerreger  außerhalb  der  offiziellen Labore  in Atlanta  und Koitsovo
illegal, z. B.  in Russland, Irak und Nordkorea, gelagert  werden.  Ebenso  gibt  es  Hinweise  darauf,  dass
sich Terrorgruppen um die Herstellung biologischer
Kampfstoffe bemühen.
Dies  sind  Tatsachenbehauptungen.  Stimmt  diese  Bedrohungsanalyse?  Stimmen  die  Sachverhalte  oder  stimmen
sie nicht? Ist das, was hier steht, richtig oder falsch? Eine
andere Möglichkeit gibt es nicht.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Bosbach,  dieser Vermerk  ist  im August
letzten Jahres und nicht vor einer zugespitzten innenpolitischen Debatte über den Irak verfasst worden.

– Die Frage beantworte ich gern. Ich glaube, dass es richtig 
ist,  zum  Thema  „dokumentierte  Erkenntnisse“
nochmals  festzuhalten:  Der  Begriff  „dokumentierte  Erkenntnisse“  bezeichnet  Hinweise  auf  das  Vorliegen  von
Informationen  in  aufbereiteter  Form,  denen  eine  Wahrscheinlichkeitsanalyse  zugrunde  liegt.  Mit  dokumentierten  Erkenntnissen  sind  aber  keineswegs  eindeutige
Beweise  oder  Erkenntnisse  zur  absoluten  Sicherheit  gemeint.  Dieser  Begriff  beschreibt  lediglich  eine  Gefährdungslage.
(Dirk Niebel FDP: Sicher ist nur der Tod!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Müller, bitte schön.
Hildegard Müller (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, angesichts der Tatsache, dass aus
verschiedenen  Häusern  anscheinend  des  Öfteren  Dokumente an die Öffentlichkeit gelangen, frage ich Sie: Kann
die  Bundesministerin  ausschließen,  dass  Personen,  die
nicht geheimschutzermächtigt sind, in ihrem Haus an Un
Hildegard Müller
terlagen gelangen können, die dem Geheimschutz unterliegen?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin, wir gehen natürlich davon aus, dass bei
uns  alle  Regelungen  des  Geheimschutzes  eingehalten
werden. Allerdings wurde gerade, obwohl wir uns hier in
einer öffentlichen Fragestunde befinden, aus einem internen Aktenvermerk  zitiert, der  eigentlich nur Mitgliedern
des Haushaltsausschusses zugänglich war. So etwas wird
nach wie vor gemacht. 
Wir werden dafür Sorge tragen, dass diese Diskussion
nicht weiter geführt wird, weil sie zur Verunsicherung der
Bevölkerung  beiträgt.  Die  Menschen  haben  Sorge,  ob
eine konkrete Gefährdung vorliegt. Eine solche konkrete
Gefährdung liegt – das betone ich noch einmal – nicht vor.
Es handelt sich um eine abstrakte Gefährdung, auf die wir
vorbereitet sind. Eine Debatte, wie wir sie führen, verstehen  die  Menschen  außerhalb  dieses  Hauses  sicherlich
nicht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Schmidbauer, bitte.
Bernd Schmidbauer (CDU/CSU):
Frau  Kollegin,  angesichts  dessen,  was  der  Kollege
Bosbach eben hier zitiert hat, will ich nachfragen. In einer
Kurzinformation  ohne  Klassifizierung  vom  September,
an der Ihr Haus beteiligt war, wurde vermerkt, 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Ohne Klassifizierung!)
dass geheime Informationen vorliegen, wonach die sofortige Beschaffung des Impfstoffes ohne Rücksicht auf die
Rechtslage zu fordern sei, dass aber weitere Einzelheiten
wegen der Geheimhaltungsverpflichtung nicht mitgeteilt
werden könnten. Die Beschaffung von arzneimittelrechtlich nicht zugelassenem Pockenimpfstoff in dieser Situation  ist  nicht  zu  kritisieren. Aber  wenn  bei  der  Beschaffung erklärt wird, dass geheime Informationen vorliegen,
dann kann es nicht nur „Hinweise“ gegeben haben; dann
müssen schon Fakten vorgetragen worden sein, mit denen
die Notwendigkeit dieser Schritte untermauert wurde.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Schmidbauer, es handelt sich – das sage
ich nochmals – um Vermerke vom Sommer letzten Jahres.
Es gab damals weder Waffeninspektoren im Irak noch deren Erkenntnisse. Wir hatten aus den 90er-Jahren nur einzelne Hinweise – das habe ich vorhin vorgetragen –, dass
im  Irak  zum  Beispiel  mit  Kamelpocken  experimentiert
wurde.  Das  war  angemeldet.  Es  war  aber  nicht  auszuschließen, dass diese Kamelpocken weiterentwickelt wurden.  Deswegen  haben  wir  uns  entschieden, Vorsorge  zu
betreiben.
Hinweise  sind  allerdings  keine  Nachweise  und  auch
keine  gesicherten  Erkenntnisse.  Alles,  was  wir  damals
hatten,  waren  einzelne  Hinweise,  die  von  den  Diensten
zusammengetragen  wurden.  Es  gab  schon  im  Oktober 2001  ein  ausdrückliches Votum  der WHO  –  das mit
der Irakdebatte überhaupt nichts zu tun hatte –, Impfstoff
zu besorgen, um im Eventualfall die eigene Bevölkerung
zu  schützen.  Unsere  europäischen  Nachbarn  haben  dies
Zug  um  Zug  getan.  Auch  wir  in  der  Bundesrepublik
Deutschland  verfügen  heute  über  nahezu  50 Millionen
Dosen Impfstoff. Bis Ende März werden wir nahezu eine
Vollversorgung erreicht haben. Es besteht mit allen Bundesländern die Absprache – das wird von ihnen geteilt –,
dass  wir  bis  zum  September  über  100 Millionen  Dosen
verfügen  werden. Auch  hier  waren  sich  alle  in  der  Gefährdungseinschätzung und bei dem, was zu tun ist, einig.
Auch der Phasenplan zur Abwehr wurde in Bund-LänderArbeitsgruppen gemeinsam erarbeitet. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Dr. Ober, bitte.
Dr. Erika Ober (SPD):
Frau Staatssekretärin, Anfang November letzten Jahres
forderte  der  hessische  Ministerpräsident  Roland  Koch
eine volle Bevorratung mit Pockenimpfstoff, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Zu Recht!)
weil – ich zitiere –
alles  fachlich  Notwendige  zum  Schutz  unserer  Bevölkerung getan werden muss.
Wie war damals die Position der Bundesregierung dazu?
Und wie wird die Abstimmung mit den Partnern in Europa
und in Übersee gehandhabt? 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Zunächst  einmal:  Als  die  Forderung  des  hessischen
Ministerpräsidenten  gestellt  wurde,  hatte  die  Bundesregierung bereits gehandelt.
(Volker Kauder CDU/CSU: Super!)
Ich  hatte  vorhin  bereits  gesagt,  dass  bis  Ende  2001  aufgrund einer neuen Impftechnik – es geht um den Einsatz
von  neuem  Nadelmaterial  –  sechs  Millionen  Dosen  auf
24 Millionen  Dosen  weiterentwickelt  werden  konnten.
Bis  Oktober  2002,  bevor  also  diese  Forderung  gestellt
wurde, hatten wir weitere 11,3 Millionen Dosen allein aus
Bundesmitteln angeschafft. Am 19. Dezember fand die Ministerpräsidentenkonferenz  statt,  auf  der  abgesprochen
wurde, eine Vollbevorratung durchzuführen. Am 21. Januar
und am 7. Februar haben wir dann die restlichen Dosen beschafft, sodass wir Ende März – das habe ich bereits ausgeführt – eine Bevorratung von rund 70 Millionen Dosen
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
erreicht haben werden. Als diese Forderung aufkam, hatten wir also längst gehandelt.
Im internationalen Bereich befinden wir uns im Einklang
mit  unseren  Partnern.  Es  gab  die  so  genannte  OttawaGruppe – dazu gehören die G7-Staaten, die WHO und die
EU-Kommission  –,  die  genau  dieses,  nämlich  das Anlegen einer Vollbevorratung, für die Bevölkerung gefordert
hat. Dabei wurde überhaupt nicht über Details der Sicherheitslage gestritten. Nach dem 11. September hat sich die
Welt verändert. Auf diese neuen Gefährdungssituationen
müssen wir vorbereitet sein. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Grindel.
Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ich möchte noch einmal auf den
Vermerk  vom  9. August  mit  dem  Hinweis  auf  dokumentierte Erkenntnisse zurückkommen. Trifft es zu, dass dieser
Vermerk das Bundesfinanzministerium über das Bundesinnenministerium erreicht hat und dass das Bundesinnenministerium  keinerlei Veränderungen  vorgenommen  hat,
dass sich die Erkenntnisse, die dort bestanden, also offenbar mit der Einschätzung, die in diesem Vermerk wiedergegeben worden ist, decken? 
(Peter Dreßen SPD: Mein Gott!)
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Sie  haben  bezogen  auf  das  Bundesinnenministerium
gefragt.  Deshalb  bitte  ich  das  Bundesinnenministerium,
dazu Stellung zu nehmen.
Ich  kann  nur  wiederholen:  Wir  haben  es  nochmals
überprüft.  Die Ministerin  hat  im  Haushalts-  und  im  Gesundheitsausschuss  immer  gesagt,  dass  zwar  keine  gesicherten Erkenntnisse vorliegen, man  es  aber nicht  ausschließen  kann.  Aus  dieser  Situation  heraus  werde  der
Pockenimpfstoff  beschafft.  Deswegen  weiß  ich  auch
nicht, was zu kritisieren ist. Egal, ob die Gefährdungslage
niedrig oder anders einzuschätzen gewesen wäre: Wir hätten in jedem Fall Impfstoff besorgt, weil es immer die bessere Strategie ist, Vorsorge zu betreiben, als sich hinterher
in einer Situation zu befinden, in der keine Vorräte angelegt wurden. 
(Beifall bei der SPD)
Deshalb noch einmal: Wir haben es so verstanden, dass
im August  Hinweise  in  Berichten  –  dort  wurden  sie  zusammengetragen – vorgelegen haben. Aus diesen Berichten  ist  zitiert  worden.  Die  Ministerin  hat  im  Haushaltsausschuss aber eindeutig und klar gesagt, dass wir es nicht
sicher wissen. Aus  diesem Grunde wollten wir Vorsorge
betreiben  und  haben  um  Unterstützung  gebeten.  Dieser
Bitte ist der Haushaltsausschuss dann auch nachgekommen.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Rose.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, nachdem Sie ständig versuchen,
das Wort „abstrakt“ zu verwenden sowie von Vorbeugung
zu reden, und sich dann wundern, dass es in der Innenpolitik  derzeit  eine  größere  Diskussion  gibt,  frage  ich  Sie:
Möchten  Sie  nicht  zur  Kenntnis  nehmen,  dass  der  Bundesaußenminister  auf  der  Sicherheitskonferenz  in  München  im  Zusammenhang  mit  Irak  und  Saddam  Hussein
wörtlich  davon  gesprochen  hat,  dass  er  versucht,  in  den
Besitz von Massenvernichtungswaffen zu gelangen? 
Ein Bundesminister  äußert  so  etwas  öffentlich  und  es
tauchen  noch  andere Meldungen  auf,  die  von  dem  sprachen, was unter einem gewaltigen Druck damals – sicherlich lag dies einige Monate zurück – sowohl vom Bundesgesundheitsministerium  als  auch  –  dies  hat  der  Kollege
Schmidbauer gesagt – vom Bundesverteidigungsministerium geäußert wurde. Es ging um außerplanmäßige Ausgaben und erhebliche Forderungen an den Haushaltsausschuss,  der  das  sofort  genehmigen  möge.  Glauben  Sie
dann nicht, dass  es  sich nicht nur um  eine hochgespielte
innenpolitische  Diskussion,  sondern  um  eine  schwere
Sorge  der Bevölkerung  handelt,  die  endlich wissen will,
was hier gespielt wird?
(Zuruf von der SPD: Sie sollten damit sorgfältiger umgehen!)
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege, ich glaube, dass hier nochmals auf eines
hinzuweisen ist: Wir hätten, egal wie die Gefährdungslage
auch aussieht, immer Impfstoff besorgt, weil dies von der
WHO  schon  im  Oktober  2001  ausdrücklich  gefordert
wurde.

Auf eine Bedrohung mit Pocken gibt es nämlich nur eine
Antwort: impfen. 
Der zweite Punkt ist: Wir haben immer gesagt, dass wir
nicht sicher wissen, ob aus den beiden Labors Pockenviren
entwendet oder illegal weiterverbreitet worden sind. Da wir
das nicht wissen, kann ich Ihnen auch keine eindeutige Antwort geben. Wir sind nicht im Besitz einer höheren Weisheit
als die Waffeninspekteure der UN. Wir verlassen uns auf deren Berichte. Deswegen halten wir deren Arbeit für wichtig,
weil nur ein Bericht letzte Sicherheit bringen kann. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Schönfeld.
Karsten Schönfeld (SPD):
Frau Staatssekretärin, aufgrund der Art und Weise, wie
vonseiten der Opposition die Fragen gestellt werden, hat
man den Eindruck, dass eine konkrete Gefahr herbeigeredet werden soll. 

Karsten Schönfeld
Stimmen Sie mir zu, dass die Antiterrorgesetze, die von
der  Bundesregierung  in  diesem  Hohen  Hause  nach  dem
11. September  2001  gemeinsam  auf  den  Weg  gebracht
wurden, in erster Linie aufgrund einer sehr abstrakten Gefährdungssituation und weniger aufgrund einer konkreten
Gefahr  für  Deutschland  entstanden  sind?  Verhält  es  sich
mit der jetzigen Situation der Versorgung mit dem Pockenimpfstoff durch die Bundesregierung nicht genauso?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Schönfeld,  ich  will  Ihnen  ausdrücklich
zustimmen. Wir hätten dies  immer getan – das habe  ich
hier  wiederholt  geäußert  –,  weil  es  keine  andere  Möglichkeit  gibt,  sich  zu  schützen,  und weil  die  Pocken  die
schlimmste  Krankheit  sind,  die  wir  kennen.  Deswegen
war  es  ein  großer  Erfolg  der  WHO,  dass  die  Pockenkrankheit  als  ausgerottet  galt.  Eines  der  Probleme  aber
ist,  dass  man  nicht  genau  weiß,  ob  die  Labore,  wo  die
letzten  Stämme  gelagert  werden,  lückenlos  überwacht
worden  sind.  Deswegen  ist  es  in  diesem  Fall  wichtig,
Vorsorge  zu  betreiben.  Die  einzige  Möglichkeit  ist  hier
das Impfen. 
Wir  haben  auch  in  anderen  Bereichen  der  Terrorabwehr  reagiert.  Zur  Einschätzung  der  Sicherheitslage  ist
das  Innenministerium  hier  vertreten.  Zu  diesem  Punkt
will  ich nichts  sagen.  In unserer Verantwortung  liegt das
Thema Bioterrorismus. Wir haben nicht nur beim Thema
Pocken  gehandelt,  sondern  mit  der  Bevorratung  von 
Antibiotika  und  der  Entwicklung  eines  Stufenplanes  haben  wir  zum  Beispiel  auch  auf  mögliche Anschläge  mit
Anthrax  reagiert.  Insofern  sind wir  das Thema Bioterrorismus  in einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe unter Anleitung  des Robert-Koch-Instituts  neu  angegangen,  um  unsere Bevölkerung besser zu schützen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Schockenhoff.
Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, wie verträgt sich Ihre wiederholt
geäußerte Behauptung, dies sei eine abstrakte Bedrohung,
die nicht im Zusammenhang mit einem bestimmten Staat
stehe,
(Peter Dreßen SPD: Sie wiederholen sich!)
mit dem schriftlichen Vermerk Ihres Hauses an die anderen  Ressorts  der  Bundesregierung  vom  9. August  2002,
den der Kollege Bosbach bereits zitiert hat und in dem es
heißt:
Die Anzeichen  für einen möglicherweise kurzfristig
bevorstehenden Angriff  der  USA auf  den  Irak  verdichten sich. 
Dies war ein schriftlicher Vermerk. Weiter heißt es:
Es steht zu befürchten, dass der Irak in einem solchen
Falle mit den ihm zur Verfügung stehenden biologischen  Kampfstoffen,  also  auch  Pockenviren,  reagiert.
Frau  Staatssekretärin,  hat  Ihr Haus  die  Bundesregierung
falsch informiert oder sagen Sie hier die Unwahrheit? 

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Schockenhoff,  bleiben  Sie  bitte  stehen.  Das  gehört zu den Gepflogenheiten dieses Hauses.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Staatssekretärin, in aller Regel kümmert sich das
Präsidium darum, die Gepflogenheiten des Hauses zu sichern.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich  bedanke  mich  beim  Präsidenten  für  die  Fürsorglichkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Problem  tritt bei allen Flügeln dieses Hauses  immer mal wieder  auf. Es  handelt  sich  in  aller Regel  nicht
darum,  mit  diesem  Verhalten  etwas  zu  demonstrieren,
sondern  es  wird  schlicht  und  ergreifend  nicht  daran  gedacht stehen zu bleiben. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Sehr gut!)
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Schockenhoff,

ich  habe  bereits  vorhin  auf  diese  Frage  geantwortet.  Ich
habe  erläutert,  dass  der  Begriff  der  dokumentierten  Erkenntnisse Hinweise auf das Vorliegen von Informationen
in aufbereiteter Form bezeichnet, denen eine Wahrscheinlichkeitsanalyse  zugrunde  liegt.  Er  bezeichnet  keineswegs  einen  eindeutigen Beweis  oder  eine  eindeutige  Sicherheit.

Ich weise Ihren Versuch, Unterschiede in der Einschätzung  zwischen  Innenministerium  und  dem  Ministerium
für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  zu  konstruieren
oder  uns  eine  falsche  Informationspolitik  anzuhängen,
ausdrücklich zurück. Wir haben vollständig und ausführlich informiert.
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Alle Beschlüsse zur Beschaffung des Impfstoffs sind in
großem Konsens gefasst worden. Wir haben auch im Auftrag  und  mit  Zustimmung  der  Länder  gehandelt.  Denn
ohne die Länder wäre es nicht zu dem Beschluss der Vollbevorratung gekommen.
(Wolfgang Bosbach CDU/CSU: Die Anschaffung kritisieren wir auch nicht!)
Die  Einschätzung  der  Gefährdungslage  ist  doch  damals
von allen geteilt worden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Dr. Bürsch.
Dr. Michael Bürsch (SPD):
Frau Staatssekretärin, alle Fachleute – von der WHO bis
zu allen Experten in Deutschland – stimmen darin überein,
dass  Vorsorge  sein  muss,  um  etwaigen  Gefahren  zu  begegnen.  Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  vor  diesem
Hintergrund die Aussage des Gesundheitsexperten Horst
Seehofer
(Ute Kumpf SPD: Hört! Hört! Experte!)
in der „Aachener Zeitung“ vom 18. Februar 2003, dass es
ohne  eine  konkrete  Bedrohungslage  keine  ausreichende
Grundlage  gebe,  Millionen  für  Impfstoffe  auszugeben?
Heißt das, dass die Union nicht dafür ist, dass jetzt Vorsorge
in dem von Ihnen geschilderten Sinne betrieben wird? 

–  Entschuldigung,  wir  lesen  auch  Zeitung,  so  wie  Sie
Vermerke lesen. 

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege  Bürsch,  wenn  das  wirklich  die  Haltung
des  Kollegen  Seehofer  wäre,  müsste  ich  sie  als  verantwortungslos  zurückweisen,  weil  wir  auf  alle  Fälle  Vorsorge betreiben müssen, auch wenn es nur ein Restrisiko
geben sollte. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Niebel.
(Ute Kumpf SPD: Seit wann ist der Gesundheitsexperte? Herr Niebel weiß alles!)
Dirk Niebel (FDP):
Frau  Staatssekretärin,  zunächst  stimme  ich  Ihnen  zu,
dass es richtig war, den Impfstoff zu besorgen. Deswegen
haben  auch  alle  Bundesländer  zugestimmt.  Das  ist  aber
nicht das Thema der heutigen Befragung; es geht vielmehr
um die Informationspolitik der Bundesregierung.
(Zurufe von der CDU/CSU: So ist es!)
Hierbei  geht  es  in  erster  Linie  um  die  Frage,  ob  die
Gefährdungslage, die diesen Vermerken zugrunde gelegen hat – Sie haben mehrfach darauf angespielt, dass die
entsprechenden  und  verlesenen Vermerke  aus  dem August und September des vergangenen Jahres stammen –,
vor  dem  Hintergrund  neuer  Erkenntnisse  anders  beurteilt  wird  als  damals  und  um  welche  Erkenntnisse  es
sich  handelt.  Deswegen  ist  die  Frage,  die  der  Kollege
Schockenhoff  vorgebracht  hat,  durchaus  nicht  unbegründet.  Haben  Sie  das  Parlament  oder  die  Regierung
falsch informiert?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege, ich will die Frage beantworten: Wir haben
weder das eine noch das andere getan. Wenn Sie sich die elf
Fragen  ansehen,  die  die  Kolleginnen  und  Kollegen  im
Laufe  der  Zeit  –  beginnend mit  dem  15. Oktober 2001  –
zum Thema Pocken gestellt haben, dann werden Sie merken, dass sich die Einschätzung der Gefährdungslage kontinuierlich durch diese Fragen hindurch gezogen hat und
dass  auch  die Antworten  immer  auf  einer  Linie  gelegen
haben. Wenn Sie die vier Pressemitteilungen aus unserem
Haus lesen, werden Sie dasselbe feststellen.
Wir  wiederholen  immer  wieder,  dass  wir  nicht  ausschließen  können,  dass  jemand  über  Pockenviren  in
ausreichender  Menge  und  der  notwendigen  Form  verfügt. Wir wissen auch nicht, ob er gegebenenfalls bereit
ist, diese einzusetzen und ob er über die dafür erforderlichen  Kapazitäten  verfügt.  Da  es  aber  nicht  auszuschließen  ist, müssen wir  für  diesen  Fall  gerüstet  sein.
Aus diesem Grund haben wir  in unserer Argumentation
durchgängig eine Linie verfolgt. Das werden Sie sicherlich bestätigen, wenn Sie das über den betreffenden Zeitraum hinweg verfolgen. Mir liegt eine Frage des Kollegen Bonitz

vom  9. November 2001  vor,  in  der  die Situation  in  gleicher Weise  beschrieben  wurde  wie  heute.  Insofern  trifft
der Vorwurf, dass wir falsch oder unvollständig informiert
haben,  nicht;  vielmehr  wird  durch  die  Auswahl  von
Bruchstücken  und  einzelnen  Sätzen  fälschlicherweise
dieser Eindruck erweckt. Man muss die Sätze aber im Zusammenhang lesen. 
Ich verweise auf das Protokoll des Haushaltsausschusses vom 13. November, in dem ausdrücklich nur von Hinweisen und einer Möglichkeit geredet wird, aber nicht von
Erkenntnissen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine  letzte  Zusatzfrage  zur  ersten  dringlichen  Frage
stellt der Kollege Fischer.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie haben festgestellt, dass Hinweise keine Nachweise sind. Dokumentierte Erkenntnisse
erhält man aber doch nicht durch Hinweise,  sondern nur
durch Nachweise. Deshalb frage ich die Bundesregierung
und damit auch die Staatssekretärin des Bundesinnenministeriums:  Wie  haben  sich  beim  Bundesinnenministerium  die  dokumentierten  Erkenntnisse  geändert?  So  etwas ändert sich doch nicht durch den Ablauf der Zeit. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Fragen, die an die Bundesregierung gerichtet werden,  werden  von  dem  Vertreter  oder  der  Vertreterin  des
zuständigen Ministeriums beantwortet.

– Oder auch nicht. Das obliegt in der Tat der Souveränität
der Fragesteller wie  derjenigen,  die Antworten  zu  geben
haben. Aber  es kann  jetzt nicht gezielt das  eine oder das
andere Ministerium befragt werden. Das ist innerhalb der
Bundesregierung  abzustimmen,  unabhängig  von  dem
Reiz,  den  eine  solche  Konstellation  zugegebenermaßen
haben könnte.
Bitte, Frau Kollegin Caspers-Merk.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Die  eben gestellte Frage  richtet  sich  eigentlich  an das
Bundesinnenministerium.  Ich  kann  Ihnen  diese  Frage
nicht beantworten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann schließe ich jetzt die Befragung zu der ersten der
zwei eingereichten dringlichen Fragen ab.
Ich  rufe  die  zweite  dringliche  Frage  des  Kollegen
Koschyk auf:
Warum hat die Bundesregierung zu diesem Zeitpunkt nicht die
für  Katastrophenschutz  zuständigen  Länder  im  erforderlichen
Umfang unterrichtet, wenn, wie in der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ vom 17. Februar 2003 zitiert, die Bundesministerin  für
Gesundheit,  Ulla  Schmidt,  bereits  in  einem  Brief  vom  17.  Mai
2002  an  die  nordrhein-westfälische  Gesundheitsministerin  von
dokumentierten  Erkenntnissen,  die  eine  grundsätzliche  Bedrohung weltweit begründen, spricht?
Zur Beantwortung steht ebenfalls Frau Staatssekretärin
Caspers-Merk zur Verfügung.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege Koschyk,  in  Ihrer  zweiten  dringlichen
Frage  spielen  Sie  auf  das  Verhältnis  zwischen  Bund 
und  Ländern  an. Die  Länder werden  seit  dem  11. Sep
tember 2001 in den einschlägigen Bund-Länder-Gremien
fortlaufend  über  alle  sicherheitsrelevanten  Erkenntnisse
informiert.  Dies  gilt  auch  für  die  Bund-Länder-Arbeitsgruppe  „Gesundheitsschutz“,  an  der  sowohl  die  für  Gesundheit  wie  auch  für  den  Bereich  Inneres  und  Katastrophenschutz  zuständigen  Ministerien  der  Länder
teilnehmen.  Die  Innenministerien  und  die  Gesundheitsministerien arbeiten also Hand in Hand. Bund und Länder
haben über diese Arbeitskontakte hinaus einen gemeinsamen Stufen- und Phasenplan erstellt, der am 24. Oktober
letzten Jahres beschlossen wurde. Dies ist in Kooperation
zwischen Bund und Ländern erfolgt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  wie  erklären  Sie  sich  dann  die
heute  in  den  Medien  zu  lesende  Kritik  der  sächsischen
Gesundheitsministerin  Christine  Weber?  Sie  kritisiert,
dass die Länder vom Bund nicht eher in die Lage versetzt
worden seien, ihre vorbereitende Pflicht zu tun.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege,  ich  dachte  mir  schon,  dass  Sie  danach
fragen werden. Deswegen habe ich mich vergewissert, ob
der  Freistaat  Sachsen  ausreichend  informiert  und  eingebunden war.  Ich möchte  Ihnen wie  folgt  antworten: Unverzüglich nach dem 11. September 2001 wurde mit den
Ländern eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Gesundheitsschutz“  auf  Ebene  der  Innen-  und  Gesundheitsminister
einberufen.  Diese  sorgt  seitdem  für  einen  kontinuierlichen  Informationsabgleich  und  hat  einen  gemeinsamen
Stufenplan entwickelt. Im Rahmen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe wurden  unter Moderation  des Robert-KochInstituts  Unterarbeitsgruppen  für  eine  dezidierte  Logistikplanung  zum  Pockenschutz  eingerichtet,  die  ihren
Abschlussbericht  am 24. Oktober 2002 vorgelegt haben.
Dieses Abschlussdokument beinhaltet die Punkte Organisation  von  Schutzimpfungen,  Hygieneplan,  Diagnostik
und Therapiefragen. Das Land Sachsen  hat  an  allen  diesen  Planungen  und  an  allen  Sitzungen  der  Unterarbeitsgruppen teilgenommen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine zweite Zusatzfrage, Herr Kollege Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ich möchte noch einmal auf den
Vermerk aus Ihrem Haus vom 9. August des vergangenen
Jahres zu sprechen kommen. Nachdem wir zur Kenntnis
nehmen müssen, dass auf die mehrfach gestellten Fragen
nach der Mitbefassung des Innenministerium nicht geantwortet  worden  ist,  obwohl  die  Parlamentarische  Staatssekretärin  des  Innenministeriums  anwesend  ist,  möchte
ich  Ihnen,  Frau  Staatssekretärin,  noch  einmal  die  Frage
stellen: Ist Ihnen bekannt, ob das Bundesministerium des
Hartmut Koschyk
Innern  im Rahmen  seiner Mitbefassung  der  in  dem Vermerk vom 9. August wiedergegebenen Gefahreneinschätzung widersprochen  hat  oder  ob  das Bundesinnenministerium sie geteilt hat?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Das ist mir nicht bekannt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Damit an dieser Stelle keine formalen Irritationen entstehen, möchte ich auf Folgendes hinweisen: Dass die anwesende  Staatssekretärin  des  Innenministeriums  dazu
nicht Stellung nimmt, hängt mit unseren Regelungen zur
Befragung  der  Bundesregierung  zusammen  und  nicht
etwa mit einer möglichen Weigerung, auf gestellte Fragen
zu antworten.

– Ich  muss  jetzt  ganz  sicherlich  keine  zweckdienlichen
Hinweise geben, wie man – zwar nicht  in dieser, aber  in
der nächsten Plenarwoche – gegebenenfalls den gleichen
Effekt  erzielen  kann.  Es  spricht  schon  manches  dafür,
dass  wir  uns  an  die  Verfahrensregeln,  die  wir  einvernehmlich beschlossen haben, im konkreten Fall halten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich sehe, dass es dazu keine weiteren Fragen gibt.
Zur Geschäftsordnung hat sich der Kollege Grund gemeldet.
Manfred Grund (CDU/CSU):
Die  Antworten  der  Bundesregierung  bleiben  widersprüchlich, ausweichend und unbefriedigend.

Das wurde auch durch die vielen Nachfragen, die von Abgeordneten  der  Koalitionsfraktionen  gestellt  wurden,
deutlich. Namens meiner Fraktion beantrage  ich deshalb
zum Thema „Gefährdung  in Deutschland durch Pocken“
eine Aktuelle Stunde im Anschluss an diese Fragestunde.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dem Verlangen der Fraktion der CDU/CSU auf Durchführung  einer Aktuellen  Stunde  aufgrund  der Antworten
der Bundesregierung auf die Dringlichkeitsfragen ist nach
Anlage 5 I 1 b  unserer  Geschäftsordnung  stattzugeben.
Diese Aktuelle Stunde muss unmittelbar im Anschluss an
die Fragestunde durchgeführt werden.
Für die Fragestunde verbleibt die Zeit von einer knappen Stunde. In dieser Zeit behandeln wir die anderen Fragen der Fragestunde.
Nach  den  dringlichen  Fragen  rufe  ich  nun  gemäß
Nr. 15 der Richtlinien für die Fragestunde vier schriftliche
Fragen des Kollegen Jens Spahn auf:
1/282
Wie viel Prozent derjenigen, die eine Ausbildung in einer der
Ausbildungswerkstätten der Bundeswehr durchlaufen haben, stellen sich danach als Zeit- oder Berufssoldaten zur Verfügung?
1/283
Gibt  es  eine  nachvollziehbare  Begründung,  warum  mit  dem
Fluglehrzentrum  F-4F  in Rheine  die  angegliederte Ausbildungswerkstätte geschlossen werden  soll, obgleich  sie  inhaltlich überhaupt nichts mit dem Waffensystem zu tun hat?
1/284
Ist eine Angliederung der Ausbildungswerkstätte an einen anderen Standort der Bundeswehr in Rheine geprüft worden, insbesondere  mit  Blick  auf  das  Gerätehauptdepot,  und,  wenn  ja,  mit
welchem Ergebnis?
1/285
Ist geprüft worden, ob für 2003 noch einmal Auszubildende in
der Ausbildungswerkstatt beim Fluglehrzentrum F-4F für die dreijährige Ausbildung aufgenommen werden können, da diese ja unabhängig von der Standortschließung im Jahr 2006 beendet wäre?
Diese Fragen wurden nicht  in der dafür vorgesehenen
Frist beantwortet. Da diese Fragen inzwischen schriftlich
beantwortet wurden, kann der Fragesteller nun nicht mehr
nach der Sache, wohl aber nach dem Grund für die Überschreitung der Wochenfrist fragen.
Für  die  Beantwortung  steht  der Kollege Wagner  vom
Bundesministerium der Verteidigung zur Verfügung. Herr
Kollege Spahn, bitte.
Jens Spahn (CDU/CSU):
Ich frage hiermit nach dem Grund für die Überschreitung der Wochenfrist.
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Lieber Herr Kollege, an der Beantwortung der vier Fragen, die Sie zu den Themenkomplexen „Ausbildung“,
„Übernahme als Berufs- und Zeitsoldat“, „Schließung einer
Ausbildungswerkstatt“ und „Standortfragen“ gestellt haben,
waren mehrere Abteilungen des Verteidigungsministeriums
beteiligt. Wegen der verschiedenen Zuständigkeiten in den
Einzelfragen und der damit verbundenen Komplexität hat die
notwendige Abstimmung einen über das übliche Maß hinausgehenden Zeitrahmen in Anspruch genommen.
Erschwerend  und  eigentlich  entscheidend  kam  die
dienstlich  bedingte  Abwesenheit  des  für  die  Beantwortung  zuständigen  Parlamentarischen  Staatssekretärs,  unseres Kollegen Walter Kolbow, hinzu – er war dienstlich
in Brüssel und anschließend auf der Sicherheitskonferenz
in München –,  sodass Sie unser Antwortschreiben  leider
erst  am  11.  Februar  erreicht  hat.  Für  dieses  Versäumnis
bitte ich um Ihr Verständnis.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Spahn, bitte.
Jens Spahn (CDU/CSU):
Abgesehen  davon  dass mich  dieses Antwortschreiben
nicht am 11. Februar erreicht hat, sondern dann erst abge
Jens Spahn
sandt wurde – es erreichte mich am 14. Februar –, also abgesehen davon, dass Sie zu spät geantwortet haben, finde
ich  es  noch  viel  unbefriedigender,  dass  Sie  falsche,  zumindest nicht mehr aktuelle Behauptungen in der Antwort
aufgestellt haben. Der als Begründung für den fachlichen
Zusammenhang genannte mehrwöchige Einsatz in der Instandsetzungseinrichtung  des  Fluglehrzentrums  F-4F  in
Rheine erfolgt seit zwölf Jahren nicht mehr und ist damit
gar nicht mehr aktuell. Da Sie für Ihre Antwort schon so
lange brauchten, interessiert es mich, warum Sie nicht auf
aktuelle Tatsachen eingehen.
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Sie  verlangen  zu  Recht  eine Antwort  auf  Ihre  Frage.
Ich kann Ihnen jetzt nicht antworten, weil ich diesbezüglich nicht Bescheid weiß. Ich lasse das prüfen. Wir werden
selbstverständlich die Antwort schriftlich nachreichen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nachdem  die  Fragen  des  Kollegen  Spahn  nach  dem
Grund der Fristüberschreitung bei der Beantwortung seiner  schriftlichen  Fragen  beantwortet  worden  sind,  kommen wir nun zu den Fragen auf Drucksache 15/438.
Wir kommen zunächst zum Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts. Abweichend von der Reihenfolge der Fragen  auf  der  Drucksache  werden  die  Fragen 1  und  2  des
Abgeordneten Dr. Klaus Rose später durch einen Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit beantwortet.
Die Fragen 3 und 4 des Kollegen Bindig werden schriftlich beantwortet. Ebenso werden die Fragen 40 und 41 des
Kollegen Dr. Luther schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  nun  zum Geschäftsbereich  des Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Zur Beantwortung  steht  der Parlamentarische Staatssekretär Christoph
Matschie zur Verfügung. Die Fragen 5 und 6 der Kollegin
Dr. Lötzsch werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 7 des Kollegen Lensing auf:
Welche  konkreten  Änderungen  des  Berufsbildungsgesetzes,
BBiG, plant die Bundesregierung, um die Ankündigung aus dem
Koalitionsvertrag von 2002 umzusetzen, das BBiG zu novellieren
sowie dessen Geltungsbereich zu erweitern, und welchen genauen
Zeitplan gedenkt sie für die Novellierung vorzusehen und einzuhalten?
sieren, das Prüfungswesen zu modernisieren und den Geltungsbereich des Gesetzes zu erweitern. Zur Vorbereitung
der  Reform  befindet  sich  die  Bundesregierung  in  einem
intensiven  Dialog  mit  Experten  und  Sozialpartnern.  Im
Anschluss wird sie einen Gesetzentwurf erarbeiten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Lensing.
Werner Lensing (CDU/CSU):
Gehe ich recht in der Annahme, dass Sie glauben, dass
all das, was Sie gerade ausgeführt haben, lediglich durch
die  Novellierung  oder  totale  Änderung  des  Berufsbildungsgesetzes  denkbar  ist?  Glauben  Sie,  dass  hierdurch
verhindert  wird,  dass  wir  ein  weiteres  Maß  an  Regulierungssucht und Bürokratie zu ertragen haben?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
In der Diskussion im Zusammenhang mit der Novelle
des Berufsbildungsgesetzes geht es vor allem darum, das
Berufsbildungsgesetz den aktuellen Anforderungen anzupassen. Ich verweise nochmals darauf, dass wir beispielsweise Maßnahmen zur stärkeren Internationalisierung der
Berufsbildung  einarbeiten  müssen.  Darüber  werden  Gespräche auf internationaler Ebene geführt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Werner Lensing (CDU/CSU):
Ich warte die Antwort auf meine nächste Frage ab und
werde dann eine Zusatzfrage stellen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann rufe ich die Frage 8 des Kollegen Lensing auf:
Welche  Position  vertritt  die  Bundesregierung  gegenüber  gewerkschaftlichen  Forderungen  nach  einer  Umlagefinanzierung,
einem  Rechtsanspruch  auf  berufliche  Ausbildung  sowie  einer
Übertragung der Aufgaben der für die Berufsbildung zuständigen
Stellen auf eine „neutrale Institution“?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege  Lensing,  ich  beantworte  Ihre  Frage wie
folgt:  Die  Bundesregierung  hat  bereits  in  einem  ersten
Schritt  im  Zusammenhang mit  dem  Gesetz  für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt die Berufsausbildungsvorbereitung  als  eigenständigen  Teil  der  Berufsbildung 
in  das  Berufsbildungsgesetz  eingefügt.  Das  ist  seit  dem 
1. Januar dieses Jahres in Kraft. 
Das Berufsbildungsgesetz soll darüber hinaus mit dem
Ziel  novelliert werden,  die  duale Ausbildung  zu  stärken,
mehr  Durchlässigkeit  zwischen  den  Bildungswegen  zu
schaffen, die berufliche Bildung weiter zu internationaliChristoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege  Lensing,  Ihre  Frage  beantworte  ich wie
folgt:  Die  Bundesregierung  sieht  die  Entwicklung  auf
dem  Arbeitsmarkt  mit  Sorge.  Sie  befindet  sich  mit  den 
Sozialpartnern  in  einem  Dialog  über  die  notwendigen
Maßnahmen. Wir  halten  nach  wie  vor  am Ausbildungskonsens  fest  und  werden  die Wirtschaft  verstärkt  in  die
Pflicht  nehmen,  ein  ausreichendes  betriebliches Ausbildungsplatzangebot  sicherzustellen.  Das  Hauptziel  muss
sein,  bisher  noch  nicht  ausbildende  Betriebe –  auch  im
wohlverstandenen Eigeninteresse –  für die Berufsausbildung  zu  gewinnen. Wir  wollen  eine Allianz  für Ausbildung,  in  der  alle  Verantwortlichen  ihre  Anstrengungen
Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
bündeln  und  neue  Initiativen  für mehr  betriebliche Ausbildungsplätze verabreden und starten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Lensing.
Werner Lensing (CDU/CSU):
Nicht  zuletzt  die  Gewerkschaften  haben  sich  mit  der
Frage  der  Umlagefinanzierung,  einem  Rechtsanspruch
auf  berufliche Ausbildung  sowie  einer  Übertragung  von
Aufgaben  auf  eine  neutrale  Institution  befasst  und  entsprechende Forderungen gestellt. Vor diesem Hintergrund
möchte ich wissen, ob Sie den Gewerkschaften Hoffnung
machen,  dass  ihre  Forderungen  durch  die  Novellierung
des Gesetzes erfüllt werden. Wie hat man sich eine „neutrale Institution“ vorzustellen?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Lensing,  ich  will  zunächst  noch  einmal
betonen,  dass  wir  uns  auf  der  Grundlage  des  Ausbildungskonsenses  bewegen  wollen.  Die  von  Ihnen  abgefragten Punkte sind nicht Teil des Konsenses und werden
deshalb im Moment auch nicht verfolgt.

– Welche Institution? Jetzt muss ich zurückfragen.
Werner Lensing (CDU/CSU):
Wir haben den Eindruck, dass Sie nach der Verabschiedung des Berufsbildungsgesetzes eine Institution schaffen
wollen, die das im Einzelnen zu überwachen, zu überprüfen und zu kontrollieren hat.
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Von einer solchen Absicht ist mir bisher nichts bekannt.
Wir befinden uns in der Anfangsphase der Diskussion mit
den Sozialpartnern über eine Novellierung des Berufsbildungsgesetzes.  Sie  kennen  diese  Diskussion.  Vor  dem
Hintergrund  dieser  Diskussion  werden  die  notwendigen
Änderungen  verabredet  und  dann  natürlich  auch  im  zuständigen Ausschuss diskutiert werden.
Werner Lensing (CDU/CSU):
Gut. Vielen Dank.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage, Herr Kollege Hohmann.
Martin Hohmann (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wir sprechen hier über die Ausbildung  von  jungen  Menschen.  Dafür  ist  von  allen  gesellschaftlich verantwortlichen Gruppen  alles  zu  tun. Frage:
Ist der Bundesregierung bekannt, wie viele Ausbildungsstellen durch die desolate wirtschaftliche Entwicklung der
letzten vier Jahre weggefallen sind?
Christoph  Matschie, Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr Kollege, in den letzten vier Jahren hat es auf dem
Ausbildungsstellenmarkt  eine Entwicklung  gegeben,  die
zu  einer  zunehmenden  Anzahl  von  Ausbildungsplätzen
geführt  hat.  Im  Jahr  2001  beispielsweise  standen  mehr
Ausbildungsplätze  zur  Verfügung,  als  es  Ausbildungsplatzsuchende  gab.  Es  gibt  im  abgeschlossenen Ausbildungsjahr  2002  noch  einen  ganz  kleinen Bestand  an  unvermittelten  Bewerbern.  Diesen  Personen  –  es  handelt
sich um etwa 0,5 Prozent der Bewerber – werden weitere
Angebote gemacht werden.
Was das neue Ausbildungsjahr angeht, so kann man im
Moment noch keine konkreten Aussagen machen. Allerdings – deshalb habe ich gesagt: Wir beobachten die Entwicklung  mit  Sorge  –  ist  im  Vergleich  zum  Vorjahr  im
Moment  eine  geringere  Anzahl  betrieblicher  Ausbildungsplätze gemeldet. Deshalb wollen wir alles daransetzen,  dass mehr  betriebliche Ausbildungsplätze  gemeldet
und zur Verfügung gestellt werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Wir sind am Ende dieses Geschäftsbereichs.
Wir kommen  jetzt zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staatssekretärin Frau Vogt zur Verfügung.
Die  Fragen  9  und  10  des  Kollegen  Fromme  sollen
schriftlich beantwortet werden. 
Ich rufe die Frage 11 der Kollegin Petra Pau auf:
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  dass  jährlich  Hunderte
Flüchtlinge  an  den  EU-Außengrenzen  umkommen,  und  welche
Schritte  gedenkt  sie  zu  unternehmen,  die  insoweit  fatalen  Wirkungen dieser EU-Außengrenzen zu prüfen?
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern: 
Sehr geehrte Frau Kollegin Pau, der Bundesregierung
sind statistische Erhebungen zu Ihrer Fragestellung nicht
bekannt. Ich verweise zudem auf die Antwort, die wir Ihnen im Rahmen der Fragestunde im Deutschen Bundestag
am  12. Februar  2003  auf  Ihre  Frage  –  das  war  die  Frage 40 – gegeben haben. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Frau Pau.
Petra Pau (fraktionslos):
Selbst  wenn  Ihnen  die  Zahlen  nicht  bekannt  sind,  so
gibt  es  ja  öffentlich  zugängliche  Presseberichte.  Gerade
erst haben wir wieder von der Festnahme von Schleppern
an  der  deutsch-polnischen  Grenze  gehört.  Insofern  inte
Petra Pau
ressiert  mich,  welche  Anstrengungen  die  Bundesregierung  auch  im  Rahmen  der  Europäischen  Union  unternimmt, um diese Zustände an den EU-Außengrenzen anders und erträglicher zu gestalten.
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern: 
Wie bereits an anderer Stelle ausgeführt, sind für uns die
Daten  zu  Todesfällen  zum  Beispiel  an  der  deutsch-polnischen Grenze und an der deutsch-tschechischen Grenze erfassbar. Es handelt sich um vier Fälle an der deutsch-polnischen und einen Fall an der deutsch-tschechischen Grenze. 
Wir sind insgesamt bemüht, im Rahmen der Kriminalitätsbekämpfung auf internationaler und auf europäischer
Ebene das Schleuserunwesen zu bekämpfen und die illegale Migration einzugrenzen, möglichst zu verhindern. In
diesem Sinne sind wir tätig. Aber es gibt keine statistisch
erfassten Daten. Unsere Bemühungen auf internationaler
und  europäischer  Ebene  richten  sich  darauf,  solche  illegalen Wanderungen zu verhindern.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Petra Pau (fraktionslos):
Danke.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann  haben  wir  auch  diesen  Geschäftsbereich  abgehandelt.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit. Zur Beantwortung steht
der  Parlamentarische  Staatssekretär  Rezzo  Schlauch  zur
Verfügung. 
Ich rufe zunächst die beiden Fragen des Kollegen Rose
zum  Geschäftsbereich  des  Auswärtigen  Amts  auf,  die 
– darüber besteht Einvernehmen – durch das Wirtschaftsministerium beantwortet werden sollen.
Frage 1 des Kollegen Rose:
Ist der Bundesregierung bekannt, inwieweit nach wie vor deutsche  Firmen  mit  irakischen  Geschäftspartnern  Dual-use-Geschäfte betreiben, also mit Gütern, die auch militärischen Zwecken
dienen können?
Frage 2 des Kollegen Rose:
Falls ja, beabsichtigt die Bundesregierung eine stärkere Kontrolle von wirtschaftlichen, politischen oder anderen deutsch-arabischen  Gesellschaften,  soweit  in  deren  Reihen  Firmenvertreter
Kontakte auch mit irakischen Unternehmen unterhalten?
humanitären  Lieferungen  in  begrenztem  Umfang  sowie
von Gütern statt, die im Rahmen des seit 1996 bestehenden „Oil for Food“-Programms geliefert werden. Der Export solcher Güter setzt im Regelfall sowohl eine Genehmigung  der  zuständigen  VN-Gremien  als  auch  des
Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, BAFA,
voraus.
Die Vereinten Nationen haben eine Goods Review List
erstellt, auf der die von Ihnen angesprochenen Dual-useGüter im Einzelnen gelistet sind. Ausfuhren der von dieser  Liste  erfassten  Güter  bedürfen  der  Zustimmung  des
Sanktionsausschusses der Vereinten Nationen. Dem BAFA
liegen keine Anträge deutscher Firmen vor, die Güter enthalten, die unter diese Goods Review List fallen. Im Übrigen würde es der deutschen Genehmigungspolitik zu Ausfuhren  an  den  Irak  entsprechen,  bei  Zweifeln  über  die
erforderliche zivile Verwendung der Ware die im Rahmen
des Totalembargos nur ausnahmsweise mögliche Genehmigung nicht zu erteilen. 
Zu  Frage  2: Unternehmen,  die Geschäftsbeziehungen
zum  Irak  unterhalten,  ist  das  umfassende  Handelsembargo  bekannt. Auch wirtschaftliche,  politische  oder  andere deutsch-arabische Gesellschaften kennen diese Embargobestimmungen,  die  auch  alle  Tätigkeiten  zur
Förderung  verbotener Ausfuhren, Einfuhren  und Dienstleistungen  untersagen.  Verstöße  gegen  die  Embargobestimmungen  werden  von  den  zuständigen  Strafverfolgungsbehörden  verfolgt  und  können mit  Freiheitsstrafen
bis zu 15 Jahren geahndet werden. Sie sind mit Sicherheit
darüber informiert, dass vor kurzem ein solches Verfahren
vor  dem  Landgericht  Mannheim  stattgefunden  hat.  Soweit  die  Embargovorschriften  eingehalten  werden,  sind
Geschäftskontakte  mit  irakischen  Unternehmen,  zum
Beispiel zur Erlangung von Aufträgen für genehmigungsfähige Ausfuhren im Rahmen des Oil-for-Food-Programms
zulässig.
Vor dem Hintergrund der umfassenden Embargoregelungen  erscheinen  der  Bundesregierung  weitere  Vorschriften zur Beschränkung derartiger Geschäftskontakte
nicht erforderlich.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Rose?
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Trügt mich der Eindruck, Herr Staatssekretär, dass Sie
zwar die offizielle Linie ordnungsgemäß vorgetragen haben,  aber, wenn  nicht  der  „Spiegel“  und  Sendungen wie
„Report“  die  Unwahrheit  berichten,  Verschiedenes  geschieht, an dem auch Organe der Bundesregierung beteiligt sind, und solche Geschäftskontakte stattfinden?
Rezzo  Schlauch  Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Sehr  geehrter  Herr  Kollege  Dr.  Rose,  mit  Ihrer  Zustimmung beantworte ich beide Fragen zusammen.
Zu Frage 1: Seit dem Irakembargo von 1990 finden genehmigte Exporte  in  den  Irak  nur  noch  in  der  Form  von
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Nach meiner Kenntnis trügt dieser Eindruck, und zwar
deshalb,  weil  die  Gesetzeslage  so  eindeutig  ist,  dass  eigentlich keine Grauzonen möglich sind. Denken Sie  insbesondere  daran,  dass  hier  in  erster  Linie  UN-Gremien
Parl. Staatssekretär Rezzo Schlauch
zuständig sind und es dann, wenn etwas gegen diese Gesetzeslage  geschieht,  Sache  der  Strafverfolgungsbehörden ist. Vonseiten der Bundesregierung jedenfalls werden
Genehmigungen, die nicht der gesetzlichen Regelung entsprechen, nicht erteilt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zweite Zusatzfrage.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Teilt  dann  die  Bundesregierung  die  Erkenntnisse  des
Kölner Zollkriminalamtes, wonach auf Reisen von deutschen Geschäftsleuten, die von der deutschen Regierung
ja  stark unterstützt werden,  illegale Kontakte,  so möchte
ich das einmal nennen, mit Geschäftspartnern im Irak angebahnt  werden,  bei  denen  durchaus  auch  illegale  Rüstungsexporte  angestrebt werden? Das  ist, wie  gesagt,  an
vielen Stellen nachzulesen.
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Mir  ist  nicht  bekannt,  dass  die  Bundesregierung  Reisen
von  Geschäftsleuten  in  den  Irak  unterstützt;  schon  gar
nicht Reisen, auf denen illegale Geschäfte angebahnt werden  sollen. Diesbezüglich  gibt  es  vonseiten  der Bundesregierung keine Aktivitäten. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Ich möchte noch nachhaken. Natürlich kann man, wie
es  in  diesem  Umfeld  üblich  ist,  nicht  von  Hause  aus  jemandem  unterstellen,  dass  er,  wenn  er  ein Visum  erhält
und bei Pass- und Zollformalitäten sowie bei der BagdadMesse  die  Unterstützung  der  Botschaft  bekommt,  etwas
Illegales treibt. Das ist schon klar. 
Trotzdem stehen wir gerade gegenüber dem Irak in einer  engen Front  in Bezug  auf  das Waffen-  und Handelsembargo,  sodass  ich  mich  als  Mitglied  einer  Bundesregierung  noch  nicht  einmal  dem  Verdacht  aussetzen
würde, Kontakte  zu  unterstützen,  die man  hinterher  aufgrund anderer Quellen feststellen kann.
Ich  frage Sie deshalb konkret – obwohl  ich das  lieber
das Auswärtige Amt  gefragt  hätte  –: Warum  unterstützt
man  dann  solche  Kontakte  oder  Institutionen  –  die  vom
Auswärtigen Amt Mittel erhalten –,  in denen die Bedeutung  des  irakischen  Diktators  ganz  offiziell  heruntergespielt wird – völlig anders als im Fall des Chefs des Auswärtigen Amtes, der ihn als Diktator bezeichnet – und die
Leute beschäftigen, die diesen Diktator als eigentlich fast
liebenswerten Menschen bezeichnen? 
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr  Kollege  Dr. Rose,  Sie  benutzen  den  Ausdruck
„unterstützen“.  Unterstützen  bedeutet  juristisch,  wenn
mich meine juristischen Kenntnisse nicht im Stich lassen,
Beihilfe, sozusagen tätige Hilfe.

Ich vermag nicht zu erkennen, warum die Erteilung eines
Visums,  auf  die  möglicherweise Anspruch  besteht,  eine
Unterstützungshandlung  sein  soll. Eine  Form  der Unterstützung  ist auch  in dem Fall, auf den Sie sich beziehen,
mit Sicherheit keinesfalls gegeben.
Deshalb kann ich Ihnen deutlich sagen – in dieser Beziehung  bin  ich  mit  Ihrer  Analyse  vollkommen  einverstanden  und  einig  –:  Selbstverständlich  stehen  wir  dem
System von Saddam Hussein als Diktator in einer klar ablehnenden Haltung gegenüber. Deshalb gibt es seitens der
Bundesregierung jedenfalls keine Unterstützung für Menschen, die illegale Geschäfte anbahnen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Rose,  Sie  haben  eine  weitere  Zusatzfrage.
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Ich möchte meine vierte Zusatzfrage dazu nutzen, Sie
zu fragen, ob Sie als Wirtschaftsministerium, vielleicht in
Zusammenarbeit  mit  anderen  Stellen,  wenigstens  bereit
sind,  den  in  der  Sendung  „Report“  von  Montagabend
doch  ziemlich massiv  vorgetragenen Vorwürfen  nachzugehen.  Wenn  es  anonyme Anzeigen  gibt,  muss  man  sie
verfolgen. Hier sind in einem großen öffentlichen Bericht
Unterstellungen oder vielleicht sogar Fakten aufgetaucht,
denen  man  nachgehen  muss.  Können  Sie  mir  zusagen,
dass Sie als Bundesregierung das tun?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Mir  persönlich  ist  dieser  Bericht  von  „Report“  nicht
bekannt.  Ich  kenne  einen Bericht  des  „Spiegel“,  auf  den
Sie sich möglicherweise ebenfalls beziehen. Wenn es sich
in  beiden  Fällen  um  denselben Akteur  handelt,  dann  bin
ich selbstverständlich gerne bereit, Ihrer Anregung nachzukommen  und  Ihnen  unsere  Erkenntnisse  und  unsere
Haltung bezüglich der Aktivitäten dieser Person darzulegen  und  zu  dem  Stellung  zu  nehmen,  was  sowohl  im
„Spiegel“-Bericht wie auch in der Sendung „Report“ vorgetragen worden ist.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Nachfrage, bitte schön.
Clemens Binninger (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  ich  möchte  an  die  letzte  Zusatzfrage  anknüpfen.  Können  Sie  mit  Ihrem  heutigen  Wissensstand denn ausschließen, dass es  stimmt, was  in den
Medienberichten offen diskutiert wird, nämlich dass von
deutschen  Firmen  in  der Vergangenheit  acht  mobile  Labors,  die  auch  zur  Herstellung  von  Pockenviren  genutzt
Clemens Binninger
werden können – ich zitiere aus dem Medienbericht –, an
den Irak geliefert wurden?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Kollege, ich kann überhaupt nichts ausschließen.
Ich kann nur mit Sicherheit sagen, dass das – das war sozusagen  die  ursprüngliche  Fragestellung  –  in  jedem  Fall
illegal  und  damit  Sache  der  Strafverfolgungsbehörden
wäre  und  dass  dafür  selbstverständlich  keine  Genehmigung der Bundesregierung vorliegen würde.
Aber  ich  bin  gerne  bereit  –  diese  Zusage  wiederhole
ich –, diese Vorwürfe zu prüfen und die diesbezüglichen
Erkenntnisse  der  Bundesregierung  den  Fragestellern  zukommen zu lassen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Es gibt eine weitere Zusatzfrage, und zwar des Kollegen Schröder.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Kann ich davon ausgehen, dass Sie nicht ausschließen
können,  dass  diese  acht  Labors,  von  denen  in  dem  „Report“-Bericht von Montagabend konkret berichtet wurde,
noch genutzt werden?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Man  muss  zunächst  einmal  recherchieren,  ob  dieser
Bericht zutreffend  ist. Wenn er zutreffend  ist, dann muss
man  klären,  auf  welchem Weg  und  von  welcher  Quelle
diese Labors geliefert worden  sind. Wenn man diese Erkenntnisse hat, dann  ist es –  ich sage dies noch einmal –
eine  Angelegenheit  der  Strafverfolgungsbehörde  und
nicht der Bundesregierung.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Schockenhoff.
Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, hat die Bundesregierung Erkenntnisse, dass diese Labors auf der vom Irak an Chefinspekteur Blix übermittelten Liste stehen?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Ich habe diese Erkenntnisse nicht.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Es gibt keine weiteren Zusatzfragen. Die übrigen Fragen zu dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft  und  Arbeit  werden  nun  in  der  vorgesehenen
Reihenfolge aufgerufen.
Wir kommen zunächst zur Frage 12 des Abgeordneten
Uwe Schummer:
Hat  die Bundesregierung  Pläne,  die Bundesanstalt  für Arbeit
von sachfremden Aufgaben, wie zum Beispiel „Bekämpfung illegaler Beschäftigung“ und der „Kindergeldkasse“, zu entbinden, so
wie sie es in der 14. Wahlperiode vorgesehen hat, und gibt es Bestrebungen,  die  bisherige  Aufgabe  „Bekämpfung  illegaler  Beschäftigung“ auf den deutschen Zoll zu übertragen?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Lieber Herr Kollege Schummer, die Bundesregierung
prüft derzeit  in  enger Abstimmung mit  allen Beteiligten,
welche gesetzlichen Änderungen im Bereich der Organisation der Bundesanstalt erforderlich sind, um die Dienstleistungsqualität nachhaltig zu verbessern. Sie wissen sicherlich,  dass  die  Struktur  der  Bundesanstalt  für Arbeit
von Grund auf überprüft wird und reformiert werden soll,
was  eine  ziemliche  Herkulesarbeit  darstellt.  Bei  dieser
Prüfung  wird  natürlich  auch  der  von  Ihnen  genannte
Aspekt berücksichtigt.
Die Prüfung, ob die Bundesanstalt  für Arbeit von den
genannten Aufgaben entlastet werden soll,  ist noch nicht
abgeschlossen.  Die  Kommission  „Moderne  Dienstleistungen  am Arbeitsmarkt“  hat  sich  grundsätzlich  für  eine
Entlastung der Bundesanstalt für Arbeit von sachfremden
Aufgaben  ausgesprochen.  Hinsichtlich  der  Bekämpfung
der illegalen Beschäftigung hat sie jedoch vorgeschlagen,
die Aufgabe zumindest vorübergehend bei der Bundesanstalt  für Arbeit zu belassen. Hinsichtlich der Auszahlung
des  Kindergeldes  durch  die  Familienkassen  der  Arbeitsämter  hat  die  Kommission  ausdrücklich  eine  wirtschaftliche Arbeitsweise  festgestellt  und  dargelegt,  dass
gegenwärtig dazu keine sinnvolle Alternative gegeben ist.
Uwe Schummer (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär  Schlauch,  wie  viele  Beschäftigte
hat die Bundesanstalt für Arbeit aktuell und wie viele davon  sind  in  der Vermittlung  tätig?  Hat  sich  die  Relation
zugunsten der Vermittlungstätigkeit in den Arbeitsämtern
im letzten Jahr verändert?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Herr Kollege, entschuldigen Sie vielmals, dass ich kein
wandelndes  Statistisches  Bundesamt  bin.  Deshalb  kann
ich Ihnen nicht die konkreten Beschäftigtenzahlen darlegen. Ich kann Ihnen auch nicht das genaue Verhältnis der
Zahl der Mitarbeiter, die in der Vermittlung tätig sind, zu
der Zahl  der Mitarbeiter,  die  andere Aufgaben wahrnehmen, nennen. Ich bin aber gerne bereit, Ihnen die konkreten Zahlen nachzureichen.
Klar  ist  jedoch  –  insofern  sind  Sie  auf  der  richtigen
Fährte –, dass auch nach unserer Ansicht die Zahl der Beschäftigten,  die  in  der  Vermittlung  tätig  sind,  unzureichend ist und dass es Gegenstand der Reform sein muss,
die Vermittlungstätigkeit  in  erheblichem Umfang  auszubauen. Die Vermittlung war zwar schon bisher eine Kernaufgabe;  aber  ihr  muss  eine  noch  sehr  viel  größere  Bedeutung zukommen.
Ich bin, wie gesagt, gerne bereit,  Ihnen die konkreten
Zahlen nachzureichen.
Uwe Schummer (CDU/CSU):
Unterstützt die Bundesregierung die Möglichkeit, Jobcenter zu schaffen, die in enger Zusammenarbeit mit den
Arbeitsämtern, aber in kommunaler oder privater Trägerschaft stehen?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit: 
Diese Frage wird ebenfalls geprüft. Wir sind der Auffassung,  dass  es  wahrscheinlich  gar  keine  andere  Möglichkeit gibt, als die Institutionen, die derzeit auf kommunaler Ebene bei der Vermittlung von besonders schwer zu
vermittelnden  Arbeitskräften  teilweise  sehr  erfolgreich
arbeiten, mit ihrer Erfahrung und ihrem Know-how in die
Jobcenter  zu  integrieren. Deshalb werden die bereits bestehenden Projekte mit Sicherheit in diese Jobcenter integriert werden. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  rufe  die  Frage  13  des  Abgeordneten  Martin
Hohmann auf:
Wie hoch  sind die geschätzten Einnahmen des Bundes durch
die  vom  Bundeskartellamt  gegen  die  Unternehmen  der  Zementindustrie für möglich gehaltenen Bußgelder – „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ vom 3. Februar 2003 – und in welche Haushaltstitel werden diese gegebenenfalls eingestellt?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Herr Kollege Hohmann, darf ich auch Ihre beiden Fragen zusammen beantworten?
(Martin Hohmann CDU/CSU: Ja!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Dann  rufe  ich  auch  die  Frage  14  des  Abgeordneten
Martin Hohmann auf:
In  welcher  Höhe  sind  in  den  letzten  zwei  Jahren  Bußgelder
durch  das  Bundeskartellamt  verhängt  worden  und  in  welche
Haushaltstitel wurden diese Einnahmen eingestellt?
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Zur  Frage  13:  Das  Bundeskartellamt  hat  bereits  drei
großen  Unternehmen  der  Zementindustrie  die  voraussichtlich  zu  verhängenden  Geldbußen  mitgeteilt.  Sie 
belaufen sich insgesamt auf 200 Millionen Euro. Die Verfahren sind jedoch noch nicht abgeschlossen. Bußgeldbescheide wurden noch nicht verschickt. Über die Höhe der
gegen  die  übrigen  Zementhersteller  zu  verhängenden
Geldbußen  kann  zurzeit  noch  keine  abschließende Aussage getroffen werden. 
Ob  gezahlte  Bußgelder  im  Bundeshaushalt  vereinnahmt  werden,  hängt  insbesondere  davon  ab,  ob  die
betroffenen  Unternehmen  Rechtsmittel  gegen  die  Bußgeldbescheide  einlegen. Akzeptieren  sie  die  Bußgeldbescheide  und  legen  sie  keine Rechtsmittel  ein,  fließt  dem
Bund  das  gezahlte  Bußgeld  als  Einnahme  direkt  zu.
Kommt es  jedoch zu einem Verfahren vor dem zuständigen  Oberlandesgericht  in  Düsseldorf  und  wird  der  Bußgeldbescheid  von  diesem Gericht  rechtskräftig  bestätigt,
so fließt das Geld dem Landeshaushalt zu. 
Fließen gezahlte Bußgelder dem Bundeshaushalt zu, so
werden die Einnahmen bei Kap. 0908 Tit. 112 01 – Geldstrafen, Geldbußen und Gerichtskosten – vereinnahmt. 
Zu Ihrer zweiten Frage, zur Frage 14: Die Bußgeldeinnahmen  betrugen  im  Jahre  2001  37,554 Millionen  Euro
und im Jahre 2002  8,052 Millionen Euro. Die Einnahmen
wurden,  wie  ich  bereits  erwähnte,  bei  Kap. 0908
Tit. 112 01 vereinnahmt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Hohmann, Ihre Zusatzfrage.
Martin Hohmann (CDU/CSU):
Herr  Staatssekretär,  dann  muss  es  das  Interesse  des
Bundes  sein,  dass  die  betroffenen  Unternehmen  möglichst  keine  Rechtsmittel  einlegen,  sondern  zahlen.  Erleichtern  Sie  die  Entscheidung,  an  die  Bundeskasse  zu
zahlen,  vielleicht  dadurch,  dass  Sie  Ratenzahlungen  anbieten? Denn es geht ja zum Teil um recht hohe Summen,
um  insgesamt  200 Millionen  Euro;  das  ist  ja  kein  Pappenstiel.
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Das  kann  ich  so  ohne  weiteres  nicht  sagen.  Ich  weiß
aus meiner Praxis als Rechtsanwalt, dass einer Ratenzahlung, sofern solche Anträge gestellt und entsprechend begründet werden, nichts entgegensteht.  Ich  teile  Ihre Auffassung:  Der  Bund  wäre  selbstverständlich  gut  beraten,
solche Ratenzahlungen zu akzeptieren, wenn das Geld in
seine Kasse fließt.
Martin Hohmann (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, mir sind auf der einen Seite sogar
Einnahmen aus solchen Bußgeldern in Höhe von 700 Millionen Euro –  ich darf Sie  auch bitten, diese Zahl  zu bestätigen – genannt worden. Auf der anderen Seite heißt es,
nur 150 Millionen Euro seien verbucht worden. Sie haben
jetzt eine Zahl von 200 Millionen Euro angegeben. Zwischen diesen 700 und den 150 Millionen Euro besteht  ja
eine erhebliche Differenz. Man könnte daran denken, dass
für  den  Herrn  Finanzminister  eine  Art  schwarze  Kasse
entsteht.
Rezzo  Schlauch, Parl.  Staatssekretär  beim  Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Wenn  das  Wirtschaftsministerium  schwarze  Kassen
hätte,  dann,  so  glaube  ich,  hätten  wir  ein  Problem.  Eine
solche schwarze Kasse gibt es nicht. 
Die  Diskrepanz,  die  Sie  benennen,  kann  ich  mir
schlecht vorstellen. Denn, wie gesagt, die 200 Millionen
Euro, die ich Ihnen im Hinblick auf die laufenden Verfahren  genannt  habe,  sind  eine  klare  Zahl.  Ob  möglicher
Parl. Staatssekretär Rezzo Schlauch
weise darüber hinaus etwas verhängt wird, kann ich nicht
sagen. Jedenfalls ist mir eine Zahl von insgesamt 700 Millionen Euro nicht geläufig.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Hohmann, Sie hätten noch zwei Zusatzfragen. – Sie verzichten darauf.
Vielen Dank. Dann sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit. 
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der  Verteidigung  auf.  Zur  Beantwortung  steht  der  Herr
Parlamentarische Staatssekretär Hans Georg Wagner  zur
Verfügung.
Ich  rufe  die  Frage 15  des  Abgeordneten  Wolfgang
Börnsen (Bönstrup) auf:
Gibt  es  bereits  eine Vorschlagliste  für  die Veränderung  bzw.
Aufgabe von Bundeswehrstandorten und könnten das Marinefliegergeschwader  2  in  Tarp/Eggebek  und  die Minensuchflottille  in
Kappeln/Olpenitz kurz- oder mittelfristig dazugehören?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung:
Herr Kollege Börnsen, Bundesminister Dr. Struck hat
am  5. Dezember  2002  erklärt,  dass  die  Bundeswehrreform  weiterentwickelt  wird  und  hierzu  einen  konzeptionellen  Rahmen  in  Form  neuer  Verteidigungspolitischer
Richtlinien  erhält.  Diese  werden  bis  zum  Frühjahr  2003
erarbeitet.  Parallel  dazu  sollen  bestimmte  Handlungsoptionen weiterverfolgt und ausgeplant werden. Ergebnisse
sollen  dem  Bundesminister  zum  Frühjahr  2003  zur  Entscheidung vorgelegt werden.
Die  sich  hieraus  ergebenden  Auswirkungen  auf  die
Strukturen der Bundeswehr und auf die Stationierung sind
dann vorbehaltlos und besonders sorgfältig zu prüfen. Dabei ist es nicht das primäre Ziel, die Stationierung nur unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten zu optimieren. Vielmehr wird ein umfassender Kriterienkatalog zur
Vorbereitung und Bewertung von Stationierungsentscheidungen  angewandt  werden,  der  seit  dem  Jahre  2000  für
alle Stationierungsentscheidungen herangezogen wird.
Zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  liegen  noch  keine  Erkenntnisse  vor,  inwieweit  sich Anpassungen  der  Stationierung für die Standorte Tarp/Eggebek und Kappeln/Olpenitz ergeben.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bitte schön, Herr Kollege Börnsen.
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU): 
Danke, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, bedeutet  Ihre Erklärung, dass Sie  in  Ihren Verteidigungspolitischen Richtlinien weggehen von den bisherigen Konzeptionen, die auch die Weizsäcker-Kommission am 25. Mai
2000  vorgelegt  hat,  nach  denen  bestimmte  Teilstreitkräfte, zum Beispiel die Marine, aufgestockt und nicht abgebaut werden sollen?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Sie wissen ja, dass die Verteidigungspolitischen Richtlinien, die  seit 1992 gelten,  fortgeschrieben werden, und
dabei  werden  diese  Fragen  natürlich  mit  berücksichtigt
werden.  Ich kenne den Entwurf der Richtlinien, die dem
Minister zur Entscheidung vorgelegt werden, noch nicht,
kann also Ihre Frage in diesem Punkt nicht beantworten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU): 
Danke,  Frau  Präsidentin.  –  Herr  Staatssekretär,  wann
rechnen  Sie  damit,  dass  der  Verteidigungsminister  die
neue Konzeption, die ja auch die Standorte direkt betreffen wird, vorlegen wird?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung:
Es  ist  vorgesehen,  dass  die  Verteidigungspolitischen
Richtlinien bis Ende Februar/Anfang März vorliegen. Die
daraus  zu  ziehenden  Konsequenzen  wird  der  Generalinspekteur  vornehmen;  das  wird  sich  bis  Mitte  März  hinziehen.  Ob  Standorte  überhaupt  betroffen  sind,  vermag
ich nicht zu sagen, weil ich den Entwurf dieser Richtlinie
nicht kenne.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  rufe  die  Frage  16  des  Abgeordneten  Dr.  Ole
Schröder auf:
Mit  welchen  Sparmaßnahmen  sieht  sich  das  Bundesministerium  der Verteidigung,  BMVg,  in  den  nächsten  Jahren  konfrontiert und plant das BMVg zur Einhaltung der Sparpläne auch die
Aufgabe von Standorten in Schleswig-Holstein?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: 
Herr  Kollege  Schröder,  wie  eben  schon  gesagt,  hat
Bundesminister Dr. Struck am 5. Dezember 2002 erklärt,
dass  die  Bundeswehrreform  weiterentwickelt  wird  und
hierzu einen konzeptionellen Rahmen in Form neuer Verteidigungspolitischer  Richtlinien  erhält.  Diese  sollen  bis
zum Frühjahr 2003 – auch das habe ich eben ausgeführt –
erarbeitet werden.  Parallel  dazu  sollen  bestimmte Handlungsoptionen weiterverfolgt und ausgeplant werden.
Die laufenden Untersuchungen hierzu sind von folgenden Leitgedanken bestimmt:
Erstens. Altes  und  im Betrieb  besonders  aufwendiges
und teures Material ist so frühzeitig wie möglich und verantwortbar aus der Nutzung zu nehmen.
Zweitens.  Beim  Betrieb  und  bei  der  Beschaffung  ist
eine  Konzentration  auf  dasjenige  Material  erforderlich,
das für die wahrscheinlichsten Einsätze gebraucht wird.
Drittens. Wo immer möglich und sinnvoll, sind multinationale Kooperationslösungen zu verfolgen.
Parl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
Viertens. Redundanzen  sind  grundsätzlich  zu  vermeiden und der Betrieb ist effizienter zu gestalten.
Die Ergebnisse sollen, wie eben ausgeführt, dem Herrn
Bundesminister  bis  zum Frühjahr  zur Entscheidung  vorgelegt werden. Die sich daraus ergebenden Auswirkungen
auf die Strukturen der Bundeswehr und auf die Stationierung  sind  dann  vorbehaltlos  und  besonders  sorgfältig  zu
prüfen.  Dabei  ist  es,  wie  eben  schon  gesagt,  nicht  das
primäre  Ziel,  die  Stationierung  nur  unter  betriebswirtschaftlichen  Gesichtspunkten  zu  optimieren.  Vielmehr
wird  der  umfassende  Kriterienkatalog  zur  Vorbereitung
und Bewertung  von  Stationierungsentscheidungen  angewandt werden, der seit dem Jahre 2000 für alle Stationierungsentscheidungen  heranzogen wird  und  der  den Kolleginnen  und  Kollegen  ja  auch  bekannt  ist.  Zum
gegenwärtigen Zeitpunkt liegen noch keine Erkenntnisse
vor,  inwieweit  sich Anpassungen  der  Stationierung  auch
für die Standorte in Schleswig-Holstein ergeben. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie hätten noch Zusatzfragen.
(Dr. Ole Schröder CDU/CSU: Danke!)
– Sie verzichten also darauf. 
Die  Fragen  Nr. 17  und  18  des  Abgeordneten  Jürgen
Koppelin werden schriftlich beantwortet. 
Damit verlassen wir den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung. 
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  auf.  Zur  Beantwortung  steht  der  Herr  Parlamentarische  Staatssekretär
Franz Thönnes zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 19 der Abgeordneten Petra Pau auf:
Wie  viele Anträge  auf Gewährung  von Grundsicherungsleistungen wurden bisher gestellt?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin Pau, Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Über die Zahl der bei den zuständigen Trägern der Grundsicherung  eingegangenen  Anträge  liegen  der  Bundesregierung bisher keine Angaben vor. 
Das  Gesetz  über  eine  bedarfsorientierte  Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung ist erst seit 1. Januar dieses Jahres in Kraft. Es gewährleistet für Personen
ab 65 Jahren sowie für medizinisch bedingt dauerhaft voll
erwerbsgeminderte Personen ab 18 Jahren eine Absicherung ihres notwendigen Lebensunterhaltsbedarfs. Für die
Durchführung des Gesetzes sind nach § 4 Abs. 1 Grundsicherungsgesetz  die  Kreise  oder  kreisfreien  Städte  als
Träger  vorgesehen  und  auch  zuständig. Nach  § 8 Abs. 1
Grundsicherungsgesetz  werden  Erhebungen  über  die
Empfänger  sowie  die Ausgaben  und  die  Einnahmen  der
bedarfsorientierten  Grundsicherung  als  Bundesstatistik
durchgeführt. Die Erhebung erfolgt jährlich zum 31. Dezember als Bestandserhebung. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, Frau Kollegin.
Petra Pau (fraktionslos):
Ich habe eine Nachfrage. Liegen der Bundesregierung
Erkenntnisse  vor,  dass Anspruchsberechtigte  diesen Antrag  nicht  stellen,  da  sie  durch  die Bürokratie  bzw.  auch
die Antragsformulare, welche zum Beispiel über die Vermögensverhältnisse der nächsten Angehörigen sehr genau
Auskunft verlangen, hiervon abgehalten werden? 
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Nein,  derartige  Erkenntnisse  liegen  uns  bislang  nicht
vor. Wir hatten seitens des Hauses vorweg eine intensive
Beratungstätigkeit veranlasst. Es hat Formulare, Broschüren und Schulungen gegeben, auch für diejenigen, die vor
Ort arbeiten. Es  ist klar, dass vor dem Hintergrund eines
neuen Gesetzes und der Formulare viele Fragen auftreten.
Aber wir gehen davon aus, dass dies mit den engagierten
Sachbearbeiterinnen  und Sachbearbeitern  vor Ort  in  den
Grundsicherungsämtern oder in den Sozialämtern schnell
und  zügig  behandelt  werden  kann.  Im  Übrigen  stehen
auch  die  Rentenversicherungsträger  für  Beratung  und
Hilfen zur Verfügung. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Keine weitere Zusatzfrage. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Der Geschäftsbereich für Gesundheit wird beantwortet
von  der  Frau  Parlamentarischen  Staatssekretärin Marion
Caspers-Merk.
Ich rufe die Frage 20 des Abgeordneten Dr. Wolf Bauer
auf:
Welche  Erkenntnisse  hat  die  Bundesregierung  über  die Auswirkungen  des  zum  1. Januar  2003  mit  dem  Beitragssatzsicherungsgesetz  in  Kraft  getretenen  Rabatteinzugsverfahrens  insbesondere auf die wirtschaftliche Situation der Apotheken?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Kollege, die Entlastung der gesetzlichen Krankenversicherung  durch  das  Beitragssatzsicherungsgesetz
wird durch folgende Regelungen erreicht – Sie haben sich
ja insbesondere nach der Situation der Apotheken und der
Rabattsituation erkundigt –: erstens einen Herstellerrabatt
bei den Arzneimitteln in der Größenordnung von 420 Millionen  Euro  pro  Jahr,  zweitens  einen  Großhandelsabschlag in der Größenordnung von 600 Millionen Euro pro
Jahr  und  drittens  eine  Erhöhung  des  so  genannten Apothekenrabatts  in  der  Größenordnung  von  350 Millionen
Euro pro Jahr. 
Die  Einzelheiten  der  Umsetzung  der  Abschlagsregelungen werden von den beteiligten Verbänden im Rahmen
von Verträgen geregelt. Bisher ist nicht bekannt, ob diese
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Abschläge bereits in den Abrechnungen für den Monat Januar vollständig berücksichtigt worden sind. Die Vertragsparteien  können  vereinbaren,  dass  die  endgültige  Höhe
der Abschläge in den folgenden Abrechnungen nachträglich  ermittelt  wird.  Der  Herstellerabschlag  soll  von  den
Apothekenrechenzentren direkt mit Herstellern einerseits
und Krankenkassen andererseits abgerechnet werden. 
Nach einem Bericht der „Deutschen Apotheker Zeitung“
vom 23. Januar 2003 ist davon auszugehen, 
dass  im Februar  eine weit  gehend  reibungslose Abwicklung  der Rabattverrechnungen  nach  den  neuen
gesetzlichen  Regelungen  sowohl  mit  den  Krankenkassen als auch den Herstellern erfolgen kann.
Der Herstellerabschlag bezieht sich auf den Herstellerabgabepreis und nicht auf den Apothekenabgabepreis. Er
vermindert damit nicht die Handelsspanne der Apotheken. 
Den  Großhandelsabschlag  erhalten  die  Krankenkassen
im Rahmen der Apothekenabrechnungen über die Apothekenrechenzentren.  Der  Großhandel  ist  vom  Gesetzgeber
verpflichtet worden, den Abschlag bereits bei Lieferung der
Arzneimittel an die Apotheken zu gewähren. Damit wird sichergestellt,  dass  die  Apotheken  den  gesetzlich  vorgeschriebenen Abschlag auch tatsächlich erhalten. Sollte der
Großhandel  den Apotheken  diesen Abschlag  bei  den Abrechnungen  nicht  gewähren,  ist  die Apotheke  befugt,  die
Rechnung des Großhändlers um diesen Betrag zu kürzen.
Der  Herstellerabschlag  und  der  Großhandelsabschlag
sind  gesetzliche  Vorgaben.  Die  Beteiligten  haben  zugesagt,  die  entsprechenden Angaben  in  die  Preislisten  der
Apotheken  für  die  Arzneimittel  aufzunehmen.  Hierfür
sind allein die Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände und die Verbände der pharmazeutischen Industrie verantwortlich. Die Eintragungen in die Preisliste und
die Gestaltung dieser werden von ihnen in Selbstverwaltung eigenverantwortlich und eigenständig auf privatwirtschaftlicher Grundlage vorgenommen. 
Der Apothekenrabatt wird bei der Abrechnung von den
Apothekenrechenzentren ermittelt und mit den Krankenkassen  verrechnet.  Diesen  Rabatt  haben  die  Apotheken
selbst zu tragen. Zusätzlich belastet werden nur die höherpreisigen  Arzneimittel  in  der  Größenordnung  von  über
52,46 Euro. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Bauer, Ihre Zusatzfragen, bitte.
Dr. Wolf Bauer (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, zu dieser Abwicklung ist ein gewaltiger bürokratischer Apparat erforderlich. Dieser bürokratische Apparat  zieht  natürlich  auch  Kosten  nach  sich.
Sind diese Kosten in Ihrem Hause überhaupt schon einmal
ermittelt worden und wer soll diese Kosten übernehmen?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege,  die Apothekenrechenzentren  existieren
bereits.  Ich  glaube,  mittlerweile  sind  alle  Apotheken  in
Deutschland an die Apothekenrechenzentren angeschlossen.  Bereits  jetzt  gibt  es  Rabattierungen  und Abschläge,
die  über  die  Apothekenrechenzentren  ermittelt  werden.
Insoweit  entsteht  kein  neuer Aufwand,  sondern  es  ist  lediglich  eine  neue Rabattregelung  vereinbart worden,  die
über die bewährten Strukturen der Apothekenrechenzentren abgewickelt werden.
Dr. Wolf Bauer (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie sehen mir bitte nach, dass ich
das  nicht  nachvollziehen  kann.  Es  sind  für  die Apothekenrechenzentren viele neue Aufgaben hinzugekommen.
Bisher waren die Rechenzentren nur  für die Abrechnung
im Innenverhältnis zwischen Krankenkasse und Apotheke
verantwortlich.  Nun  erstreckt  sich  dies  vom  Hersteller
über den Großhandel bis hin zur Apotheke. Diese zusätzlichen  Aufgaben  verursachen  hohe  zusätzliche  Kosten.
Über die Höhe dieser Kosten und darüber, wer diese Kosten tragen soll, muss man sich Gedanken machen.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich  habe  bereits  darauf  hingewiesen,  dass  die  neuen
Preislisten,  auf  denen  die  unterschiedlichen  Preise,  also
der  Apothekenabgabepreis,  der  Verkaufspreis,  der  Herstellerpreis  und  der  Großhandelspreis,  basieren,  bisher
schon  von  den  Beteiligten  in  eigener  Verantwortung  erstellt  worden  sind.  Für  preisliche  Änderungen  gilt  derselbe Mechanismus. Alles andere erfolgt maschinell über
die Apothekenrechenzentren.
Auch  bisher  wurde  den  gesetzlichen  Krankenkassen
vonseiten der Apotheken ein Rabatt gewährt. Dieser Rabatt ist nochmals angehoben worden, insbesondere für die
hochpreisigen Arzneimittel. Insofern wurden keine neuen
Tatbestände  geschaffen,  sondern  es  wurde  praktisch  auf
bestehende Rabattierungs-  und Abschlagsstrukturen  aufgesattelt.  Natürlich  ist  jede  Umstellung  mit  einem Aufwand  verbunden. Das will  ich  nicht  bestreiten.  Ich  kann
aber  nicht  erkennen,  dass  völlig  neue  Tatbestände  geschaffen worden wären.
Probleme gibt es in der Tat bei den Großhandelsrabatten. Sie wissen, dass der Großhandel versucht, keinen eigenständigen Beitrag  zu  leisten. Aus  diesem Grunde  haben wir mit PHAGRO Gespräche geführt. Es geht nicht,
dass  man  vereinbarte  Rabatte  mit  dem  gesetzlichen  Rabatt, den der Großhandel zu leisten hat, verrechnet. Ich bin
froh,  dass  in  die  Gespräche  zwischen  Apotheken  und
Großhandel wieder Bewegung gekommen ist.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine Zusatzfrage der Kollegin Lanzinger.
Barbara Lanzinger (CDU/CSU):
Es gibt einen internern Vermerk mit der Aussage, dass
die Apotheken  durch  diese Umstellung mit  50 000 Euro
jährlich  belastet würden. Äußerungen  der Bundessozialministerin stehen dagegen, die lauten, die Apotheken würden mit nur 16 000 Euro jährlich belastet. Wie sieht nach
Auffassung  der  Bundesregierung  die  tatsächliche  Belastung der Apotheken durch diese Umstellung aus?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Es handelt sich hierbei um Durchschnittszahlen. Diese
Zahlen  besagen,  dass  der Durchschnittsumsatz  der  deutschen Apotheke bei 1,3 bis 1,4 Millionen Euro liegt. Daraus errechnet sich – auch das geschieht nach bestimmten
Listen  –  ein  durchschnittlicher  Gewinn. Anhand  dessen
haben  wir  ausgerechnet,  wie  hoch  die  finanziellen Auswirkungen  im Durchschnitt  für  die Apotheken  sind,  und
sind auf die Größenordnung von 16 000 Euro gekommen,
die Sie eben genannt haben. 
Das sagt aber nichts darüber aus, wie hoch die Auswirkung für die Apotheke vor Ort ist, weil der Anteil von Medikamenten, die über die GKV abgerechnet werden, von
Apotheke  zu  Apotheke  sehr  unterschiedlich  ist.  Eine
Größenordnung von 50 000 Euro ist allerdings nicht korrekt.  Sie  würde  nur  dann  zutreffen,  wenn  am  Ende  die
Apotheken  alle  Rabattierungsvorgänge  zu  tragen  hätten.
Damit das nicht geschieht, wurde dafür gesorgt, dass jede
Stufe ihre Rabattstrukturen selber tragen muss. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Spahn.
Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin, wie  erklären  Sie  sich  die  große
Diskrepanz zwischen dem  internen Vermerk  im Gesundheitsministerium, der im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens erstellt wurde und in dem offensichtlich schon davon  ausgegangen  wird,  dass  die  Belastung  aus  den
Rabatten  vom  Großhandel  an  die Apotheker  durchgegeben  wird  –  es  werden  50 000 Euro  genannt  –,  und  den
Äußerungen  der  Frau  Ministerin  gegenüber  der  Öffentlichkeit und der Presse, aber auch gegenüber dem Parlament und den Abgeordneten  ihrer Partei, die ganz offensichtlich – das zeigen 59 Erklärungen von Abgeordneten
der SPD – zu anderen Entscheidungen geführt haben? 
Marion  Caspers-Merk, Parl.  Staatssekretärin  bei
der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:
Ich kenne diesen internen Vermerk. Er wurde nicht zutreffend wiedergegeben. In diesem Vermerk wird von dem
Worst-Case-Szenario  ausgegangen, dass  alle Rabatte  am
Ende  von  den Apotheken  zu  tragen  sind.  Dem  ist  durch
Veränderungen,  die wir während  des Gesetzgebungsverfahrens  vorgenommen  haben,  und  durch Absprache  mit
den  Beteiligten  begegnet  worden.  Dieses  Szenario  wird
also  nicht  zutreffen.  Insofern  ist  die  Durchschnittszahl,
die ich eingangs genannt habe und die die Ministerin öffentlich genannt hat, korrekt.
Durchschnittszahlen spiegeln – das sage ich nochmals –
nicht  die  Situation  der  einzelnen  Apotheken  wider.  Es
gibt,  wie  Sie  wissen, Apotheken  mit  einem  GKV-Anteil
von  70  bis  80 Prozent  und Apotheken  mit  einem  GKVAnteil von 50 Prozent. Je nach Größe dieses Anteils fällt
die Auswirkung  der  Rabattstrukturen,  wodurch  sich  der
Gewinn schmälert, sehr unterschiedlich aus. 
Im  Übrigen  liegen  uns  erste  Briefe  von  Apothekern
vor, die sich bei uns ausdrücklich bedanken, dass wir mit
dem Großhandel gesprochen haben. Seither ist Bewegung
in  die  Front  zwischen  Großhandel  und  Apotheken  gekommen, weil der Großhandel in der Tat versucht hat, seinen Beitrag über andere Rabattierungsvorgänge abzuwälzen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zu Frage 21 des Abgeordneten Dr. Wolf
Bauer:
Welche Maßnahmen wird die Bundesregierung ergreifen, um
eine Abwälzung des Großhandelsrabatts auf die Apotheken zu unterbinden?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Kollege,  der  Großhandel  ist  durch  Gesetz  verpflichtet worden, den Großhandelsabschlag  in Höhe von
3 Prozent  auf  die Apothekenabgabepreise  zu  gewähren.
Der Abschlag hat  insgesamt ein Volumen von 600 Millionen  Euro.  Damit  wird  der  erkennbar  weit  überhöhte
Großhandelszuschlag  der  Arzneimittelpreisverordnung
korrigiert, durch den der Großhandel bisher nachweislich
eine  Handelsspanne  von  rund  1,1 Milliarden  Euro  pro
Jahr mehr zulasten der Endverbraucher erhalten hat, als er
tatsächlich für die Erfüllung seiner Aufgaben benötigt.
Die  Bundesregierung  erwartet  vom  Großhandel,  dass
dieser seinen Einsparbetrag erbringt. Der Großhandel hat
erklärt, dass er einen spürbaren eigenen Einsparbeitrag erbringen werde. Die pauschale Verweigerung eines eigenen
Konsolidierungsbeitrags  seitens  des  pharmazeutischen
Großhandels  gebe  es  nicht.  Die  Schreiben  des  pharmazeutischen Großhandels vom Dezember 2002 an die Apotheken  hinsichtlich  der  Lieferkonditionen  seien  nur  eine
erste kurzfristige Reaktion auf das Beitragssatzsicherungsgesetz  gewesen.  Eine  Verweigerung  von  Verhandlungen
über  Lieferkonditionen  sei  nicht  beabsichtigt.  Diese  Verhandlungen würden nunmehr mit den Apotheken geführt. 
Die  Verhandlungen  sind  offenbar  noch  nicht  abgeschlossen,  sie  sind  aber  bereits  im  Januar  aufgenommen
worden.
Dr. Wolf Bauer (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, wie erklären Sie sich die letzten
Äußerungen des Großhandels, wonach er das Einsparvolumen aus eigener Kraft nicht erbringen könne, sodass das
an die Apotheken weitergegeben werden müsse?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Zunächst einmal war es für uns interessant, dass in den
Gesprächen  die  eigenen  Gewinnspannen  korrigiert  wurden;  die  früheren Aussagen  wurden  also  relativiert.  Ich
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
kenne  keinen  am  Wirtschaftsgeschehen  Beteiligten,  der
dem Gesetzgeber, der von ihm einen Rabatt erwartet, freiwillig  sagen  würde,  dass  er  ihn  gerne  zahlt  und  dass  er
dies ohne Probleme kann.
Dr. Wolf Bauer (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, wir haben uns über Einsparvolumina unterhalten. Können Sie uns in diesem Zusammenhang  Auskunft  darüber  geben,  welche  Einsparvolumen
Sie bei der Einführung eines Versandhandels erwarten?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Diese  Frage  hat  mit  Ihrer  Ausgangsfrage  eigentlich
nichts mehr zu tun. 
Zum Thema Versandhandel können wir keine sicheren
Abschätzungen geben. Sie wissen, dass die Arzneimittelausgaben in den letzten vier Jahren – von 1998 bis 2002 –
um über 25 Prozent gestiegen  sind. Das heißt,  in diesem
Bereich  gab  es  deutliche  Zuwächse  bei  den  Ausgaben.
Deswegen  greifen  unsere  Maßnahmen  insbesondere  bei
den Arzneimitteln.  Durch  die  drei  Rabattstrukturen  versprechen wir  uns  bei  den Arzneimitteln  –  so  habe  ich  es
eben  auch  vorgetragen  –  ein  Einsparvolumen  in  der
Größenordnung von insgesamt 1,3 Milliarden Euro.
Sie  wissen,  dass  der  zustimmungspflichtige  Teil  des
Beitragssatzsicherungsgesetzes  derzeit  noch  im  Bundesrat liegt. Ich appelliere an Sie, mit den Ländern zu reden,
sodass wenigstens die Nullrunde bei den Verwaltungskosten  der Kassen  und  die Erweiterung  der Optionsmodelle
für die Kliniken durchkommen. In diesem Bereich gibt es
aber  auch  noch  die Festbeträge. Dies wäre  eine weiteres
Einsparvolumen bei den Arzneimitteln. 
Eine  sichere Zahl bezüglich des Versandhandels kann
ich  Ihnen  nicht  nennen.  Das  hängt  von  vielen  anderen
Konditionen ab. Ich könnte mir vorstellen, dass auch die
Apotheken – zum Beispiel durch die so genannten Hausapothekenmodelle,  wie  sie  in  Niedersachsen  praktiziert
werden – die Chance erhalten können, sich an modernen
Marketingstrukturen  zu  beteiligen.  Dies  könnte  für  die
Apotheken vielleicht die Eröffnung einer neuen Struktur
bedeuten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Es gibt eine weitere Zusatzfrage, und zwar des Kollegen Storm.
Andreas Storm (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  sind  die  Berichte,  wonach  das
Bundesgesundheitsministerium die Aufhebung des Fremdund  Mehrbesitzverbotes  von Apotheken  beabsichtigt,  zutreffend?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Lieber Herr Kollege Storm,  in der  letzten Sitzung des
Gesundheitsausschusses  haben  wir  ein  Papier  mit  den
Eckpunkten  der  Gesundheitsstrukturreform  verteilt  und
die Diskussion darüber angeboten. Dort gab es auch Ausführungen  zum Thema Mehrbesitzverbot. Als  dieser Tagesordnungspunkt in der letzten Woche aufgerufen wurde,
waren Sie leider nicht mehr anwesend.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Böse, böse!)
Wir hätten die Diskussion damals gerne vertiefen können.
Zum Mehrbesitzverbot haben wir erste Überlegungen
vorgestellt.  Sie  wissen  auch,  dass  sich  das  Gesundheitsstrukturgesetz noch in der Diskussion befindet. Wir haben
acht Eckpunkte vorgestellt. Dazu gehören auch die Liberalisierungen  im  Bereich  des Arzneimittelmarktes.  Eine
mögliche Maßnahme wäre das Mehrbesitzverbot. Ob man
einen „Deckel“ einführen wird, wo er gegebenenfalls liegen  wird  und  inwieweit  man  moderne  Hausapothekenmodelle  einbeziehen  wird,  wird  das  weitere  Gesetzgebungsverfahren zeigen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Bevor wir zum Schluss der Fragestunde kommen, lasse
ich noch die Zusatzfrage des Kollegen Spahn zu. 
Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau  Staatssekretärin,  vorneweg  eine  Bitte:  Können
Sie uns – das hatte  ich vorhin  ja zugerufen – die Schreiben der Apotheker, die sich bedanken, übersenden? Ich erhalte täglich ganz andere Schreiben. Es wäre schön, auch
diese vorliegen zu haben. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Marion  Caspers-Merk, Parl.  Staatssekretärin  bei  der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich räume ein, dass diejenigen, die sich bedanken, weniger sind als die anderen. Die Schreiben schicke  ich Ihnen aber gerne zu.
Jens Spahn (CDU/CSU):
Ich  komme  jetzt  zu meiner  Frage  –  Sie  haben  gerade
selbst die Festbeträge und andere Dinge angesprochen –:
Wird die Arzneimittelpreisverordnung geändert und wenn
ja: in welche Richtung?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Sie  wissen,  dass  innerhalb  der  Gesundheitsstrukturreformen auch die Arzneimittelpreisverordnung ein Thema  sein  wird.  Es  gibt  verschiedene  Modelle.  Auch  die
Vorstellungen  beteiligter  Wirtschaftskreise  wollen  wir
prüfen. Sie wissen, dass insbesondere die ABDA für eine 
Veränderung  eintritt. Aber  auch  andere  am  Wirtschaftsgeschehen  Beteiligte  im  Bereich Arzneimittel wünschen
Änderungen.
Wir werden diese Wünsche  im Gesetzgebungsverfahren  prüfen  und  im  Fachausschuss  über  die  einzelnen
Punkte reden. Wir können uns sehr wohl vorstellen, dass
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
diese Verordnung  in Zukunft auch die Beratungsleistung
des Apothekers  abbildet  und  damit  Schluss  macht,  dass
besonders viel im oberen Preissegment verdient wird. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  sind  damit  am Ende  der  Fragestunde. Alle  Fragen,
die jetzt noch nicht zur Beantwortung gekommen sind, werden nach unserer Geschäftsordnung schriftlich beantwortet. 
Die Fraktion der CDU/CSU hat zur Antwort der Bundesregierung  auf  die  eingebrachte  Dringlichkeitsfrage
eine Aktuelle Stunde verlangt. Das entspricht Nr. 1 b der
Richtlinien für die Aktuelle Stunde. Die Aussprache wird
im Anschluss  an  die  Fragestunde  durchgeführt.  Ich  rufe
nun den neuen Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der CDU/CSU
Pockenviren
Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner ist der Kollege Hartmut Koschyk, CDU/CSU-Fraktion.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der  auf  offener Bühne  ausgetragene  Streit  innerhalb  der
Bundesregierung über das Ausmaß der Gefahr von Massenvernichtungswaffen in Händen von Terroristen für unser  Land  und  unsere  Bürger  und  eine  in  diesem  Zusammenhang  miserable  Informationspolitik  haben  zu  einer
großen Verunsicherung unserer Bevölkerung geführt. 

Hierfür  trägt  allein  die  Bundesregierung  die  Verantwortung, nicht etwa die Medien, die über dieses Kompetenzund  Auskunftswirrwarr  innerhalb  der  Bundesregierung
berichten.

Die  Bundesgesundheitsministerin  hat  bereits  im  Mai
des  Jahres  2002  bei  der  Jahrestagung  der  Weltgesundheitsorganisation WHO in Genf öffentlich von Vermutungen gesprochen, dass  auch  im  Irak Pockenviren gelagert
würden,  weshalb  vorsorglich  Impfdosen  für  alle  Menschen in Deutschland angeschafft würden. 

Gegenüber  ihrer  nordrhein-westfälischen  Amtskollegin
schreibt die Gesundheitsministerin am 17. Mai 2002, dass
es „dokumentierte Erkenntnisse“ gebe, die eine grundsätzliche Bedrohungslage weltweit durch bioterroristische Attentate  begründen.  In  dem  am  Wochenende  durch  die
„Frankfurter  Allgemeine  Sonntagszeitung“  bekannt  gewordenen  Vermerk  des  Gesundheitsministeriums  vom 
9. August 2002 heißt es: 
Den deutschen Sicherheitsdiensten liegen dokumentierte  Erkenntnisse  vor,  dass  Pockenerreger  außer
halb  der  offiziellen Labore  in Atlanta  und Koitsovo
illegal,  z. B.  in Russland,  Irak  und Nordkorea  gelagert  werden.  Ebenso  gibt  es  Hinweise  darauf,  dass
sich Terrorgruppen um die Herstellung biologischer
Kampfstoffe bemühen.
Auch  wird  die  Befürchtung  geäußert,  dass  der  Irak  im
Falle  einer  militärischen  Auseinandersetzung  mit  den
USA „mit den ihm zur Verfügung stehenden biologischen
Kampfstoffen, also auch Pockenviren,  reagiert.“ So weit
der Vermerk des Bundesgesundheitsministeriums.
Diese Gefahreneinschätzung haben Sie, Frau Ministerin Schmidt, im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages am 13. November des vergangenen  Jahres wiederholt. Dieses Lagebild deckt sich mit einer Analyse des
Bundesnachrichtendienstes BND, worüber  die Tageszeitung „Die Welt“ am 19. November 2002 berichtet hat. Danach  besteht  laut  BND  der Verdacht,  dass  der  Irak  noch
immer einen Teil seiner  in Munition abgefüllten biologischen  Kampfstoffe  besitze.  Auch  habe  der  Irak,  so  der
BND, die Verfügbarkeit über Anthrax, Botulinustoxin und
Aflatoxin in munitionierter Form zugegeben.
Des Weiteren zitiert „Die Welt“ aus der  ihr vorliegenden BND-Analyse, dass der Irak auch an Forschung und
Entwicklung von Mykotoxinen und Rotaviren gearbeitet
habe  und  „ebenso  an  Pocken,  getarnt  als  KamelpockenProjekt“. Der BND schlussfolgerte damals: 
Die  verwendeten  Produktionsmethoden  und  hohen
Ausbeuten  deuten  auf  eine  fortgeschrittene Technologie hin.
Es müsse befürchtet werden, dass der Irak „innerhalb von
mehreren Monaten sein B-Waffen-Programm wieder aufleben lassen könnte“. 
In  seinem  Bericht  vor  dem  UN-Sicherheitsrat  am 
27.  Januar  dieses  Jahres  hat  UN-Chefinspekteur  Hans
Blix  ebenfalls  über  nachhaltige  Hinweise  gesprochen,
nach  denen  der  Irak  über Anthrax  verfüge  und  auch  das
Nervengas VX  in Waffen  eingebaut habe. US-Außenminister  Powell  hat  vor  dem  UN-Sicherheitsrat  am  5.  Februar dieses Jahres ausgeführt: 
Saddam  Hussein  hat  Dutzende  von  biologischen
Stoffen  untersucht,  die  Krankheiten  hervorrufen,
zum  Beispiel  Gasbrand,  Pest,  Typhus,  Wundstarrkrampf,  Cholera,  Kamelpocken  und  hämorrhagisches Fieber, und 
– so der amerikanische Außenminister weiter –
er verfügt auch über die Ausrüstung, um Pockenviren
zu entwickeln. 
In  diesem  Zusammenhang  frage  ich mich,  Herr  Bundesminister Schily, warum Sie im Hinblick auf den Haushaltsvermerk vom 9. August des vergangenen Jahres von
einem Dokument sprechen, aus dem Geschichten gezimmert werden,  die mit  dem wahren  Sachverhalt  nichts  zu
tun haben, da doch Ihr Haus, das seinerzeit bei diesem Haushaltsvermerk des Gesundheitsministeriums mitbefasst war,
der Gefahreneinschätzung nicht widersprochen hat. 
Die deutsche Öffentlichkeit fragt sich, ob die Bundesgesundheitsministerin  über  Monate  hinweg  die  Bedro
Hartmut Koschyk
hungslage  überdramatisiert  hat,  um  an  die  notwendigen
Haushaltsmittel  heranzukommen  – was  ein  Skandal wäre  –,  oder  ob  jetzt  die  Gefahr,  die  von  biologischen  und
chemischen Massenvernichtungswaffen ausgeht, die sich
in den Händen des Iraks befinden, bagatellisiert wird. 

Herr Bundesminister Schily, Sie verweisen immer wieder  auf  Ihre  guten Kontakte  zum  amerikanischen  Justizminister Ashcroft, 

zum neuen Minister für Homeland Security Tom Rice
(Otto Schily, Bundesminister: Tom Ridge!)
–  Entschuldigen  Sie,  Herr  Minister,  dass  mir  der  Name
nicht  parat  war,  aber  Sie  verkehren  ja  ständig  mit  Tom
Ridge.  – Wenn Sie  ständig mit  amerikanischen Fachleuten wie dem Minister für Homeland Security und dem Justizminister verkehren und auch Gespräche mit dem FBIChef und dem CIA-Chef geführt haben, dann sollten Sie
dem deutschen Parlament und auch der deutschen Öffentlichkeit mitteilen, über welche Erkenntnisse die Amerikaner
verfügen und ob sich die Erkenntnisse Ihrer Gesprächspartner mit  denen  decken,  die Außenminister  Powell  vor  dem
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen dargelegt hat. 

Jedenfalls hilft es nicht, Herr Minister – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Koschyk,  schauen  bitte  einmal  auf  die
Uhr vor Ihnen! 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Sie sind am Schluss!)
Jedenfalls hilft es nicht,  jetzt plötzlich ein anderes Lagebild zu entwickeln.

Die  Bevölkerung  in  Deutschland  hat Anspruch  auf  umfassende Auskunft  der  Bundesregierung  über  die  bestehende Gefährdungslage.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Bundesministerin  Frau  Ulla
Schmidt.
Ulla  Schmidt, Bundesministerin  für  Gesundheit  und
Soziale Sicherung: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Was  die Opposition  hier  heute  veranstaltet,  ist  ein  Stück
aus dem Tollhaus, 
 
das  mit  der  nationalen Verantwortung  für  die  Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande nichts zu tun
hat, auch wenn Sie das anders darstellen wollen. 

Es  sagt  vielleicht  mehr  über  den  Zustand  Ihrer  eigenen
Partei  und  über  die  Art  und  Weise  aus,  in  der  dort  die
Kommunikation  stattfindet.  Denn  Tatsache  ist  das,  was
der  Herr  Kollege  Koschyk  vorgetragen  hat.  Um  welche
Informationen darüber hinaus geht es Ihnen denn? 

Wann gab es  in der Zeit seit dem 11. September 2001
eine  Situation,  Herr  Kollege  Luther,  in  der  wir  nicht  im
Haushaltsausschuss  und  im  Gesundheitsausschuss  sehr
intensiv beraten haben? Mein Ministerium hat direkt nach
dem  11. September 2001  gemeinsam  mit  dem  Innenministerium und dem Bundeskanzleramt eine Bund-LänderKoordinierung eingerichtet und gemeinsam mit den Vertretern  auch  Ihrer  Partei  in  den  Landesregierungen
darüber  geredet, wie wir mit  potenziellen Gefährdungen
in diesem Lande umgehen. 
Unabhängig  davon,  ob  Ihnen  Erkenntnisse  vorliegen
oder  nicht,  kann  ich  Ihnen  versichern:  In  Bezug  auf  die
Gefährdung mit Pockenviren hilft nur eines, nämlich die
Beschaffung von Impfstoff. Das ist das Entscheidende.

Wenn  Sie  in  den  Protokollen  nachlesen, was  in  den  einzelnen Ausschüssen gesagt wurde, werden sie feststellen,
dass  immer wieder darauf hingewiesen wurde, dass  eine
allgemeine  Bedrohungslage  besteht. Weil  wir  nicht  wissen, ob irgendwo auf dieser Welt außerhalb der offiziellen
Stellen Pockenviren vorhanden sind und gelagert werden,
ist  eine  allgemeine  Bedrohung  gegeben.  So  wie  für  den
Erhalt der Gesundheit generell gilt: „Vorbeugen ist besser
als heilen“, gilt für den Fall einer Bedrohung mit Pockenviren:  Impfen  ist  notwendig, weil  es  nach  dem  heutigen
Kenntnisstand der Medizin keine Heilungsmöglichkeiten
gibt. Danach haben wir gehandelt.
Ich  bedauere  die  jetzt  entstandene  Diskussion;  denn
wir  haben  seit  anderthalb  Jahren  in  den  entsprechenden
Ausschüssen  darüber  diskutiert  –  ich  spreche  jetzt  auch
die  Kollegin  an  –,  dass  wir  handeln  müssen,  weil  die
Pocken zwar ausgerottet waren und weil – mit Ausnahme
der offiziellen Labore in den USA und der Sowjetunion –
jedes  Land  seine  Virusstämme  vernichten  sollte.  Wir 
Bundesministerin Ulla Schmidt
wissen aber nicht  –  darüber  gibt  es  weltweit  keine  Erkenntnisse –, ob es außer den Kamelpockenviren – diese
sind  nicht  so  gefährlich;  denn man  kann  zwar  sich,  aber
keine  anderen  Menschen  anstecken  –  noch  andere
Pockenvirenstämme gibt. Wir haben jetzt gehandelt.
Ich  kann  Ihnen  gerne  die  ganze Liste  an Maßnahmen
vorlesen,  die wir  gemeinsam mit  den Ministern  und Ministerinnen der von Ihnen geführten Länder sowie mit den
von  SPD  und  Grünen  geführten  Ländern  aufgestellt  haben. Wir haben in den letzten anderthalb Jahren versucht,
sowohl Zugriff auf vorhandenen Pockenimpfstoff zu bekommen, der qualitativ hochwertig  ist, als auch mit dem
Haushaltsausschuss  eine  Regelung  zu  finden,  die  es  uns
ermöglicht, Pockenimpfstoff dort, wo wir Zugriff auf ihn
haben, aufzukaufen. Zu dem Vorwurf, wenn es keine konkrete  Gefährdung  gebe,  dann  dürfe  man  das  Geld  auch
nicht ausgeben, sage ich Ihnen: Wenn es konkret geworden
wäre und wir hätten vorher kein Geld für Impfstoffe ausgegeben, dann wäre es zu spät gewesen. Das wäre verantwortungslos! Wollen Sie das etwa sein? Das ist jedenfalls nicht
die Politik, die die Bundesregierung in dieser Frage macht.

Wenn wir hier tatsächlich Geld für Impfstoffe ausgegeben
hätten, ohne sie zu brauchen, dann wäre die Bundesregierung sehr glücklich darüber; denn das wäre die beste Fehlinvestition,  die  je  getätigt  wurde.  Schließlich  würde  das
bedeuten,  dass  die  Bürger  und  Bürgerinnen  nicht  nur  in
unserem Land, sondern weltweit sicher und geschützt davor  sind,  sich mit Pockenviren zu  infizieren, also vor einer Krankheit, die nicht heilbar ist. Das ist unser Ziel.

Wenn Sie in dieser Frage nur ein bisschen nationales Verantwortungsbewusstsein hätten,

dann würden Sie ein solches Thema, über das wir seit anderthalb Jahren gemeinsam diskutieren 

und bei dem es zwischen uns keine unbeantworteten Fragen gibt, 

zum jetzigen Zeitpunkt – man muss sich fragen, warum Sie
das  gerade  jetzt  tun  –  nicht  hochziehen. Sie wollen  damit
nur von Ihren innerparteilichen Schwierigkeiten ablenken 
(Lachen bei der CDU/CSU)
sowie die Menschen in diesem Land verunsichern und ihnen Angst und Bange machen, um eine Diskussion anzuzetteln.

Als  hätte  es  irgendwem  in  diesem  Land  genutzt,  wenn
Herr Luther, Frau Schmidt, Herr Küster – oder wer auch
immer – etwas mehr wüssten. 

Wir haben internationale Kontakte und tun das, was auch
andere Länder tun: 

Wir tun alles, um unsere Bevölkerung zu schützen. Das ist
das Entscheidende. Deshalb war  es  richtig,  dass wir  den
Impfstoff geordert haben. Wir setzen alles daran, dass im
Falle eines Falles – wir hoffen, dass er niemals eintreten
wird – die Menschen in diesem Land durch entsprechende
Impfungen  geschützt  sind  und  dass  keine  Gefahren  entstehen. Daran sollten Sie mitarbeiten und dafür sollten Sie
uns dankbar sein.
:
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Frau Ministerin,  ich  finde, Sie haben am Thema
vorbeigeredet.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es geht doch nicht darum, ob die Beschaffung von Impfstoffen  richtig  war,  sondern  um  die  Informationspolitik
der Bundesregierung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Bundesregierung muss sich fragen lassen, warum sie
die Bedrohung durch Pockenviren einmal als massiv darstellt, ein anderes Mal aber lediglich als abstrakte Gefährdung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nicht die Beschaffungsaktion wird von uns kritisiert, sondern die unterschiedliche Tendenz in der Darstellung der
Gefahr. 

In  dem  Vermerk  für  den  Haushaltsausschuss,  der  öffentlich bekannt geworden ist, als es also um die Bewilligung  von  Haushaltsmitteln  ging,  war  von  einer  akuten
Verschärfung der Gefährdungslage, von der Befürchtung,
dass der Irak „mit den ihm zur Verfügung stehenden biologischen Kampfstoffen,  also  auch Pockenviren“  reagieren werde, die Rede. Heute wird dies deutlich relativiert.
Dr. Max Stadler
Das passt nicht zusammen. Entweder ist einmal übertrieben worden oder die Gefahr wird jetzt untertrieben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  haben  vorhin  in  der  Fragestunde  erlebt,  dass  die
Staatssekretärin  Caspers-Merk  angekündigt  hat,  künftig
werde das Parlament nur noch restriktiver und zurückhaltender informiert. Das ist natürlich genau der falsche Weg.

Nur, wie  von Guido Westerwelle  gefordert,  die Offenlegung  aller  Fakten,  auch  der  Erkenntnisse  des  Bundesnachrichtendienstes, ist der einzig richtige Weg.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nur wenn Sie die Bevölkerung offensiv informieren, werden Sie auch Ängsten vorbeugen. Deshalb hat die „Frankfurter  Rundschau“  der  Bundesregierung  in  ihrem  gestrigen Kommentar,  in  dem  –  das  räume  ich  ein  –  durchaus
auch die Opposition mit Kritik bedacht worden ist, 
(Wolfgang Bosbach CDU/CSU: Das war ungerecht!)
zutreffend vorgehalten:
Mit  ihrem  Informationsdesaster  hat  sie  aber  einen
großen  Anteil  an  der  unangebrachten  Hysterie  zu
verantworten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Über den konkreten Einzelfall hinaus wirft dieser Vorgang  in  Wahrheit  eine  zentrale  Frage  einer  Demokratie
auf: Wie und in welchem Umfang muss eine Regierung in
Krisenzeiten  Parlament  und  Bevölkerung  informieren?
Auch  uns  ist  klar:  Es  darf  keine  unnötige  Panik  erzeugt
werden.  Selbstverständlich  gibt  es  Erkenntnisse,  die  aus
militärischen,  geheimdienstlichen  oder  polizeilichen  Erwägungen geheim bleiben müssen. 
Aber  die  Demokratie  lebt  vom  öffentlichen  Diskurs
über  die  maßgeblichen  politischen  Themen.  Ein  solcher
Diskurs setzt, um ein berühmtes Buch von Karl Steinbuch
zu  zitieren,  „Die  informierte  Gesellschaft“  voraus.  Deswegen gilt: So viel Information wie möglich, sowohl für
das Parlament als auch für die Öffentlichkeit.
Im  konkreten  Fall  Irak  ist  seit  langem  bekannt,  dass
dieser  Staat  Kamelpockenviren  hatte,  die  für  Menschen
ungefährlich  sind.  Denkbar  ist  aber,  dass  sie  als Modell
für die Produktion von Pockenviren dienen, die auch als
biologische  Waffen  gegen  Menschen  eingesetzt  werden
können. Deswegen ist es für die öffentliche Meinungsbildung von zentraler Bedeutung, das konkrete Ausmaß der
Bedrohung genau zu kennen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Daher reichen auch vertrauliche Unterrichtungen von einzelnen Parlamentariern  oder  von Parlamentsausschüssen
nicht aus.
Übrigens war es gerade ein Versprechen der rot-grünen
Regierung und der rot-grünen Koalition, für größtmögliche Transparenz einzutreten. 
(Peter Dreßen SPD: Das machen wir auch!)
In der Koalitionsvereinbarung wird zum Beispiel ein  Informationsfreiheitsgesetz  versprochen,  das  –  ich  zitiere
wörtlich – „dem Grundsatz des freien Zugangs zu öffentlichen Daten und Akten Geltung verschafft“. 
(Dirk Niebel FDP: Alles Luftblasen!)
Insbesondere  die  Grünen  haben  die  Forderung  nach  einem  Informationsfreiheitsgesetz  in  ihr  Grundsatzprogramm vom 17. März 2002 aufgenommen. Als dieses Gesetz  in  der  letzten  Legislaturperiode  an  der  SPD
gescheitert war, wurde dies von den Grünen als ein – ich
zitiere  eine  Pressemitteilung  der  Grünen  –  „Rückschlag
für Demokratie und Transparenz“ bewertet. 

Akteneinsichtsrechte  seien  mittlerweile  Standard  in  der
demokratischen Gesellschaft. Das muss dann aber auch in
Krisensituationen gelten. 

Nach  dem  angeführten  Gesetzentwurf  soll  das  Recht
auf Informationszugang freilich nicht bestehen, wenn der
Akteninhalt  dem  Wohle  des  Staates  schwerwiegende
Nachteile  bereitet.  Ich  behaupte:  In  Bezug  auf  den  Fall,
um den es heute geht, liegt der schwerwiegende Nachteil
nicht  in  der  Information  der  Bevölkerung,  sondern  im
Verschweigen dieser Information.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Meine  letzte Bemerkung  ist  losgelöst von diesem konkreten Fall und – ich betone dies ausdrücklich – gilt allgemein. In Zeiten wie diesen wird oft ein berühmtes Wort aus
der Antike  zitiert,  nämlich  der  Satz Aischylos’: Das  erste
Opfer  eines  jeden Krieges  ist  die Wahrheit.  In Kurzform:
Die Wahrheit stirbt im Krieg zuerst. Über eines sollten wir
uns alle in diesem Haus einig sein: Es darf nie die Situation
eintreten, dass schon vor dem Krieg die Wahrheit stirbt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Petra  Selg,  Bündnis 90/Die Grünen.
Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!  Im  Gegensatz  zu  Ihnen  wissen  wir,  was  Informationspolitik ist.

Bei uns besteht sie aus Sachpolitik und nicht aus  irgendwelchen demagogischen Phrasen. 
Die von der Opposition jetzt losgetretene Diskussion um
das von Pockenviren ausgehende Gefahrenpotenzial ist ein
Akt größtmöglicher politischer Verantwortungslosigkeit.

Petra Selg
Ohne jegliche Not wird von der Opposition medienwirksam ein Schmierentheater initiiert.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Das wird letztlich nur dazu führen, dass die Bürgerinnen
und  Bürger  unseres  Landes  grundlos  verunsichert  und
überflüssige Ängste geschürt werden.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Parlamentstheater! Sie haben eine Auffassung!)
Was soll diese Spekulation über angebliches Geheimwissen  der  Regierung  über  geplante  terroristische  Anschläge mit Pockenviren? Dafür fehlt jegliche Grundlage.
Wir führen hier eine absolute Geisterdiskussion.

Das Argument der Opposition lautet ungefähr so: Einerseits  sagt  die  Regierung,  es  gebe  keine  Gefahr,  andererseits bestellt sie größtmögliche Mengen Pockenimpfstoff;
also muss es ja eine Gefahr geben. Bei allem Respekt, was
ist  denn  das  für  eine  Logik?  Verzichten  Sie  bei  Ihrem
Haus  etwa  auf  eine  Brandschutzversicherung,  nur  weil
gerade niemand mit Streichhölzern am Vorhang zündelt?
Anders gefragt: Folgt aus der Tatsache, dass Sie heute Ihr
Haus versichern, dass  Ihnen morgen die Bude abbrennt?
Natürlich nicht. Die Gefahr, dass Ihnen das Haus niederbrennt, ist zwar prinzipiell gegeben, tritt aber nur mit geringer Wahrscheinlichkeit ein. Nichts anderes tut die Bundesregierung im Moment: Sie versichert die Bevölkerung
der Bundesrepublik gegen die abstrakte Gefahr eines Anschlages mit Pockenviren. Sie hat den Impfstoff beschafft,
um für alle Eventualitäten gerüstet zu sein. 
Dies  geschah  übrigens  in  völligem  Einklang  mit  den
Ländern. Bereits nach dem 11. September haben gerade der
bayerische  Gesundheitsminister  Eberhard  Sinner  und  vor
allem Ihr geschätzter Herr Koch die Auffassung vertreten,
es wäre fahrlässig und gefährlich, jetzt nicht zu reagieren.

Heute weiß man angeblich nichts mehr davon. 
Momentan kann niemand völlig ausschließen, dass es irgendwo  auf  der  Welt  Pockenviren  gibt  und  dass  sie  in
falsche Hände geraten könnten. Es könnte durchaus möglich sein, dass auch Staaten wie der Irak oder Nordkorea im
Besitz solcher Viren sind. Das sind aber nur Möglichkeiten.
Das heißt noch lange nicht, dass dies auch wirklich so ist.
Um es noch einmal mit aller Deutlichkeit zu sagen: Wir
haben keine Kenntnis von einer akuten Bedrohungssituation. Nichts anderes hat Frau Ministerin Schmidt schon in
der Sitzung des Haushaltsausschusses am 13. November
klipp und klar gesagt.

– Der Vermerk  –  das wurde  in  dieser  Sitzung  des Haushaltsausschusses auch gesagt – –

– Fragen  Sie  sich  das  einmal  selber.  Die  Meldung  der
„FAZ“  wird  heute  von  der  Opposition  als  Beweis  für
das  angebliche  Geheimwissen  der  Regierung  missbraucht.
(Dirk Niebel FDP: Pfui! Das ist eine unverschämte Unterstellung!)
Vorgestern  wurde  genau  die  Bewertung,  welche  die
Ministerin im Haushaltsausschuss vorgenommen hat, von
einer  Sprecherin  des  Ministeriums  erneut  vorgetragen.
Die Rede war  auch hier nur von  einer  abstrakten Gefahrenlage. Es wurde unmissverständlich klargestellt, dass es
keine Erkenntnisse über biologische Kampfstoffe im Irak
oder  Hinweise  für  eine  konkrete  Bedrohung  durch
Pockenviren gibt. Ich frage mich: Was will die Opposition
eigentlich?

Die  Aussagen  der  Ministerin  und  von  Vertretern  des
Ministeriums  sind  eindeutig:  Es  gibt  keinen  konkreten
Anlass zur Beunruhigung. Nach Einschätzung der Sicherheitsbehörden war und  ist ein Anschlag mit Pockenviren
weiterhin eher unwahrscheinlich.

Diese  klaren Aussagen  sollte  die Opposition  endlich  akzeptieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Hören Sie  auf mit  Ihren  kleinkarierten Wortklaubereien!
Alles andere wirkt zunehmend lächerlich. 
Auf  einer Ministerpräsidentenkonferenz,  die  kurz  vor
Weihnachten  gemeinsam  mit  dem  Bundeskanzler  stattfand,  wurde  über  das  Problem  der  Beschaffung  ausreichender Mengen Impfstoffes und dessen Finanzierung erneut geredet. Man vereinbarte einvernehmlich – auch Ihre
Ministerpräsidenten waren dabei –,

dass  von  der  Bundesregierung  unverzüglich  100 Millionen Chargen beschafft werden, um im Ernstfall den bislang nicht gewährleisteten Vollschutz der Bevölkerung sicherstellen zu können.
Deshalb  appelliere  ich  an  Sie: Hören  Sie  endlich  auf,
mit billiger Effekthascherei Stimmung machen zu wollen!
Hören Sie auf, bei der Bevölkerung unnötigerweise Angst
zu schüren!
Danke.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Wolfgang  Bosbach,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte  Frau  Ministerin,  Max  Stadler  hat  Recht:  Das  war
eine fulminant vorgetragene Rede. Sie hatte nur den entscheidenden  Nachteil,  mit  dem  Thema  des  Nachmittags
nichts zu tun zu haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  geht  nicht  um  die  Frage: War  es  richtig  oder  war  es
falsch, Impfdosen anzuschaffen? 
(Ulla Schmidt, Bundesministerin: Doch!)
Die Frage ist vielmehr, ob diese Bundesregierung das tut,
was sie tun müsste, nämlich die Bevölkerung zeitnah, umfassend und wahrhaftig über die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus zu  informieren. Wir haben begründete  und  erhebliche  Zweifel  daran,  dass  diese
Regierung das tut.

Der Vorwurf der Panikmache 

ist geradezu absurd. Er ist aber nicht nur absurd, er ist paradox;  denn  Sie  fallen  in Ohnmacht  und werfen  uns  Panikmache vor, wenn wir wortwörtlich aus regierungsamtlichen  Dokumenten  zitieren.  Sie  warnen  ja  vor  Ihrer
eigenen Regierung!

Möglicherweise haben Sie damit sogar Recht. Möglicherweise ist diese Warnung vor Ihrer Regierung sogar richtig. 

Wir  sprechen  hier  nicht  über Mutmaßungen  und  Einschätzungen,  sondern  wir  sprechen  über  Tatsachenbehauptungen.
(Zuruf von der SPD: Nennen Sie die mal!)
Hartmut Koschyk  hat  das  richtig  zitiert.  In  einem  regierungsamtlichen Dokument vom 9. August heißt es: „Den
deutschen  Sicherheitsdiensten  liegen  dokumentierte  Erkenntnisse  vor,  dass  Pockenerreger  außerhalb  der  offiziellen Labore ... gelagert werden. Als möglicher Standort
wird der Irak genannt.“ Gibt es diese dokumentierten Ergebnisse oder gibt es sie nicht? 

Entweder es gibt sie oder es gibt sie nicht. Nur eines von
beiden ist möglich. Diese Regierung verweigert standhaft
die Beantwortung der Frage, ob diese Behauptung richtig
ist oder falsch ist.

Ich  zitiere wieder  aus  dem  Schreiben  vom  9. August:
„Ebenso gibt es Hinweise darauf, dass sich Terrorgruppen
um die Herstellung biologischer Kampfstoffe bemühen.“
Gibt es diese Hinweise oder gibt es sie nicht?

Es kann nicht beides gleichzeitig richtig sein. 
Ist  die  Darstellung  der  Gefahrenlage  durch  die  Bundesgesundheitsministerin richtig oder ist sie falsch? Sagt
Frau  Schmidt  die  Wahrheit  oder  sagt  Herr  Schily  die
Wahrheit?
(Zurufe von der SPD: Beide!)
Jedenfalls können nicht beide gleichzeitig Recht haben.

Herr Schily  sagt: Wir haben keine Erkenntnisse darüber,
dass der Irak über Lager mit Pockenviren verfügt. Das ist
ziemlich präzise das Gegenteil von dem, was die Bundesgesundheitsministerin  zumindest  in  der  Vergangenheit
behauptet hat.
Das Entscheidende ist doch wohl eine einheitliche Bedrohungsanalyse  durch  die  Bundesregierung.  Es  kann
nicht  sein,  dass  verschiedene  Ministerien  unterschiedliche  Bedrohungsanalysen  vornehmen  und  die  Bundesregierung  insgesamt  die  Bevölkerung  im  Hinblick  auf  die
Frage: Wie groß ist eigentlich die Gefahr durch den internationalen Terrorismus?, ratlos lässt.
Diese einheitliche Bedrohungsanalyse wurde für mich
erkennbar  erstmals  gestern  in  der  „Bild“-Zeitung  unter
der Überschrift „Jetzt reden die Minister“ vorgenommen.
Dass  die  einheitliche  Bedrohungsanalyse  in  der  „Bild“Zeitung  vorgenommen  wird,  und  zwar  zur Vorbereitung
auf diese Aktuelle Stunde, 
(Zuruf von der SPD: Aha!)
ist eher besorgniserregend als beruhigend.

Wir  haben  in  dieser  Debatte,  insbesondere  bei  dem,
was Max Stadler Ihnen völlig zutreffend vorgehalten hat,
auf  die  eigentlich  entscheidenden  Fragen  bis  jetzt  überhaupt keine Antwort bekommen.
Frau  Caspers-Merk,  es  hat  mir  gefallen,  dass  Sie  die
Sprachbilder  „abstrakte  Gefahr“  und  „konkrete  Gefahr“
benutzt  haben  und  ein  Beispiel  aus  dem  Bereich  Feuerschutz  angeführt  haben.  Sie  haben  sinngemäß  –  nicht
wortwörtlich – gesagt: Bei der abstrakten Gefahr gilt: Wir
wissen  nicht,  ob  es  brennt.  Wir  hoffen,  dass  es  nicht
Wolfgang Bosbach
brennt. Wir  gehen  davon  aus,  dass  es  nicht  brennt,  aber
wir kaufen uns mal einen Feuerlöscher. – Richtig so! Zur
konkreten Gefahr haben Sie gesagt: Es  ist ein Brandstifter unterwegs.
Den eigentlich entscheidenden Punkt haben Sie dabei
unterschlagen.  Einmal  Folgendes  unterstellt:  Es  gibt  einen Brandstifter, der schon Hundertausende auf dem Gewissen hat. Wir wissen, dass er Feuerzeuge hat. Wir wissen, dass er Brandbeschleuniger hat. Wir wissen, dass die
Weltgemeinschaft  ihn  aufgefordert  hat,  den  Nachweis
dafür zu erbringen, dass er diese Mittel vernichtet hat.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Wir wissen auch, dass dieser Nachweis bis heute nicht geführt worden ist. Die Frage ist dann: Ist das eine abstrakte
Gefahr oder ist das eine konkrete Gefahr? Auf die Beantwortung dieser Frage bin ich gespannt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Kommen Sie jetzt nicht auf die Idee, zu sagen, dass der
Vermerk  vom  9. August  das  Werk  übermotivierter  Mitarbeiter  im  Bundesgesundheitsministerium  gewesen  ist.
Diese Ausrede kennen wir aus dem Verfahren zum Verbot
der  NPD.  Sie  war  damals  nicht  tauglich  und  sie  ist  es
heute nicht. Die politische Verantwortung tragen die beiden Minister und sie werden ihr erkennbar nicht gerecht.

Was Sie hier veranstalten, ist Panik- und Angstmache. Das
widert  einen  wirklich  an. Anders  kann  ich  das  nicht  bezeichnen.

Die  entscheidende  Frage  ist  doch:  Können  die  Menschen  in  Deutschland  sicher  sein,  dass  alles  getan  wird,
um sie vor einem möglichen Pockenvirenangriff zu schützen? Hier lautet die klare Antwort: Es wird von der Bundesregierung alles getan. Hier hilft kein Reden, hier hilft
nur, entsprechende Impfdosen anzuschaffen. Das passiert. 
Es  wäre  gut,  wenn  Sie  sich  hier  nicht  nur  darauf  zurückziehen würden, uns zu kritisieren, sondern vielleicht
auch einmal Ihre Stimme in Richtung der Länder erheben
würden,  die  nur  die  kleinkarierte  Diskussion  darüber
führen, wer das am Ende alles bezahlen soll. So heißt es
dort: Der Ernstfall hat etwas mit Krieg zu tun, das ist Zivilschutz  und  damit  Bundessache.  Wir  sind  dagegen  der
Meinung,  Pockenschutz  ist  auch  Katastrophenschutz.
Hier sind also die Länder mit im Boot. Ich richte die herzliche Bitte in Richtung Opposition: Sprechen Sie mit den
von Ihnen regierten Ländern und fordern Sie sie auf, sich
an der Finanzierung zu beteiligen. Bis heute ist alles vom
Bund bezahlt worden.

Es  ist  erstaunlich: Erst wollen Sie, meine Damen und
Herren  von  der  CDU/CSU,  wissen,  warum  die  für  den
Katastrophenschutz zuständigen Länder angeblich zu spät
informiert wurden. Wenn es dann aber konkret wird und
um  die  Finanzen  geht,  möchten  die  Ländervertreter  am
liebsten gar nichts mehr von einer Bedrohung hören. Da
ist dann zu hören: Ist überhaupt so schnell so viel nötig?
Hier besteht doch, wie ich denke, ein großer Widerspruch.

In Sachen Pockenviren gibt es keinen Grund, eine solche Panik zu schüren, wie Sie sie in den letzten Tagen zu
schüren versucht haben. Wir  laden Sie ein: Kommen Sie
mit, unterstützen Sie uns bei der Information der Öffentlichkeit!

Hören Sie endlich mit der Verunsicherungskampagne auf,
die Sie betreiben! Es wäre  schön, wenn auch Sie zu dieser Einsicht kämen und endlich auf den Boden der Tatsachen zurückkehrten.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Friedbert Pflüger,
CDU/CSU-Fraktion.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Karsten  Schönfeld,
SPD-Fraktion.
Karsten Schönfeld (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist das Recht der Opposition, in Fragestunden die Bundesregierung über bestimmte Sachverhalte zu befragen, wie
es eben auch zu dem Problem der Pockenviren geschehen
ist. Aber,  meine  Damen  und  Herren,  es  ist  durchsichtig
und  scheinheilig, was  Sie  hier  veranstalten  und welchen
Popanz  Sie  aufführen.  Nichts  anderes  geschieht  auch  in
dieser Aktuellen Stunde; wir haben es jetzt wieder bei den
drei Oppositionsrednern, die bisher gesprochen haben, erlebt.
Herr  Kollege  Bosbach,  Sie  haben  uns  gerade  gesagt,
dass Sie  Ihre Erkenntnisse offensichtlich aus der „Bild“Zeitung beziehen. 

Sie  sollten  sich  auf  Dinge  konzentrieren,  die  den  Tatsachen entsprechen, und nicht auf diese Art und Weise vorgehen. Sie entlarven sich ja selbst. Es ist absurd, was hier
immer wieder behauptet wird. 
In der „Süddeutschen“ von heute lesen wir:
Erst  die  Pockenviren,  jetzt  Langstrecken-Raketen,
morgen vielleicht ein ganzes Atomwaffenarsenal …
Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Erlauben  Sie  mir  aus  gegebenem  Anlass  eine
kurze Vorbemerkung. Wir hatten am vergangenen Montag
einen EU-Gipfel, auf dem eine eindrucksvolle Erklärung
abgegeben wurde, der wir in allen Teilen zustimmen.

In dieser Erklärung wird für den Frieden geworben. Dort
steht, man wolle versuchen, den Irak friedlich zu entwaffnen. Dort steht allerdings auch, dass vom Irak und seinen
Massenvernichtungswaffen  die  eigentliche  Bedrohung
ausgehe.

In diesem Papier der Europäischen Union steht, dass der
Irak besser kooperieren müsse und dass er jetzt eine letzte
Chance  habe,  sofort  und  vollständig  abzurüsten.  Dann
heißt es dort: Krieg als ein letztes Mittel zur Durchsetzung
der Entwaffnung wird nicht ausgeschlossen.
Meine  Damen  und  Herren,  all  dies  steht  im  Zusammenhang: der Versuch, den Frieden zu erreichen mit allen
möglichen  Mitteln,  aber,  um  die Arbeit  der  Inspektoren
durchführen  zu  können,  auch  die  Drohung  mit  militärischer Gewalt. Wenn  die Bundesregierung  das  bereits  im
Sommer gesagt hätte, dann hätten wir nie eine Störung des
Grundkonsenses  in  außenpolitischen  Fragen  in  unserem
Land gehabt.

Bedauerlich ist nur, dass, wie man heute Morgen in den
Nachrichtenagenturen  liest,  der  Herr  Bundeskanzler  die
Androhung der Gewalt als letztes Mittel in dieser Erklärung
nur als eine generelle und abstrakte Erklärung bezeichnet.

Wie  europafähig  ist  eigentlich  eine  Bundesregierung,
die  zu  einem  Sondergipfel  fährt,  über  Stunden mit  allen
europäischen Staats- und Regierungschefs eine Erklärung
vereinbart,  nach  Hause  fährt  und  sagt,  dass  dieser  Teil
aber  nur  abstrakt  gemeint  sei?  So  kann  man  in  Europa
nicht Politik machen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aus solchen Äußerungen ergibt sich für die Europäische
Union schwerer Schaden.

Meine Damen und Herren, hier ist mehrfach angesprochen worden, dass nur Angst- und Panikmache erfolge.

Ich kann nur sagen: Die Papiere, die wir zitiert haben, sind
keine  Papiere  von  George  Bush,  auch  nicht  von  der
CDU/CSU-Opposition, sondern Papiere aus Ihrem Haus.
Wenn Panikmache erfolgt ist, 

dann  aus  dem  Gesundheitsministerium  und  von  Ihrer
Ministerin; von niemandem anders.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es geht nicht um Panikmache und Hysterie.

Man darf in der Tat nicht mit solchen schrecklichen Dingen wie Pockenviren und Massenvernichtungswaffen Panik und Hysterie erzeugen.

Aber man darf ebenfalls nicht – darum geht es uns – verharmlosen und vernebeln. Sie vernebeln und verharmlosen die Bedrohung durch Massenvernichtungswaffen.

Zum Thema der Pocken ist von den Kollegen Koschyk
und Bosbach bereits das meiste gesagt worden.

Der  amerikanische Außenminister  Powell  hat  vor  der
Weltöffentlichkeit einen sehr eindrucksvollen Vortrag gehalten –  jedenfalls  habe  ich  ihn  als  eindrucksvoll  empfunden –  und  mitgeteilt,  wie  sich  die  Bedrohungslage
wirklich darstellt. Der Herr Bundesaußenminister Fischer
hat das mit den Worten kommentiert: Das ist doch nichts
Neues, das wissen wir schon aus eigenen Erkenntnissen.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Hört! Hört!)
Wir hätten gerne, dass die Bundesregierung einmal nicht
verharmlost, nicht mit einem Nebensatz, wie in der letzten
Regierungserklärung des Bundeskanzlers, das Thema Massenvernichtungswaffen  behandelt,  sondern  dass  sie  das,
was Herr Powell sagt, in groben Zügen unter Berufung auf
das, was deutsche Quellen erforscht und erarbeitet haben,
der  deutschen  Öffentlichkeit  übermittelt.  Darauf  hat  die
deutsche Öffentlichkeit ein Recht. Sie hat ein Recht darauf,
zu erfahren, wie die Bundesregierung diese Bedrohung einschätzt. Die Bundesregierung sollte nicht so tun, als ob die
Frage der Massenvernichtungswaffen ein Hirngespinst von
George Bush sei. Das ist nämlich nicht der Fall.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist Hans Blix und nicht George Bush, der am 27. Januar  vor  dem  UNO-Sicherheitsrat  gesagt  hat,  dass  es
nachhaltige  Hinweise  darauf  gebe,  dass  der  Irak  mehr 
Anthrax  produziert  habe,  als  er  gegenüber  den  UN-Inspektoren  angegeben  habe.  Einiges  davon  habe  er  versteckt.  Zudem  habe  der  Irak  650 Kilogramm Nährmittel
zur Herstellung von Milzbrandbakterien nicht deklariert.
Blix sagte dann wörtlich:
Dr. Friedbert Pflüger
Ich stelle fest, dass die Menge der fraglichen Nährmittel ausreichend wäre, um beispielsweise circa 5 000 Liter konzentriertes Anthrax herzustellen.

Das ist keine kleine Menge. Mit dieser Menge kann man
Millionen von Menschen umbringen. 
(Zuruf von der SPD: Aber die Schlussfolgerung ist eine andere, Herr Pflüger!)
Ich  sage  Ihnen: Die  große Bedrohung  der Zukunft  ist
die  Verbindung  von  Terrorismus  und  Massenvernichtungswaffen.  Meine  Fraktion  will  sich  später  nicht  vorwerfen lassen – wir wollen alle hoffen und beten, dass es
niemals  zu  solchen Anschlägen  kommt  –:  Ihr  habt  doch
alles  gewusst,  ihr  habt  den  Zugang  zu  den  Dokumenten
gehabt und seid gebrieft worden.
Ihre Spitze hat bis heute keine Antwort auf die erfolgreichen  Friedensbemühungen  der  rot-grünen  Bundesregierung gefunden.

Sie haben  auch noch keine Antwort  auf die gemeinsame
Erklärung der EU-Staaten gefunden.

Es geht Ihnen hier weder um Innenpolitik noch um Gesundheitspolitik,  sondern  es  geht  Ihnen  darum,  mit  der
amerikanischen Regierung gegen den Irak Krieg zu führen.

Sie  trauen  sich  aber  nicht,  dies  zu  sagen. An  den  unterschiedlichen  Redebeiträgen  wird  deutlich,  dass  Sie  sich
uneins sind.

Sie trauen sich nach wie vor nicht, die Position, die Herr
Pflüger dargelegt hat, offen zu vertreten.

Sie  suchen  verzweifelt  nach  einem  Rechtfertigungsgrund für einen Militärschlag gegen den Irak.

Der friedlichen Stimmung in unserer Bevölkerung setzen
Sie eine Angstkampagne mit Pockenviren entgegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich nenne dies psychologische Kriegsführung.

Ich  bin  sehr  froh,  dass  diese  rot-grüne  Bundesregierung am 22. September gerade  in diesen schwierigen  innen-  und  außenpolitischen  Zeiten  das Vertrauen  der  Bevölkerung erneut bekommen hat. Sie hat dieses Vertrauen
bekommen, weil die Bevölkerung nicht möchte, dass Innenpolitik mit  Hysterie  gemacht  wird  und  dass mit  Fiktionen gearbeitet wird. 
Wenn  man  den  Pressespiegel  gelesen  hat,  dann  kann
man es nur für absurd halten, wie innerhalb weniger Tage
einzelne  Politiker  aus  Ihren  Reihen,  insbesondere  Herr
Westerwelle, zu selbst ernannten Pockenvirenspezialisten
geworden  sind, die meinen, dass  sie mehr wissen als die
Experten  des  Robert-Koch-Instituts  und  der  neu  eingerichteten Akademie für Krisenmanagement.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Pflüger,  Sie  müssen  zum  Ende  kommen.

Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU):
Aber ihr habt es vorgezogen, einfach nur Bekenntnisse
zum Frieden in die Welt zu setzen und nichts konkret gegen diese fundamentale Bedrohung und Herausforderung
zu unternehmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Silke  Stokar  von
Neuforn, Bündnis 90/Die Grünen.
Silke  Stokar  von  Neuforn  :
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Bei  der
Rede  von Herrn  Pflüger  ist mir  deutlich  geworden,  dass
das Thema dieser Aktuellen Stunde zwar ein ernstes Anliegen der CDU/CSU ist, dass sie aber offensichtlich nach
wie vor ein großes Problem damit hat. Es geht hier nämlich nicht um Vermerke aus Ministerien.

Es geht hier auch nicht um Informationspolitik.
(Zurufe von der CDU/CSU: Doch!)
Mir ist jetzt sehr deutlich geworden – dafür bin ich Herrn
Pflüger  dankbar  –,  dass  Sie  seit  Tagen  versuchen,  den
Beweis zu führen, dass eine akute Gefahr vom Irak ausgeht.
(Zuruf von der CDU/CSU: Steht im Vermerk!)
Silke Stokar von Neuforn
Dort gibt es den Sachverstand, auf den sich die rot-grüne
Bundesregierung stützt. Sie aber ignorieren diesen Sachverstand, weil Sie eine andere Stimmung in der Bevölkerung  produzieren  wollen.  Sie  wollen  den  großen  Friedensdemonstrationen etwas entgegensetzen. Sie brauchen
eine  Gesellschaft  in Angst,  damit  Sie  sich  als  Problemlöser anbieten können.  Ihre Motivation  ist mir hier deutlich geworden. 

Sie alle hätten schon vor dem 11. September die Möglichkeit gehabt, das zur Kenntnis zu nehmen. 

Auf einer Innenministerkonferenz wurde einstimmig, unter  Zustimmung  aller  Länder  –  auch  der  CDU-  und  der
CSU-regierten  Länder,  also  auch  Bayerns  –,  eine  neue
Strategie  zum  Schutz  der  Bevölkerung  in  Deutschland
entwickelt.  Wir  haben  im  Bereich  des  Zivil-  und  Katastrophenschutzes  einmütig  Entscheidungen  getroffen.
Nun  tun  Sie  hier  so,  als  seien  Sie  daran  nicht  beteiligt 
gewesen  und  als  seien Sie  nicht  darüber  informiert worden.
Ich  glaube,  dass  die  Bevölkerung  am  22. September
2002  ein  richtiges  Gefühl  hatte.  Es  war  richtig,  dieser
Bundesregierung das Vertrauen auszusprechen. 

Wir  stehen  für  zwei  Dinge:  für  eine  Friedenspolitik  in 
Europa und für eine Innenpolitik mit Augenmaß, 

bei der wir das zum Schutz der Bevölkerung Notwendige
und Erforderliche  tun, es aber ablehnen, mit Panik Stimmung zu machen.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Andreas  Storm,
CDU/CSU-Fraktion.
(Dr. Uwe Küster SPD: Ein Sturm bricht los!)
Andreas Storm (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schmidt, Sie
haben  vorhin  von  einem Tollhaus  gesprochen.  Das  trifft
mit Blick  auf  die  Informationspolitik  auf  Ihr Bundesministerium  und,  wenn  ich  an  die  letzte  Rede  denke,  ein
Stück weit auf die grüne Bundestagsfraktion zu.

Bei  dieser Debatte  geht  es  einzig  und  allein  um  die  Informationspolitik oder, besser gesagt, um die Desinformationspolitik der Bundesregierung in diesem Zusammenhang. 
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Sehr richtig!)
Kein vernünftig denkender Mensch wird die Notwendigkeit von Pockenschutzmaßnahmen leugnen. Der Ausgangspunkt  dieser  Debatte  ist  der Vermerk  des  Gesundheitsministeriums vom 9. August des vergangenen Jahres.
Der Kollege Bosbach und der Kollege Koschyk haben aus
einer Stelle, die die Überschrift „Wahrscheinlichkeit eines
Angriffs“ trägt, zitiert. Dort, wo es um dokumentierte Erkenntnisse geht, heißt es weiter – ich zitiere wörtlich –:
Die Anzeichen  für einen möglicherweise kurzfristig
bevorstehenden Angriff  der  USA auf  den  Irak  verdichten  sich. Es  steht zu befürchten, daß der  Irak  in
einem  solchen  Falle  mit  den  ihm  zur  Verfügung  stehenden biologischen Kampfstoffen, also auch Pockenviren, reagiert. 
Das  ist  nicht  von  irgendeiner  nicht  amtlichen  Organisation, sondern steht in einem Vermerk des Bundesgesundheitsministeriums.
Es  heißt  dort  weiter,  dass  im  Falle  eines  solchen Angriffs  und  wenn  kein  zusätzlicher  Impfstoff  angeschafft
werde, mit  30  bis  40 Prozent Todesfällen,  also mit  etwa
25 Millionen Toten, zu rechnen sei. 
Nun hat der Sprecher des Gesundheitsministeriums zu
diesen Opferzahlen wörtlich erklärt: Das war etwas zugespitzt; ich bedauere das.

Uns  haben  alle  Fachleute  gesagt: Ohne  einen  umfassenden  Impfschutz  ist  diese  Beschreibung  ein  realistisches
Szenario. Genau deswegen dringen alle Gesundheitspolitiker  darauf,  diesen  Impfstoff  so  schnell wie möglich  zu
beschaffen.

Meine Damen und Herren, dieser Vermerk war nicht irgendein  interner  Vermerk.  Denn  das  Bundesinnenministerium hat diese Einschätzung  im August 2002 geteilt
und unverändert an das Bundesfinanzministerium weitergeleitet.
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Hört! Hört!)
Frau Ministerin, Sie selbst haben bereits im Mai des vergangenen Jahres auf der Jahrestagung der WHO  in Genf
erklärt,  es  müssten  vorsorglich  Impfstoffe  für  alle Menschen  in  Deutschland  angeschafft  werden.  Auch  da  hat
das Stichwort Irak eine Rolle gespielt. 
Es ist die Frage, welche Bedrohungslage die Regierung
denn nun wirklich sieht. Vorhin in der Fragestunde hat der
Kollege  Schmidbauer  aus  einem  Bericht  des  Bundeswehrbeschaffungsamtes in Köln vom 6. September zitiert.
Ich  beziehe  mich  darauf  noch  einmal  auszugsweise.  Da
heißt es, es lägen geheime Informationen vor, wonach die
sofortige Beschaffung des Impfstoffes ohne Rücksicht auf
Andreas Storm
die Rechtslage zu fordern sei. Weitere Einzelheiten könne
die  betreffende  Stelle  aufgrund  der  Geheimhaltungsverpflichtung nicht mitteilen.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: So ist es!)
Auch  das  zitiere  ich  aus  einer  Vorlage,  die  sowohl  dem
Bundesinnenministerium  als  auch  dem  Bundesgesundheitsministerium vorgelegen hat.
Wenn das, was darin steht, richtig ist, dann wollen wir
wissen,  was  Sache  ist.  Die  Desinformationspolitik  des
Gesundheitsministeriums  ist  das  große  Problem.  Wenn
diese Dinge  so brisant  sind, wie  es  in diesem Dokument
dargestellt  wird,  müsste  man  sich  fragen,  weshalb  nicht
unverzüglich  der  Fachausschuss  damit  konfrontiert
wurde,  vielleicht  sogar  noch  vor  der Wahl  am  22.  September. Das hat nicht stattgefunden. Nun könnte man erwarten,  dass  dieses Thema  in  einer  der  ersten  Sitzungen
des neuen Gesundheitsausschusses auf die Tagesordnung
gekommen wäre. Das war aber weder im Oktober noch im
November noch im Dezember der Fall, sondern es hat bis
Januar  gedauert,  bis  wir  im  Gesundheitsausschuss  erstmals umfassend über dieses Thema diskutiert haben, fünf
Monate,  nachdem  dieser Vermerk  im Gesundheitsministerium angefertigt worden ist.
Meine Damen und Herren, diese Art der Informationspolitik ist völlig inakzeptabel.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deswegen muss man feststellen: Frau Ministerin Schmidt,
Sie  haben  die Bedrohung  durch  Pockenviren  im Zuge  der
Haushaltsberatungen bewusst sehr offensiv dargestellt. Nun
wollen Sie gemeinsam mit Ihrem Kollegen, dem Innenminister, davon nichts mehr wissen und sprechen von einer abstrakten Gefahr, als sei da realistisch überhaupt nichts zu erwarten. Kein Mensch geht davon aus oder würde auch nur
im Traum daran denken, dass wir unmittelbar vor einer solchen Gefährdung stehen. Aber wir als Parlamentarier würden unserer Verantwortung nicht gerecht, wenn wir nicht in
dieser  Hinsicht  Vorsorge  träfen.  Deswegen  muss  die  Gefährdungslage deutlich gemacht werden.

Darauf  haben  das  Parlament  und  die  Öffentlichkeit  ein
Anrecht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dieser Verpflichtung  sind  Sie  nicht  nachgekommen.  Ich
rate Ihnen sehr dringend, Frau Ministerin: Ändern Sie Ihre
Informationspolitik, und zwar umgehend!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Wolfgang Wodarg,
SPD-Fraktion.
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!  Diese  Debatte  erscheint  mir  nach  der  langen  Be
fassung in der Fragestunde mit diesem Thema, in der wir
von  der Bundesregierung  bereits  viele Antworten  gehört
haben, überflüssig wie ein Kropf.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das, was wir hier gehört haben, hat nichts mit dem zu tun,
wofür wir hier sitzen. Wir sitzen hier, um die Bevölkerung
zu schützen. Wir sitzen hier, um die richtigen Maßnahmen
einzuleiten.  Ich  stelle  fest:  Diese  Bundesregierung  hat
rechtzeitig eine gute Analyse des Risikos vorgenommen,
hat die Schwerpunkte notwendiger Maßnahmen  identifiziert,

hat sofort gehandelt und wir sind mit dem, was die Bundesregierung zum Schutze der Bevölkerung gemacht hat,
einverstanden.

Es  gibt  keinen  Dissens  in  diesem  Hause  über  die Maßnahmen.  Ich  halte  diese  Feststellung  für  wichtig.  Der
Deutsche  Bundestag  ist  einig  mit  den  von  der  Bundesregierung getroffenen Maßnahmen und er will und muss
der Bevölkerung gemeinsam mit der Regierung klar machen,  dass  sie  sich  zu  Recht  so  sicher  fühlen  kann,  wie
man es in der Situation, in der wir uns befinden, nur sein
kann.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Diese Aussage droht in diesem Hause fast verloren zu gehen, aber das ist es, was die Leute von uns wissen wollen.
Jetzt  kommen  wir  zu  unseren  Interna. Wir  haben  hier
darüber gestritten, wer wann welches Papier vorgelegt hat,

ob  die  Bundesregierung  rechtzeitig  gleiche  oder  widersprüchliche Formulierungen gewählt hat. Das hört sich alles  ganz  interessant  an,  und  wir  verbringen  damit  jetzt
schon  zwei  Stunden.  Sie  sagen,  das  sei  für  Sie  wichtig,
und beantragen eine Aktuelle Stunde. Ich kann nur sagen:
Ich  finde  es  schade,  dass wir  auf  diese Weise  unser Vertrauen  verspielen,  das wir  benötigen  und  das wir  in  diesem Fall zu Recht haben.

Das  hat  damit  zu  tun,  dass  Sie  dieses Thema  für  andere
Zwecke  missbrauchen  wollen.  Meine  Vorrednerin  von
den Grünen hat sehr schön dargestellt,

dass  Ihre Aktion  etwas mit  einem  anderen Politikfeld  zu
tun hat, nämlich mit der Außenpolitik und mit der Haltung
der Bundesregierung in Bezug auf einen möglichen Krieg
im Irak. Sie haben offenbar Schwierigkeiten, in dieser Sache der Bevölkerung die Wahrheit zu sagen.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Wolfgang Wodarg
Ich glaube, wir müssen uns vorsehen, wir müssen aufpassen, dass wir, wenn wir etwas  für die Gesundheit der
Menschen tun wollen, nicht in die Rolle von Ärzten kommen, die sich im Angesicht des Patienten über das Datum
und die Modalitäten ihrer Abrechnungen streiten. Wir erleben  solche  Aktionen  von  Ihnen  auch  in  der  Gesundheitspolitik:  Patienten  werden  zu  Geiseln  gemacht.  Ich
denke,  das  dürfen  Sie  nicht  schon wieder  tun,  schon  gar
nicht, wenn es um ein so ernstes Thema geht wie das, welches wir hier heute behandeln.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr.  Michael  Luther,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Michael Luther (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Bundesministerin Schmidt, Sie haben  mich  in  Ihrer  Rede  mehrmals  auf  den  Verlauf  der
Haushaltsberatungen  angesprochen. Deshalb möchte  ich
einiges  dazu  sagen.  Ich  beginne mit  einem  Zitat  aus  der
„FAZ“:
Das Gesundheitsministerium bestätigte die Existenz
der Vorlage,
– also der Vorlage vom 9. August 2002 –
wies aber darauf hin, dass man eine drastische Sprache gewählt habe, um im Haushaltsausschuss „zügig
Gelder für Impfstoffe freizubekommen“. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Unmöglich!)
Ich  habe  noch  nie  aus  Sprechzetteln  zitiert,  Frau 
Caspers-Merk, aber hier geht es darum: Was hat denn eigentlich  der Haushaltsausschuss  gewusst  und was  ist  im
Haushaltsausschuss  behandelt  worden?  Deshalb  möchte
ich aus dem Sprechzettel, der mir als Berichterstatter vorlag, zitieren. 
 
– Das  ist  nicht  vertraulich.  –  In  der Begründung  des Papiers  für  die  Sitzung  des  Haushaltsausschusses  am 
13. November 2002 steht: 
Neue  Erkenntnisse  der Nachrichtendienste  über  die
Wahrscheinlichkeit eines bioterroristischen Angriffs
mit Pockenviren zwangen angesichts des hohen Gefährdungspotenzials für die Bevölkerung zu sofortigem Handeln. 

Ich möchte daran erinnern: Bei den Beratungen für den
Haushalt  2002,  also  im November  2001,  ist  beschlossen
worden, 6 Millionen Dosen Pockenimpfstoff zu bestellen.
Das  geschah  unter  dem  Eindruck  der  Geschehnisse  am 
11.  September  2001.  Da  konnte  man  tatsächlich  davon
sprechen,  dass  es  eine  allgemeine,  abstrakte Gefahrensituation gab, die zum Handeln anregte. 
Der  Genehmigung  einer  außerplanmäßigen  Ausgabe
im August 2002 lagen dann – so die Information des Haushaltsausschusses  –  neue  Erkenntnisse  von  Nachrichtendiensten über eine besondere Gefahrenlage zugrunde. Das
Papier, das heute mehrfach zitiert wurde und auf das sich
das gründet, was der Haushaltsausschuss dann vorgelegt
bekommen hat, weist nicht nur auf eine allgemeine, sondern auf eine sehr konkrete Gefahr hin. Den Nachrichtendiensten liegen also dokumentierte Erkenntnisse vor, dass
Pockenerreger zum Beispiel im Irak existieren. Das heißt,
der  Irak  verfügt  über  biologische  Massenvernichtungsmittel.
Ich  will  es  noch  einmal  festhalten:  Diese Vorlage  lag
dem Haushaltsausschuss  nicht  vor. Wenn  es  nun  vonseiten  des  Gesundheitsministeriums  heißt,  man  habe  diese
drastische  Sprache  gewählt,  um  im  Haushaltsausschuss
zügig Gelder für Impfstoffe freizubekommen, dann muss
man  noch  einmal  den  Zeitablauf  darstellen: Am  16. August 2002 wurde dem Bundesgesundheitsministerium die
außerplanmäßige Ausgabe durch das Bundesfinanzministerium  genehmigt.  Der  Haushaltsausschuss  wurde  am 
13.  November  2002  damit  befasst,  also  einige  Monate
später. Es war daher nicht notwendig, für den Haushaltsausschuss  diese  drastische  Sprache  zu  verwenden.  Der
Sachverhalt  ist  anders:  Das  Gesundheitsministerium
musste  sich  gegenüber  dem Finanzminister  durchsetzen.
Aber  bedarf  es  dafür  einer  drastischen Sprache? Bislang
ging ich davon aus, dass man sich im Kabinett unter Zustimmung des Bundeskanzlers gemeinsam mit dem Bundesinnenministerium  letztendlich  entschlossen  hat,  Pockenimpfstoffe  zu  bestellen.  Also  gehe  ich  davon  aus,  dass
dieses Papier vom 9. August 2002 richtig  ist, nicht übertreibt  und  der Wahrheit,  der  tatsächlichen  Situation,  entspricht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn man entsprechend dem, was auch die WTO nach
dem  11.  September  2001  empfohlen  hatte,  eine Vollversorgung  der  Bevölkerung  mit  Pockenimpfstoffen  hätte
vornehmen  wollen,  dann  hätte  man  nicht  drei  Mal  den
Haushaltsausschuss  damit  befassen  müssen,  nämlich  im
November 2001, im November 2002 und im Januar 2003.
Immer wieder kam scheibchenweise noch etwas dazu und
immer wieder wurde es damit begründet, dass es jetzt sofort  unbedingt  notwendig  sei  aufgrund  neuer  Erkenntnisse und was auch immer. Das macht die ganze Sache für
mich sehr unglaubwürdig.
Ich will noch einmal festhalten:
(Dr. Uwe Küster SPD: Nur kurz!)
Ich bin der Meinung, dass die Bundesgesundheitsministerin richtig gehandelt hat. Angesichts der vorliegenden Informationen musste  sie  auch  so handeln. Der Haushaltsausschuss  hat  diesem  außergewöhnlichen  Verfahren
richtigerweise  zugestimmt,  nämlich  die  Entscheidung
ohne Ausschreibung  und  ohne  vorher  den Haushaltsausschuss  damit  zu  befassen,  zu  treffen.  Die  Bevölkerung
muss  geschützt  werden.  Deswegen  ist  die  Anschaffung
Dr. Michael Luther
von Pockenimpfstoffen richtig. Das stellt auch niemand in
diesem Hause infrage.
Warum aber gibt es diesen Kurswechsel der Bundesgesundheitsministerin, die plötzlich die Gefahr herunterspielt?
Ich kann es Ihnen sagen: Im August 2002, kurz vor der Bundestagswahl, wäre  es nicht opportun gewesen, wenn diese
Tatsachen  an  die  Öffentlichkeit  gelangt  wären.  Damals
wurde  mit  einem  von  den  USA inszenierten  Krieg  gegen
den Irak gedroht, um die Wahl zu gewinnen. So kann man
nicht  Politik  machen.  So  zerstört  man  das  Verhältnis  zur
UNO, zur EU und zu den Vereinigten Staaten von Amerika.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich  fordere  Sie  auf: Ändern  Sie  Ihre  Politik  an  dieser
Stelle und informieren Sie die Bevölkerung zukünftig ordentlich!

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Petra Pau, fraktionslos.
Petra Pau (fraktionslos):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Die PDS im Bundestag hält die heute angezettelte Debatte
für höchst verlogen und die Position der CDU/CSU obendrein für kreuzgefährlich.

Die Frage des Schutzes vor terroristischen Verbrechen
diskutieren wir  seit  dem  11. September 2001  sehr  intensiv, auch die nach biologischen Angriffen im Allgemeinen
und  die  nach  Pockengefahren  im  Besonderen.  Ich  habe
mich damals für meine Fraktion im Robert-Koch-Institut
über deren Einschätzung und über Vorsorgemöglichkeiten
informiert. Deshalb halte ich es für richtig, wenn nun vorsorglich  Impfstoffe  in  diesem  Umfang  bereitstehen.  Ich
kann  mich  erinnern,  dass  mir  der  Präsident  des  RobertKoch-Instituts  die  Prognose  gab,  dass  man  bis  zum  Beginn des  Jahres 2003  so weit  sein könnte, diesen Gefahren prophylaktisch zu begegnen.
Allerdings sollten wir uns daran erinnern: Damals war
von Bin Laden und seinem Netzwerk die Rede. Heute dramatisieren  CDU/CSU  und  leider  auch  die  FDP die
Pockenfrage, und zwar im Kontext mit dem Irak, und das,
obwohl es dafür keinerlei Belege gibt.
(Zuruf von der CDU/CSU: Frau Schmidt!)
Deshalb  sage  ich  Ihnen:  Sie  instrumentalisieren  das
Pockenthema  für  Ihre Außenpolitik  und  versuchen,  sich
durch  Ihre  Zustimmung  zum  Kriegskurs  aus  der  gesellschaftlichen Isolation zu holen. Das ist schäbig und wird
Ihnen auch nicht gelingen. 

Ich möchte an das Kurzzeitgedächtnis der Kolleginnen
und  Kollegen  von  CDU/CSU  appellieren.  Sie  haben  im
Sommer  Zeter  und  Mordio  geschrieen,  als  im  Bundestagswahlkampf das Thema Krieg und Frieden eine Rolle
spielte. Frau Merkel empörte sich damals und sagte, man
dürfe nicht mit den Ängsten der Menschen spielen. Richtig, aber genau das machen heute CDU/CSU in der aktuellen Pockendebatte. Dasselbe  tun Sie übrigens  auch bei
anderen brisanten innenpolitischen Themen, zum Beispiel,
wenn es um oder besser gegen Ausländer geht. Es fehlt nur
noch,  dass  Sie  den  Papst  verteufeln,  weil  der  nicht  auf
CDU/CSU-Linie, sondern auf dem Friedenspfad ist.

Nun  noch  ein  Wort  zu  Ihnen,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen  von Rot-Grün.  Seit  vorgestern  gibt  es  eine  gemeinsame  Erklärung  der  EU  zum  drohenden  Irakkrieg.
Die  Opposition  zur  Rechten  spricht  von  einem  Kurswechsel, Kanzler und Außenminister sprechen von einem
guten Kompromiss, 
(Ulrich Kelber SPD: Da haben sie Recht!)
Diplomaten sprechen vom kleinsten gemeinsamen Nenner.
Das  mag  sein,  aber  selbst  dieser  kleinste  gemeinsame
Nenner  liegt  neben  dem  Friedensgebot  des  Grundgesetzes. Er widerspricht der EU-Charta und auch dem Völkerrecht,  denn  er  stellt Krieg  in Aussicht. Der Kompromiss
ist  folglich  nicht  gut,  sondern  faul. Millionen Menschen
haben am vergangenen Wochenende europaweit für etwas
anderes  demonstriert.  Das  möchte  ich  namens  der  PDS
klarstellen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Gerold Reichenbach,
SPD-Fraktion.
Gerold Reichenbach (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich vorweg eine persönliche Bemerkung machen. Ich selbst bin Mitglied eines Katastrophenstabes.

Die Art  und Weise, wie  die Opposition  in  diesem Hause
– Ihr Zwischenruf spricht für sich –

mit den Vorbereitungen und der Analyse, die von verantwortlichen Stellen zu verschiedenen Bedrohungsszenarien
vorgenommen wird, und mit der Planung der Gefahrenabwehr  umgeht,  ist  schlicht  und  einfach  steinerweichend.
Wenn  ich  in  meinem  Stab  wäre,  würde  ich  ein  anderes
Wort benutzen, nämlich eines, das mit „K“ anfängt.
Sie  betreiben  eine  systematische  Verunsicherung  der
Bevölkerung.  Nicht  die  Bundesregierung  verunsichert,
sondern Sie. Sie behaupten, es würden Bedrohungsszenarien  verschwiegen.  Dazu  möchte  ich  mit  Genehmigung
Gerold Reichenbach
der  Präsidentin  einige  Zeitungsausschnitte  aus  dem  vergangenen Jahr zitieren. Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ schreibt: „Pocken als Waffe“. Die „Welt am Sonntag“  titelte  am  13. Oktober 2002:  „Deutschland  kauft
Pockenimpfstoff“. Die  „Frankfurter Rundschau“  schrieb
am 5. November 2002: „Rückkehr zur Pockenschutzimpfung“. Dieses Thema ist also schon fast ein Jahr alt. Nicht
die  Lesart  des  Bedrohungsszenarios  in  den  Ministerien
hat sich geändert, sondern Ihre Interpretation, weil es Ihnen politisch zupass kommt, dies hochzuspielen.

Sie  behaupten,  es  gebe  in  dieser  Frage  keine  Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern. 

Sie  haben  vorhin  die  unterschiedlichsten  Haushaltsansätze genannt. Seit Sommer dieses Jahres wird unter anderem darüber verhandelt, wer die Kosten zu tragen hat. 

– Ja, die gibt es. Aber wir haben die betreffende Behauptung doch nicht aufgestellt, Herr Bosbach. Sie, Herr Kollege  Koschyk,  haben  das  vorhin  in  der  Fragestunde  als
Anlass Ihrer Frage genommen.
Das Ziel  ist  erreicht. Es  kommt  in  den Medien  so  an,
als  wäre  die  Gefahr  durch  den  Einsatz  von  Pockenviren
oder durch andere Terroranschläge neu. Sie wird hochgespielt. Horrorszenarien  können  kolportiert werden. Aber
das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, kein verantwortlicher  Bevölkerungsschutz.  Bevölkerungsschutz  ist  eine
nationale Aufgabe,  die  von  allen  getragen werden muss.
Dieses  Thema  ist  denkbar  ungeeignet,  um  damit  parteipolitische Spielchen zu machen.

Seit  dem  Terroranschlag  vom  11. September  arbeitet
die  Bundesregierung  systematisch  die Aufgaben  ab,  die
sich aus dieser neuen Bedrohungslage ergeben haben. Das
gilt zum Beispiel für die Bedrohung mit Biowaffen – beispielsweise mit Milzbrand-,  Pocken-  oder  anderen  Erregern –,  die  für  einen  Terroranschlag  verwendet  werden
könnten.  So  haben  wir  seit  September 2001  insgesamt
367 moderne ABC-Erkundungsfahrzeuge – dies sind Fahrzeuge,  die  zur  Erkundung  von  atomaren,  biologischen
und  chemischen  Gefahrenlagen  eingesetzt  werden  können  und  diese  beseitigen  können –  an  die Länder  ausgeliefert.  Insgesamt  wurden  damit  852 Fahrzeuge  für  den
Katastrophenschutz zusätzlich zur Verfügung gestellt. 

Das  gemeinsame Melde-  und Lagezentrum  von Bund
und  Ländern  wurde  mit  den  Ländern  zusammen  aufgebaut. Auch in diesem Bereich gab es eine Abstimmung. 

Das  deutsche Notfallinformationssystem  ist  auf  den Weg
gebracht  worden.  Die  Bevorratung  mit  Pockenimpfstoffen –  das  wurde  schon  genannt –  läuft  bereits  seit  dem
Jahr 2001. Dies ist in Kooperation mit den Bundesländern
geschehen. Auch sie waren über Ihre Landesregierung von
Anfang an an diesen Sicherheitsentscheidungen beteiligt.
(Beifall bei der SPD)
In  die  Bedrohungsanalyse  wurde  natürlich  auch  die
Möglichkeit  einbezogen,  dass  Biowaffen  in  die  Hände
von Terroristen fallen könnten oder dass Länder wie Irak
oder Nordkorea, von dem heute bezeichnenderweise niemand  spricht,  darüber  verfügen  könnten.  Das Thema  ist
allerdings  nicht  neu.  Darüber  wird  seit  Sommer  letzten
Jahres diskutiert. Damals ist, aufbauend auf dem, was wir
im  Jahr 2001  veranlasst  haben,  auch  die  grundsätzliche
Entscheidung  gefallen,  im  Ernstfall  Seren  für  den  Impfschutz der gesamten Bevölkerung bereitzuhalten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das Thema wird von der Union allerdings aufgehübscht
und  aufgebauscht;  denn  sie  möchte  etwas  ganz  anderes 
erreichen. Das scheint mir durchsichtig zu sein. Seit Wochen  versuchen  Sie,  die  Thematik  Massenvernichtungswaffen hochzuziehen. Es wird darüber geredet, der BND
habe  mögliche  Erkenntnisse.  Gerade  deshalb  möchten
wir,  dass  die  Erkenntnisse,  die  an  die  UNO-Inspektoren
weitergegeben wurden, weiter überprüft werden und dass
die Inspektoren weiterarbeiten können. Die Union lässt allerdings nichts unversucht, um die Friedenspolitik der Bundesregierung mit Panikmache in Misskredit zu bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo liegt Ihr Problem?
Liegt  es  darin,  dass  sich  die  Bundesregierung  seit  dem
11. September  systematisch  auf  mögliche  Bedrohungslagen einrichtet? Liegt es darin, dass die Bundesregierung
die  Überprüfung  der  Arsenale  und  die  Entwaffnung 
Saddam  Husseins  durch  die  UNO-Inspektoren  anstrebt
und vorantreiben will? Die Rede von Herrn Pflüger vorhin war verräterisch.  Ihr Problem  liegt darin, dass Sie  in
der  deutschen  Bevölkerung  mit  Ihrer  positiven  Haltung
zum Irakkrieg völlig isoliert sind.

80 Prozent der Bevölkerung  sind  auf  einer Linie mit der
Bundesregierung.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, schauen Sie bitte ein wenig auf die Uhr.
Gerold Reichenbach (SPD):
Sie wollen eine Entwaffnung mit friedlichen Mitteln.
Die Vermutung liegt nahe, dass die Union versucht, auf
diese  Weise  aus  der  Defensive  beim  Thema  Irakkrieg 
Gerold Reichenbach
herauszukommen.  Wir  haben  bisher  alles  getan,  um
Deutschland sicher zu machen, und wir werden dies auch
in Zukunft  tun. Dort, wo  es um den Schutz der Bevölkerung geht, hat Parteitaktik nichts  zu  suchen. Wir nehmen
unsere Verantwortung wahr.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Reichenbach,  ich  gratuliere  Ihnen  sehr
herzlich zu Ihrer ersten Rede in diesem Hohen Hause und
wünsche Ihnen alles Gute. 
(Beifall)
Nächster  Redner  in  der  Debatte  ist  der  Kollege  Peter
Hintze, CDU/CSU-Fraktion.

Peter Hintze (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Die heutige Fragestunde und auch diese Debatte
sind deutliche Belege dafür, dass innerhalb der Bundesregierung eine ziemliche Konfusion darüber herrscht,
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: So ist es!)
wie die Bedrohungsanalyse aussieht und – viel schlimmer
und wichtiger – welche Schlüsse man daraus zu ziehen hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Falls  wir  in  der  Debatte  den  Eindruck  erweckt  haben
sollten,  es ginge hier vornehmlich um  eine Kritik  an der
Bundesgesundheitsministerin,
(Zuruf von der SPD: Dann stimmt das!)
dann möchte ich das klarstellen: 

Wir  sind  der  Meinung,  dass  die  Bundesgesundheitsministerin richtig handelt, wenn sie angesichts kritischer Erkenntnisse sagt, dass sie zum Schutz der Bevölkerung vor
gefährlichen Massenvernichtungswaffen Vorsorge trifft. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  glaube  auch  nicht,  dass  Otto  Schily  die  richtige
Adresse für die zentrale Kritik des heutigen Nachmittags
ist  –  er  spricht  leider  erst  am  Schluss  dieser  Debatte  –;
denn man kann dem Bundesinnenminister nichts vorwerfen,  wenn  er  eine  solche  Bedrohung  erkennt  und  durch
sein  Haus  darauf  hinweist. Wir  kritisieren  ein  wichtiges
Mitglied der Bundesregierung, das heute leider nicht hier
ist,  nämlich  den Herrn Bundeskanzler;  denn  er  zieht  aus
den  Erkenntnissen  des  Bundesinnenministers,  der  Bundesgesundheitsministerin  und  seiner  Nachrichtendienste
nicht die notwendigen sicherheitspolitischen Konsequenzen zum Schutz der eigenen Bevölkerung. 

Kollege Bosbach hat hier sehr schön dargelegt, 
(Dr. Uwe Küster SPD: Wer ist Bosbach?)
dass aus einer abstrakten Bedrohung sehr rasch eine konkrete Bedrohung werden kann. 

Die Staatssekretärin des Bundesgesundheitsministeriums
hat  ausgeführt: Wenn man  von  einem Brandstifter weiß,
muss man Feuerlöscher beschaffen. Ich fände es wesentlich  sinnvoller,  den  Brandstifter  präventiv  festzusetzen
und  sicherzustellen,  dass  er  nichts  anzünden  kann,  was
man hinterher mühsam löschen muss.

Das  ist es doch, was wir  in diesen Tagen und Wochen
erleben: Wir  erleben  einen  Bundeskanzler,  der  diese  Erkenntnisse ignoriert, wir erleben Bundesminister, die demonstrieren.  Demonstrieren  ist  das  Recht  eines  jeden
Menschen und auch eines jeden Ministers. Aber ich frage
mich: Ist es Fahrlässigkeit oder Naivität? Massenvernichtungswaffen  lassen  sich  nicht  durch  eine  pazifistische
Ohne-mich-Haltung  oder  durch  Demonstrationen  beseitigen.  Nur  durch  die  Entschlossenheit  der  freien  Welt
können  sie  vernichtet  werden.  Das  ist  eine  wichtige  Erkenntnis unserer Geschichte. 

Der Kollege Pflüger ist gerade dafür kritisiert worden,
dass  er  den  europäischen Gipfel  angesprochen  hat. Dass
Sie  sich  darüber  aufgeregt  haben,  zeigt  Ihre  Engstirnigkeit. Wir müssen doch die Zusammenhänge sehen. Solche
Gefahren,  seien  sie  nun  potenziell  oder  konkret 
–  wir  alle  hoffen,  dass  sie  nicht  konkret  werden  –,  muss
man gemeinsam bannen. Sie  lassen sich aber nicht durch
gute Worte, sondern nur durch entschiedene Taten bannen.
(Dr. Wolfgang Wodarg SPD: Wenn keine Gefahr da ist, dann machen Sie sich eine!)
Wie  ist denn Afghanistan, wo Frauen unterdrückt und
Menschen  gefoltert  und  ermordet  wurden,  befreit  worden? Wie ist denn dem Balkan die Freiheit gebracht worden? – Nicht durch Demonstrationen oder durch Kritik an
der  Opposition,  sondern  durch  die  Bereitschaft  der Vereinigten Staaten und anderer Völker, ihr Leben dafür einzusetzen,  dass  Freiheit  und  Recht  in  dieser  Welt  einen
dauerhaften Platz haben! 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP –  Dr.  Uwe  Küster  SPD:  Unglaublich!)
Aus diesem Grunde ist es bedauerlich, dass heute Nachmittag  der  entscheidende  Stuhl  in  diesem  Hohen  Hause
nicht besetzt  ist. Es  ist gut – Herr Pflüger hat darauf hin
Peter Hintze
gewiesen und auch  ich möchte das unterstreichen –, dass
sich  der Bundeskanzler  dazu  durchgerungen  hat,  die Erklärung von Brüssel zu unterschreiben. Ich hoffe nur, dass
es nicht eine seiner Finten war, sondern dass dies auch für
die  deutsche  Haltung  im  Sicherheitsrat  gilt.  Wenn  wir
aber erkennen müssen, dass Saddam Hussein nicht nachgibt – um in Ihrem Bild zu bleiben: Der Brandstifter plant,
ein  Feuer  zu  legen  –,  dann  stellt  sich  für  uns  die  Frage:
Was machen wir?

Kaufen wir  einen weiteren Feuerlöscher oder gehen wir,
solange  wir  noch  die  Kraft  dazu  haben,  gegen  diesen
Menschen vor?

Deshalb  sage  ich zum Schluss: Es  ist  richtig, dass die
Regierung  Vorsorge  gegen  einen  möglichen  Pockenangriff auf Deutschland trifft. Ich werde mich in fünf oder
zehn  Jahren  nicht  darüber  beklagen,  dass  diese  Maßnahme 200 Millionen Euro gekostet hat, wenn der Ernstfall  glücklicherweise  nicht  eingetreten  ist.  Diese  Entscheidungen  sind  richtig;  denn  sie  entsprechen  dem
Schutzauftrag einer Bundesregierung. Das will ich einmal
klar  sagen.  Wir  aber  kritisieren  die  Widersprüche.  Den
Kopf  in  den  Sand  stecken  und  sich  dann  Schnorchel  besorgen, damit man atmen kann, ist keine geeignete Politik. 
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Bundesminister  des  Innern,  Otto
Schily.

Otto Schily, Bundesminister des Innern: 
Wenn es noch eines Nachweises bedurft hätte, dass Sie
heute eine ganz andere Debatte als die führen wollen, die
Sie  als  Thema  der Aktuellen  Stunde  angemeldet  haben,
dann war das der Beitrag des Kollegen Hintze. 
(Beifall bei der SPD)
Sie wollen eine außenpolitische Debatte führen. Ich empfehle Ihnen, dafür den richtigen Zeitpunkt zu wählen, und
schlage  die  Kernzeit  am  Donnerstag  vor.  Dann  werden
wir sehen, wie gewichtig Ihre Argumente sind. 
Sie haben eine Aktuelle Stunde zur möglichen Bedrohung durch Pockenviren angemeldet. Nur zu diesem Thema werde ich mich äußern. 
Ich  will  einen  Beitrag  zur Versachlichung  der  Debatte
leisten,  indem  ich zunächst einmal mit Zufriedenheit feststelle, dass eine Bevorratung mit Impfstoffen von allen Seiten  des Hauses  für  sinnvoll  gehalten wird. Das  ist  ein  erfreulicher Sachverhalt. Die Bundesregierung hat bereits im
Oktober 2001 mit diesen Maßnahmen begonnen; darauf hat
Frau Kollegin Schmidt mit Recht hingewiesen. Sie wissen,
dass die Irakkrise zu diesem Zeitpunkt noch nicht das heutige Ausmaß hatte. Dieser Erkenntnis sind wir wohl alle.
(Dr. Uwe Küster SPD: Ja!)
Sie aber argumentieren, dass dies nicht das Thema sei.
Es  gehe  vielmehr  um  die  Informationspolitik;  das  hat
auch  der Kollege Bosbach  angesprochen.  Ich will  Ihnen
nun  ganz  offen  etwas  zum  Thema  Irak  sagen:  Der  Vermerk, auf den Sie sich berufen, ist unglücklich formuliert;
das ist gar keine Frage. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Er  ist  übrigens  nicht  zur  Information  der  Öffentlichkeit
verfasst worden.

–  Das  ist  die  Frage,  die  Sie  zu  Recht  stellen. Wenn  Sie
mich dafür haftbar machen wollen, dann müssten Sie vorbringen:  Das  ist  eine  Leitungsvorlage  gewesen.  –  Dann
würde ich die Haftung dafür übernehmen. Es handelt sich
aber um eine interne Vorlage. 
Zu dem Zeitpunkt, als über eine mögliche Gefährdung
diskutiert  wurde,  hat  unser  Ministerium  klar  zum  Ausdruck  gebracht,  dass  nur  eine  abstrakte  Gefährdung  besteht.  Das  ist  auch  dem  Bundesgesundheitsministerium
mitgeteilt worden.  Frau Kollegin  Schmidt  hat  alles, was
dazu zu sagen ist, richtig vorgetragen. 
Ich will Ihnen eine Passage – anderes ist bereits in der
Fragestunde  angesprochen worden;  das  kann  ich mir  ersparen – vortragen. Wir sollten uns besser darauf stützen
statt auf irgendwelche Sprechzettel. Ich muss wohl demnächst meine Sprechzettel anketten, wenn ich in den Ausschuss gehe, damit sie nicht in fremde Hände gelangen. 
(Zurufe von der CDU/CSU)
– Lassen Sie mich doch fortfahren! Ich zitiere:
Frau  Schmidt  erklärt,  es  gebe  grundlegend  keine
neuen Erkenntnisse, die sich auf den Irak oder anderes bezögen und die bisherige Vorgehensweise erforderlich gemacht hätten. 
Sie  sehen,  dass  der  Sachverhalt  von  Frau  Kollegin
Schmidt an dieser Stelle völlig klar dargestellt wurde. 
Ich möchte  Folgendes  ausführen  –  hören  Sie  von  der
Opposition jetzt einmal gut zu! –:
(Zurufe von der CDU/CSU: Das tun wir gern!)
Wie wir bereits dargestellt haben, ist uns bekannt, dass der
Irak mit Kamelpocken experimentiert hat. Daraus können
durchaus  Schlussfolgerungen  gezogen  und  es  kann  gefragt  werden,  warum  diese  Experimente  durchgeführt
werden.  Die  Erkenntnisse  hinsichtlich  der  Pockenviren
sind den Nachrichtendiensten und damit auch Ihrer alten
Regierung seit Mitte der 90er-Jahre zugänglich gewesen.
Wenn  Sie  daraus  eine  abstrakte  Gefährdung  herleiten,
dann frage ich Sie: Wann hat die alte Bundesregierung mit
der Bevorratung von Impfstoffen begonnen? Diese Frage
muss ich Ihnen dann stellen. 

Bundesminister Otto Schily
Seien Sie deshalb vorsichtig mit einem solchen Vorwurf!
Ich kann dann auch die Frage stellen, was Sie der Öffentlichkeit dazu mitgeteilt haben.

Ich  will  Sie  aber  gleich  wieder  entlasten,  damit  Sie
nicht in Unruhe geraten. Dieses Thema ist damals öffentlich  diskutiert  worden,  weil  es  auch  Gegenstand  der  Inspektionen war. Auch der Kollege Pflüger hat die Zusammenhänge völlig durcheinandergebracht. 

Es tut mir Leid, das sagen zu müssen. Ich habe seinerzeit
die Rede des Secretary of State Colin Powell bei meinem
Besuch in den Vereinigten Staaten von Amerika am Fernsehschirm  verfolgt.  Lesen  Sie  das  einmal  nach!  Auch
darin  ist  nur  von Versuchen mit Kamelpocken  die Rede,
aber  nicht  etwa  von  Vorratslagern  an  biologischen
Kampfstoffen in Form von Pockenviren. 
Sie  können  ganz  sicher  sein:  Unsere  amerikanischen
Freunde sind bei der Informationsgewinnung so gut, dass
sie  sich, wenn  solche Erkenntnisse vorlägen, nicht einen
Vermerk – entschuldige bitte, Ulla – –

–  In der Aktuellen Stunde gibt es keine Zwischenfragen,
Herr Kollege Koschyk. Das sollte Ihnen bekannt sein. 

– Ja, ich kenne das. Da ist aber nicht von Lagern die Rede.
Ich will  jetzt  nicht  in  eine  solche Debatte  eintreten. Das
wäre  eine  außenpolitische  Debatte,  die  wir  an  anderer
Stelle führen sollten.

Ich will nur Folgendes anmerken, Herr Koschyk, weil Sie
auch  in  dieser  Frage  die  Dinge  durcheinander  gebracht
haben.

–  Hören  Sie  doch  einen  Moment  zu!  Ich  habe  Ihnen
doch auch geduldig zugehört. Ich kann Sie auf die Aussagen  der  beiden  Inspektoren  Blix  und  el  Baradei  hinweisen, die wörtlich festgestellt haben – das können Sie
nachlesen –: Es gibt keine belastenden Hinweise auf die
Fortführung  von  nuklearen,  biologischen  oder  chemischen Waffenprogrammen. Was die beiden Inspektoren
in der Tat festgestellt haben – das hat Herr Pflüger richtig  erwähnt  –  ist,  dass  ein Nachweis  fehlt, was  aus  bestimmten  Anthrax-  und  anderen  Beständen  geworden
ist.  Dabei  handelt  es  sich  aber  um  ein  völlig  anderes
Thema.
(Zurufe von der FDP: Nein!)
Das hat mit dem Thema, über das Sie heute mit uns sprechen  wollten,  wahrlich  nichts  zu  tun.  Bringen  Sie  die
Dinge nicht durcheinander! 

Ich habe in irgendeiner Pressemeldung gelesen – in der
jemand  Milzbranderreger  mit  Pockenerregern  verwechselt hat –, 

dass  man  sich  aber  mit  Antibiotika  gegen  Milzbranderreger  schützt. Bitte bringen Sie die Dinge nicht durcheinander.
Ich habe den Eindruck, dass Sie – das ist Ihnen von den
Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen
zu Recht vorgeworfen worden –  etwas  anzetteln wollen.
Sie wollen  in  der Öffentlichkeit Unruhe  stiften  und  aufwiegeln.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
– Nein, das wollen Sie. Das zeigt der ganze Debattenverlauf am heutigen Tag.

–  Was  schwach  oder  was  nicht  schwach  ist,  beurteilen
noch  immer  andere,  Herr  Koschyk.  Das,  was  Sie  heute
vorgetragen haben, war in meinen Augen sehr schwach.

– Nein,  ich  glaube,  ich  habe  ihn  richtig  zitiert. Auch Sie
selber haben ihn zitiert. Es gibt jedenfalls keine Hinweise
– ich stütze mich dabei auf die Aussagen von Herrn Blix
und Herrn el Baradei – auf die Fortführung von Waffenprogrammen.  Im  Übrigen,  wenn  wir  über  Herrn  Powell
reden wollten, dann müssten wir natürlich auch die Frage
stellen,  ob  alle  Erkenntnisse  wirklich  übereinstimmen.
Das ist aber ein anderes Thema. Lassen Sie uns bei anderer Gelegenheit darüber diskutieren.
Das, was Sie heute gemacht haben, ist der untaugliche
Versuch,  wider  besseres Wissen  durch  den  Umgang  mit
diesem Thema wieder einmal Unruhe in der Bevölkerung
zu stiften. Das ist schändlich.

Es  ist  nicht  schändlich,  für  Frieden  und  gegen  Krieg  zu
demonstrieren.  Es  ist  aber  schändlich,  auf  diese  Weise
Unruhe in der Bevölkerung zu stiften.

Ich habe heute gelesen – das ist eine gute Nachricht –,
dass der bayerische Ministerpräsident jetzt – er hat lange
dafür  gebraucht  –  seine  Kandidatur  offiziell  für  beendet
erklärt hat. Nun sollten auch Sie – dann hätten Sie eben
Bundesminister Otto Schily
falls  lange gebraucht – endlich mit dem Wahlkampf aufhören. Dann kämen wir wieder zu einer guten sachlichen
Diskussion über die Probleme unseres Landes. Das wäre
sinnvoll.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter Redner in der Debatte ist der Kollege Dr. Michael
Bürsch, SPD-Fraktion.
Dr. Michael Bürsch (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  verehrten  Kolleginnen  und
Kollegen!  Das  Ende  der  Debatte  gibt  die  Möglichkeit,
rhetorisch  abzurüsten,  Aufregungen  aus  der  Diskussion
herauszunehmen  und  auf  die  Kernfrage  zurückzukommen, die Herr Stadler am Anfang gestellt hat. Es geht einerseits  um  das  Recht  auf  Information  und  andererseits
um Panikmache und Hysterie, die wir vermeiden wollen.
Ich stelle am Ende der Debatte fest, dass wir uns in zweierlei Hinsicht einig sind: 
Erstens. Die Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch darauf, über drohende Gefahren  für  ihre Gesundheit seriös informiert zu werden. Das gilt natürlich insbesondere  für  schwerwiegende  Gefahren  wie  drohende
Seuchen.
Zweitens. Panikmache und Hysterie dürfen keine Mittel der Politik werden. Sie dürfen nicht eingesetzt werden,
um  Stimmung  zu machen  oder  um  auf  billige Weise  für
die  eigenen  Ziele  zu  werben.  Das  schadet  insbesondere
bei dem Thema der Gesundheitsvorsorge sowohl der Vorsorge selbst als auch der Vermeidung von Gefahren.

Wie  schwierig  die  Gratwanderung  zwischen  seriöser
Information  einerseits  sowie  Panikmache  und  Hysterie
andererseits – einen gewissen Anflug gibt es ja schon – ist,
hat sich meiner Ansicht nach an der Berichterstattung der
Medien in den letzten Tagen und an dem gezeigt, was sie,
insbesondere die Zeitungen, aus der Veröffentlichung eines Haushaltsvermerks  vom  letzten August  gemacht  haben.  Ich  möchte  nur  einen  kleinen  Überblick  über  die
Schlagzeilen  geben,  die  deutlich  machen,  was  daraus  in
den Zeitungen gemacht worden ist: „Bioterror“, „Pockenwarnung“,  „Der  Tag  X“,  „Pockenviren,  Selbstmordterroristen,  Sabotageakte  –  Deutschlands  Sicherheitsstäbe
bereiten  sich  auf  einen  Irakkrieg  vor“,  „Pockenalarm  –
Experten rechnen mit Millionen Toten“ – das ist die Überschrift der Zeitung mit den großen Buchstaben gewesen –,
„Tödliche Pocken – So groß ist die Gefahr wirklich“. Herr
Grindel, das sind Ihre ehemaligen Kollegen aus den Medien, die so etwas daraus machen. Ich frage Sie: Muss das
so  sein?  Ist  es gottgegeben, dass man durch das Herausfiltern  bestimmter  Sätze  aus  einem  internen  Haushaltsvermerk, der als solcher auch deutlich gekennzeichnet ist
und  der  nie  im Leben  von Sicherheitsexperten  zum Beispiel  des  BND,  die  etwas  über  Gefährdungslagen  sagen
können,  quer  geschrieben  wurde,  einen  solchen  Inhalt
konstruiert?
Für  mich  ist  das  ein  Lehrstück  dafür,  welche Verantwortung wir Politiker, und zwar sowohl Vertreter der Opposition  als  auch  der  Koalition,  aber  auch  die  Medien
dafür  haben,  wie  Informationen  vermittelt  werden.  Wir
Politiker, aber auch die Medien haben die Verantwortung,
Panik und Hysterie zu vermeiden. Insofern gebe ich dem
Autor  Recht,  der  vor  zwei  Tagen  in  der  „Süddeutschen
Zeitung“ zu diesem Thema geschrieben hat – das war ausdrücklich ein Kommentar; die Trennung zwischen Nachricht  und Kommentar wird  nicht  in  allen  Zeitungen  eingehalten;  diese  Trennung  ist  eine  alte  Tugend,  die
vielleicht mehr Zeitungen wieder entdecken sollten –:
Im  Journalismus  gilt  mittlerweile  die  Regel,  dass
jede  Woche  eine  neue  Sau  durchs  Dorf  getrieben
werden muss.
(Unruhe bei der CDU/CSU)
– Ich zitiere einen Autor der „Süddeutschen Zeitung“. 
Die  Herde  der  Schweine  wird  dabei  immer  größer.
An  diesem  Wochenende  wurde  wieder  mal  nach
Kräften  getrommelt:  Anschläge  mit  Pockenviren
drohten,  die  Bundesregierung  verharmlose  die  Gefahr, geheimste gesicherte Erkenntnisse des Bundesnachrichtendienstes  würden  ignoriert.  Der  normale
hysterische Katastrophismus also.
Jetzt  kommt  ein  wunderbarer  Schlenker  zu  Herrn 
Westerwelle – er wird sich erinnern –:
Erfahrene  Trittbrettfahrer  wie  der  FDP-Bundesvorsitzende  Guido  Westerwelle  erklärten,  die  Darstellung  der  Lage  durch  die  Bundesregierung  sei  verharmlosend und daher „unverantwortlich“.
Der  Vorsitzende  einer  kleinen  Partei,  also  keiner  Volkspartei,  hat  sich  auf  dieses  Trittbrett  hinaufbegeben  und
dafür gesorgt, dass diese Panik verstärkt wurde.
Ich plädiere dafür, dass wir uns das zu Eigen machen,
was  auch  im  Journalismus  im  Wege  der  freiwilligen
Selbstverpflichtung  im  Kodex  des  Presserates  geschrieben steht. Wir Politiker können uns das wirklich zu Eigen
machen,  wir  könnten  das  verinnerlichen.  Im  Kodex  des
Presserates heißt es zum Beispiel zu den Grundsätzen:
Zur Veröffentlichung bestimmte Nachrichten und Informationen in Wort und Bild sind mit der nach den
Umständen gebotenen Sorgfalt auf ihren Wahrheitsgehalt zu prüfen.
Diesen Maßstab  legen die Medien an  ihre Arbeit an, auch
wenn  sie  ihm  nicht  immer  gerecht  werden. Wir  Politiker
sollten ihn mindestens genauso beherzigen wie die Medien. 
Ich  füge  ausdrücklich  hinzu:  Das  ist  keine  Medienschelte,  sondern  es  soll  ein Appell  an die Verantwortung
von uns  allen,  aber  auch der  Journalisten  sein. Die  Journalisten mögen das, worüber sie berichten, mit dem nötigen Verantwortungsgefühl vermitteln; denn sonst kommt
genau das zustande, was wir hier erlebt haben: eine Panik
Dr. Michael Bürsch
und Hysterie erzeugende Berichterstattung. Das soll nicht
mehr passieren.
Ich bin der Meinung, wir sollten es mit George Bernard
Shaw halten. Er hat einmal sinngemäß gesagt: Viele Menschen fürchten die Freiheit; denn sie bedeutet Verantwortung. – Verantwortung müssen wir  tragen. Wenn wir das
tun, dann brauchen wir die Freiheit, vor allem die Pressefreiheit, nicht zu fürchten.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  20.  Februar  2003, 
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.13 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
FDP
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
SPD
Bahr (Münster), Daniel
Bodewig, Kurt
Dobrindt, Alexander
Dr. Faust, Hans Georg
Dr. Gauweiler, Peter
Göbel, Ralf
Heubaum, Monika
Hochbaum, Robert
Hofmann (Volkach), 
Frank
Jäger, Renate
SPD
Kauder (Bad Dürrheim), CDU/CSU
Siegfried
Körper, Fritz Rudolf
Müller (Köln), Kerstin
entschuldigt bis
einschließlich
19.02.2003
19.02.2003**
19.02.2003
19.02.2003
19.02.2003
19.02.2003
19.02.2003**
19.02.2003
19.02.2003
19.02.2003*
19.02.2003
SPD
19.02.2003
BÜNDNIS 90/  19.02.2003
DIE GRÜNEN
SPD
SPD
19.02.2003
19.02.2003
SPD
FDP
CDU/CSU
SPD
SPD
Scharping, Rudolf
Schmidt (Eisleben), 
Silvia
Simm, Erika
Thiele, Carl-Ludwig
Volquartz, Angelika
Welt, Jochen
Wettig-Danielmeier, 
Inge
Widmann-Mauz, 
Annette
* für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung des Europarates
** für die Teilnahme an den Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung der NATO
19.02.2003
19.02.2003
19.02.2003
19.02.2003
19.02.2003
CDU/CSU
19.02.2003
Anlage 2
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Dr.  Barbara  Hendricks  auf  die
Fragen des Abgeordneten Rudolf Bindig (SPD) (Drucksache 15/438, Fragen 3 und 4):
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Treffen  Meldungen  des  ARD-Magazins  „Monitor“  vom 
13. Februar 2003 zu, wonach dem deutschen Fiskus durch „Steuerschlupflöcher“ bei der Filmförderung  rund 12 Milliarden Euro
entgangen sind und  inzwischen  rund 20 Prozent der HollywoodFilmproduktion  über  deutsche  Steuerspargelder  finanziert  wird,
während zu gleicher Zeit die deutsche Filmförderung weitgehend
danieder  liege, und wie  lauten gegebenenfalls die  richtigen Zahlen für die letzten 5 Jahre?
Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass die einschlägige  Steuersparbranche  im US-Filmfördergeschäft Modelle
entwickelt, die es praktisch unmöglich machten, die entsprechenden Steuerschlupflöcher des deutschen Steuerrechts zu schließen,
und  gedenkt  die  Bundesregierung,  dennoch  diese  Lücken, möglichst sogar noch  im  laufenden Beratungsprozess um das Steuervergünstigungsabbaugesetz, wirkungsvoll zu schließen?
Zur Frage 3:
Derartige Meldungen  treffen  so nicht zu. Richtig  ist,
dass deutsche Filmfonds ihr Kapital vor allem in amerikanische Produktionen einbringen, da hier mit besseren
Vermarktungschancen des fertigen Films zu rechnen ist.
Das Steuerrecht bietet keine zulässigen Mittel, den
Fluss solcher Investitionen zu lenken. Die aus diesen
Anlagen entstehenden anfänglichen Verluste können im
Rahmen der geltenden Beschränkungen der Verlustverrechnung mit anderen positiven Einkünften des Anlegers
ausgeglichen werden. Dies mindert dessen Einkommensteuerlast  maximal  mit  dem  Spitzensteuersatz.  Ob  die
Medienfonds  die  allgemeine  Bilanzierungsregel  zu
„selbst  geschaffenen  immateriellen  Wirtschaftsgütern“
im Lichte neuester BFH-Rechtsprechung generell weiter
nutzen können, wird derzeit von Bund und Ländern geprüft.
Wirft  der  Film  in  der Verwertungsphase Gewinne  ab,
so  sind  diese  in  Deutschland  zu  versteuern.  Insofern 
besteht hier kein wesentlicher Unterschied zu anderen Investitionen  mit  Anlaufverlusten,  deren  steuerliche  Abzugsfähigkeit  durch  eine  spätere  Besteuerung  erzielter
Gewinne kompensiert wird.
Die Filmförderung aus öffentlichen Mitteln von Bund
und  Ländern  ist  in  den  vergangenen  Jahren  zusehends
ausgebaut  worden  bis  zur  Obergrenze  dessen,  was  die
EU-Kommission im Rahmen ihrer Beihilfekontrolle zurzeit akzeptiert.
Produktionen  wie  „Duell  –  enemy  at  the  gates“  oder
„Der Pianist“ wurden mit deutschen Koproduzenten weitgehend im Studio Babelsberg gedreht. 
Zu Frage 4:
Über ein derartiges Modell liegen der Bundesregierung
keine Erkenntnisse vor.
Die  Bundesregierung  hat  alle  Möglichkeiten  genutzt,  Steuerschlupflöcher  zu  schließen.  Ich  erinnere
hier  nur  an  die Mindestbesteuerung  und  die  Regelung
des  § 2  b  EStG,  die  einen  wesentlichen  Beitrag  zur
Bekämpfung unerwünschter Steuersparmodelle geleistet haben.
Anlage 3
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Christoph Matschie auf die Fragen der Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos)
(Drucksache 15/438, Fragen 5 und 6):
Für wie viele Ganztagsschulen wurden bisher die  für die Zuweisung von Mitteln erforderlichen Konzepte eingereicht?
Welche Kriterien werden bei der Evaluierung der Konzepte für
Ganztagsschulen angelegt?
Zu Frage 5:
Die Bundesminsterin für Bildung und Forschung, Frau
Edelgard  Bulmahn,  hat  den  Entwurf  einer Verwaltungsvereinbarung  für  den  Auf-  und  Ausbau  von  Ganztagsschulen am 10. Februar 2003 vorgestellt und an die Länder
übersandt.  Bevor  eine  Zuweisung  der  dafür  im  Bundeshaushalt  vorgesehenen Mittel  erfolgen  kann,  ist  der Abschluss der Vereinbarung mit allen Ländern erforderlich.
Sobald  dies  erfolgt  ist,  können  entsprechende  Konzepte
bei  den  Ländern  nach  Maßgabe  der  jeweiligen  landesrechtlichen Bestimmungen eingereicht werden.
Zu Frage 6:
Die  Bewertung  der  einzureichenden  pädagogischen
Konzepte  für  Ganztagsschulen  und  die Auswahl  der  zu
fördernden  Schulen  obliegt  den  Ländern.  Inwieweit  und
nach  welchen  Kriterien  die  geförderten  Ganztagsschulkonzepte  anschließend  bzw.  laufend  evaluiert  werden,
entscheiden wiederum die Länder.
Anlage 4
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Ute  Vogt  auf  die  Fragen  des 
Abgeordneten Jochen-Konrad  Fromme (CDU/CSU)
(Drucksache 15/438, Fragen 9 und 10):
Welche Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung zu treffen,  damit  für  die  367  vom  Bund  an  die  Feuerwehren  in  ganz
Deutschland  verteilten ABC-Erkundungsfahrzeuge  eine  flächendeckende Einweisung und Ausbildung auch in den von der Sprecherin des Bundesministeriums des Innern als „Posemuckel“ bezeichneten,  bisher  nicht  berücksichtigten  Gebieten  ermöglicht
wird,  und  trifft  es  zu,  dass  diese  Fahrzeuge  wegen  des  Fehlens 
einer  wichtigen  Komponente  „geraume  Zeit  herumgestanden“
(Salzgitter Zeitung vom 25. Januar 2003) haben sollen?
Wenn ja, um welchen Zeitraum handelt es sich, und wie hoch
sind die dadurch entstandenen Mehrkosten zu veranschlagen?
Zu Frage 9:
Die  Bundesregierung  hat  im  Rahmen  aktueller  Beschaffungen  in  den  Jahren  2001  und  2002  338 ABC-Erkundungskraftwagen den Ländern zugewiesen, das Land
Niedersachsen  hat  hiervon  19  Fahrzeuge  erhalten.  Aus
Sondermitteln  des Antiterrorprogramms  wurden  weitere
27 ABC-Erkunder beschafft, die im I. Quartal ausgeliefert
werden sollen. Die Fahrzeuge werden nach ihrer Anlieferung im Lager Bonn-Dransdorf mit ihrer Einsatzbeladung
bestückt und danach an die Länder ausgeliefert.
Zeitgleich  mit  der  Beschaffung  der  Einsatzfahrzeuge
hat die Akademie für Krisenmanagement, Notfallplanung
und  Zivilschutz  in  Bad  Neuenahr-Ahrweiler  die Ausbildung der Multiplikatoren (Ausbilder) der Landesfeuerwehrschulen durchgeführt, die im Sommer vergangenen Jahres
abgeschlossen werden konnte. Das Bundesministerium des
Innern  hat  ferner mit  Rundschreiben  vom  14.  Juni  2002
die Mitglieder des Arbeitskreises V der Innenministerkonferenz gebeten, die fachspezifische Ausbildung der Fahrzeugbesatzungen  an  dem  neuen  ABC-Erkundungskraftwagen  an  ihren  Landesfeuerwehrschulen  aufzunehmen.
Es handelt sich um eine vom Bund finanzierte ergänzende
Zivilschutzausbildung.  Das  Land  Niedersachsen  wird  in
diesem Jahr an seiner Landesfeuerwehrschule die Ausbildung  mit  zwei  Lehrgängen    aufnehmen.  Ein  früherer  Beginn war wegen laufender Baumaßnahmen an dieser Ausbildungseinrichtung nicht möglich.
Der Schlagzeile  in der Salzgitter Zeitung vom 25.  Januar  2003  „Keine  Ausbildung  für  Posemuckel“  ist  die
Pressesprecherin des Bundesministeriums des Innern am
14. Februar 2003 mit einem Leserbrief entgegengetreten
und  hat  darin  klargestellt,  dass  sie  weder  Salzgitter  mit
Posemuckel verglichen habe noch  „vor Wut geschäumt“
habe.
Zu Frage 10:
Diese  Durchlaufstation  im  Bestückungslager  BonnDransdorf diente dazu, an dem ABC-Erkunder die Messtechnik, Regale und die sonstige Ausstattung zu installieren. Die Dauer des Aufenthaltes ist bei jedem Fahrzeug in
Abhängigkeit  von  der  jeweiligen  Anlieferung  und  dem
Abschluss  der  vorgenannten  Arbeiten  unterschiedlich.
Mehrkosten sind durch diese Standzeiten nicht entstanden.
Anlage 5
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Hans Georg Wagner auf die Fragen  des Abgeordneten  Jürgen Koppelin (FDP)  (Drucksache 15/438, Fragen 17 und 18):
Werden  Informationen, die durch NATO-AWACS-Flugzeuge
bei Flügen über der Türkei gewonnen werden, im Falle eines militärischen Vorgehens der USA gegen den Irak auch den USA zur
Verfügung gestellt?
Beabsichtigt  die  Bundesregierung,  im  Falle  einer Auseinandersetzung  mit  dem  Irak  die  deutschen  Soldaten  bei  AWACSEinsätzen in der Türkei nicht einsetzen zu lassen?
Zu Frage 17:
Am NATO-AWACS-Programm sind 13 NATO-Nationen, darunter auch die USA, beteiligt. Die durch NATOAWACS-Flugzeuge  gewonnenen  Informationen  stehen
durch Einbindung in die Integrierte Luftverteidigung der
Allianz allen NATO-Nationen und insbesondere auch den
am  AWACS-Programm  beteiligten  Nationen  zur  Verfügung.
Die  Bundesregierung  wird  einem  Einsatz  deutscher
Soldaten  in NATO-AWACS-Flugzeugen nur zustimmen,
wenn  der  Einsatzauftrag  der  NATO-AWACS-Flugzeuge
ausschließlich  auf  den  Schutz  des  Bündnisgebietes  beschränkt  ist. Die  im Rahmen  der  vorgesehenen AWACSÜberwachungsflüge im türkischen Luftraum gewonnenen
Daten werden nur zum Zweck der Luftraumüberwachung,
Frühwarnung und des Erhalts der Integrität des türkischen
Luftraumes  erhoben.  Eine  darüber  hinausgehende  Verwendung  der  Daten  durch  die  NATO  oder  NATO-Mitgliedstaaten zu anderen Zwecken ist nicht freigegeben.
Transparenz  der  gesundheitlichen Versorgung  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung entscheidend verbessert.
Dadurch  können  zusätzliche  Einsparungspotenziale  erschlossen  werden,  die  ab  dem  Jahr  2004  schrittweise
wirksam  werden.  Ausgehend  von  den  Vorschlägen  der
„Rürup-Kommission“, die im Mai vorgelegt werden sollen,  wird  die  Bundesregierung  weitere  geeignete  Maßnahmen ergreifen, die die Finanzgrundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung stabilisieren.
Zu Frage 18:
Die  Bundesregierung  hat  mehrfach,  zuletzt  der  Bundeskanzler  in  seiner  Regierungserklärung  zur  aktuellen
internationalen  Lage  am  13.  Februar  2003,  deutlich  gemacht, dass die deutschen AWACS-Besatzungsmitglieder
für den Schutz der Türkei zur Verfügung stehen. Zugleich
hat der Bundeskanzler darauf hingewiesen, dass es keine
Beteiligung Deutschlands an einem Krieg gegen den Irak
geben wird.
Zu Frage 23:
Die  Maßnahmen  des  Beitragssatzentlastungsgesetzes
werden  sich  bereits  seit Anfang  dieses  Jahres,  die  noch
konkret  zu beschließenden Maßnahmen der Modernisierung  des  Gesundheitswesens  und  der  Stärkung  der 
Finanzgrundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung
erst  schrittweise  nach  In-Kraft-Treten  positiv  auf  die  Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung auswirken.
Anlage 6
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Andreas  Storm (CDU/CSU)
(Drucksache 15/438, Fragen 22 und 23):
Welche Maßnahmen will  die  Bundesregierung  ergreifen,  um
das Defizit  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung  (GKV)  abzubauen und die Einnahmen der GKV zu stabilisieren?
Ab welchem Zeitpunkt werden diese Maßnahmen sich positiv
auf die Finanzen der GKV auswirken?
Anlage 7
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Fragen des Abgeordneten Wolfgang Zöller (CDU/CSU)
(Drucksache 15/438, Fragen 24 und 25):
Was meint die Bundesregierung, wenn sie davon spricht, den
Wettbewerb in der gesetzlichen Krankenversicherung erhöhen zu
wollen?
Wie soll bei einem Nebeneinander von Einzel- und Kollektivverträgen  der  Sicherstellungsauftrag  von  den  Kassenärztlichen
Vereinigungen erfüllt werden?
Zu Frage 22:
Mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz wurden bereits
kurzfristig wirksame Maßnahmen zur finanziellen Entlastung  und  Stabilisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung ergriffen. Durch die Maßnahmen dieses Gesetzes
wird die gesetzliche Krankenversicherung in diesem Jahr
in  einer  Größenordnung  von  circa  2,8  Milliarden  Euro
entlastet.  In  dem Maßnahmepaket  sind  neben  ausgabenbegrenzenden Regelungen, die sich insbesondere auf den
Arzneimittelbereich konzentrieren, mit der Anhebung der
Versicherungspflichtgrenze  auch  Maßnahmen  enthalten,
die  die  in  den  letzten  Jahren  zu  beobachtende  verstärkte
Abwanderung  günstiger Risiken  in  die  private Krankenversicherung  reduzieren  und  damit  auch  die  Einnahmeseite  der  GKV stabilisieren.  Weiteren  finanzwirksamen
Vorschlägen  –  enthalten  im  12.  Änderungsgesetz  zum 
Sozialgesetzbuch  V –  hat  der  Bundesrat  zunächst  nicht
zugestimmt.  Der  Vermittlungsausschuss  hat  es  in  der
Hand,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass  auch  bei  den  Verwaltungskosten  der  Krankenkassen  die  notwendigen
Einsparungen erzielt werden können.
Die kurzfristigen Maßnahmen  zur Beitragssatzstabilisierung und die Verbreitung der Finanzgrundlagen der gesetzlichen  Krankenversicherung  schaffen  Spielraum  für
die jetzt anstehenden strukturellen Reformen. Mit den Reformmaßnahmen,  die  in  diesem  Jahr  auf  den  Weg  gebracht  werden,  wird  die  Qualität, Wirtschaftlichkeit  und
Zu Frage 24:
Mit  der  Erweiterung  der  Rechte  der  Versicherten  zur
Wahl ihrer Krankenkasse und der Einführung des Risikostrukturausgleichs  durch  das  Gesundheitsstrukturgesetz
vom 21. Dezember 1992 hat der Gesetzgeber die Grundlagen  für  Kassenwettbewerb  im  Rahmen  der  solidarischen  Wettbewerbsordnung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung geschaffen. Mit der  im RSA-Reformgesetz
vom  10.  Dezember  2001  beschlossenen  Weiterentwicklung des Risikostrukturausgleichs wurde dieser Weg konsequent fortgesetzt. Der Wettbewerb soll auf das Ziel der
Verbesserung von Qualität und Wirtschaftlichkeit hin ausgerichtet  sein.  Der  Risikostrukturausgleich  schafft  dafür
die Voraussetzungen, indem er verhindert, dass Krankenkassen  allein  durch  die  Selektionen  günstiger  Versicherungsrisiken, das heißt durch die Versicherung junger und
gesunder  Mitglieder,  erhebliche  Beitrags-  und  Wettbewerbsvorteile  erlangen  können.  Es  gilt  darüber  hinaus,
den Krankenkassen weitere Spielräume für einen Wettbewerb untereinander einzuräumen, damit sie ihre Anstrengungen  für  eine  optimale,  qualitativ  gesicherte  und  patientenorientierte  Versorgung  der  Versicherten  fortsetzen.
Hierfür bietet sich beispielhaft der die im Gesetz vorgesehenen  Möglichkeiten  zur  Schaffung  innovativer  Versorgungsformen  an,  die  einen  zielgenauen  Einsatz  der  zur
Verfügung stehenden Finanzmittel fördern.
Zudem besteht nunmehr  auch die Aufgabe, den Wettbewerb unter den Leistungserbringern zu fördern. Bislang
stehen  die  kollektivvertraglich  zementierten  Strukturen
bei  der  Erbringung  insbesondere  der  ärztlichen  Leistungen  einem  solchen  Wettbewerb  entgegen. Auch  verhindern  starre  sektorengebundene  Zulassungssysteme  und
sektorale Budgets einen Wettbewerb zwischen den Leistungserbringern. Diese Hürden müssen abgebaut werden.
Dabei darf der Wettbewerb kein Selbstzweck sein. Vielmehr soll er der Erschließung von Wirtschaftlichkeitsreserven  und  der  Beschleunigung  von  Innovationen  dienen.
Zu Frage 25:
Bei  einem Nebeneinander  von Einzel-  und Kollektivverträgen wird der Sicherstellungsantrag nicht mehr von
den  Kassenärztlichen  Vereinigungen  allein,  sondern  gemeinsam mit den Krankenkassen und ihren Verbänden erfüllt, das heißt der Sicherstellungsauftrag geht für den Bereich,  für  den  Einzelverträge  der  Krankenkassen  mit
Ärzten  abgeschlossen  werden,  auf  die  Krankenkassen
über.
Anlage 8
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Fagen  des Abgeordneten Dr. Hans Georg Faust   (Drucksache 15/438, Fagen 26 und 27):
Welche  Aufgaben  soll  das  vom  Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  geplante  Institut  zur  Sicherung
der Qualität in der Medizin haben?
Wie soll das Institut personell und sachlich ausgestattet sein?
Nach  den  Vorstellungen  der  Koalition  soll  ein  unabhängiges Zentrum  für Qualität  in der Medizin eingerichtet werden mit  dem Ziel,  die Qualität  der medizinischen
Versorgung  zu  verbessern.  Dazu  soll  es  den  medizinischen  Nutzen,  die  Qualität  sowie  die  Wirtschaftlichkeit
medizinischer und pflegerischer Leistungen bewerten. Zu
den  wesentlichen  Aufgaben  soll  die  Bereitstellung  der
best  verfügbaren  wissenschaftlichen  Erkenntnisse  für
Versicherte  sowie  die Abgabe  von Empfehlungen  an  die
Bundesausschüsse  über  die  beste  vorliegende  Evidenz
gehören. Es  ist  vorgesehen,  dass  sich  die  personelle  und
sachliche  Ausstattung  des  Zentrums  auf  das  zwingend
Notwendige beschränkt. Bei der Arbeit des Zentrums soll
überwiegend  externer  wissenschaftlicher  Sachstand  genutzt werden.
Anlage 9
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Fragen  der  Abgeordneten  Barbara  Lanzinger  (Drucksache 15/438, Fragen 28 und 29):
Wie hoch veranschlagt die Bundesregierung generell die Kosten, die mit der von ihr geplanten Einführung einer elektronischen
Gesundheitskarte verbunden sind?
Welche Einsparsumme glaubt die Bundesregierung durch eine
freiwillige Nutzung der Gesundheitskarte erzielen zu können?
Eine genaue Kostenschätzung kann erst vorgenommen
werden, wenn die Funktionalitäten der Gesundheitskarte
im Einzelnen feststehen.
Einsparungen  sind  vor  allem  im  Hinblick  auf  die  Erleichterung der administrativen Abwicklung der Abrechnungen  von  Rezepten,  die  beabsichtigte  Reduzierung 
ungerechtfertigter  Zuzahlungsbefreiungen  und  die  angestrebte  Verminderung  behandlungsbedürftiger  Wechselund  Nebenwirkungen  bei  Arzneimitteln  zu  erwarten.
Hinzu kommen Kostenreduzierungen durch die Verringerung  von  Doppelbehandlungen  und  die  schnellere  Verfügbarkeit von Notfall- und sonstigen Behandlungsdaten.
Des  weiteren  wird  die  Nutzung  moderner  Informationsund Kommunikationstechnologien im Gesundheitswesen
insgesamt dazu beitragen, dass Gesundheitsleistung effizienter erbracht werden können.
Patientenverbände sind bei den konzeptionellen Arbeiten  zur  Einführung  der  Gesundheitskarte  eng  eingebunden. Nach bisherigen Erörterungen ist davon auszugehen,
dass gerade chronisch kranke Patienten die effiziente Nutzung moderner Informations- und Kommunikationstechnologien im Gesundheitswesen als Chance für eine Qualitätsverbesserung der medizinischen Behandlung  sehen.
Die  Bundesregierung  geht  daher  von  einer  breiten  Nutzung der geplanten Gesundheitskarte aus.
Anlage 10
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Fragen  der  Abgeordneten  Annette  Widmann-Mauz
(CDU/CSU) (Drucksache 15/438, Fragen 30 und 31):
Hat das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung  dem  Bundesministerium  der  Justiz  (BMJ)  den  Referentenentwurf für ein Gesetz über die Verordnungsfähigkeit von Arzneimitteln  in  der  vertragsärztlichen  Versorgung  (Positivliste)  zur
Rechtsprüfung  vorgelegt,  und  wenn  ja,  zu  welchem  Ergebnis
kommt das BMJ hinsichtlich der Frage der Zustimmungsbedürftigkeit des Gesetzentwurfs?
Sind  zur  Erstellung  der  Positivliste  vom  Bundesinstitut  für
Arzneimittel  und  Medizinprodukte  Mitarbeiter  abgezogen  worden?
Zu Frage 30:
Der  Referentenentwurf  wurde  dem  Bundesministerium  der  Justiz  im November  2002  vorgelegt. Das  Bundesministerium  der  Justiz  gelangte  in  seiner  Stellungnahme  zu  dem Ergebnis,  dass  das Gesetzesvorhaben  bei
Beibehaltung der jetzigen Regelungskonstruktion der Zustimmung  des  Bundesrates  bedürfe.  Der  Gesetzentwurf
wird unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Bundesministeriums der Justiz so ausgestaltet werden, dass er
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf.
Zu Frage 31:
Vom  Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale
Sicherung sind zum 1. Februar 2003 zwei Stellen für das
Referat Positivliste ausgeschrieben worden. Nach erfolgreicher Bewerbung wurden zwei bis zu diesem Zeitpunkt
im Bundesinstitut  für Arzneimittel und Medizinprodukte
Beschäftigte  ins  BMGS  versetzt.  Das  Bundesinstitut  für
Arzneimittel und Medizinprodukte kann die dadurch vakant gewordenen Positionen umgehend nachbesetzen.
Anlage 11
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Fragen des Abgeordneten Matthäus Strebl (CDU/CSU)
(Drucksache 15/438, Fragen 32 und 33):
Plant die Bundesregierung  die Einführung  einer  zusätzlichen
Überprüfungsinstanz für die Pflegeheime in Deutschland, wie sie
der  Vorstand  der  Innungskrankenkassen  beim  Landesverband
Niedersachsen,  Heinz-Günther  Macherey,  fordert  ?
Wie will die Bundesregierung die Qualität sicherstellen, wenn
die Pflegekassen ein Rekorddefizit von jährlich bis zu 500 Millionen Euro aufweisen?
Zu Frage 32:
Nach dem geltenden Recht wird die Leistungsqualität
von Pflegeheimen durch die staatliche Heimaufsicht nach
dem  Heimgesetz  sowie  den  Medizinischen  Dienst  der
Krankenversicherung nach dem SGB XI überprüft. Durch
die am 1. Januar 2002 in Kraft getretenen Regelungen des
Pflege-Qualitätssicherungsgesetzes  sollten  Qualitätsprüfungen durch unabhängige Sachverständige und Prüfstellen  hinzutreten.  Leider  hat  der  Bundesrat  dem  zur  Umsetzung  der  Neuregelungen  von  der  Bundesregierung
vorgelegten  Entwurf  der  Pflege-Prüfverordnung  am 
27. September 2002 trotz vorheriger Übereinstimmung in
der Sache nicht zugestimmt.
Derzeit  wird  an  Nachfolgeregelungen  gearbeitet.  Sie
werden  an  der  Zielsetzung  des  Pflege-Qualitätssicherungsgesetzes festhalten, dass der Vergütungsanspruch einer zugelassenen Pflegeeinrichtung an den Nachweis der
Qualität der in der Einrichtung erbrachten Leistungen geknüpft  sein  soll.  Dieser  Nachweis  setzt  eine  erfolgreich
durchgeführte Qualitätssicherung voraus.
Grundsätzlich sollte jedoch im Blick behalten werden,
dass Leistungsqualität  nachhaltig  nicht  primär  durch  externe Prüfungen der Pflegeeinrichtungen erhalten oder erhöht werden kann. Erfolgversprechend sind auf Dauer nur
einrichtungsinterne  Ansätze,  die  daher  intensiviert  werden müssen.
Zu Frage 33:
Die  Fragestellung  geht  offensichtlich  von  einem  unmittelbaren Zusammenhang zwischen der Höhe der Leistungen der Pflegeversicherung sowie den Vergütungen für
erbrachte Pflegeleistungen und ihrer Qualität aus. Hier ist
darauf hinzuweisen, dass die Höhe der Vergütungen von
Pflegeleistungen  –  anders  als  in  der GKV –  nicht  an  die
Höhe  der  Leistungen  der  Pflegeversicherung  gekoppelt
ist.  Deshalb  hat  die  Finanzsituation  der  Pflegeversicherung  keine  unmittelbare  Rückwirkung  auf  die  Entgelte
und die Qualität der Pflegeleistungen – und umgekehrt.
Bei der Analyse der Ursachen für pflegerische Defizite
und  Mängel  zeigt  sich  eine  ähnliche  Vielfalt  wie  beim
Standard  der  Einrichtungen. Hier  können  beispielsweise
Managementfehler  in  den  Einrichtungen  ebenso  eine
Rolle  spielen  wie  das  Qualifikationsniveau  der  Pflegeund  Betreuungskräfte.  Hinzu  kommt,  dass  die  Instrumente  der  internen  und  externen  Qualitätssicherung
noch  nicht  überall  im  gebotenen  Umfang  entwickelt
sind.
Hinzu  kommt,  dass  es  den Einrichtungsträgern  in  der
Vergangenheit  oft  nur  unzureichend  gelungen  ist,  in  den
Vergütungsverhandlungen  mit  den  Kostenträgern  ihre
Ansprüche  auf  leistungsgerechte  Vergütungen  wirksam
durchzusetzen.
Genau  an  diesen  Punkten  hat  das  im  letzten  Jahr  in
Kraft  getretene  Pflege-Qualitätssicherunggesetz  angesetzt. Es  gilt  nun,  die mit  dem Gesetz  verankerten Maßnahmen  in  der  Praxis  umzusetzen  und  die  vorgesehenen
Instrumente  auch  tatsächlich  anzuwenden.  Hier  sind  die
Partner der Pflegeselbstverwaltung in der Pflicht.
Im  Übrigen  steht  die  Pflegeversicherung  trotz  eines
Defizits von knapp 400 Millionen Euro im Jahr 2002 mit
einem  Mittelstand  von  fast  5  Milliarden  Euro  nach  wie
vor auf einem soliden finanziellen Fundament. Auf dieser
Basis  kann  sie  auch  die  derzeit  konjunkturbedingt  etwas
höheren  Defizite  verkraften,  die  sich  bei  wieder  beserer
Wirtschaftslage deutlich reduzieren werden.
Anlage 12
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Jens  Spahn  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/438, Fragen 34 und 35):
Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass es bei dem vor
dem Bielefelder Landgericht  laufenden Prozess gegen den  früheren Polizeipräsidenten von Bielefeld über die strafrechtlichen Vorwürfe hinaus „um die Zukunft der Drogenpolitik in Deutschland“
(General-Anzeiger  vom  4.  Februar  2003)  gehe,  und  welche
Schlüsse zieht sie daraus für ihre zukünftige Drogenpolitik?
Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  die  bisher  gemachten  Erfahrungen  mit  der  Änderung  des  Betäubungsmittelgesetzes  im
Jahr  2000,  und  welche  Erkenntnis  gibt  es  dazu  insbesondere  zu
Art  und  Rechtssicherheit  der  Arbeit  in  den  Drogenkonsumräumen?
Zu Frage 34:
Nein.  Die  Drogenpolitik  der  Bundesregierung  beruht
auf den vier Säulen Prävention, Therapie, Überlebenshilfe
sowie Repression  und Angebotsreduzierung. Diese Politik hat sich bewährt, insbesondere die daraus abgeleiteten
Maßnahmen der Überlebenshilfe wie zum Beispiel die erweiterte  Substitutionsbehandlung  und Unterstützung  der
niedrigschwelligen  Drogenhilfen.  Die  Zahl  der  Drogentoten ist in 2002 im zweiten Jahr in Folge deutlich gesunken. Die Bundesregierung wird diese Politik im Interesse
der  Verhütung  des  Drogenkonsums  und  des  Überlebens
der abhängigen Menschen fortführen.
Zu Frage 35:
Die Änderung des Betäubungsmittelgesetzes führte zur
Einführung eines bundesweiten Substitutionsregisters, um
die  bisher  oft  zu  beobachtende  und  gesundheitsgefährdende  Doppelverschreibung  von  Ersatzdrogen,  zum
Beispiel  Methadon,  zu  verhindern.  Außerdem  wurden
die  bereits  seit  vielen  Jahren  von  einigen  deutschen
Städten  –  zum  Beispiel  Frankfurt  –  finanzierten  so  genannten Drogenkonsumräume unter strengen Voraussetzungen  auf  eine  rechtlich  einwandfreie  Grundlage  gestellt.
Die Bundesregierung hat die Arbeit dieser Einrichtungen im Jahre 2002 wissenschaftlich evaluieren lassen. Die
durch das Zentrum für angewandte Psychologie, Umwelt
und  Sozialforschung  (ZEUS)  durchgeführte  Studie
kommt  zu  dem  Ergebnis,  dass  Drogenkonsumräume  erheblich  dazu  beitragen,  Drogentodesfälle  zu  vermeiden
und  den  betroffenen Abhängigen  weiterführende  Hilfen
zu vermitteln. Außerdem  tragen  sie dazu bei, öffentliche
Drogenszenen zurückzudrängen.
Anlage 13
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Frage  der  Abgeordneten  Gerlinde  Kaupa (CDU/CSU)
(Drucksache 15/438, Frage 36):
Wie begründet die Bundesregierung ihre ablehnende Haltung
gegenüber  der  EU-Richtlinie  zum  Tabakwerbeverbot  vor  dem
Hintergrund,  dass  die  Parlamentarische  Staatssekretärin  bei  der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung, Marion
Caspers-Merk,  ein  Anti-Raucher-Programm  für  Kinder  und  Jugendliche gestartet hat?
Die  Bundesregierung  hat  die  Tabakwerberichtlinie
der EU abgelehnt, weil die Gemeinschaft keine Kompetenz  hat,  Werbung  in  Presseerzeugnissen  zu  verbieten,
die  nicht  grenzüberschreitend  vertrieben  werden.  Die
Gemeinschaft  greift  damit  in  nationale  Kompetenzen
ein.
National wird Deutschland die gesundheitspolitische
Zielsetzung,  den  Tabakkonsum  zu  senken,  konsequent
weiter  führen.  Sie  setzt  dabei  im  Rahmen  ihrer Verantwortung  auf  weitere  strukturelle  und  präventive  Maßnahmen  sowie  auf  eine  Ausweitung  der  Maßnahmen 
zur  Raucherentwöhnung.  Eine  wesentliche  strukturelle
Präventionsmaßnahme  für  Kinder  und  Jugendliche
wurde  bereits  in  der  letzten  Legislaturperiode  mit  dem
Abgabeverbot von Tabakwaren an Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren und den Werbeeinschränkungen im
Kino für Tabakwaren und alkoholische Getränke von
18 Uhr erreicht. Zigarettenautomaten müssen nach einer
Übergangsfrist  so  gesichert  werden,  dass  Kindern  und
Jugendlichen  der  Zugang  zu  Zigaretten  nicht  möglich
ist.
Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass einseitig
orientierte Maßnahmen  zum  Nichtrauchen  nicht  zu  dem
Ziel  führen,  den  Tabakkonsum  wirksam  zu  reduzieren.
Dazu  bedarf  es  eines  „Policymix“  verschiedener  Elemente. In der Koalitionsvereinbarung vom Oktober 2002
hat die Bundesregierung eine nationale Anti-Tabak-Kampagne beschlossen. Diese Anti-Tabak-Kampagne wird federführend  vom  Bundesministerium  für Gesundheit  und
Soziale Sicherung umgesetzt.
Anlage 14
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens auf die Frage
des Abgeordneten Wolfgang Börnsen (Bönstrup)  (Drucksache 15/438, Frage 37):
Ist die Bundesregierung – anders als in der Antwort der Parlamentarischen  Staatssekretärin  beim  Bundesminister  für Verkehr,
Bau-  und  Wohnungswesen,  Angelika  Mertens,  vom  7.  Februar
2003 auf meine schriftliche Frage vom 31. Januar 2003 mit der Arbeitsnummer  1/277  (Bundestagsdrucksache  15/477)  –  mittlerweile  in  der  Lage mitzuteilen,  an welchen  konkreten  Standorten
die  Bundesregierung  im  Rahmen  der maritimen Notfallvorsorge
Notliegeplätze  sowie Nothäfen vorgesehen hat und von welchen
Küstenländern  es  zu  der  an  die  Küstenländer  zur  Abstimmung
übergebenen  Richtlinie    bereits
eine Stellungnahme gibt, und wenn  ja, wie beantwortet die Bundesregierung dies nunmehr?
Entsprechend  dem  deutschen  Notliegeplatzkonzept
werden  keine  Notliegeplätze  ausgewiesen,  sondern  eine
Datensammlung mit den Eigenschaften aller infrage kommenden Liegeplätze  für Schiffe  in komplexer Schadenslage angelegt und vom Havariekommando gepflegt.
Die  Zuweisung  eines  Notliegeplatzes  für  Schiffe
(einschließlich  Tanker)  mit  einer  unmittelbar  bevorstehenden  oder  bereits  eingetretenen  komplexen  Schadenslage  erfolgt  immer  aufgrund  einer  Einzelfallentscheidung, die zum einen das konkrete Gefährdungspotenzial,
zum  anderen  die  für  den  speziellen  Fall  geeigneten  infrage  kommenden  Notliegeplätze  im  Hinblick  auf  die
Zweckmäßigkeit berücksichtigt.
Daher  werden  alle  infrage  kommenden  Notliegeplätze, (wie zum Beispiel Reeden, Häfen, Schleusen etc.)
systematisch  mit  den  erforderlichen  Informationen  erfasst und für derartige Entscheidungen von der zuständigen  Stelle,  dem  Havariekommando,  als  Entscheidungshilfe  herangezogen.  Bei  einer  konkreten,  anstehenden
Einzelfallentscheidung  über  den  anzulaufenden  Notliegeplatz  sind  immer  alle  örtlich  zuständigen  Stellen  vor
Ort beteiliegt.
Eine  Anhörung  der  EU-Kommission  am  31.  Januar
2003 in Brüssel hat ergeben, dass ebenso wie Deutschland
auch die anderen Mitgliedstaaten nicht beabsichtigen, bestimmte  Häfen  als  Notliegehäfen  auszuweisen  und  bekannt zu machen, sondern immer von Fall zu Fall zu entscheiden.  Lediglich  Norwegen  will  Nothäfen  bekannt
geben.
Den Küstenländern liegen Entwürfe für:
– eine  „Vereinbarung  über  die  Zuweisung  eines Notliegeplatzes  im Rahmen der maritimen Notfallvorsorge“
sowie
– ein Richtlinienentwurf „für die Zuweisung eines Notliegeplatzes  im  Rahmen  der  maritimen  Notfallvorsorge“ vor.
Die Küstenländer haben grundsätzlich Zustimmung zu
den Entwürfen  signalisiert, wobei  sie  in Einzelfällen um
Präzisierung  der Texte  bitten. Die Abstimmung  über  die
vorgeschlagenen Änderungen wird zurzeit durchgeführt.
Anlage 15
Antwort
der  Parl.  Staatssekretärin Angelika Mertens  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Klaus  Hofbauer (CDU/CSU)
(Drucksache 15/438, Fragen 38 und 39):
Welche  Auswirkungen  für  deutsche  Unternehmen,  die  mit
Ungarn  ständige  Wirtschaftskontakte  unterhalten  beziehungsweise  Zweigbetriebe  in Ungarn  besitzen,  sieht  die  Bundesregierung durch die Ökopunkteregelung in Österreich?
Sieht  die  Bundesregierung  im  Vorschlag  des  Europäischen
Parlaments  vom  31.  Dezember  2002,  das  Ökopunktesystem  bis
spätestens  2006  auslaufen  zu  lassen,  eine Möglichkeit,  die Kontingentierung vorzeitig zu beenden?
Zu Frage 38:
Das bestehende Ökopunktesystem, das  im Jahre 1992
eingeführt wurde,  hat  in  den  letzten  Jahren  teilweise  die
Transporte  deutscher  Unternehmer,  die  Österreich  im
Transit  durchfahren  müssen,  behindert.  Das  gilt  für  Ungarn  gleichermaßen  wie  für  alle  anderen  Länder,  die  im
Transit durch Österreich zu erreichen sind.
Zu Frage 39:
Das  mit  dem  Beitritt  Österreichs  beschlossene  Ökopunktesystem  sollte  grundsätzlich  Ende  2003  auslaufen.
Im  Zusammenhang  mit  der  EU-Osterweiterung  und  der
damit von Österreich befürchteten Zunahme des Transitverkehrs,  hat  Österreich  eine  Verlängerung  dieses  Systems gefordert. Die Kommission hat deshalb,  in Vollzug
einer Anforderung des Europäischen Rates vom Dezember 2001, bereits Ende 2001 einen Vorschlag eingebracht,
der  im Wesentlichen  eine Verlängerung  des  Systems  bis
Ende 2006 zum Inhalt hat.
Nach  der Sonderratstagung  (Verkehr)  am  31. Dezember 2002 zeichnet sich auf der Grundlage eines Kompromissvorschlages der dänischen Präsidentschaft mit inhaltlichen  Veränderungen  gegenüber  dem  ursprünglichen
Kommissionsvorschlag  eine  Entscheidung  ab,  die  das
Ökopunktesystem 2006 auslaufen lässt. 
Das  Europäische  Parlament  seinerseits  hat  in  seiner
Sitzung  am  12.  Februar  2003  Abänderungen  des  Kommissionsvorschlages  beschlossen,  die  zu  einer  weiteren
Liberalisierung  führen  sollen.  Auch  nach  diesen  Vorschlägen soll das System Ende 2006 auslaufen.
Anlage 16
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Fragen  des
Abgeordneten Dr. Michael Luther (CDU/CSU) (Drucksache 15/438, Fragen 40 und 41):
Wie  addieren  sich  im  Einzelnen  die  Ausgaben  für  die  Gemeinschaftsaufgaben, die Finanzhilfen, die EU-Strukturfondsmittel und die Investitionszulage des Bundes zur Summe von 5 Milliarden Euro jährlich, die im Solidarpakt II für die neuen Länder,
siehe  dazu  Ziffer  5  des  Entschließungsantrags  auf  Bundestagsdrucksache 14/6577, festgeschrieben sind, aufgeschlüsselt für die
letzten vier Jahre und für das Jahr 2003?
Welche Leistungen werden darüber hinaus aus dem Korb II finanziert, und wie hoch sind diese Leistungen im Einzelnen?
Zu Frage 40:
Wie ich Ihnen auf Ihre verschiedenen dahin gehenden
Informationsbitten  bereits mitgeteilt  habe,  werden  keine
besonderen  Auflistungen  über  die  Leistungen  aus  dem
Bundeshaushalt  in  die  neuen  Länder  geführt.  Eine  vollständige  und  detaillierte  Darstellung  der  Zusammensetzung der Leistungen des so genannten Korbs II ist deshalb
nicht möglich.
Ich bin aber gerne bereit, die in Ihrer Frage angesprochenen  Ausgaben  der  Gemeinschaftsaufgaben  für  die
neuen Länder sowie das Aufkommen der  Investitionszulage zu nennen.
Im  Rahmen  der  Gemeinschaftsaufgaben  „Verbesserung  der  regionalen Wirtschaftsstruktur“  und  „Verbesserung  der Agrarstruktur  und  des  Küstenschutzes“  flossen
folgende Mittel in die neuen Länder:
1 611
2002
in Millionen Euro
1 450
1 249
1 157
1 061
Der Bundesanteil am Aufkommen der Investitionszulage
betrug:
2002
in Millionen Euro
1 187
1 111
1 136
Angaben  zu  den Ausgaben  der Bundesprogramme  im
Rahmen der EU-Strukturfondsmittel für die neuen Länder
sind nicht möglich, weil diese – insbesondere für den Europäischen  Ausrichtungs-  und  Garantiefonds  für  Landwirtschaft (EAGFL) – nicht regionalisiert sind.
Zu Frage 41:
Ich verweise auf meine Antwort zu Frage 32.
Anlage 17
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Margareta Wolf auf die Fragen
des Abgeordneten Albrecht Feibel (CDU/CSU) (Drucksache 15/438, Fragen 42 und 43):
Welche  Baumaßnahmen  sind  im  Bundesamt  für  Strahlenschutz  im  Jahr  2003  geplant  ?
Welche  Kosten  sind  für  die  einzelnen  oben  genannten  Maßnahmen zu erwarten?
Zu Frage 42:
Beim  Bundesamt  für  Strahlenschutz  ist  im  Jahr  2003
der Beginn der großen Baumaßnahme (Titel 712 01) „Sanierung  des  Dienstgebäudes  in  Berlin-Karlshorst  (Ringbau)“ geplant.
Zu Frage 43:
Für die unter Nummer 1 genannte Maßnahme  sind  im
Haushaltsjahr 2003 Ausgaben in Höhe von 2 173 000 Euro
veranschlagt.  Die  Gesamtkosten  der  Baumaßnahme  betragen 3 963 000 Euro.
Anlage 18
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Margareta Wolf auf die Fragen
des Abgeordneten Dr. Christian Eberl (FDP) (Drucksache 15/438, Fragen 44 und 45):
Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage der Marktanalyse der Niedersächsischen Energie-Agentur GmbH in Hannover,
wonach  die  Hälfte  der  von  der  Bundesregierung  geplanten  rund
60 Anlagen  für  die  Erzeugung  von  Strom  aus  Biomasse  wegen
Altholzmangels nicht errichtet werden können, und welche Alternativen  gibt  es,  um  die Anlagen  wie  geplant  trotz  eines  solchen
Altholzmangels zu errichten?
Hält die Bundesregierung die in diesem Zusammenhang in der
Studie der Ecofys GmbH aus Köln gemachten Aussagen für wahrscheinlich,  wonach  der  in  Deutschland  nicht  zu  deckende  Altholzbedarf  mit  Importen  von  Altholz  aus  anderen  Staaten,  beispielsweise  den  Niederlanden,  gedeckt  werden  kann,  und  wie
steht die Bundesregierung bei Würdigung des nationalen Ziels des
Gesetzes  über  die  Förderung  Erneuerbarer  Energien  einem  solchen Import von ausländischem Abfall gegenüber?
Zu Frage 44:
Die  Bundesregierung  plant  keine Anlagen  zur  Erzeugung von Strom aus Biomasse. Nach Verabschiedung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes – EEG – vom März 2000
und der Biomasse-Verordnung – BiomasseV – vom  Juni
2001 plant allerdings eine Reihe von Unternehmen solche
Anlagen. Dabei zeichnen sich derzeit zwei Schwerpunkte
ab:  Biogasanlagen  und Anlagen  zur  Verbrennung  fester
Biomasse  mit  einem  hohenAnteil  an Altholz.  Soweit  es
sich um den Einsatz von belastetem Altholz handelt, sind
in der BiomasseV besonders hohe Umweltanforderungen
und ein Zeitfenster von drei Jahren bis zur Genehmigung
vorgegeben.
Im Zuge der von BMU/UBA vergebenen Studien zum
Bereich  der  erneuerbaren  Energien  wird  insbesondere
auch ein Monitoring der BiomasseV umgesetzt. Zum Bereich  „Biomasse-Heizkraftwerke/Altholzanlagen“  wird
dabei  mit  Stand  Ende  2002  berichtet,  dass  Altholzverbrennungsanlagen geplant werden, deren Brennstoffvolumen  etwa  dem Doppelten  des  deutschen Altholzmarktes
entspricht. Dies deckt sich zunächst mit dem Ergebnis der
Studie der Niedersächsischen Energieagentur. Allerdings
gehen nach den Ergebnissen des Vorhabens zum Monito
ring  des  BiomasseV des  BMU/UBA die  Anlagenplaner
davon aus, dass nur etwa 20 bis 30 Prozent der geplanten
Anlagen realisiert werden. Ein Großteil der zunächst geplanten Anlagen geht danach also nicht in Betrieb, sei es
aus Gründen der Akzeptanz am geplanten Standort, einer
nicht zustande kommenden Genehmigung nach den Bundes-Immissionsschutz-Recht, nicht zustande kommender
Finanzierung durch die potenziellen Betreiber oder nicht
vorhandener langfristiger Lieferverträge mit Altholzlieferanten. Es ist derzeit davon auszugehen, dass mittelfristig
eine  Anzahl  von  Anlagen  realisiert  wird,  die  etwa  der
Menge des hiesigen Altholzmarktes entspricht.
Derzeit – Stand Ende 2002 –  sind  etwa 80 Biomasse(Heiz)-Kraftwerke  mit  einer  installierten  elektrischen
Leistung von über 300 MW in Betrieb;  ihre Stromerzeugung wird auf etwa 1,25 Terawattstunden (TWh) p. a. abgeschätzt.  Bis  zum  Jahr  2004  wird  etwa  mit  einer  Verdopplung gerechnet.
Zu Frage 45:
Eine Studie der Ecofys GmbH ist der Bundesregierung
nicht bekannt. Was den Import und Export von Altholz zur
energetischen  Verwertung  betrifft,  so  überwiegt  derzeit
der  Export.  Ein  beträchtlicher Teil  des  hiesigen Altholzangebots wird derzeit noch deponiert oder  exportiert. Es
ist davon auszugehen, dass im Zuge der Realisierung von
neuen  Biomasse-Heizkraftwerken  ein  Zustand  erreicht
wird,  in  dem  etwa  die Größenordnung  des  hiesigen Altholzaufkommens in hiesigen Anlagen energetisch genutzt
wird.  Import und Export dürften  sich dabei künftig etwa
die Waage halten. Der Handel mit Altholz über die Grenzen  hinweg  dürfte  sich  aus wirtschaftlichen Gründen  im
grenznahen Bereich einspielen.
Die  aktuellen  Ergebnisse  des  Monitoring  BiomasseV
macht deutlich, dass gerade in den Bundesländern Niedersachsen und Nortrhein-Westfalen in der Nachbarschaft der
Niederlanden die gegenwärtige Nutzung des technischen
Altholzpotenzials im Vergleich mit anderen Bundesländern
gering  ist.  Auch  die  Planungen  für  neue  Altholzkraftwerke  sind  gemessen  am  technischen  Altholzpotenzial
nicht so hoch wie in einigen anderen Bundesländern . Berücksichtigt man, dass voraussichtlich einige Planungen auf der Strecke bleiben, so dürfte die Anzahl der Biomasse-Heizkraftwerke in Niedersachsen und
Nordrhein-Westfalen  eher  gering  ausfallen.  Es  ist  daher
unwahrscheinlich,  dass  in  Zukunft  im  großen  Umfang
Altholz  aus  den  Niederlanden  nach  Niedersachsen  und
NRW importiert  wird.  Importe  in  weiter  entfernte  Bundesländer  sind  aus  Kostengründen  noch  unwahrscheinlicher.
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
