Plenarprotokoll 15/22
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
22. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 30. Januar 2003
I n h a l t :  
Nachträgliche Glückwünsche  zum Geburtstag
des  Bundesministers  Dr.  Peter Struck sowie
des Abgeordneten Norbert Königshofen  . . . .
Glückwünsche  zum  Geburtstag  des Abgeordneten Wolfgang Spanier  . . . . . . . . . . . . . . . .
Erweiterung  der Mitgliederzahl  im Ausschuss
für Kultur und Medien  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wiederwahl  der Abgeordneten  Ulrike  Poppe
als  Mitglied  des  Beirats  nach  § 39  des  StasiUnterlagen-Gesetzes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Festlegung  der  Zahl  der Mitglieder  des  Europäischen Parlaments, die an den Sitzungen des
Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen Union teilnehmen können  . . . . . . . .
Erweiterung der Tagesordnung  . . . . . . . . . . . .
Nachträgliche Ausschussüberweisungen  . . . .
Tagesordnungspunkt 3:
Antrag  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Offensive für den Mittelstand
(Drucksache 15/351)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 2:
Antrag  der Abgeordneten  Dagmar  Wöhrl,
Karl-Josef  Laumann, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:
Grundsätzliche Kehrtwende in der Wirtschaftspolitik statt neuer Sonderregeln –
Mittelstand umfassend stärken
(Drucksache 15/349)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
1665 A
1665 A
1665 A
1665 B
1665 B
1665 B
1666 A
1666 B
Zusatztagesordnungspunkt 3:
Antrag der Abgeordneten Rainer Brüderle,
Dr.  Hermann  Otto  Solms,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:  Neue
Chancen für den Mittelstand – Rahmenbedingungen  verbessern  statt  Förderdschungel ausweiten
(Drucksache 15/357)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA
Friedrich Merz  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Fritz Kuhn  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  . . .
Rainer Brüderle  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Brandner  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dagmar Wöhrl  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Werner Schulz (Berlin)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos  . . . . . . . . . . .
Christian Lange (Backnang)  SPD  . . . . . . . . .
Laurenz Meyer (Hamm)  CDU/CSU  . . . . . . .
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk  SPD  . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Reinhard Schultz (Everswinkel)  SPD  . . . . . .
Alexander Dobrindt  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 4:
a) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zum optimalen Fördern und Fordern
in Vermittlungsagenturen 
(OFFENSIV-Gesetz)
(Drucksache 15/273)  . . . . . . . . . . . . . .
1666 C
1666 C
1666 D
1670 C
1674 A
1677 A
1679 B
1681 D
1684 A
1685 D
1687 B
1688 A
1690 A
1692 A
1694 B
1696 D
1698 D
1700 B
II
1700 C
b) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zum  Fördern  und  Fordern  arbeitsfähiger Sozialhilfeempfänger und Arbeitslosenhilfebezieher (Fördern-undFordern-Gesetz)
(Drucksache 15/309)  . . . . . . . . . . . . . .
c) Antrag der Abgeordneten Dr. Heinrich L.
Kolb,  Daniel  Bahr  (Münster),  weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
Das Sozialhilferecht gerechter gestalten – Hilfebedürftige Bürger effizienter
fördern und fordern
(Drucksache 15/358)  . . . . . . . . . . . . . .
1700 C
Silke Lautenschläger, Staatsministerin (Hessen)
1700 D
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMWA  . . .
1703 A
Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1705 A
Dr. Thea Dückert  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 1706 B
Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1708 B
Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1709 B
Johannes Singhammer  CDU/CSU  . . . . . . . . .
1710 B
Thomas Sauer  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1712 A
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . . . . .
1713 D
Walter Hoffmann (Darmstadt)  SPD  . . . . . . . .
1715 B
Dr. Heinrich L. Kolb  FDP  . . . . . . . . . . . .
1716 C
Wolfgang Meckelburg  CDU/CSU  . . . . . . . . .
1717 A
Karin Roth (Esslingen)  SPD  . . . . . . . . . . . . .
1719 D
Tagesordnungspunkt 12:
Überweisungen  im  vereinfachten  Verfahren
Antrag  der Abgeordneten Markus  Löning,
Daniel Bahr (Münster), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Westsaharakonflikt  beilegen –  UN-Friedensplan
durchsetzen
(Drucksache 15/316)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 13:
Abschließende  Beratungen  ohne  Aussprache
a) Zweite  Beratung  und  Schlussabstimmung über den von der Bundesregierung
eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes
zu dem Vertrag vom 26. Juli 2001 zwischen  der Bundesrepublik  Deutschland und der Tschechischen Republik
über den  Bau  einer Grenzbrücke  an
der gemeinsamen Staatsgrenze in Anbindung  an  die  Bundesstraße  B 20
und die Staatsstraße I/26
(Drucksachen 15/12, 15/272)  . . . . . . . .
1721 D
1722 A
b)–d)
Beschlussempfehlungen  des  Petitionsausschusses: Sammelübersichten 8, 9,
10 zu Petitionen
(Drucksachen 15/320, 15/321, 15/322)
e) Antrag  der  Fraktionen  der  SPD,  der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP: Erneute Überweisung  von  Vorlagen  aus  früheren
Wahlperioden
(Drucksache 15/345)  . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 5:
Wahlvorschlag  der  Fraktionen  der  SPD, 
der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP für die vom Deutschen Bundestag zu entsendenden Mitglieder  des  Beirats  bei  der Regulierungsbehörde  für Telekommunikation  und
Post gemäß § 67 Abs. 1 des Telekommunikationsgesetzes
(Drucksache 15/356)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 4:
Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften über
die  Straftaten  gegen  die  sexuelle  Selbstbestimmung und zur Änderung anderer
Vorschriften
(Drucksache 15/350)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brigitte Zypries, Bundesministerin BMJ  . . . .
Dr. Norbert Röttgen  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Götzer  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Jerzy Montag  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Jörg van Essen  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michaela Noll  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Stünker  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)  CDU/CSU
Tagesordnungspunkt 8:
Antrag  der  Abgeordneten  Dirk  Fischer
(Hamburg),  Eduard  Oswald,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU:  Transrapid-Projekt  Berlin–Hamburg unverzüglich wieder aufnehmen
(Drucksache 15/300)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Fischer (Hamburg)  CDU/CSU  . . . . . . . .
Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin
BMVBW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1722 A
1722 C
1722 C
1722 D
1722 D
1724 D
1725 A
1726 D
1729 A
1730 A
1731 D
1733 D
1735 D
1736 A
1738 B
III
Horst Friedrich (Bayreuth)  FDP  . . . . . . . . . .
Albert Schmidt (Ingolstadt)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Königshofen  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Reinhard Weis (Stendal)  SPD  . . . . . . . . . . . .
Dirk Fischer (Hamburg)  CDU/CSU . . . . .
Renate Blank  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 7:
Antrag  der  Abgeordneten  Hans-Michael
Goldmann,  Dr.  Christel  Happach-Kasan,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP:  EU-Richtlinie  zur Haltung  von
Nutztieren in nationales Recht umsetzen
(Drucksache 15/226)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . . . . . . .
Uwe Bartels, Minister (Niedersachsen)  . . . . .
Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . . . . .
Peter H. Carstensen (Nordstrand)  CDU/CSU
Gitta Connemann  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann  FDP  . . . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1739 D
Georg Schirmbeck  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
1756 A
1740 D
1742 B
1743 B
1744 A
1746 A
1747 A
1747 B
1748 C
1750 A
1751 A
1751 D
1753 B
1755 A
1755 D
Tagesordnungspunkt 6:
Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Norbert Röttgen, Cajus Caesar, weiteren  Abgeordneten  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur Änderung  des  Strafgesetzbuches – Graffiti-Bekämpfungsgesetz
(Drucksache 15/302)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Jürgen Gehb  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Hermann Bachmaier  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg van Essen  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär BMJ
1757 B
1757 C
1759 A
1760 C
1761 B
1762 C
1763 A
1763 D
1764 D
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1766 C
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
1767 A
22. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 30. Januar 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Die
Sitzung ist eröffnet.
Zunächst möchte ich einigen Kollegen zur Vollendung
ihres  60. Lebensjahres  gratulieren:  Bundesminister 
Dr.  Peter Struck feierte  am  24. Januar,  Abgeordneter
Norbert Königshofen feierte am 25. Januar und Abgeordneter Wolfgang Spanier feiert heute seinen 60. Geburtstag.
Beste Glückwünsche im Namen des ganzen Hauses!
(Beifall)
Nun gibt es eine Reihe von Mitteilungen. Die Mitgliederzahl im Ausschuss für Kultur und Medien soll auf einvernehmlichen  Vorschlag  aller  Fraktionen  von  15  auf
17 Mitglieder  erhöht  werden.  Sind  Sie  mit  diesem  Vorschlag  einverstanden?  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch.
Dann ist so beschlossen.
Sodann  teile  ich mit, dass die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen in Abänderung ihres Wahlvorschlages
vom 16. Januar 2003 nunmehr Frau Ulrike Poppe für den
Beirat  nach  § 39  des  Stasi-Unterlagen-Gesetzes  vorschlägt. Sind Sie damit einverstanden? – Ich höre keinen
Widerspruch. Damit ist Frau Poppe, die schon bisher Mitglied im Beirat war, wieder gewählt.
Gemäß § 93 a Abs. 6 unserer Geschäftsordnung ist vorgesehen, dass Mitglieder des Europäischen Parlaments an
den  Sitzungen  des Ausschusses  für  die Angelegenheiten
der  Europäischen  Union  teilnehmen  können.  Die  Zahl
und Zusammensetzung ist in der Geschäftsordnung nicht
vorgesehen und muss daher vom Plenum für die 15. Wahlperiode neu festgelegt werden. Die Fraktionen haben sich
einvernehmlich  darauf  verständigt,  die  Zahl  auf  insgesamt  14  mitwirkungsberechtigte Mitglieder  des  Europäischen  Parlaments  festzulegen.  Davon  entfallen  auf  die
CDU/CSU  acht Mitglieder,  auf  die  SPD  fünf Mitglieder
und auf Bündnis 90/Die Grünen ein Mitglied. Sind Sie mit
diesem Vorschlag  einverstanden?  –  Ich  höre  keinen Widerspruch. Dann ist auch dies so beschlossen.
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung zu erweitern. Die Punkte sind in der Ihnen
vorliegenden Zusatzpunktliste aufgeführt:
2.
1. Aktuelle  Stunde auf  Verlangen  der  Fraktion  der  CDU/CSU:
Haltung der Bundesregierung  zu den Auswirkungen  ihrer
Steuerpolitik auf die kommunalen Finanzen
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dagmar Wöhrl, KarlJosef Laumann, Hartmut Schauerte, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der CDU/CSU: Grundsätzliche Kehrtwende  in
der Wirtschaftspolitik  statt  neuer Sonderregeln  –  Mittelstand umfassend stärken 
– Drucksache 15/349 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Rainer  Brüderle, 
Dr. Hermann Otto Solms, Gudrun Kopp, weiterer Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Neue  Chancen  für den  Mittelstand  –  Rahmenbedingungen  verbessern,  statt  Förderdschungel ausweiten 
– Drucksache 15/357 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES 90/Die GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines
3.
4.
Präsident Wolfgang Thierse
Gesetzes zur Änderung der Vorschriften über die Straftaten
gegen die sexuelle Selbstbesimmung und zur Änderung anderer Vorschriften
– Drucksache 15/350 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Von der Frist für den Beginn der Beratung soll – soweit
erforderlich – abgewichen werden.
Außerdem wurde vereinbart, dass nach der ersten Beratung des Sexualstrafrechts-Änderungsgesetzes – das ist
Zusatzpunkt 4 – die Reihenfolge der Beratungen wie folgt
geändert  werden  soll:  Tagesordnungspunkt 8  –  Transrapidprojekt –, Tagesordnungspunkt 7 – Haltung von Nutztieren  –  und  dann  Tagesordnungspunkt 6  –  GraffitiBekämpfungsgesetz. 
Darüber hinaus mache ich auf eine nachträgliche Überweisung im Anhang zur Zusatzpunktliste aufmerksam:
Der in der 16. Sitzung des Deutschen Bundestages überwiesene  nachfolgende  Entschließungsantrag  soll  zusätzlich dem  Finanzausschuss,  dem Ausschuss  für Wirtschaft
und Arbeit und dem Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe zur Mitberatung überwiesen werden.
Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: zu der Abgabe  einer Regierungserklärung  durch  den
Bundeskanzler zu  den  Ergebnissen  des  Europäischen  Rates  in  Kopenhagen  am  12.  und 
13. Dezember 2002
– Drucksache 15/215 –
überwiesen:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Sind  Sie mit  diesen Vereinbarungen  einverstanden?  –
Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  rufe  nunmehr  Tagesordnungspunkt 3  sowie  Zusatzpunkte 2 und 3 – Beratung mehrerer Anträge zur Mittelstandspolitik – auf:
3.
Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Offensive für den Mittelstand
– Drucksache 15/351 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
ZP 2 Beratung  des Antrags  der Abgeordneten  Dagmar
Wöhrl,  Karl-Josef  Laumann,  Hartmut  Schauerte,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU
Grundsätzliche Kehrtwende in der Wirtschaftspolitik  statt  neuer Sonderregeln  –  Mittelstand
umfassend stärken
– Drucksache 15/349 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
ZP 3 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Rainer
Brüderle, Dr. Hermann Otto Solms, Gudrun Kopp,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Neue Chancen  für den Mittelstand – Rahmenbedingungen verbessern statt Förderdschungel
ausweiten
– Drucksache 15/357 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache zweieinhalb Stunden vorgesehen. –  Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort Herrn
Bundesminister Wolfgang Clement. 
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Aus dem Jahreswirtschaftsbericht ist gestern deutlich
geworden, dass wir mehr Wachstum und mehr Beschäftigung brauchen. Aus dem Wachstum heraus müssen mehr
Jobs  entstehen. Dabei  kommt  dem Mittelstand,  also  den
kleinen und mittleren Unternehmen, eine ganz besondere
Bedeutung zu. Um dieses Thema soll es heute gehen. 
Warum  kommt  den  kleinen  und  mittleren  Betrieben
eine so große Bedeutung zu? – Etwa 70 Prozent aller ab
Bundesminister Wolfgang Clement
hängig Beschäftigten  in Deutschland  arbeiten  in  solchen
Unternehmen.  Vier  von  fünf  Jugendlichen  werden  im
Mittelstand  auf  ihr  Berufsleben  vorbereitet.  Rund  die
Hälfte der Bruttowertschöpfung,  fast 50 Prozent, kommt
aus  kleinen  und  mittleren  Unternehmen.  Kurz  gesagt:
Wenn wir  über  den Mittelstand  sprechen,  dann  sprechen
wir  über  die  Sicherung  der wirtschaftlichen Zukunft  unseres Landes.
Deshalb haben wir eine Mittelstandsoffensive auf den
Weg  gebracht. Damit wollen wir  die Gründung  von Unternehmen  fördern.  Wir  brauchen  eine  Erneuerung,  wir
brauchen  eine  Erweiterung  unserer  Unternehmenslandschaft,  wir  brauchen,  um  es  auf  den  Punkt  zu  bringen,
mehr Unternehmen. Das ist die wichtigste Voraussetzung,
um  mehr  Arbeitsplätze  zu  schaffen.  Dazu  müssen  wir 
Existenzgründungen fördern  und  gleichzeitig  die  Rahmenbedingungen für die kleinen und mittleren Unternehmen verbessern.
Dass  der Ansatz  –  oder,  um  es  Ihnen  leichter  zu  machen,  die Absicht  –  der Mittelstandsoffensive  richtig  ist,
zeigt sich an außerordentlich vielen positiven Reaktionen,
die wir auf diese Aktivität hin erhalten. Ich möchte Ihnen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen, gerne die wichtigsten
Bausteine dieser Mittelstandsoffensive darstellen.
Der erste Baustein: Es geht uns um die Förderung von
Existenzgründungen  und  um  die  Förderung  von  kleinund  kleinstgewerblichen  Unternehmen.  Wir  wollen  die
Startbedingungen  für  Unternehmensgründungen  und
gleichzeitig  die  Arbeitsbedingungen  für  das  Kleingewerbe verbessern. Dazu wollen wir  in den nächsten Wochen etwas auf den Weg bringen, was wir auf eine Anregung  des  DIHK-Präsidenten,  Herrn  Braun,  hin  einen
Small-Business-Act genannt  haben.  Das  bedeutet,  dass
es  zu  grundlegenden Vereinfachungen  und  Entlastungen
für  Gründungsunternehmen  und  Kleinstunternehmen
kommen  wird.  Dabei  gehen  wir  bewusst  einen  Schritt
weiter, als uns die Hartz-Kommission nahe gelegt hat. In
diese Aktivitäten  beziehen  wir  nicht  nur  –  wie  dies  bei
Hartz vorgesehen ist – die Existenzgründer, sondern auch
– wie gesagt – existierende kleine Unternehmen ein. 
Das Konzept basiert auf drei Säulen: 
Erstens. Kleinstunternehmen können bei der Einkommensteuer  künftig  einen  pauschalierten  Betriebsausgabenabzug in der Größenordnung von 50 Prozent der Einnahmen  geltend  machen.  Damit  wird  die  steuerliche
Gewinnermittlung grundlegend vereinfacht.
Zweitens.  Umfangreiche  und  komplizierte  Buchführungs-  und Aufzeichnungspflichten  der  Kleinstunternehmen entfallen.
Drittens. In diesem Bereich fallen keine Umsatzsteuerpflichten mehr an, das heißt, die steuerlichen Erklärungspflichten werden auf ein Minimum reduziert.
Dieses Konzept werden wir sehr rasch umsetzen. In einem ersten Schritt profitieren rückwirkend zum 1. Januar
2003  bereits  solche  Kleinstunternehmen,  die  einen  Umsatz von bis zu – diese Grenze ist allerdings sehr niedrig –
17 500 Euro aufweisen. Ein Jahr später, also zum 1. Januar
2004, wollen wir – vorbehaltlich der Zustimmung durch
die  Europäische  Kommission  –  die  Umsatzgrenze  für
in  einem  zweiten  Schritt  auf
Kleinstunternehmen 
35 000 Euro anheben.

Wir wollen  die  Selbstständigkeit  durch  einen  erleichterten  Berufszugang  im  Handwerk  und  bei  nicht  handwerklichen Existenzgründungen fördern. Um dieses Ziel
zu erreichen, ist es notwendig, dass der Liberalisierungsprozess  im  Handwerk  fortgeführt  wird  und  dass  nicht
mehr notwendige Regulierungen abgebaut werden. Darüber sind wir – wie schon mehrfach besprochen – mit dem
Handwerk im Gespräch. Herr Kollege Laumann hat mich
gestern daran erinnert, dass wir im Vermittlungsverfahren
besprochen hatten, dass wir diese Gespräche gemeinsam
fortsetzen wollen. Das werden wir gerne tun.

Im Handwerk geht es zum Beispiel um Erleichterungen
bei  der  Zulassung  zur  Meisterprüfung. Dabei  stellt  sich
die  Frage,  ob  die  Berufserfahrung  als  Zulassungsvoraussetzung für die Meisterprüfung gestrichen werden soll. Bisher müssen  nach  der  Gesellenprüfung  sieben  Jahre  abgewartet werden. Daneben geht es um Anreize für Gesellen,
die Meisterprüfung möglichst rasch nach der Gesellenprüfung  abzulegen.  Man  könnte  dies  als  Freischussregelung 
– dies ist nicht martialisch gemeint – bezeichnen. Auch bei
den Juristen – diese sind schon gar nicht martialisch – existiert diese ja. Wir wollen das Bild der Meisterprüfung präzisieren und klarstellen, was ein Meister für sein Gewerbe
tatsächlich beherrschen muss. Es stellt sich die Frage, ob alles,  was  heute  gefordert  wird,  vernünftig  ist. Wir  wollen,
dass Teile der Gesellenprüfung auf die Meisterprüfung angerechnet  werden  können. Andere Anrechnungsmöglichkeiten diskutieren wir ebenfalls.
Wir sind noch nicht ganz am Ziel und suchen eine einvernehmliche Lösung mit dem Handwerk. Dies soll – wie
ich zugesagt habe – nicht von oben herab geschehen. Ich
hoffe, wir kommen dabei voran. 
Wir  wollen  Unternehmensgründer,  die  eine  Ertragsgrenze von 25 000 Euro aufweisen, in den ersten vier Jahren von den Beitragszahlungen an die Industrie- und Handelskammern  –  diese  sind  damit  einverstanden  –  und  an
die Handwerkskammern – diese sind noch nicht ganz einverstanden – befreien. 
Ein weiteres Anliegen ist eine bessere soziale Absicherung der Selbstständigen. Sie tragen nicht nur die Verantwortung  für  ihre  Beschäftigten,  sondern  sie  tragen  auch
ein eigenes hohes finanzielles Risiko. Deshalb wollen wir
die Selbstständigen besser absichern und diskutieren wir
mit  der  Justizministerin  –  sie  ist  dafür  federführend  zuständig – eine Verbesserung des Pfändungsschutzes, beispielsweise in Bezug auf die private Altersvorsorge.
Daneben  gibt  es  natürlich  auch  hier  das  Thema  Entbürokratisierung.  Dabei  geht  es  uns  zunächst  einmal  um
eine  schnellere  Eintragung  ins  Handelsregister.  Das  alles
dauert viel zu lange. Des Weiteren sollen – wenn irgendwie
möglich – die Kosten für diese Eintragung gesenkt werden.
Neben  diesem  so  genannten  Small-Business-Act 
planen  wir  weitere  Maßnahmen  zur  Förderung  der 
Bundesminister Wolfgang Clement
Selbstständigkeit. Beispielsweise wollen wir für Gründerinnen und Gründer sowie für den Mittelstand insgesamt
das Beratungs- und Gründungs-Know-how zu Serviceangeboten bündeln.
Wir wollen den unternehmerischen Generationswechsel
weiter fördern. Wir fördern ihn schon heute. Wir wollen die
Einrichtung  weiterer  Börsen  im  Internetportal  zur  Unternehmensnachfolge „nexxt“ ausweiten und uns verstärkt an
Existenzgründer  wenden,  denen  wir  über  die  Unternehmensnachfolge  –  das  ist  sehr  wichtig,  weil  in  den  Unternehmen  ständig Generationswechsel  stattfinden,  ohne  die
ein  existierendes  Unternehmen  nicht  erhalten  werden 
kann – den Weg in die Selbstständigkeit nahe legen. 
Es geht im zweiten Baustein um die Finanzierung des
Mittelstandes. Wie  Sie wissen,  haben wir  die KfW und
die  Deutsche  Ausgleichsbank  zusammengelegt.  Bereits
bisher unterstützen sie diesen Weg faktisch. Jetzt soll dies
über  die  Gesetzgebung  festgeschrieben  werden.  Damit
werden  –  das  geschieht  in  der Realität  schon  –  alle  Förderprogramme  unter  einem  Dach  der  Mittelstandsbank
des  Bundes  zusammengeführt.  Die  beiden  Banken  bündeln  so  ihre  Kraft  und  ihr Wissen  zu  einem  übersichtlichen Förderangebot als Mittelstandsbank des Bundes innerhalb der KfW-Gruppe. 
Durch  die  Neustrukturierung  der  Förderprogramme
werden  die Antragstellung  vereinfacht  und  die  Transparenz  erhöht.  Dem  Mittelstand  steht  somit  in  Finanzierungsfragen  ein  Ansprechpartner  zur  Verfügung.  Dazu
gehört  beispielsweise  auch  ein  Beratungs-  und  Betreuungsangebot, wie wir  es  von  der Deutschen Ausgleichsbank  kennen,  angefangen  von  der  Gründungsberatung
über das Thema Generationswechsel bis hin zu den Runden  Tischen,  die  die  Deutsche  Ausgleichsbank  in  ganz
Deutschland,  insbesondere  in  Ostdeutschland  durchgeführt hat. 
Die Tatsache, dass es nur noch einen Ansprechpartner
gibt, bedeutet natürlich auch einfachere und kostengünstigere Verfahren für die Partner der Kreditwirtschaft. Dadurch werden sich die Chancen der mittelständischen Unternehmen auf günstige Finanzierungsmittel erhöhen. Das
ist eines der wichtigsten Themen, mit denen wir es zu tun
haben. 

Die kleinen und mittleren Unternehmen haben erhebliche Kredit- und Eigenkapitalprobleme. Das sind, wie
wir alle wissen, keine politischen Probleme, sondern Probleme des Kreditgewerbes. 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
– Darüber mögen Sie schmunzeln. Wir können uns gerne
darüber  unterhalten.  Die  Probleme  des  Kreditgewerbes
sind  allerdings  nicht  zum  Schmunzeln.  Das  Kreditgewerbe, insbesondere das private Bankengewerbe, hat sich
nicht  rechtzeitig  auf  Umstrukturierungsnotwendigkeiten
eingestellt, um das klar zu sagen.
Wir haben die Programme auf den Weg gebracht. Dazu
gehört beispielsweise auch das Programm „Kapital für Arbeit“, mit  dem  die Beschäftigung  von Arbeitslosen  in  ei
nem Unternehmen mit einem Kredit bis zu 100 000 Euro
begleitet wird,  davon  bis  zu  50 000 Euro  zur Eigenkapitalbildung. Es ist gut angelaufen und läuft inzwischen immer besser. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau erwartet,
dass in diesem Jahr über dieses Kreditprogramm 1,2 Milliarden Euro  abgerufen werden. Damit würden über dieses  Kreditprogramm  12 000 Arbeitsplätze  eingerichtet
und gefördert. Das ist nicht wenig. Die „Richterskala“ ist
nach  oben  offen. Wir  hoffen  in  diesem  Sektor  natürlich
auf noch mehr Bewegung.
Ich will in diesem Zusammenhang noch ein Thema ansprechen, das die mittelständischen Unternehmen zunehmend belastet, nämlich die schlechte Zahlungsmoral in
Deutschland. Die Zahlungssäumigkeit von Auftraggebern
weitet sich für die mittelständische Wirtschaft, insbesondere  für  das  Handwerk,  zu  einem  existenzgefährdenden
Problem  aus.  Leider  –  so  muss  man  sagen  –  zeigt  sich
diese  Tendenz  zur  Zahlungssäumigkeit  auch  bei Aufträgen der öffentlichen Hand. 

Ich  trete  den  Kommunen  nicht  zu  nahe,  wenn  ich  sage,
dass dies vor allen Dingen ein Problem der Städte und Gemeinden ist.
Die Bundesregierung hatte bereits in der letzten Legislaturperiode mit dem Gesetz zur Beschleunigung fälliger
Zahlungen  auf  diese  Entwicklung  reagiert  und  verschiedene Möglichkeiten eingeführt, mit denen Gläubiger ihre
berechtigten  Ansprüche  schneller  durchsetzen  können.
Die  Praxis  zeigt  aber  leider,  dass  es  die  durchweg
schwächeren Gläubiger, beispielsweise Handwerksunternehmen, aus Sorge um das Ausbleiben von Anschlussaufträgen oft nicht wagen, die Möglichkeiten dieses Gesetzes
zu nutzen. Manchen ist das Gesetz auch nicht bekannt.
Wir werden  zunächst  die mittelständische Wirtschaft,
insbesondere  die  kleinen  Betriebe,  verstärkt  über  die
Möglichkeiten  informieren,  die  nach  derzeitiger  Gesetzeslage  die  Durchsetzung  praktischer  und  berechtigter
Ansprüche erleichtern und beschleunigen. Wir wollen uns
dann mit dem Zentralverband des Deutschen Handwerks
und dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag intensiv  um  die  Entschärfung  dieses  Problems  kümmern.
Wir werden dazu Gespräche mit den Ländern führen und
Vorschläge erörtern, die wir dann in diesem Hohen Haus
beraten können.
Der dritte Baustein betrifft den Bürokratieabbau. Um
mehr Wachstum und Beschäftigung zu bewirken, müssen
wir bürokratische Fesseln  lösen und Hindernisse beseitigen, die die Wirtschaft und insbesondere den Mittelstand
hemmen. Dieser Überzeugung haben wir bereits erste Taten  folgen  lassen.  Gemeinsam  haben  wir  beispielsweise
die  geringfügigen  Beschäftigungsverhältnisse  von  bürokratischem Ballast befreit. 
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Nachdem Sie ihn zunächst geschaffen haben!)
Diese Regelung tritt am 1. April in Kraft. 

Bundesminister Wolfgang Clement
– Sie waren dabei eine wirkliche Hilfe.

Für den Fall, dass Sie es noch nicht gelesen haben sollten,
mache ich Sie darauf aufmerksam, dass es am 1. April Gesetzeskraft erlangen wird.
Unsere Vorschläge zum Langzeitthema Ladenschlussgesetz  liegen  dem  Hohen  Hause  ebenfalls  vor.  Fortsetzung folgt: Ich erwähne beispielsweise die von Frau Kollegin  Zypries  vorgesehene  Reform  des  Gesetzes  gegen
den unlauteren Wettbewerb, bei der die bislang durch und
durch geregelten Sonderaktionen von bürokratischen Fesseln befreit werden sollen. 
Des Weiteren  nenne  ich  den Gesetzentwurf Hartz III,
der sich mit dem Umbau der Bundesanstalt für Arbeit
zu einem wirklichen Bundesunternehmen für Arbeitsvermittlung  beschäftigen  wird.  Der  Vorstand  der  Bundesanstalt arbeitet bereits daran. Wir werden dies gesetzlich
fundieren.
Zum  Thema  Bürokratieabbau  liegt  uns  inzwischen
eine Vielzahl von Anregungen aus der Wirtschaft und von
der gewerkschaftlichen Seite vor. Diese Anregungen werden geprüft und dort umgesetzt, wo es möglich und sinnvoll ist. 
An dieser Stelle weise ich zur Klarstellung und zur Vermeidung  allzu  hoher  Erwartungen  hinsichtlich  des  Umsetzungstempos darauf hin, dass Veröffentlichungen vom
heutigen Tage, die eine tabellarische Übersicht über alles
beim Thema Bürokratieabbau Denkbare und Wünschenswerte  enthalten,  lediglich  eine gute Übersicht darstellen,
aber  keine  politische Verbindlichkeit  beanspruchen  können. Es handelt sich um ein Papier aus dem Wirtschaftsministerium, wie es so schön heißt, aber nicht um ein Papier des Wirtschaftsministeriums und schon gar nicht um
ein Papier des Wirtschaftsministers. Wir werden bei diesem  Thema  also  weiterhin  von  Fall  zu  Fall  miteinander
ringen und diskutieren müssen.

Meine Damen  und Herren, wir wollen  das Ganze  ohnehin nicht in Einzelpunkte aufdröseln, sondern unter der
Federführung  des  Bundesinnenministers  in  einem  Masterplan  zusammenführen.  Ein  solches  Konzept  zum  Bürokratieabbau  wird  die  Bundesregierung  voraussichtlich
im Februar beraten; danach werden wir Ihnen unsere Vorschläge vorlegen.
Da  ich  mich  nun  mit  diesem  Thema  intensiver  beschäftigt habe,  finde  ich Folgendes bemerkenswert: Alle
gesellschaftlichen  Gruppen  haben  sich  mit  dem  Thema
Bürokratieabbau auseinander  zu  setzen.  Wer  sich  beispielsweise  mit  den  Gebührenordnungen  und  sonstigen
Regelungen befasst, die einzelne Berufsgruppen sich auferlegt  haben  oder  vom  Staat  erwarten,  wird  auf  interessante Dinge stoßen, die über Jahrzehnte entstanden sind.
Das  gilt  nicht  nur  für  das  Handwerk,  sondern  beispielsweise  auch  für  Architekten,  Ingenieure,  Rechtsanwälte,
Steuerberater und Schornsteinfeger. Alle ehrenwerten Berufe  haben  sich  in Deutschland mit  einem Netz  von Re
geln und Normen umgeben und wünschen solche Normen
auch  weiterhin  vom  Staat.  Oft  finde  ich  diejenigen,  die
solche Normen vom Staat erwarten, unter denen, die relativ  laut  Bürokratieabbau,  Deregulierung  und  Ähnliches
von uns fordern.

Es  ist  gut,  wenn  wir  uns  allesamt  mit  diesem  Thema 
beschäftigen und  jeder  in  seinem Sprengel einmal  schaut,
welche  Regelungen  man  vielleicht  schon  freiwillig  abschaffen kann. Das wäre bereits ein gewaltiger Beitrag zum
Bürokratieabbau und zur Deregulierung in Deutschland.

Ein vierter Baustein betrifft die Ausbildung: Die Förderung  der Berufsausbildung ist  in  diesen  Tagen  zu
Recht wieder in den Mittelpunkt gerückt. Sie ist dringend
notwendig,  da  wir  mehr  Ausbildungsplätze  brauchen.
Auch brauchen wir eine Reform der Berufsausbildung. 

Unser  Versprechen  muss  eingehalten  werden  und  es  ist
nur einzuhalten, wenn alle mittun – an diesem Punkt hat
Peter  Hartz  absolut  Recht  –:  wenn  das  Problem  in  allen
Städten und Gemeinden angegangen wird und wenn sich
diejenigen, die Verantwortung  tragen, zusammentun und
darüber  nachdenken,  wie  man  mehr  Ausbildungsplätze
mobilisieren kann. 
Eine gute Ausbildung – das wissen wir alle – ist die Voraussetzung für einen Erfolg am Arbeitsmarkt. Um möglichst allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz anbieten
zu  können,  planen  auch  wir  einige  Maßnahmen:  beispielsweise  Erleichterungen  für  Betriebe  und  insbesondere  für  junge  Unternehmen  beim  Erwerb  der  Ausbildungsbefugnis. 
Meine  Damen  und  Herren,  verehrte  Kolleginnen  und
Kollegen, wir müssen uns folgenden Sachverhalt vor Augen führen: 44 Prozent der Betriebe in den alten Bundesländern  und  51 Prozent  der  Betriebe  in  den  neuen  Bundesländern  sind  zurzeit  nicht  ausbildungsberechtigt. Das
heißt, rund die Hälfte der Betriebe haben überhaupt keine
Berechtigung,  junge  Menschen  auszubilden.  Dies  ist
nicht vernünftig; so kann es nicht funktionieren. Deshalb
müssen, wollen und werden wir die Ausbildereignungsverordnung vereinfachen. Um es ganz vorsichtig zu  sagen: Künftig muss es möglich sein, dass auch  junge Unternehmen ausbilden können. Viele von ihnen haben Spaß
und Freude  daran  und wir müssen  sie  unterstützen. Man
kann  sie  auch  finanziell  unterstützen,  beispielsweise  aus
privaten  Stiftungen,  die  noch  aufzubauen  wären.  Aber
man muss es auch  tun,  indem wir die  rechtlichen Bedingungen dafür verändern. Gemeinsam mit meiner Kollegin
Bulmahn  setze  ich  mich  dafür  ein,  die Ausbildungsordnungen weiter  zu  entschlacken  und  sie  konsequenter  als
bisher  auf  die  betrieblichen Möglichkeiten  und  auch  auf
die Belange des Mittelstandes auszurichten.
Das bedeutet auch, dass wir mehr differenzierte, mehr arbeitsmarktfähige und mehr zweijährige Ausbildungsberufe
Bundesminister Wolfgang Clement
brauchen,  um  allen  Jugendlichen  eine  Erfolg  versprechende Ausbildung  zu  ermöglichen. Nicht  alle  Jugendlichen sind – Gott sei Dank – über einen Leisten zu schlagen, genauso wenig wie wir. Deshalb kann man nicht alle
gleichmäßig  über  den  Leisten  einer  dreieinhalbjährigen
Ausbildung  schlagen. Man muss vielmehr unterschiedliche, differenzierte Ausbildungsmöglichkeiten anbieten. 

Übrigens hat es sich bewährt, Unternehmen zu ermutigen, Patenschaften bzw. Partnerschaften mit Schulen einzugehen. Die Unternehmen profitieren davon, weil solche
Schulen  sehr  viel  stärker  auf  den Arbeitsmarkt  und  das
Wirtschaftsleben  ausgerichtet  sind.  Umgekehrt  können
auch die Schulen sehr davon profitieren, wenn sie mit einem  Betrieb  enger  verbunden  sind.  Beispielsweise  kann
sich das positiv – das zeigen Erfahrungen einer Studie, die
mit  Förderung  der  Bertelsmann-Stiftung  durchgeführt
worden  ist  –  auf  die  technische Ausstattung  der Schulen
auswirken.
Ich möchte – das  ist der  fünfte Baustein – noch gerne
auf die Außenwirtschaftsinitiative hinweisen, die wir sehr
stark auf den Mittelstand ausrichten, indem wir insbesondere versuchen, den Zugang zu den Hermes-Exportbürgschaften und zu Investitionsgarantien zu erleichtern. Wir
machen ihn auch mittelstandsfreundlicher, indem wir nur
noch kleine und mittlere Unternehmen mit unserem Messeprogramm  fördern.  Große  Unternehmen  finden  ja  alleine den Weg ins Ausland. Ich will hier besonders darauf
hinweisen,  dass  es  für  Ostdeutschland  wichtig  ist,  den
Prozess des EU-Beitritts der mittel- und osteuropäischen
Staaten als eine große Chance für Deutschland zu verstehen.  Wir,  Herr  Kollege  Stolpe  und  ich,  planen  deshalb
auch  in  Ostdeutschland  Begegnungen  und  Konferenzen
mit  Unternehmern  aus  den  mittel-  und  osteuropäischen
Beitrittsländern,  um  den Markt  für  beide Seiten  transparenter und damit erfolgversprechender zu machen.

Das  sind  die  Kernthemen  unserer  Mittelstandsoffensive,  das  heißt  unseres  Bemühens,  mehr  Existenzgründungen zuwege zu bringen. Die Selbstständigenquote in
Deutschland liegt momentan bei 9 Prozent. Wir brauchen
aber eine von 14 Prozent. Wenn wir – theoretisch gesprochen  –  diese  europäische  Durchschnittsquote  bei  den
Selbstständigen  erreichen,  dann  haben  wir  eine  gute
Chance, das Arbeitsmarktproblem in den Griff zu bekommen. Wir müssen deshalb den kleinen und mittleren Unternehmen  das  Leben  und  das Arbeiten  erleichtern.  Das
wollen wir auch tun. Der Erfolg entscheidet über Wachstum und Beschäftigung.
Ich denke, dass wir uns über die Ziele einig sind. Über
die Wege  zum Erreichen  der Ziele werden wir  zu  diskutieren haben. Aber es kommt darauf an, aus den Zielen so
rasch wie möglich Taten und konkrete Entwicklungen zu
machen. 
Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Friedrich  Merz,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer in diesem Haus will bestreiten, dass der Mittelstand  in  Deutschland  die  tragende  Säule  unserer  Volkswirtschaft  ist? Wer will bestreiten, dass wir gerade unser
politisches Augenmerk  auf  die  Stärkung  und  Förderung
des Mittelstands richten müssen, wenn wir aus der schweren  strukturellen  Wachstums-  und  Beschäftigungskrise
unseres  Landes  wieder  herausfinden  wollen?  Aber  mit
kleinen Programmen lassen sich die schweren makroökonomischen  Verwerfungen  unserer  Volkswirtschaft  nicht
beseitigen.  Wer  nicht  an  den  grundlegenden  Voraussetzungen  für Aufschwung  und  Beschäftigung  arbeitet,  der
wird auch mit noch so gut gemeinter Mittelstandsrhetorik
und mit noch so gut gemeinten Programmen für alle möglichen staatlichen Institutionen dieses Land nicht aus der
Krise führen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundeswirtschaftsminister,  Sie  haben  gestern
den Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt. Wir begrüßen
ausdrücklich,  dass  der  Bundeswirtschaftsminister  wieder  dafür  zuständig  ist. Aber Sie  haben  durch  die Ausweitung  der  Zuständigkeiten  Ihres  Hauses  nicht  nur 
die  Zuständigkeit  für  die Wirtschaftspolitik  im  umfassenden  Sinn  und  die  Zuständigkeit  für  den  Jahreswirtschaftsbericht  zurückbekommen,  sondern  auch  die
Zuständigkeit für die Arbeitsmarktpolitik hinzubekommen.  Dies  ist  eine  richtige  strukturelle  Entscheidung,
die  in  der  Bundesregierung  getroffen  worden  ist.  Sie
überantwortet  Ihnen  aber  auch  im  umfassenden  Sinne
die Verantwortung für die Wirtschaftspolitik und die Arbeitsmarktpolitik. 
Angesichts  dessen  wäre  es  gut  gewesen,  wenn  Sie
heute Morgen nicht nur auf die –  im Einzelnen durchaus
diskussionswürdigen  –  Programme  der  Kreditanstalt  für
Wiederaufbau  und  auf  alle  möglichen  Vorschläge,  auch
aus Ihrem Hause, Bezug genommen hätten. Wir haben erwartet,  dass Sie  etwas  zu  den  grundlegenden Problemen
unseres Landes sagen; wir haben erwartet, dass Sie etwas
zu  der  grundlegenden Wachstums-  und  Beschäftigungskrise dieses Landes sagen.

Sie werden auch mit einer noch so gut gemeinten Mittelstandsrhetorik aus diesen strukturellen Problemen nicht
herausfinden.  Deutschland  hat  im  Jahre 2002  ein Wirtschaftswachstum von 0,2 Prozent gehabt. Wir lagen damit  wieder  auf  dem  letzten  Platz  in  der  Europäischen
Union.  Es  wäre  gut,  wenn  Sie,  Herr  Bundeswirtschaftsminister, und noch mehr Sie, Herr Bundeskanzler, endlich
aufhören würden,  das  Problem  der Wachstumsschwäche
in Deutschland damit zu erklären, dass es Unsicherheiten
in  der  Weltkonjunktur  gibt.  Das  Problem,  das  wir  in
Friedrich Merz
Deutschland haben, hat mit der Weltkonjunktur praktisch
nichts zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)
Die Weltwirtschaft  ist  im  Jahre 2002  um  3,7 Prozent
gewachsen. Der  Export  aus Deutschland  hat  damit  zwar
nicht Schritt gehalten; aber er ist immerhin stärker als die
Binnenwirtschaft  gewachsen.  Dass  wir  überhaupt  noch
ein  geringfügiges  Wirtschaftswachstum  –  es  lag  knapp
oberhalb der Nachweisgrenze – gehabt haben, ist dem Export zu verdanken und nicht der Binnenkonjunktur. Mittlerweile  sprechen  viele  europäische  Länder  –  wie  ich
finde, zu Recht – von der „deutschen Krankheit“. Das eigentliche  Problem  ist  die Wirtschaftspolitik  der  rot-grünen Bundesregierung seit vier Jahren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Bundeskanzler,  Sie  verantworten  37 000  Konkurse im Jahre 2002. Die meisten zusammengebrochenen
Unternehmen  waren  kleine  und  mittelständische  Betriebe,  also  Unternehmen  der  mittelständischen  Wirtschaft, und nur wenige große. Sie haben vor Jahr und Tag
das  Ziel  formuliert,  die  Anzahl  der  Arbeitslosen  in
Deutschland auf 3,5 Millionen zu senken. Daran wollten
Sie  sich  über  den  gesamten Verlauf  der  letzten Wahlperiode messen lassen. 

Zu  Beginn  dieser Wahlperiode,  in  der  Sie  leider  immer
noch regieren, haben wir 4,5 Millionen Arbeitslose. Herr
Bundeskanzler,  das  ist  mindestens  1 Million  zu  viel.  Es
sind Ihre Arbeitslosen, weil es Ihre Wirtschaftspolitik und
Ihre Arbeitsmarktpolitik  ist,  die  in  der  Zahl  der Arbeitslosen zum Ausdruck kommt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bedauerlicherweise  sagt  der  Bundeswirtschaftsminister weder in seinem Jahreswirtschaftsbericht vom gestrigen Tag noch in seiner Rede zur Mittelstandspolitik am
heutigen  Tag  etwas  zu  den  langfristigen  Entwicklungen
der zentralen Rahmendaten unserer Volkswirtschaft. Dazu  gehört  –  ob  Sie  es  nun  hören wollen  oder  nicht  –  die
Entwicklung  der  Staatsquote. Wir  können  in  diesem
Haus – wir tun das seit langer Zeit – über Mittelstand, über
Wirtschaft  sowie  über  Beschäftigung  lange  streiten  und
diskutieren und dabei viele einzelne Schritte gehen. Wenn
die Staatsquote dieses Landes nicht langfristig zurückgeführt  wird,  wenn  die  Freiräume  für  Wirtschaft  und  Beschäftigung  nicht  vergrößert  werden,  dann  werden  alle
Bemühungen  vergebens  sein.  Ein  Land,  das  eine  Staatsquote von fast 50 Prozent hat, bzw. eine Volkswirtschaft,
in  der  fast  die  Hälfte  des  Sozialprodukts  durch  Steuern
und Sozialversicherungsbeiträge absorbiert wird, weil die
staatlichen  Institutionen  dieses  Geld  brauchen,  ist  in
Wahrheit keine soziale Marktwirtschaft mehr; sie ist eine
Staatswirtschaft mit abnehmendem privaten Sektor.

Gerade  für  kleine  und  mittlere  Unternehmen  ist  eine
abnehmende  Staatsquote,  also  ein  geringerer Anteil  des
Staatsverbrauchs  am  Sozialprodukt,  die  Existenzbedingung schlechthin.

Kleine  und  mittlere  Unternehmen  werden  in  diesem
Lande  nur  dann  dauerhaft  eine  Chance  haben,  wenn  sie
weniger  Steuern  und  weniger  Sozialversicherungsbeiträge  zahlen müssen.  Im Klartext: Kleinere  und mittlere Unternehmen werden in diesem Lande nur dann dauerhaft  eine  Chance  haben,  wenn  der  Staat  weniger  von
dem  Sozialprodukt  verbraucht,  das  die Unternehmen  erwirtschaften.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  Sie  diese  Zusammenhänge  in  einer  so  wichtigen
Debatte  über  die  Zukunft  des  Mittelstandes  noch  nicht
einmal erwähnen, meine Damen und Herren von der rotgrünen  Koalition,  dann  befürchte  ich,  dass  es  auch  im
Jahre 2003 mit der Volkswirtschaft  in Deutschland nicht
besser laufen wird als im Jahre 2002.
Wir  haben  nun  in wenigen Stunden  den  ersten Monat
des Jahres 2003 hinter uns. Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister,  reden  zu  Recht  von  Bürokratieabbau.  Ich  habe
Ihnen das vor einiger Zeit von dieser Stelle aus schon einmal gesagt: Der Bund hat in der letzten Wahlperiode, der
14.,  insgesamt  391 neue  Gesetze  und  973 neue  Rechtsverordnungen erlassen. Das war sozusagen das Programm
für  Bürokratieabbau  in  der  letzten  Wahlperiode.  Jetzt
sprechen Sie wiederum von Bürokratieabbau. Wenn wir
morgen in das Wochenende gehen und die ersten 100 Tage
der  neuen  rot-grünen  Bundesregierung,  die  fast  die  alte
ist,  vorbei  sind,  dann  werden  in  diesem  Land  erneut
22 neue  Gesetze  und  fast  100 Rechtsverordnungen  in
Kraft getreten sein. Ein Land, in dem der Staat sich in einer solchen Überregulierung verfängt und in dem die Gesellschaft  daran  glaubt,  dass  das  Leben  nur  noch  durch
Gesetze und Verordnungen und nicht mehr durch Unternehmen und Arbeitnehmer, die  auch  frei  etwas  entscheiden können, geregelt werden kann, wird aus der Beschäftigungskrise nicht herausfinden.

Zu den besonders schwer wiegenden Fehlentscheidungen der rot-grünen Koalition gehört die Steuerpolitik.

Wir  haben  gegen  Ende  des  letzten  Jahres  den  Jahreswirtschaftsbericht diskutiert. Der Sachverständigenrat hat
20 Vorschläge gemacht, wie man aus der Wachstums- und
Beschäftigungskrise  herausfinden  kann.  Herr  Bundesfinanzminister  und  Herr  Bundeswirtschaftsminister,  Steuererhöhungen  sind  in  der Liste  dieser  20 Vorschläge  des
Sachverständigenrates nicht enthalten gewesen. Sie haben
zum 1. Januar 2003 eine hohe Zahl neuer Steuererhöhungen  in  Kraft  treten  lassen  und  Sie  muten  uns  jetzt  allen
Ernstes im Zusammenhang mit dieser Mittelstandsdebatte
Friedrich Merz
zu, dass wir  in wenigen Tagen nach  Ihrem Willen erneut
über  mehr  als  40  weitere  neue  Steuererhöhungen  beschließen sollen. 
Glaubt  denn  irgendjemand  in  diesem  Haus  im  Ernst,
dass  der  Mittelstand  in  Deutschland  so  wieder  auf  die
Füße kommt? Glaubt irgendjemand im Ernst, dass Sie mit
noch  höheren  Steuern  und  Sozialversicherungsbeiträgen
und noch mehr Belastungen in diesem Lande wieder mehr
Beschäftigung in den kleinen und mittleren Betrieben erreichen  können?  Das  glatte  Gegenteil  wird  eintreten:
Wenn Sie so weitermachen, stehen wir zu Beginn des Jahres  2003  wahrscheinlich  am Anfang  des  Jahres  mit  der
schwersten Wirtschaftskrise, die dieses Land in seiner Geschichte erlebt haben wird, weil Sie immer noch nicht verstanden  haben,  was  die  Grundbedingungen  für  eine  gesunde  Volkswirtschaft  sind,  und  immer  noch  nicht
eingesehen  haben,  welche  gravierenden  Fehler  Sie  gemacht haben.

Ich  will  das  anhand  eines  ganz  konkreten  Beispiels,
Herr  Bundeswirtschaftsminister,  zu  belegen  versuchen.
Dieses Steuersubventionsabbaugesetz, was Ihr Nachbar
zur Linken jetzt vorgelegt hat, ist ein Gesetz, mit dem Sie
einen Marketingerfolg erzielt haben. So glauben aufgrund
der  Überschrift  immer  noch  einige  Journalisten,  es  handele sich um einen Beitrag zur Sanierung der Staatsfinanzen. In Wahrheit ist es ein Steuererhöhungsgesetz, dessen
Volumen in den nächsten vier Jahren mindestens 20, möglicherweise 30 Milliarden Euro an Belastungen für Wirtschaft  und  Arbeitsplätze  in  Deutschland  entspricht.  Sie
verkünden hier vor diesem Hintergrund voller Stolz, dass
Sie steuerliche Entlastungen für den Mittelstand zwischen
35  und  60 Millionen  Euro  mit  Ihrem Mittelstandsförderungsprogramm auf den Weg bringen. 
Herr Bundeswirtschaftsminister, wenn in diesen Tagen
jemand  seine  Bilanz  für  das  letzte  Jahr  erstellt,  wird  er
darin  kaum  noch  Gewinne  ausweisen  können.  Wenn  er
dann unter Einbeziehung der Vorschläge des Bundeskabinetts und der Steuererhöhungen, die jetzt bevorstehen, in
das  Jahr  2003  hineinblickt,  muss  es  ihm  wie  Hohn  vorkommen,  dass  Sie  jetzt  eine  steuerliche  Entlastung  vorschlagen, der auf der anderen Seite höhere Belastungen,
(Zuruf von der FDP: 17 Milliarden!)
die auf die Volkswirtschaft und damit auf die mittelständischen Betriebe zukommen, gegenüberstehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich will in dem Zusammenhang nur der Vollständigkeit
halber sagen: Der Bundesfinanzminister konnte natürlich
leichter  Hand  zustimmen,  bis  zu  einem  Umsatz  von
17 500 Euro im Jahr einen pauschalen Betriebsausgabenabzug  zuzulassen.  Zeigen  Sie  mir  einmal  ein  Unternehmen, ein ganz kleines, ein kleines, ein mittleres oder ein
großes,  das  50 Prozent Umsatzrendite macht, Herr Bundeswirtschaftsminister.
Das  ist  doch  geradezu  lächerlich.  Da  können  Sie  auch
175 000 Euro  hinschreiben;  es  gibt  kein  Unternehmen,
das  allen  Ernstes  von  einem  pauschalen  Betriebsausga
benabzug in der Größenordnung von 50 Prozent profitiert.
Das ist ein Popanz, den Sie hier mit schönen Worten aufbauen  und  der  mit  der  wirtschaftlichen  Realität  in
Deutschland nichts, aber auch gar nichts zu tun hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  uns  schon  im  Oktober  des  letzten  Jahres
voller Stolz ein Programm mit dem Namen „Kapital für
Arbeit“ vorgestellt, das bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau  eingerichtet worden  ist,  einer Bank,  die  jetzt  den
schönen Namen Mittelstandsbank tragen soll; das ist also
keine  neue  Institution,  sie  bekommt  nur  ein  neues  Türschild. Die Bilanz dieses Programms „Kapital für Arbeit“
sieht nach zweieinhalb Monaten wie folgt aus: Bis Mitte
Januar  sind  in  zweieinhalb Monaten,  zehn Wochen,  insgesamt 121 Anträge bewilligt worden

mit einer Fördersumme von 32,5 Millionen Euro. Damit
sind  rund  860 Arbeitsplätze  in  Deutschland  gefördert
worden.
Herr  Bundeswirtschaftsminister,  in  Deutschland  machen jeden Werktag 200 Unternehmen Pleite. Wenn man
unterstellt, dass dadurch „nur“ – in Anführungsstrichen –
zehn Arbeitsplätze  pro  Unternehmen  damit  verloren  gehen,  dann  gehen  durch  die Wirtschaftspolitik  dieser  rotgrünen  Bundesregierung  jeden  Tag  mehr  als  doppelt  so
viel Arbeitsplätze verloren, wie Sie in zweieinhalb Monaten mit dem so aufwendig verkauften Programm „Kapital
für Arbeit“  in Deutschland neu geschaffen haben. Sehen
Sie nicht die Relationen zwischen dem, was Sie auf der einen  Seite  tun,  und  dem,  was  Sie  auf  der  anderen  Seite
durch  die  für  unsere  Volkswirtschaft  schwer  wiegenden
Verwerfungen und diesen Nachkriegsrekord an Unternehmenskonkursen in Deutschland zulassen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich weise auf eine Kostenbelastung hin, die in den letzten Wochen und Monaten praktisch außerhalb des Fokus
der deutschen Öffentlichkeit und  außerhalb der Betrachtung  der  politischen Diskussion  geblieben  ist  –  bedauerlicherweise, wie  ich  finde  –:  die Entwicklung  der Energiekosten in Deutschland. Meine Damen und Herren,  in
vier  Jahren  Rot-Grün  hat  sich  die  Steuer  auf  Strom  von
ungefähr 2 Milliarden Euro im Jahr auf jetzt über 12 Milliarden Euro  pro  Jahr  fast  versechsfacht.  Sie  haben  die
Steuerbelastung auf Energie, auf Strom – damit sind alle
Unternehmen  unmittelbar  betroffen  –  in  den  vier  Jahren
Ihrer Amtszeit fast versechsfacht.

Das heißt im Klartext, Sie haben durch diese steuerliche Belastung  auf  den  Faktor  Energie  –  Energiekosten  sind  ein
wichtiger Bestandteil  jedes Unternehmens, auch mit Blick
auf den unternehmerischen Erfolg – praktisch den gesamten
Rationalisierungs- und Liberalisierungsgewinn abgeschöpft

und auf diese Weise dafür gesorgt, dass trotz des Wettbewerbs  und  sinkender  Preise  in Deutschland  im  Ergebnis
Friedrich Merz
mittlerweile mit die höchsten Energiepreise in der gesamten Europäischen Union bestehen.
Was nützt Ihr Mittelstandsprogramm, wenn zu demselben Zeitpunkt diejenigen, die hier wettbewerbsfähige Betriebe aufbauen sollen, immer höhere Steuern und immer
höhere Energiekosten zu tragen haben? 
(Ludwig Stiegler SPD: 20,3 Prozent Rentenbeiträge!)
Es  nützt  nichts!  Sie  müssen  diese  Kostenbelastung  senken, sonst wird das beste Programm nichts nützen.

Meine  Damen  und  Herren,  für  den  Zwischenruf,  den
ich gerade gehört habe, bin ich außergewöhnlich dankbar.
Sie  sagen,  dafür  seien  aber  die  Lohnzusatzkosten gesenkt worden.

Das hätten Sie nun besser nicht gesagt. Wir befinden uns
am Anfang des Jahres 2003 bei einer Belastung mit Lohnzusatzkosten,  allein  durch  Sozialabgaben,  von  jetzt wieder  über  42 Prozent.  Die Wahrheit  ist  doch,  dass  beides
dramatisch ansteigt:
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
einerseits  die  Steuerbelastung  und  die  Kostenbelastung
durch  Energie  und  andererseits  die  Sozialversicherungsbeiträge. Sie sind doch am Ende mit Ihrer Politik der Hinund  Herschieberei  zwischen  den  einzelnen  Haushaltstiteln dieses Landes!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie von der SPD brauchen sich im Übrigen doch nicht
darüber  zu  beklagen,  dass  die  Spielräume  in  den  öffentlichen  Haushalten  für  eine  vernünftige  Steuerpolitik mit
Abgabensenkungen  nicht mehr  vorhanden  sind.  Ich will
in  diesem  Zusammenhang  eine  Zahl  nennen  –  ich  muss
immer wieder feststellen, dass die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande sie fast nicht kennen –, die verdeutlicht,  wie  der  Bundeshaushalt  mittlerweile  durch  die 
Zuschüsse  zur Rentenversicherung belastet  wird.  Das
Gesamtvolumen  des  Bundeshaushalts  beträgt  knapp
250 Milliarden Euro. Der  laufende Zuschuss  aus diesem
Haushalt  an  die  Rentenversicherung  und  Knappschaftsversicherung beläuft sich auf über 77 Milliarden Euro.

Das heißt,  fast ein Drittel der Ausgaben des Bundes entfallen auf die Zuschüsse an die Rentenversicherung.

Im Klartext heißt das: Sie haben nicht ein einziges Problem gelöst. Sie haben nur die Finanzierung hin und her
geschoben.
(Klaus Brandner SPD: Wir haben die Fehlentwicklungen aufgehoben, Herr Merz!)
Sie haben dafür gesorgt, dass die öffentlichen Haushalte in
diesem Lande praktisch handlungsunfähig geworden sind,
weil Sie es nicht geschafft haben, die Probleme zu lösen.

Wir  sollten  gemeinsam  handeln.  Ich  betone  das,  weil
ich meine, dass die Zeiten der kleinkarierten parteipolitischen Auseinandersetzungen nun wahrlich vorbei sind.

– Was die Wählerinnen und Wähler von der Art und Weise
halten,  wie  Sie  die  Auseinandersetzung  führen,  werden
wir uns gemeinsam am Sonntagabend anschauen.

Wir  werden  ja  sehen,  wie  am Montagmorgen  die  Lage  in
Deutschland ist. Trotz aller christlichen Demut bin ich schon
heute voller Schadenfreude auf Ihre Gesichter gespannt. 

Die Zeiten des Klein-Kleins sind vorbei. Ich will zwei
Punkte ansprechen, die wichtig  sind, um aus der Wachstums- und Beschäftigungskrise herauszukommen.
Der  erste Punkt. Sie müssen gerade kleinen und mittleren Unternehmen das Recht verschaffen, von bestehenden Regelungen der Flächentarifverträge abzuweichen,
(Zurufe SPD: Oh!)
wenn die Betriebsparteien dies wollen und darin übereinstimmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  sage  Ihnen:  Dies  ist  eine  der  zentralen  wirtschaftspolitischen  Herausforderungen,  vor  der  wir  stehen.  Sie
müssen  sich  in  der  SPD  aus  der  Umklammerung  der
DGB-Gewerkschaften lösen 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
und bereit sein, hier ein Stück Freiheit für kleine und mittlere Unternehmen zu ermöglichen, damit sie nicht nur in
der Krise  eine Chance  haben,  zu  überleben,  sondern  damit sie auch eine Chance haben, in Zeiten, in denen es den
Unternehmen relativ gut geht, neue Investitionen zu tätigen und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich will Ihnen ein Zweites sagen, das besonders für den
Mittelstand gilt. Gerade im Mittelstand ist eines der größten
Probleme, dass das Lohnabstandsgebot nicht eingehalten
wird und die Konkurrenz durch ABM-Gesellschaften,
(Klaus Brandner SPD: 450 000 in 1998!)
insbesondere  im  Osten,  das  Entstehen  von  mittelständischen Unternehmen praktisch unmöglich macht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Friedrich Merz
Herr  Bundeswirtschaftsminister,  vielleicht  können  Sie
und andere Mitglieder der Bundesregierung nach dem kommendem  Sonntag  über  dieses  Thema  etwas  unbefangener
mit uns sprechen. In diesem Land muss der Grundsatz wieder gelten, dass derjenige, der arbeitet, mehr Geld verdient
als derjenige, der nicht arbeitet und soziale Leistungen bezieht. Wenn Sie aber diesen Grundsatz dauerhaft verletzten,
dann wird weder Beschäftigung entstehen noch haben mittlere und kleine Unternehmen in diesem Lande eine Chance.
Herzlichen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile das Wort dem Kollegen Fritz Kuhn, Bündnis 90/Die Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Merz, die Lebenserfahrung lehrt, dass die
Welt  nicht  so  einfach  ist,  wie  Sie  sie  gerade  dargestellt 
haben.

Ihre Rede hatte  ja eine einfache Grundaussage: Für alles
Positive in Deutschland ist die Union zuständig und für alles Negative in Deutschland ist die Regierung zuständig.
Wenn  Sie  mit  diesem  einfachen  Weltbild  leben  wollen,
wünsche ich viel Vergnügen.
Sie  haben  gesagt: Wir  kommen  nur  weiter,  wenn  wir
mit  kleinkariertem  Parteiengezänk  und  Hickhack  aufhören. Ihre Rede war aber nichts anderes.

Ich will dies ganz konkret an den Punkten, die Sie genannt
haben, darstellen. Es weiß doch nun inzwischen jeder, der
über  Wirtschaftspolitik  und  Arbeitslosigkeit  diskutiert,
dass  die  hohe  Arbeitslosigkeit  in  Deutschland,  die  wir
bekämpfen  müssen,  zwei  Ursachen  hat  und  nicht  eine,
wie Sie es darstellen. 
Die  eine  ist  tatsächlich  die  Entwicklung  der Weltkonjunktur mit dem Börsencrash, den wir erlebt haben.
Damit das Gerede, Außenfaktoren hätten keine Wirkung,
aufhört, will  ich  eine Zahl  nennen: Der Börsencrash  seit
August 2000 hat allein  in der Euro-Zone Börsenwerte  in
Höhe  von  2 900  Milliarden  Euro  vernichtet.  Dass  dies
Auswirkungen  auf  die  Investitionen,  auf  das  Konsumklima, auf die allgemeine Stimmung und auf die Arbeitslosigkeit hat, ist doch vollkommen logisch. Wenn Sie das
bestreiten,  indem  Sie  sagen,  an  allem  sei  die  Bundesregierung  schuld,  dann  zeigen  Sie  damit,  dass  Sie  makroökonomisch – das war ja Ihr Anspruch – keine Ahnung haben und Ihre Betrachtung der Wirklichkeit falsch ist.

Am zweiten Punkt, Herr Merz, treffen wir uns. Die derzeitige  Situation  hat  natürlich  auch  hausgemachte  Ursachen.  Es  gibt  Strukturprobleme am  Standort  Deutschland, die wir zusammen bekämpfen müssen.  Ich will die
wichtigsten nennen.

Wir haben die deutsche Einheit falsch finanziert, darunter
leiden  die  Sozialversicherungssysteme.  Dazu  haben  Sie
nichts gesagt.

30 Milliarden Euro jährlich fehlen uns, weil wir die deutsche Einheit aus Kassen finanzieren, die dafür nicht vorgesehen sind.

Auch aus diesem Grund steigen die Lohnnebenkosten und
die Arbeitslosen  sind  diejenigen,  die  darunter  zu  leiden
haben.

Wir  finanzieren  die  sozialen  Sicherungssysteme  nach
wie  vor  falsch, wir  koppeln  die  Beiträge  zu  stark  an  die
Löhne.
(Michael Glos CDU/CSU: Ein typischer Parteitagsredner!)
Hier müssen wir gründliche Veränderungen  schaffen, und
zwar  zunächst  aus  demographischen  Gründen,  aber  auch
deshalb, weil in einer sozialen Marktwirtschaft, die die sozialen  Transferleistungen  in  den  Bereichen  Gesundheit,
Rente und Pflegeversicherung ausschließlich aus Beiträgen
finanziert,  die Arbeitslosen  die Verlierer  sein werden. Soziale Sicherung zulasten der Arbeitslosen ist in der sozialen Marktwirtschaft nicht wirklich eine soziale Sicherung.
Deswegen werden wir da umbauen müssen. Das sagen wir
gerade  in Bezug auf den Mittelstand, der unter den hohen
Lohnnebenkosten ja viel mehr leidet als die Großbetriebe,
die mit Produktivitätssteigerungen hohe Lohnnebenkosten
in mittlere Lohnstückkosten verwandeln können, was vielen kleinen Handwerksbetrieben nicht möglich ist.

Deswegen  ist  das  Jahr  2003  das  Jahr  der Reformen. Die
Grundlagen  der  sozialen  Sicherungssysteme  müssen  bis
zum Ende dieses Jahres reformiert werden.
Wir haben Probleme mit den Banken. Es ist wahr, dass
sich vor allem die Großbanken und die privaten Banken,
anders als die öffentlich-rechtlichen Banken und die Genossenschaftsbanken,  aus  dem  Kreditgeschäft  für  den
Mittelstand verabschiedet haben.

Fritz Kuhn
Das  muss  sich  ändern,  weil  in  der  sozialen  Marktwirtschaft  auch  hier  Verantwortung  übernommen  werden
muss.
Herr  Merz,  ein  weiteres  Problem  ist  die  Bürokratie,
über  die  wir  im  Zusammenhang  mit  der  Entbürokratisierungsoffensive der Regierung ausführlich zu sprechen
haben  werden.  Ich  komme  in  meiner  Rede  auf  diesen
Punkt noch zurück.

Ich  sehe  noch  ein  Problem,  das  Sie  angehen  müssen,
Herr Merz. Die Opposition in Deutschland redet die Qualität  des  Standortes  und  die  Qualität  der  Wirtschaft  in
Deutschland schlecht, weil Sie daraus politischen Nutzen
ziehen will.

Dieses  Jammern,  dieses  Schlechtreden  und  dieses Miesmachen  ist  ein Teil  der  deutschen Krankheit,  die Sie  beklagt haben. Wenn das nicht aufhört, wird genau das eintreten, was Sie  bejammern,  aber  das  hilft  den Menschen
nicht.

Sie sagen, Sie wollen mitarbeiten und als Opposition helfen, dass es besser wird. Voraussetzung dafür ist, dass dieses  Mobbing  des  Standorts  Deutschland,  das  die  Union
systematisch als Parteistrategie betreibt, unterbleibt.

–  Aber  was  machen  Sie  denn  anderes,  als  Deutschland
schlechtzureden, Herr Glos? Das ist alles, was Sie in den
vergangenen  Monaten  in  politischer  Hinsicht  angepackt
haben. Das müssen  Sie  sich  einmal  anhören,  auch wenn
es wehtut. Ich kann allerdings verstehen, dass es wehtut.

Eines  war  auffällig,  Herr  Merz.  Da  wir  uns  in  einer
Konjunkturkrise  befinden,  können  Sie  nicht  in Abrede
stellen,  dass  zum  Beispiel  im  Jahr  2003  –  in  diesem 
Fall durch den Bund – 18 Milliarden Euro für die Sanierung der  öffentlichen  Haushalte aufgebracht  werden
müssen. 
Sie haben zum wiederholten Male festgestellt, was Sie
nicht wollen. Sie wollen keine Steuererhöhungen, wobei
Sie übrigens wieder den kleinen logischen Fehler begangen  haben,  den  Abbau  von  Steuervergünstigungen  als
Steuererhöhung zu bezeichnen. Das ist aber nicht richtig;
dabei handelt es sich um verschiedene Maßnahmen. 

Sie  sind  gegen  die Sparvorschläge,  die  die Regierung
zum  Beispiel  bei  der  Eigenheimzulage  unterbreitet  hat.
Sie sind auch gegen eine Neuverschuldung, zumindest betreiben Sie eine heftige Polemik dagegen. 

Ist  also  alles  wunderbar?  Führt  Herr  Merz  in  seiner
Rede  alle  Möglichkeiten  aus,  wie  der  Haushalt  mit
18 Milliarden Euro saniert werden kann? Nein, und das ist
die  große  Katastrophe!  Nach  Monaten  der  öffentlichen
Diskussion macht  er  noch  immer  keine  einzige Aussage
dazu, wie er die Krise meistern will. 

Wir  befinden  uns,  wie  gesagt,  in  einer  Konjunkturkrise,
aber er äußert sich nicht dazu, was in Deutschland zu tun
ist.  Stattdessen  delektiert  er  sich  fröhlich  daran,  der  Regierung die Schuld zuzuweisen. 
Sie versteigen sich in die absolute Staatsgläubigkeit,
wenn Sie die Auffassung vertreten, der Kanzler sei an den
Konkursen schuld. Soweit kommt es noch, dass an jedem
einzelnen Konkurs in der freien sozialen Marktwirtschaft
der Bundeskanzler persönlich schuld sein soll! Die Staatsgläubigkeit, die Sie hier vertreten, ist doch absurd!

Deswegen wird in den nächsten Wochen und Monaten
im  Bundesrat  die  Stunde  der  Wahrheit  kommen,  Herr
Merz.  Da  muss  sich  die  Union  –  für  die  FDP gilt  im
Grunde  das  Gleiche  –  dazu  äußern,  was  sie  konkret  tun
will. Sie müssen zum Beispiel dazu Stellung nehmen, ob
Ihre Aussage vom Sommer, die Körperschaftsteuer müsse
verstetigt  und  Einnahme  des  Staates  werden,  noch  gilt.
Sie müssen der Öffentlichkeit klar machen, ob Sie dafür
sind, dass die Steuerguthaben der Betriebe, die noch  aus
Ihrer Regierungszeit stammen, anders verrechnet werden,
und  ob Sie  die  von  uns  vorgeschlagene Mindestbesteuerung befürworten. Ich will an dieser Stelle – weil wir gerade
über den Mittelstand reden – betonen, dass die Mindestbesteuerung in Deutschland nur mit einem vernünftigen
Sockelbetrag erfolgen kann. Nur so werden Investitionen
der kleinen und mittleren Betriebe möglich und diese sind
die Grundlage für das Wachstum in unserem Land.

Für meine  Fraktion möchte  ich  eines  klarstellen: Nur
wenn in Deutschland Reformen angepackt werden – und
zwar nicht nur hier und dort ein Progrämmchen, sondern
auch elementare Reformen zum Beispiel bei den sozialen
Sicherungssystemen –, 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: 19,5 Prozent Krankenversicherungsbeitrag!)
können  wir  in  Deutschland  die  Krise  überwinden.  Ich
sage  das  auch  an  die Adresse  unseres Koalitionspartners
gerichtet, Herr Stiegler. Wir haben uns zwar nicht an der
Fritz Kuhn
Diskussion zu beteiligen, welche Rolle Oskar Lafontaine
spielen wird, 
(Ludwig Stiegler SPD: Ich auch nicht!)
aber  ich  möchte  eines  festhalten:  Die  Vorstellung,  die
Reichen sollten mehr zahlen, dann würde in Deutschland
strukturell  alles  besser  werden,  die  Oskar  Lafontaine  in
der  „Bild-Zeitung“  verbreitet  hat,  bildet  nicht  die  Basis
unserer Koalition. 

Richtig ist – damit wende ich mich an Sie, Herr Merz –,
dass zwar überall Reformen notwendig sind, 
(Horst Seehofer CDU/CSU: Weiter so!)
trotzdem möchte ich auf einen Punkt Ihrer Rede eingehen,
der  nicht  richtig  ist. Wir  haben  in  Deutschland  nicht  irgendeine  Marktwirtschaft,  sondern  eine  soziale  Marktwirtschaft. Das, was Sie getan haben –  zum Beispiel die
Kürzungen bei der Arbeitslosenhilfe durchzuwinken, die
den Empfängern von Arbeitslosenhilfe wehtun, 

aber  im Hinblick  auf Maßnahmen, die die Besserverdienenden bzw. den Mittelstand unserer Gesellschaft treffen,
zu  erklären,  damit  hätten  Sie  nichts  zu  tun  –,  entspricht
nicht der sozialen Gerechtigkeit, wie wir sie uns vorstellen und wie wir sie in Deutschland brauchen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich möchte zum Abschluss auf einige Punkte der Mittelstandsoffensive unseres Wirtschaftsministers eingehen.
Herr Minister, wir Grüne  sind Teil  der  von  Ihnen  vorgestellten Reformallianz für den Mittelstand. Einen zentralen Punkt stellt die Entbürokratisierung dar. Im Gespräch
mit mittelständischen Betrieben ist festzustellen, dass vor
allem die mangelnde Motivation aufgrund zu vieler bürokratischer  Auflagen  eines  der  Hauptprobleme  der  Betriebe darstellt. 
Dabei  ist  Folgendes  zu  unterscheiden:  Für  einen  Betrieb mit 400 Beschäftigten sind die Auflagen kein großes
Problem,  weil  er  viele  staatliche Auflagen  mit  eigenem
Personal bearbeiten kann. In einem Betrieb mit sechs oder
acht Angestellten ist es aber Chefsache, diese Bürokratie
zu  übernehmen.  Dies  hindert  die  Betreiber  der  Betriebe
daran,  das  eigentliche  Geschäft  voranzutreiben.  Deswegen brauchen wir die Entbürokratisierung.
Ich  glaube  nicht,  dass  wir  dies  schaffen,  wenn  wir 
sagen:  Wir  sammeln  einmal  ein  paar  Vorschläge.  Wir
müssen  unser  Staatsverständnis überdenken.  Nur
wenn wir als Staat bereit sind, im Rahmen einer Aufgabenkritik wirklich zu überlegen, was wir permanent kontrollieren  müssen  und  was  dokumentiert  werden  muss,
und  bereit  sind,  die  eine  oder  andere  Kontrollaufgabe 
zu verringern, haben wir die Chance, dass die Entbürokratisierung  ein  wirklich  breites  Programm  wird  und
nicht  einfach  eine  Forderung,  die  man  in  den  Raum
stellt.  Wer  die  Politik  im  Bund  und  in  den  Ländern
kennt, der weiß, dass es seit vielen Jahren überall große
Entbürokratisierungskommissionen gibt, die wenig umgesetzt haben. 
Ich will es noch einmal sagen: Unser Staatsverständnis
und die Frage, ob vom Staat alles Gute, das es bei uns gibt,
permanent  überwacht  und  kontrolliert  werden muss  und
ob die damit verbundenen Dokumentationspflichten, zum
Beispiel  beim  Handwerk,  aufrechterhalten  werden  müssen,  gehören  auf  den  Prüfstand,  wenn  wir  die  Entbürokratisierung in Deutschland wirklich ernst nehmen.
Ein weiteres Problem  für  viele Betriebe  ist  die Liquidität. Den Rückzug der Privatbanken aus der Verantwortung habe ich angesprochen. Es kommt darauf an, was genau die neue Mittelstandsbank tun wird. Ich glaube, dass
ein  wesentliches  Element  sein  muss,  die  vielen  Förderprogramme  in  Deutschland  zu  vereinfachen.  Hier  muss
eine  Interaktion,  eine  Zusammenarbeit  mit  den  Landesbanken  und  deren  Programmen  stattfinden;  sonst  kann
das nicht funktionieren. Wir müssen uns vor allem fragen
–  das  halte  ich  für  einen wichtigen Punkt  –,  ob  die  neue
Mittelstandsbank  auch  Innovationen  des Mittelstands  finanzieren  kann,  soweit  sie  von  Hausbanken  nicht  übernommen werden können.
Ich  komme  zum  Schluss  und will  für meine  Fraktion
feststellen:  Wir  glauben,  dass  man  in  Deutschland  sehr
viel für den Mittelstand tun kann. 

Strukturreformen sind dabei entscheidend. Ich fordere Sie
auf,  dabei  nicht  die  Haltung,  die  Bundesregierung  sei
schuld, an den Tag zu legen, sondern in den nächsten Monaten mit eigenen machbaren Vorschlägen, zum Beispiel
in Bezug auf die Steuerpolitik und die Haushaltskonsolidierung, 
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: Sie müssen einmal die Unterlagen lesen!)
in  Erscheinung  zu  treten.  Dies  sind  Sie  nämlich  bisher
nicht. 
Wir Grüne haben Lust, diesen Reformprozess mitzubetreiben. 

Wir gehören zu der Allianz, die Sie, Herr Minister, eingefordert  haben.  Ich  kann  nur  betonen: Alle  Menschen  in
Deutschland,  die  etwas  unternehmen,  die Risiken  eingehen wollen, haben  in meiner Partei bzw.  in meiner Fraktion einen Bündnispartner. Denn wir wollen einen Prozess
in Gang  setzen,  der  dazu  führt,  dass  in Deutschland Reformen stattfinden und wir nicht den Status quo verteidigen  oder  uns  einfach  in Wolkenkuckucksheimdiskussionen, wie das Herr Merz getan hat, vergnügen. Ihre Rede,
Herr  Merz,  war  zwar  vergnüglich;  aber  Vorschläge  der
Union sind nicht auf den Tisch gelegt worden. Diese hätten heute kommen müssen, damit man sieht, was Sie vorhaben.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Rainer  Brüderle,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Rainer Brüderle (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kuhn, Sie haben heute eine Wutrede gehalten. Ich erlaube mir den Hinweis: Wir können nichts dafür, dass Sie
nicht mehr Vorsitzender der Grünen sind und  jetzt Herrn
Schulz, einen geschätzten Kollegen, aus der Wirtschaftspolitik verdrängen. 

Ihre  permanenten  Hinweise  auf  die Weltwirtschaft
als Ursache der aktuellen Situation sind unerträglich. Es
gibt nicht zwei Typen von Weltwirtschaft: eine, die eine
böse Verschwörung  gegen  uns  Deutsche  ist  und  in  der
wir  arbeiten  müssen,  und  eine  wohl  gesonnene  Weltwirtschaft,  in  der  die  Engländer,  die  Holländer,  die
Schweden und die Amerikaner arbeiten. Es gibt nur eine
Weltwirtschaft.  Wenn  wir  in  dieser  einen  Weltwirtschaft, wie  sie  sich heute darstellt,  schlechter dastehen
als  alle  anderen,  dann  ist  dies  hausgemacht  und  dann
liegt  dies  an  den  Problemen  in  Deutschland  und  nicht
am Ausland. 

Ihre  Ausflüchte,  die  Opposition  rede,  wenn  sie  ihre
Aufgabe  wahrnimmt,  auf  Fehlentwicklungen  hinzuweisen und Alternativen aufzuzeigen, das Land schlecht, sind
eine Unverschämtheit. 

Noch  dürfen  wir  hier  frei  reden  und  unsere  Meinung
äußern. Sie  sollten  nicht mit  einer Attitüde  auftreten,  als
ob dieses Land Ihr Eigentum wäre. Verwechseln Sie nicht
Ihre  Aufgabe;  dieser  Staat  ist  nicht  das  Eigentum  von
Grün-Rot, sondern des ganzen Landes.

Nach  fünf  Jahren  Regierungszeit  wird  es  allmählich
unerträglich, dass Sie ständig auf die Vergangenheit verweisen. Wirtschaftsgeschichte  ist  zwar  ein  interessantes
Thema,  aber wer  beim Autofahren  ständig  in  den Rückspiegel  schaut,  Herr  Kollege  Kuhn,  fährt  an  die  Wand.
Schauen Sie einmal durch die Frontscheibe! Dann sehen
Sie die reale Lage in der Republik.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  erlaube mir  auch  folgenden  Hinweis,  Herr  Kuhn:
Wir haben keine Konjunkturkrise, wie Sie sagten, sondern
eine Strukturkrise, weil die Struktur in diesem Land nicht
stimmt, weil wir  falsch  aufgestellt  sind. Deshalb wirken
sich  die  Veränderungen  in  der  Welt  in  Deutschland  un
gleich  stärker  als  in  benachbarten  europäischen Ländern
aus. Dafür sind Sie verantwortlich,

weil Sie  seit  fünf  Jahren die  falsche Politik machen. Die
größte Fessel für den Mittelstand in Deutschland ist diese
grün-rote Regierung.

Jetzt,  kurz  vor  zwei  wichtigen  Landtagswahlen,  entdeckt  Grün-Rot  den  Mittelstand. Ich  habe  heute  etwas
über den Masterplan und den Small-Business-Act gelernt;
jeden  Tag  gibt  es  einen  neuen  bunten  Luftballon,  Herr
Clement, aber entscheidend sind Taten, nicht das Design
von Worten  und  ein Wortgeklingel.  Reden  Sie  nicht  nur
vom  Kündigungsschutz,  sondern  verändern  Sie  etwas.
Geben Sie denen, die draußen  stehen, eine Chance; weichen Sie nicht zurück, wenn Ihre Betonfraktion nicht bereit ist, über neue Ansätze nachzudenken.

Ein  Bundeswirtschaftsministerium muss  ein  ordnungspolitisches Gewissen sein. Es muss von einem ganzheitlichen Ansatz ausgehen und darf keine Propagandamaschine  sein,  die  jeden  Tag  einen  neuen  Spruch  erfindet,
neue Offensiven verkündet und Nebelkerzen wie den Jahreswirtschaftsbericht wirft. Der Minister hat bis vor wenigen Tagen noch von 1,5 Prozent Wachstum und 4 Millionen
Arbeitslosen gesprochen. Jetzt wird das zurückgenommen;
mit einem voraussichtlichen Wachstum von 1 Prozent  liegen Sie immer noch am oberen Rand sämtlicher Prognosen
aller Wirtschaftsforscher  und  aller  Bankinstitute,  die  sich
mit  Wirtschaftsentwicklung  beschäftigen.  Sie  können
glücklich sein, wenn dies eintritt, aber auch das werden Sie
nicht schaffen. Die Arbeitslosigkeit steigt.
Der Zusammenhang ist ganz klar: Die Steuern und Abgaben steigen, die Arbeitslosigkeit steigt und das Wachstum sinkt. Es gibt einen Sektor in Deutschland, der zulegt:
Das  ist  die  Schwarzarbeit. Schwarzarbeit  ist  die  Ausweichreaktion  vieler,  weil  Sie  ihnen  mit  unerträglichen
Belastungen, mit Abgaben  und  Steuern  die Chance  nehmen, durch anständige, tüchtige Arbeit das zu verdienen,
was möglich wäre, wenn man entsprechende Rahmenbedingungen gewährleistete.

Das, was  Sie  im  Jahreswirtschaftsbericht  ansprechen,
nennen  Sie  Allianz  für  Erneuerung.  Das  ist  schon  ein
dreister Begriff. Diese  grün-rote Regierung  ist  keine Allianz  der  Erneuerung,  sondern  eine Allianz  der Verteuerung und der Verschlechterung der Bedingungen  für den
Mittelstand in Deutschland.

Ihr  Steuervergünstigungsabbaugesetz,  das  ein  Steuererhöhungsgesetz ist – es bringt 17 Milliarden Euro Zusatzbelastungen –, zeigt doch, dass es  in die  falsche Richtung
Rainer Brüderle
geht. Ich frage mich immer wieder: Was hat der deutsche
Mittelstand dieser grün-roten Regierung getan, weswegen
er  so  mies  behandelt  wird?  Irgendwo  müssen  Sie  doch
eine  psychologische  Sperre  haben;  anderenfalls  würden
Sie nicht permanent in die falsche Richtung gehen.
Die  selbst  ernannte  Mittelstandsexpertin  Frau  Scheel
spricht von Mehrwertsteuererhöhung; anschließend wird
es  weich  dementiert.  Ein  anderer  fordert  die Vermögensteuer  bzw.  die  Erhöhung  der  Erbschaftsteuer.  Ihr  wichtigster Koalitionspartner, der DGB, fordert in Person von
Herrn  Sommer  eine  Erhöhung  der  Mehrwertsteuer  um
2 Prozentpunkte. Sie schaffen ein Klima, in dem die Menschen verzweifeln müssen und als Konsumenten ihr Geld
in einem Eichhörncheneffekt zurückhalten, weil sie nicht
wissen, ob sie ihren Job behalten oder, wenn sie ihn verlieren, wieder einen bekommen. Diejenigen, die investieren würden und auch müssten, sagen: Wir warten einmal
ab,  was  denen  noch  Neues  einfällt,  welche  weitere  Sau
durchs  Dorf  getrieben  wird,  welche  neuen  Belastungen
nach  den  beiden  Landtagswahlen  von  der  Regierung
kommen. – Ich ahne da nichts Gutes. Wahrscheinlich betreiben Sie schon die Vorbereitungen für eine Mehrwertsteuererhöhung.

Unter  dem  Stichwort Mittelstandinitiative kündigen
Sie  an,  für  Betriebe  mit  einem  Umsatz  von  bis  zu
17 000 Euro Steuererleichterungen zu gewähren. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: 17 500!)
–  17 500.  –  Selbst  wenn  man  Umsatz  mit  Gewinn  verwechselt – Umsatz gleich Gewinn ist absurd –, käme man
auf monatlich nur etwas mehr als 1 000 Euro.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Almosen!)
Wo ist da der Appeal, der Anreiz, in die Existenzgründung
zu gehen, zumal ständig neue Verschlechterungen eintreten? 
Die Kammerbeiträge sollen  für  die  kleinen Betriebe
abgeschafft  werden.  Die  Realität  ist,  dass  die  meisten
Kammern  in Deutschland  das  schon  längst  getan  haben,
ohne dass es dazu einen Appell der Bundesregierung gegeben hätte. 
(Beifall bei der FDP)
Zum Thema  Ladenschluss. Sie  kündigen  an,  die  Ladenöffnungszeit am Samstag um vier Stunden zu verlängern. Geben Sie den Ladenschluss doch in der Woche frei! 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Auch das geschieht nicht. Seien Sie doch konsequent! 
Sie  betreiben  folgende  Politik:  Sie  verschlechtern  die
Bedingungen. Sie verschärfen den Kündigungsschutz. Sie
verstärken die Mitbestimmung. Sie erhöhen die Sozialabgaben. Dann nehmen Sie die Mehrbelastung um ein kleines Stückchen zurück und sagen, das sei eine Großtat, mit
der  Sie  die  Bedingungen  in  Deutschland  verbesserten.
Das ist ungeheuerlich! Machen Sie es doch gleich richtig! 

Im  Kern  macht  die  Bundesregierung  zwei  Dinge
falsch.  Sie  hat  erstens  nicht  verstanden,  dass  die  soziale
Marktwirtschaft ein ganzheitliches System ist. Man muss
wissen, dass jede einzelne Maßnahme Auswirkungen hat.
Schon  die  Gründungsväter  haben  vor  punktuellem  Handeln  und  vor  Interventionismus  –  das  ist  die  alte  industriepolitische  Denke  –  gewarnt.  Sie  müssen  klare  Rahmenbedingungen schaffen. Die Politik muss berechenbar
sein  und  Vertrauen auslösen.  In  der Wirtschaft  geht  es
immer um das Rechnen. Wenn die Entwicklung nicht berechenbar ist, kann man keine Entscheidung treffen. Wenn
man dennoch entscheidet, trifft man die falsche Entscheidung. Deshalb muss eine klare Linie erkennbar sein. Das
ist nicht der Fall, weil Sie durch hektischen Aktionismus
nur von eigenen Fehlentscheidungen ablenken wollen. 

Zweitens. Im Kern verweigern Sie dem deutschen Mittelstand Freiheit. Das Steuerthema  ist  im Kern  ein Freiheitsthema;  denn  entscheidend  ist:  In  welchem  Umfang
können  die  Menschen,  seien  es  Handwerksmeister  oder
auch Arbeitnehmer,  selbst  über  die  Verwendung  dessen
entscheiden, was sie sich hart erarbeitet haben? Bei einer
Staatsquote  von  fast  50 Prozent  nehmen  Sie  ihnen  die
Freiheit.  In der Tat  ist die Frage:  Ist es noch eine soziale
Marktwirtschaft,  wenn  die  Hälfte  dessen,  was  erwirtschaftet wird, über den Staat gelenkt wird? Ludwig Erhard
würde  aus  dem  Grab  steigen,  wenn  er  so  einen  Quatsch
hörte wie den, bei einer sozialen Marktwirtschaft könnte
man einen Staatsanteil von 50 Prozent haben. 

Bürokratieabbau –  ein  wunderschöner  Ladenhüter;
davon  reden  wir  alle  schon  lange.  Weshalb  geben  Sie
Kommunen  und  Ländern  nicht  über  Experimentierklauseln die Möglichkeit, Gesetze befristet außer Kraft zu setzen?
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Wir haben es beim Planungsbeschleunigungsgesetz ja gehabt, und zwar mit großem Erfolg. Geben Sie ihnen doch
diese Möglichkeit! Viele werden gar nicht merken, wenn
Gesetze sozusagen verschwinden, weil sie eh Unsinn sind
und  weil  sie  nur  diejenigen,  die  damit  arbeiten  müssen,
zusätzlich verunsichern.
Weshalb gehen Sie nicht konsequent an die Reform der
sozialen Sicherung heran? Die Riester-Rente ist im Kern
ein  Schritt  in  die  richtige Richtung,  aber  sie  ist  zu  kompliziert und  reicht nicht aus. Sie müssen die Lohnnebenkosten senken. Sie reden  im Jahreswirtschaftsbericht davon, dass  sie  auf 40 Prozent gesenkt werden. Das wären
13 Milliarden Euro weniger. Machen Sie es! Ich sehe nirgends  einen Ansatzpunkt  dafür,  dass  Sie  bei  den  Sozialbeiträgen  eine  konkrete Entlastung  in Höhe  von  13 Milliarden Euro,  sprich:  26 Milliarden DM,  vornehmen;  im
Gegenteil:  Die  Sozialbeiträge  steigen  weiter.  Die  Quote
liegt bei dicken 42 Prozent. 
Das Tarifkartell  ist  überholt. Sie wissen wie wir,  dass
im Osten Deutschlands,  aus der Not heraus,  fast 70 Prozent  aller  Arbeitsplätze  außerhalb  des  geltenden  Tarif
Rainer Brüderle
vertragsrechts sind.  Die  alle  sind,  wenn  Sie  so  wollen,
rechtswidrig. Niemand geht daran – aus gutem Grund. Jeder, der darangehen würde, würde die Arbeitslosigkeit im
Osten verdoppeln oder verdreifachen. Weshalb lernen Sie
daraus nicht, dass wir mehr Spielräume in den Betrieben
und auch mehr Entscheidungsmöglichkeiten der betroffenen Arbeitnehmer brauchen? Es ist ihr Job. Es ist ihre Lebensperspektive. Geben Sie ihnen doch die Freiheit, über
ihr  Schicksal  ein  Stück  weit  zu  entscheiden,  statt  einer
Funktionärsfremdbestimmung unterworfen zu sein! 

Zu vieles ist noch in Beton gegossen. Was wir brauchen,
sind Luft und Freiheit, damit wir uns entfalten können. 

Der Mittelstand ist viel besser, als Sie denken. Lassen Sie
die  Leute  doch  endlich  arbeiten,  damit  sie  Erfolg  haben
können, und legen Sie nicht ständig Handschellen an! Wir
müssen in Deutschland tausend Handschellen abnehmen.
Die Lösung heißt Freiheit und die verweigern Sie.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Klaus  Brandner,
SPD-Fraktion.
Klaus Brandner (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen und Herren! Bei dem Auftritt von Herrn Brüderle
gerade musste man  Sorge  haben,  dass  er  genügend  Luft
bekommt. Bei der Dröhnung, mit der Sie hier vorgetragen
haben,  Herr  Brüderle,  haben  viele  vermutet,  dass  Ihnen
die Luft ausgeht; denn es war viel heiße Luft und Sie haben  damit  sicherlich  keinen  Beitrag  dazu  geleistet,  dem
Mittelstand  und  den  Menschen,  die  im  Mittelstand  beschäftigt  sind,  tatsächlich  zu  helfen.  Ich  finde,  das  war
kein konstruktiver Beitrag, der uns nach vorne bringt. 

Es ist schon vieles in Aussicht gestellt worden, was die
Bundesregierung  heute  angesprochen  hat.  Der  Wirtschaftsminister hat – meines Erachtens zu Recht – darauf
hingewiesen,  dass  die  Stimmung  in  der Wirtschaft
–  auch  im  Mittelstand  –  deutlich  schlechter  ist  als  die
tatsächliche Lage. Ich will das alles nicht wiederholen. All
diejenigen, die in den vergangenen Wochen und Monaten
das Bild der Wirtschaft geradezu lustvoll grau in grau gemalt haben, sollten sich fragen, ob sie ihrer Verantwortung
für  das  Land  und  für  die Menschen  in  diesem  Land  gerecht geworden sind. 
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, sind
bei  den  Miesmachern  in  unserem  Land  an  vorderster
Front. Man braucht sich nur den Wortlaut Ihres Antrages
für die heutige Debatte anzuschauen: von einer objektiven
Analyse der Lage keine Spur. Stattdessen unentwegt Vorwürfe, Anklagen, Schlechtreden, Ängste Verbreiten: Das
ist Ihr Programm. Sie haben das Mittelstandsrhetorik genannt.  Damit  helfen  Sie  den  Menschen  in  diesem  Land
nicht einen Millimeter weiter. 
(Beifall bei der SPD)
Sie tun so, als ob die deutsche Volkswirtschaft, umgeben
von  blühenden Volkswirtschaften, wegen  der  Politik  der
rot-grünen Bundesregierung von einer Krise in die andere
schlittert. 

Sie verlieren in Ihrem Antrag kein Wort zu der nun schon
mehr als zwei Jahre andauernden weltweiten Wirtschaftsflaute. Das  alles, meine Damen und Herren,  ist nicht  seriös. Was  Sie  da  behaupten,  hilft  in  der Tat  nicht weiter,
Wirtschaftswachstum in diesem Land zu beflügeln.

Richtig  ist  vielmehr:  Wir  haben  mit  der  Wiedervereinigung finanzielle  Belastungen  zu  tragen,  die  unvermeidlich sind. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Sag nur!)
– Sicher, Herr Schauerte. Sie sollten einmal zuhören, Sie
können hier viel lernen.

Natürlich hat jeder vernünftige Mensch in diesem Lande
die Belastungen mitzutragen. Er  trägt  sie  auch  gern;  das
muss  immer  wieder  gesagt  werden.  Die  wirtschaftliche
Entwicklung in diesem Land wird aber durch diese Belastungen beeinflusst – und das schon seit über zwölf Jahren. 
Was haben Sie uns übergeben? Wir haben heute große
Worte  von  Ihnen  gehört.  Herr  Merz  hat  vergessen,  dass
Sie  uns  1998  1,5 Billionen DM Schulden  übergeben  haben, dass Sie höchste Steuerbelastungen übergeben haben
und  dass  die  höchsten  Sozialversicherungsbeiträge  von
Ihnen übergeben worden sind.
(Dagmar Wöhrl CDU/CSU: Alles übertroffen worden bis jetzt!)
Wir  haben  die  Schulden  gesenkt,  wir  haben  die  Steuern
zurückgeführt  und  wir  haben  die  Sozialversicherungen
konsolidiert. 

Von gesunder Volkswirtschaft brauchen Sie uns nichts zu
erzählen, davon haben Sie nämlich keine Ahnung. 
Lassen Sie mich klar sagen: Circa 70 Milliarden Euro
an Nettotransfers gehen auch jetzt noch Jahr für Jahr in die
neuen  Bundesländer.  Davon  werden  drei Viertel  für  den
privaten und öffentlichen Konsum verwandt. Die Europäische Kommission hat im letzten Jahr ausgerechnet, dass
zwei  Drittel  der  Wachstumsschwäche  Deutschlands  im
Vergleich zu den anderen EU-Ländern den direkten und indirekten Auswirkungen der Belastungen aus dem Prozess
Klaus Brandner
der  Wiedervereinigung  geschuldet  sind.  Das  ist  keine
Ausrede.  Vielmehr  muss  es  uns  ein  Ansporn  sein,  das 
Reformtempo  in  Deutschland  aufrechtzuerhalten,  ja  zu
beschleunigen.  Die  Wiedervereinigung  zwingt  uns,  ein
gegenüber  unseren  europäischen  Partnern  höheres  Reformtempo  anzuschlagen. Wir  haben  einen  höheren  Reformbedarf.  Diesen  Reformbedarf  haben  Sie  in  den 
90er-Jahren  nicht  erkannt.  Sie  sind  Ihren  Ansprüchen
nicht gerecht geworden.

–  Sie  sind  langsam,  das  geben  Sie  zu.  Sehr  schön,  Herr
Schauerte,  das  ist  ja  schon  ein  Stück  weit  Einsicht.  Es
klingt in der Tat überzeugend, wenn das ein Signal ist und
Sie sagen: Wir geben unsere Fehler zu. – Von dieser Basis  aus  können  wir  gemeinsam  etwas  nach  vorne  entwickeln. Ich finde, das ist ein positives Zeichen. 

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein Wort zu
den  angeblich  extrem  hohen  Abgabenbelastungen in
Deutschland  sagen. Wir wissen,  über  die Abgabenbelastungen  kursieren  viele,  auch  bewusst  missverständliche
Zahlen. Für den internationalen Vergleich gebräuchlich ist
die Gesamtabgabenquote an Steuern und Sozialabgaben. 
Das  Institut  der  deutschen  Wirtschaft  veröffentlichte 
in  seinem  Heft 2002  „Deutschland  in  Zahlen“  für
Deutschland  eine Abgabenquote  in  Höhe  von  37,8 Prozent. Damit liegen wir zum Beispiel weit hinter Finnland
mit einer Abgabenquote in Höhe von 46,5 Prozent, Dänemark  mit  45,5 Prozent,  den  Niederlanden  mit  41,8 Prozent,  Schweden  mit  53,3 Prozent  und  liegen  praktisch
gleichauf mit Großbritannien mit 37,7 Prozent. Soweit die
Fakten.
Betrachtet  man  allein  die  steuerliche  Entwicklung,
muss auch das Institut der deutschen Wirtschaft – dies ist
nun in der Tat kein Institut der sozialdemokratischen Partei  –  feststellen,  dass  wir  die  Weichen  für  eine  konsequente  Steuersenkung  in  kalkulierbaren  Stufen  bis  zum
Jahre 2005  gestellt  haben.  Beim  Grundfreibetrag,  also
dem Einkommen, für das keine Einkommensteuer gezahlt
werden muss, verbessert Deutschland seine internationale
Position auf eine Spitzenposition. Es nimmt Platz vier im
internationalen Vergleich ein.
Unabhängig davon bleibt es für uns auch in Zukunft ein
zentrales  politisches Thema, weiter  auf  eine  allmähliche
Abgabensenkung hinzuwirken.

– Wäre  ich  in  Ihrer Situation, Herr Schauerte, würde  ich
nicht  solche  lockeren  Sprüche  machen.  Was  Sie  vorzulegen haben, bewirkt genau das Gegenteil.

Hier  ist  auch  die  Steuerpolitik  der  Bundesregierung
nach  der  Bundestagswahl  angesprochen  worden.  Eines
muss klar sein: Die Bundesregierung und der Gesetzgeber
haben ein Problem zu lösen, und zwar hier und heute. Die
Haushalte  von  Bund,  Ländern  und  Gemeinden  sind  unterfinanziert. Es besteht vordringlicher Handlungsbedarf;
wir  wissen  das.  Hier  kann  man  sich  nicht  wegmogeln.
Hier  müssen Vorschläge  auf  den  Tisch  und  hier  müssen
Entscheidungen  für  unsere  Bürgerinnen  und  Bürger  getroffen werden,  schmerzliche  Entscheidungen, wie  jeder
in diesem Hause weiß. 
Es ist mehr Ehrlichkeit angesagt. Es darf nicht auf der
einen  Seite  Subventionsabbau  gefordert  werden  und  auf
der anderen Seite dann, wenn es konkret wird, „Haltet den
Dieb!“  gerufen  werden,  von  Zusatzbelastungen  geredet,
aber nicht Ross und Reiter genannt werden. Dies ist keine
faire, solide Politik.
Ich denke an die Einnahmeverbesserungen der Länder.
Das  Land  Hessen beispielsweise  hat  eine  Einnahmeverbesserung  aufgrund  des  Steuerreformpakets  in  Höhe  von
140 Millionen Euro in seinen Haushalt eingestellt, obwohl
das  Bundesfinanzministerium  für  das  Land  Hessen  eine
Verbesserung der Steuereinnahmesituation in Höhe von nur
122 Millionen Euro errechnet hat. Dies zeigt nur zu gut, wie
unsozial und unsolide der hessische Haushalt finanziert ist.
Dies  spricht  nicht  dafür,  wie  die  Opposition  hier  antritt,
nämlich mehr Solidität in der Steuerpolitik zu verlangen. 

Wir haben einen Mix von Ausgabenkürzungen, die im
Übrigen alle Gruppen unserer Gesellschaft betreffen, zusätzlicher  Neuverschuldung  und  Abbau  von  Steuervergünstigungen vorgeschlagen. Man kann darüber diskutieren. Wenn man aber solche Vorschläge verwirft, haben der
Bundesfinanzminister und auch die Länderfinanzminister
sowie die Gemeindekämmerer  ein Recht darauf,  zu wissen, wie das Loch in ihrer Kasse gestopft werden soll.

Beim  Steuervergünstigungsabbaugesetz  werden  wir
im Laufe der parlamentarischen Beratungen zu Änderungen kommen.

Das  ist  völlig  klar. Aus  wirtschaftspolitischer  Sicht  will
ich hier nur einige Stichworte nennen. Wir wollen sicherstellen,  dass  die  überwiegende  Mehrheit  der  Unternehmen  ihre Verluste  auch weiter  verrechnen  kann. Von  der
Mindestgewinnbesteuerung sollen daher im Wesentlichen
nur  die  großen Kapitalgesellschaften  betroffen  sein. Wir
wollen  dafür  sorgen,  dass  die Abzugsfähigkeit  von Werbegeschenken voll  erhalten bleibt. Über den  abzugsfähigen Betrag wird noch zu reden sein.
Ein weiteres Stichwort ist das Lifo-Verfahren. Wir sind
auch für die Beibehaltung des ermäßigten Umsatzsteuersatzes  für  Kombiprodukte  sowie  für  gartenbauliche  Erzeugnisse.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Dienstwagen?)
Klaus Brandner
Dies  sind  aus  meiner  Sicht  diskussionswürdige  Punkte,
über die wir reden müssen. 
Wir machen mit unserem Antrag der mittelständischen
Wirtschaft  ein Angebot,  über  das  wir  gemeinsam  reden
sollten,  weil  wir  damit  dem  Mittelstand  und  den  Menschen  in  diesem  Land  einen  guten Dienst  erweisen. Der
Small-Business-Act  wird  zügig  auf  den  Weg  gebracht
werden, ohne den die Ich-AGs nicht vernünftig ans Laufen kommen können. Entscheidend dabei sind die Novellierung  der  Umsatz-  und  Einkommensteuergesetze  und
die  Flexibilisierung  der  Handwerksordnung.  Dabei,
meine Damen und Herren von der Opposition, können Sie
kräftig  mithelfen,  damit  genau  dies  möglichst  bald  in
Form von Gesetzen umgesetzt werden kann.
Wir wissen, die Finanzierungssituation kleinerer und
mittlerer  Unternehmen  ist  dramatisch.  Banken  befinden
sich aufgrund ihrer eigenen Probleme selbst in einer sehr
schwierigen Lage. Die Frage, ob  fremd verschuldet oder
selbst  verschuldet,  ist  ein  weites  Feld.  Entscheidend  ist
vielmehr: Der Staat muss mit seiner Förderpolitik, insbesondere der Steuerpolitik, helfen, die Eigenkapitalausstattung  zu  verbessern.  Hierzu  müssen  Möglichkeiten  entwickelt werden, wie privates Beteiligungskapital für den
Mittelstand stärker als bisher mobilisiert werden kann.
Mit  dem  Masterplan  Bürokratieabbau muss  ein
flächendeckender  Ansatz  für  den  Abbau  von  Bürokratie
und bürokratischen Belastungen der Wirtschaft  insgesamt
und insbesondere des Mittelstandes so schnell wie möglich
auf den Weg gebracht werden. Dabei müssen Effizienz und
Kostensenkung die beiden zentralen Maßstäbe sein. Bürokratieabbau  darf  aber  nicht  zum  puren Sozialabbau  durch
die Hintertür missbraucht werden. Auch  das muss  in  diesem Zusammenhang einmal deutlich gesagt werden.

Das Erste und das Zweite Gesetz für moderne Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt,  die  wir  erarbeitet  haben,
werden, Herr Hinsken,  zu mehr  Flexibilität  am Arbeitsmarkt führen,  die  insbesondere  dem Mittelstand  zugute
kommen wird. 

Das wird dem Mittelstand deshalb nutzen, weil er im Unterschied zu Großunternehmen gerade keine eigenen Personalabteilungen  vorhält.  Eine  gute  Arbeitsvermittlung
spart  dem  typischen  Mittelstand  deshalb  eine  enorme
Menge Geld und auch Zeit. 

Deshalb ist es wichtig, dass wir das Netz der PersonalService-Agenturen ganz  schnell  leistungsfähig  ausbauen,  weil  genau  diese Agenturen  helfen,  aus  dem  Dilemma  beim  Kündigungsschutz  herauszukommen.  Auf
der einen Seite gibt es für das mittelständische Unternehmen, also für den Entleiher, volle Flexibilität, auf der an
deren  Seite  besteht  für  die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer,  die  bei  einer  Personal-Service-Agentur  beschäftigt sind, ein sozialer Schutz. 

Das  ist ein  intelligenter Ansatz auch  für Entbürokratisierung und für die notwendige Flexibilisierung, die die mittelständische Wirtschaft zu Recht einfordert.
In  diesem Zusammenhang will  ich  ein Wort  zu Herrn
Merz  sagen,  der  hier  das  Jobfloater-Modell angesprochen hat. Seine Rede ist wieder ein Beispiel dafür, dass er
nicht auf der Höhe der Zeit ist. Insgesamt liegen nämlich
nicht nur 121, sondern über 300 Anträge vor. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist enorm!)
Über  1 000 zusätzliche  Arbeitsplätze  sind  ein  Beispiel
dafür, dass dieses Modell funktioniert. Wir sollten es deshalb besser „bekanntreden“ und nicht schlechtreden. 

Das, was Herr Merz hier vorgetragen hat, ist ein Beispiel
für schlechtreden. Ich bin dankbar, dass ich die Gelegenheit hatte, das hier noch sagen zu können.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.

Fest steht: Mit Wahlkampfreden ist dem Mittelstand nicht
geholfen. In einer Zeit, in der Menschen Zuversicht, Mut
und Ideen erwarten, agitieren Sie das Land, verunsichern
Sie  und  reden  klein.  So  helfen  Sie  dem Mittelstand  und
den Beschäftigten dort nicht. Sie haben mit Ihrer Debatte
dem  Mittelstand  und  den  Menschen  in  diesem  Lande 
einen Bärendienst erwiesen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Dagmar  Wöhrl,
CDU/CSU-Fraktion.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Clement, Sie fordern Mutmacher statt Miesmacher. 

Wenn  ich  mir  aber  Ihren  Jahreswirtschaftsbericht  oder
Ihre  so  genannte  Mittelstandsoffensive  anschaue,  muss
ich  feststellen,  dass Sie  keines  von  beiden  sind. Sie  sind
ein Schönredner par excellence.

Dagmar Wöhrl
Diese  Regierung  ist  doch  nicht  gewählt  worden,  um
schöne Worte zu machen oder nur über die Krise zu reden;
sie ist gewählt worden, damit sie diese Krise überwindet.
Worte allein werden nicht helfen. Sie müssen Taten folgen
lassen. Doch was diese Taten sind, das steht bis jetzt noch
immer in den Sternen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im Jahreswirtschaftsbericht steht – ich zitiere –:
Die  Rahmenbedingungen  für  eine  Festigung  von
Vertrauen  der  Konsumenten  und  Investoren  sind
günstig.
Ich frage mich: In welchem Bereich sind die Rahmenbedingungen denn günstig? Wo gibt es denn Vertrauen? Die
Menschen sind verunsichert. Sie trauen Ihnen nicht mehr
zu, dass Sie durch Ihre Politik die Arbeitsmarktprobleme
angehen  oder  die  Sozialversicherungssysteme  reformieren. Warum gehen denn die Menschen von Flensburg bis
Passau gegen Ihre Politik auf die Straße? Das müssen Sie
sich fragen.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Ja! So ist es!)
Weiter lese ich in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht – ich
bitte Sie aufzupassen –: 
Die Bundesregierung setzt ihre wachstums- und beschäftigungsfreundliche Steuersenkungspolitik fort.
Meine Damen und Herren, wo leben Sie denn? Sie sagen,  Ihre  Politik  sei  beschäftigungsfreundlich  sowie
wachstums- und steuersenkend. 

Haben  Sie  überhaupt  nicht  mitbekommen,  dass  das
Wachstum im letzten Jahr nur 0,2 Prozent betrug? Das ist
Stagnation  und  kein  Wachstum.  Auch  in  Ihrem  Jahreswirtschaftsbericht mussten Sie die Zahlen nach unten revidieren.  Wir  alle  wissen  ganz  genau,  dass  nur  die  Exportzahl von fast 3 Prozent eine Rezession verhindert hat.
Ich muss Ihnen sagen: Hören Sie endlich mit Ihrem Ammenmärchen  auf,  wonach  allein  die  Weltkonjunktur
Schuld sei! Ohne den Außenhandel wäre in unserem Land
schon längst das Licht ausgegangen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das war es zum Thema Wachstum. 
Jetzt  komme  ich  zu  dem  Thema  „beschäftigungsfreundliche  Politik“.  Fakt  ist  –  es  ist  für  uns  wenigstens
ein kleiner Hoffnungsschimmer, dass Sie das inzwischen
selbst erkannt haben –, dass es in diesem Jahr 140 000 Arbeitslose mehr  geben  wird.  Im  Durchschnitt  werden  es
4,2 Millionen sein. Wo ist hier die Perspektive? Für Millionen von Arbeitslosen wird auch das Jahr 2003 ein Jahr
der Hoffnungslosigkeit bleiben.
(Volker Kauder CDU/CSU: Leider!)
Wie  sieht  es mit der Steuersenkung  aus?  In den kommenden Jahren wird es – dies  ist so beschlossen – zu einer Mehrbelastung kommen. Allein in diesem Jahr werden es 27 Milliarden Euro sein. Wo soll hier ein Zuwachs
des privaten Konsums herkommen? Wie sollen die Men
schen die Binnenkonjunktur anregen, wenn sie netto  immer  weniger  Geld  in  der  Tasche  haben?  Die  Menschen
werden es am Ende des Monats merken: Sie werden wieder weniger Geld in der Tasche haben. 
Lassen Sie uns das zusammenfassen: Was haben wir?
Beim Wachstum  haben  wir  einen  Stillstand,  bei  der  Beschäftigung haben wir einen Rückschritt und bei den Steuern  haben  wir  Mehrbelastungen.  Es  bleiben  die  Sozialausgaben.  An  die  gehen  Sie  nicht  heran,  weil  Sie  sich
nicht  an  sie  herantrauen. Das  heißt,  auch  zukünftig werden die Lohnnebenkosten nicht gesenkt. Aufgrund Ihrer
Politik müssen wir  auch weiterhin mit  steigenden Lohnnebenkosten rechnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist  fatal  für den Mittelstand, weil gerade der Mittelstand personalintensiv ist. Er leidet am meisten unter den
hohen Lohnnebenkosten. 
Drei Viertel aller mittelständischen Betriebe wollen in
diesem Jahr noch weniger investieren als letztes Jahr, wobei  auch  letztes  Jahr  schon  fast  nichts  mehr  investiert
wurde.  Nur  noch  17 Prozent  sprechen  von  Personaleinstellungen  und  nur  15 Prozent  sprechen  von  steigenden  Erträgen.  Das  Handwerk  hat  im  letzten  Jahr  über
300 000 Menschen entlassen.

Eine Pleite jagt die nächste.
Alle, die wir hier sitzen, dürfen eines nicht vergessen:
Die Arbeitslosigkeit werden wir nur mit dem Mittelstand
bekämpfen können, sie wird im Mittelstand entschieden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Clement,  der  Mittelstand  braucht  keinen  GuteLaune-Minister,  sondern  er  braucht  einen  Minister,  der
anpackt, 

der  eine  echte  Mittelstandspolitik  betreibt  und  sich  gegen
die  Besitzstandswahrer  sowie  Gewerkschaftsfunktionäre
durchsetzt. Herr Minister, wenn Sie eine echte Mittelstandspolitik auf den Weg bringen, haben Sie uns auf Ihrer Seite. 

Dann können Sie damit rechnen, dass wir diesen Weg gemeinsam gehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn ich mir Ihre bis jetzt vorgelegten Papiere ansehe,
frage ich mich: Wo ist das Anpacken? Wo ist das Zugreifen? Wo sind wegweisende Reformen, die uns nach vorne
bringen? 

Sie  machen  nur  eine  Ankündigung  nach  der  anderen:
Kleinststeuern,  Masterplan,  Änderung  des  Kündigungsschutzes, Sonderwirtschaftszonen.
Dagmar Wöhrl
Erst  gab  es  jede  Woche  eine  neue  Idee,  inzwischen
wird  uns  jeden Tag  eine  neue  Idee  auf  den Tisch  gelegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, ich kann
Ihnen nur einen guten Rat geben: Holen Sie einmal Luft
und  setzen  Sie  die  Ideen  um. Am  besten  setzen  Sie  erst
einmal eine Idee richtig um, sodass es wenigstens ein wenig nach vorne geht. 

Sie  loben  den  so  genannten  Small-Business-Act.  Die
Grenze  liegt  bei  einem  Jahresumsatz  von  17 500  Euro.
Wer ist denn zukünftig davon betroffen? 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Almosenempfänger!)
Nicht einmal 10 Prozent aller kleineren und mittleren Betriebe werden  eine  kleine Entlastung  erfahren. Das Gros
des Mittelstandes bleibt außen vor. Daneben sprechen Sie
davon, Betriebsübergänge  zu  erleichtern. Wie  das  gehen
soll und was Sie vorhaben, sagen Sie aber nicht. Sie sprechen  davon,  dass  die Bürokratie  abgebaut werden muss.
Das  ist  vollkommen  richtig;  hier  besteht  ein  eindeutiger
Konsens. Aber wie das gehen soll und was Sie vorhaben,
haben  Sie  nicht  aufgeführt.  Sie  sprechen  von  Bürokratieabbau; das  ist  vollkommen  richtig.  Darüber  herrscht
bei  uns Konsens. Aber  sagen  Sie  doch  bitte  einmal, wie
Sie  das  machen  und  wann  Sie  endlich  damit  anfangen
wollen. 

Sie haben die Verbesserung der Zahlungsmoral angesprochen, Herr Minister. Das Einzige, was Ihnen dazu einfällt, ist, eine neue Arbeitsgruppe von Bund und Ländern
einzusetzen. Damit hat es sich. Aus. Ende. 
Ein  anderes  wichtiges  Thema  ist  die  Mittelstandsfinanzierung. Das  ist momentan  das  ganz  große Problem
des  Mittelstands.  Er  bekommt  keine  Kredite  mehr,  weil
seine Eigenkapitalquote so gering  ist. 42 von 100 Unternehmen  in  Deutschland  haben  eine  Eigenkapitalquote
von unter 100 Prozent. Das muss angegangen werden.

– Unter 10 Prozent. Wenn Sie der Deutschen Ausgleichsbank  nur  einen  neuen  Namen  geben,  nämlich  den  einer
Mittelstandsbank,  bekommt  kein  einziger Mittelständler
zusätzlich einen Kredit; das sage ich Ihnen. 

Ich  muss  sagen:  Es  ist  immerhin  eine  tolle  Leistung,
dass der Mittelstand um 35 bis 60 Millionen Euro entlastet werden  soll. Auf  der  anderen  Seite werden  in Anwesenheit  unseres  Wirtschaftsministers  am  Kabinettstisch
allein  für  dieses  Jahr  neue  Belastungen  in  Höhe  von 
27 Milliarden Euro beschlossen. 
Bei Ihnen erfolgt eine Ankündigung nach der anderen.
Was  ist  denn  jetzt mit  dem Kündigungsschutz? In  dem
Antrag  steht  nichts  mehr  davon.  Was  ist  denn  mit  den
Sonderwirtschaftszonen? Auch  davon  höre  ich  nichts
mehr. Aber  in  den  Zeitungen  wurde  das  riesengroß  und
plakativ angekündigt. 
Jetzt  wird  ein  neues  Bündnis  für Arbeit vorbereitet.
Hilft  das  dem Mittelstand?  Der Mittelstand  braucht  keinen neuen Debattierklub. Der Mittelstand braucht Entlastungen, kein neues Bündnis  für Arbeit. Er braucht weniger Bürokratie, weniger Lohnnebenkosten und geringere
Steuern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Lohnnebenkosten zu senken ist eine sehr schwierige Aufgabe. Wir wissen, dass im Bereich der Krankenkassen und der Rente wirklich große Reformen anstehen.
Das  ist  uns  allen  in  diesem Haus  klar. Auch wissen wir,
dass  diese  großen  Reformen  Zeit  brauchen  werden.
Ebenso  wie  die  Entlastungen  können  diese  Reformen
nicht von heute auf morgen kommen. Deswegen müssen
wir nach einer Maßnahme suchen, mit der wir die Lohnnebenkosten schnell senken können. Hier bieten sich die
Arbeitslosenversicherungsbeiträge an. 
Es  ist  notwendig,  dass  man  die  Arbeitslosenversicherungsbeiträge  von  versicherungsfremden  Leistungen  entlastet. Mit der Idee, diese Beiträge um 1 Prozentpunkt abzusenken, stehen wir nicht alleine. Das steht sogar in einem
Papier  der  Bundesanstalt  für Arbeit.  Eine Absenkung  um 
1 Prozentpunkt bringt 8 Milliarden Euro. Herr Gerster geht
davon aus, dass sich die versicherungsfremden Leistungen
auf gut 6 Milliarden Euro beziffern. Das Karl-Bräuer-Institut geht sogar von 15 Milliarden Euro aus. 
Zudem muss  ich  fragen: Wollen wir  das  JUMP-Programm wirklich so lassen, wie es ist? Anscheinend hat es
keinen  Erfolg.  Die  Jugendarbeitslosigkeit  steigt  permanent  an.  Dafür  müssen  andere  Maßnahmen  durchforstet
werden, um zu überprüfen, welche versicherungsfremden
Leistungen  von  den  Arbeitslosenversicherungsbeiträgen
wirklich noch bezahlt werden müssen.
Thema Bürokratieabbau. Schauen Sie sich einmal an,
was die Länder auf diesem Gebiet machen. Hessen, Saarland und Bayern machen es Ihnen doch vor. 

Dort werden Vorschriften und Rechtsverordnungen abgebaut. Warum  erlassen  Sie  kein Gesetz, wonach  in  dieser
Wahlperiode jeden Monat mindestens zehn Verordnungen
abgeschafft  werden müssen?  Das  ist  nicht  viel,  aber  Sie
machen damit Vorgaben. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Danach  müssen  für  eine  neue  Verordnung  zehn  Verordnungen  abgeschafft  werden.  Das  wäre  endlich  ein  Zeichen  dafür,  dass  die  Verwaltung  Ernst  macht  und  nicht
einfach nur daherredet. Lösen Sie Verkrustungen des Arbeitsmarktes  auf.  Betriebliche  Bündnisse  und  das Günstigkeitsprinzip sind angesprochen worden, um nur einige
Stichworte zu nennen. 
Dagmar Wöhrl
Ich kann  Ihnen  in diesem Zusammenhang nur sagen –
wir  haben  es  bei  den  Minijobs  und  dem  Gesetz  gegen
Scheinselbstständigkeit  gezeigt  –:  Wenn  Sie  vernünftige
Reformen auf den Weg bringen, die dem Mittelstand und
den Menschen in unserem Land helfen, wenn wir wissen,
dass sich wirklich etwas  in die richtige Richtung bewegt,
werden Sie uns immer an Ihrer Seite haben, Herr Minister. 

Wir alle machen Ihnen dieses Angebot. Aber diese Reformen müssen in der Zukunft wirklich etwas bewirken und
dürfen keine Schaumschlägerei sein.
Vielen Dank. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Werner Schulz, Bündnis 90/
Die Grünen, das Wort.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Kollegin
Wöhrl,  Sie  haben  über  das  Lichtausgehen  in  unserem
Lande gesprochen. Aber nur dann, wenn man die Augen
vor  allem  verschließt, wird  es  richtig  dunkel.  Es  scheint
eine beliebte Oppositionsmethode zu sein, Finsternis und
Unsicherheit  zu  verbreiten.  In  Ihrer  Partei  hieß  das,
glaube ich, Sonthofen-Strategie.

Es handelt sich um ein allgemeines Schwarzmalen, damit
man  selbst  als  Lichtgestalt  erscheinen  kann.  Dieses  Herunterreden hat Methode.
Ich mache mir die Dinge nicht  einfach, weil die wirtschaftliche Lage wirklich schwierig ist. 

Die  Staatsfinanzen  sind  angespannt,  die Arbeitslosigkeit
steigt, die Wirtschaftsprognosen sind unter einem starken
Vorbehalt zu sehen, weil wir nicht wissen, wie sich die Situation  im  Golfgebiet  entwickeln  wird.  Wir  stehen  also
vor einer durchaus problematischen Situation.
An unseren Reformbemühungen waren Sie ja beteiligt;
ich weiß  gar  nicht, warum Sie  hier  keinen  eigenen Stolz
entwickeln.  Das  Hartz-Konzept entfaltet  auch  erst  mit
der  Zeit  Wirkung.  Sie  können  hier  keine  Sofortlösung,
keine  Instantwirkung  erwarten.  Aber  im  Jahreswirtschaftsbericht – das sollten Sie anerkennen – wurde ein
durchaus  reelles  Bild  gezeichnet;  es  ist  eine  kritische
Würdigung der Situation. Vor allen Dingen beschreibt die
Bundesregierung,  wie  sie  die  Modernisierung  und  den
Strukturwandel fortsetzen will. 
An dieser Stelle empfinde ich es als merkwürdig, dass
ausgerechnet  diejenigen,  die  permanent  einschneidende
Reformen  fordern  und  nicht  müde  werden,  Blut-,
Schweiß- und Tränenreden zu halten, also die neuen Fans
von  „Blood, Sweat  and Tears“, diese Flüssigkeiten nicht
in ihrem Gesicht sehen möchten. 

Das „Handelsblatt“ schrieb richtigerweise, dass es in unserem Land  eine  gut  organisierte Verantwortungsschizophrenie der Eliten gebe.

Diesen Punkt müssen wir beleuchten.
Wir reden heute über eine Mittelstandsoffensive als einen Teil der Wirtschaftspolitik. Es ist unredlich, wenn Sie
darauf herumhacken, noch dazu angesichts der dürftigen
Anträge, die Sie selbst vorgelegt haben. Darin finden sich
Versatzstücke und alte Programmbausteine, die an Dürftigkeit  nicht  zu  unterbieten  sind.  Ihre Anträge  enthalten
nur wenige konstruktive Punkte, über die man sich überhaupt  streiten  könnte.  Das  ist  wirklich  „Gute  Nacht,
Deutschland“, Frau Wöhrl.

Reden  wir  also  über  das  akute  Problem  der  Mittelstandsfinanzierung. Hier  ist die Regierung  tätig geworden und hat eine Mittelstandsbank ins Leben gerufen. Ich
frage mich, wo denn die großen Verfechter der Privatisierung, die Kritiker der Staatswirtschaft, geblieben sind, als
die privaten Banken aus diesem Geschäft ausstiegen.

– Herr Meyer, wo ist denn Ihr Aufschrei über diese Frechheit der privaten Banken geblieben,

die Zinssenkungen der EZB nicht weitergeben  zu wollen? Wo ist Ihr Aufschrei geblieben, wo ist der Anwalt der
Mittelständler?

Hier  springt  der  Staat  in  die  Bresche  und  leistet  Mittelstandsfinanzierung  aus  einer  Hand,  weil  es  andere  nicht
tun. Das ist doch die Wahrheit.
Sie  sollten  bitte  auch  nicht  vergessen,  dass  wir  bei 
Basel II einen großen Erfolg errungen haben 

und dass sich 95 Prozent der Mittelständler künftig besser
stellen werden, weil  die  geringe Eigenkapitalausstattung
gewährleistet ist und akzeptiert wird.

Werner Schulz (Berlin)
– Ja, aber die Bundesregierung hat es erreicht. Sie jedoch
haben es noch nicht einmal erwähnt.

– Diese Schwarz-Weiß-Malerei bringt uns nicht weiter.
Wir wollen natürlich nicht nur Existenzgründern den
Start  erleichtern;  denn  Bürokratieabbau,  Innovationsschübe,  Technologietransfer  und  Verbesserung  der  Zahlungsmoral helfen vor allen Dingen bestehenden Unternehmen. Es  ist  uns  doch  klar,  dass  es  wesentlich
kostengünstiger  ist,  bestehende  Betriebe  zu  erhalten,  als
neue aufzubauen und zu finanzieren. Niemand will Insolvenzen und wir steuern dagegen, so weit es geht. Aber Sie
müssen sich immer auch die Bilanz von Neugründungen
und Insolvenzen anschauen.
In  diesem  Zusammenhang  ist  vor  allen  Dingen  die
Außenwirtschaftsinitiative  hervorzuheben.  Wir  wollen
den  Erfolg  exportieren,  den  wir  bei  den  erneuerbaren
Energien erreicht haben, und einen Beitrag zum globalen
Klimaschutz leisten. Den Unternehmen, die im Zuge des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes  entstanden  sind,  wollen
wir eine Erweiterung ihres Marktes ermöglichen.

Professor Siebert, der Präsident des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel, hat in der gestrigen Ausgabe der „Welt“
einen offenen Brief mit der Frage „Was tun gegen die Arbeitslosigkeit?“  an  uns  geschrieben.  Er  verweist  auf  die
Tatsache,  dass  die  Arbeitslosigkeit  schubweise  immer
weiter gestiegen sei, dass die Zahl der Arbeitslosen seit
den 70er-Jahren in jeder Rezession um etwa 1 Million ansteige  und  in  den  guten  Jahren  der Konjunktur  nicht  gesenkt werde, dass hier also eine Fehlprogrammierung vorliege. Ich finde es in diesem Zusammenhang nun wirklich
abenteuerlich, wenn  der Kollege Merz  uns  nach wie  vor
die Chimäre erzählt, dass die Ökosteuer falsch sei. Im Gegenteil:  Genau  das  ist  das  Instrument,  mit  dem  wir  umsteuern, um endlich die Belastung vom Faktor Arbeit auf
den Faktor Energie zu verlagern. 

Die  eigentliche  Fehlsteuerung  ist  doch: Arbeit  ist  unverschämt teuer und wird durch jede Rationalisierung eingespart. 40 Prozent der Kosten in den Betrieben sind Arbeitskosten. Nur  5  Prozent  sind  Energiekosten. Diese
Diskrepanz müssen wir überwinden. Obwohl die Energie
ein wesentlich intensiverer Produktionsfaktor ist, belasten
Steuern und Sozialabgaben nur den Faktor Arbeit. Denjenigen,  die  immer  auf  Steuersenkungen  drängen,  sei  gesagt: Die Auflistung der OECD zeigt doch ganz deutlich,
dass Deutschland ein Niedrigsteuerland ist, in dem die Sozialabgaben zu hoch sind. An dieser Stelle müssen wir ansetzen; das ist der eigentliche neuralgische Punkt.
Wir haben das mit der Ökosteuerreform getan. Sie ist
der erste mutige Schritt in die richtige Richtung; denn wir
haben  Energie  verteuert,  um  die  Lohnnebenkosten um
1,2 Prozentpunkte zu senken. Das sollten gerade Sie nicht
gering  schätzen;  denn  Sie  haben  es  geschafft,  von  1990
bis  1998  die  Lohnnebenkosten  von  35  auf  42  Prozent 
–  das  sind  7  Prozentpunkte;  das  muss  man  sich  einmal
vorstellen – zu erhöhen. 

Wir haben dagegen, wie gesagt, die Lohnnebenkosten um
1,2 Prozentpunkte gesenkt. Das  ist  sicherlich – das gebe
ich gerne zu – noch zu wenig. Aber im Vergleich zu Ihnen
sind wir diametral vorangekommen. 

Sie  sind  im Moment  im Hochgefühl  des  zu  erwartenden Wahlsiegs  am  kommenden  Sonntag  eigentlich  nicht
mehr zu erreichen. Frau Merkel, Sie schütteln den Kopf –
ich nehme  an, nicht  zum Wahlergebnis,  sondern  zu meinen Worten. 

Ich komme Ihnen entgegen, weil ich glaube, dass Sie die
mit  dem  Wahlsieg  verbundene  größere  Verantwortung
wahrnehmen möchten  nach  dem Motto  –  so  kennen wir
Sie –: keine Blockade, sondern konstruktive Zusammenarbeit im Bundesrat! Sie wollen sich an der Lösung aller
Probleme  beteiligen.  Sie  werden  nach  dem  Jubel  am
Wahlabend  schnell  feststellen,  dass  die  Probleme  in
Deutschland  noch  immer  dieselben  sind.  Ich  schlage  Ihnen deshalb vor, sich zumindest an der Lösung eines Problems zu beteiligen, das Sie selbst mit verursacht haben:
Etwa  3  Prozentpunkte  der  Lohnnebenkosten  sind  noch
heute durch die Fehlfinanzierung der deutschen Einheit
bedingt,  also  dadurch,  dass  wir  die  Sozialkosten  in  Ostdeutschland durch die Erhöhung der Lohnnebenkosten finanziert  haben.  Bitte  schön,  beteiligen  Sie  sich  an  einer
Allianz  für  Erneuerung  in  Deutschland,  damit  wir  die
Lohnnebenkosten  um  3  Prozentpunkte  senken  können!
Die Politik sollte mit gutem Beispiel vorangehen und zeigen, dass es möglich  ist,  sich zu einigen. Wir  sollten damit beim Faktor Arbeit beginnen. Das hätte auch Signalwirkung  für  das  Bündnis  für Arbeit;  denn  eine  Senkung
der  Lohnnebenkosten  entlastet  sowohl Arbeitnehmer  als
auch Arbeitgeber, führt zur Schaffung neuer Arbeitsplätze
und möglicherweise  zur Mäßigung  in  den Tarifverhandlungen.  Das  ist  der  Beitrag  der  Union,  den  ich  ab  kommenden Sonntag erwarte. Ich bin sehr gespannt darauf.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Gudrun Kopp, FDPFraktion.
Gudrun Kopp (FDP):
Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Lieber Herr Kollege Schulz, ich mag nicht glauben, dass Sie
Gudrun Kopp
wirklich nicht verstanden haben sollen, welche Probleme
die  Firmen  und  die Menschen  am  Standort  Deutschland
haben. 
(Dirk Niebel FDP: Doch, er hat es nicht verstanden!)
Sie haben ein weiteres Mal die schwache Ausstattung der
Unternehmen mit Eigenkapital beklagt. Lieber Herr Kollege Schulz, daran kann auch eine neue Mittelstandsbank
nichts ändern;
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Sehr wahr!)
denn eine solche Bank kann die vielen Firmen, die größte
Not  leiden, gar nicht  auffangen. Es  fehlt  an  einer konsequenten Umsteuerung in der deutschen Politik. Sie sollten
zum Beispiel keine Politik betreiben, die die kleinen Gewinnmargen der Unternehmen, die hier und da vorhanden
sind, wegbesteuert, sondern mehr Freiraum schaffen. 

Herr  Minister  Clement,  ich  hoffe,  Sie  erkennen,  dass
wir  in Deutschland  inzwischen  ein weiteres  riesiges Problem haben: Die Menschen in diesem Land haben das Vertrauen in die Kraft der politischen Entscheidungen verloren.  Ich wiederhole: Es  ist  ein  riesiges Problem, dass der
Politik, insbesondere der rot-grünen, nichts mehr zugetraut
wird.  Die  Menschen  wenden  sich  enttäuscht  ab.  Es  gab
82 000 private und Firmeninsolvenzen. Im Vergleich zum
Vorjahr ist das ein Plus von 66 Prozent. Das muss man sich
einmal vorstellen! Diese Zahlen müssen in verschiedenen
Köpfen hier doch eigentlich ein Umdenken hervorrufen.

Herr Minister Clement, ich möchte noch eine Zahl hinzufügen,  Stichwort  Bürokratielasten.  Sie  haben  von  einem Masterplan Bürokratieabbau gesprochen. Sie haben leider nicht erwähnt, dass die bürokratische Belastung
gerade  kleiner  Unternehmen  laut  Gutachten  –  es  ist  inzwischen schon sieben Jahre alt – bei 3 600 Euro pro Arbeitsplatz  pro  Jahr  liegt.  Die  bürokratische  Belastung
großer Firmen liegt bei gerade einmal 150 Euro. Die rotgrüne  Bundesregierung  sollte  sich  diesbezüglich  einmal
einen  Überblick  verschaffen;  die  aktuellen  Zahlen  sind
nämlich mit Sicherheit noch viel grauenvoller. Sie sollten
nicht mehr nur ankündigen, sondern  tatsächlich –  fernab
von  ideologischen  Überzeugungen  –  zu  Potte  kommen,
wie man so schön sagt.

Ich  fordere  Sie  sehr  konkret  auf:  Schaffen  Sie  durch
wirklich durchgreifende Maßnahmen Vertrauen! Verzichten Sie  zum Beispiel  auf  das Gesetz, mit  dem  das Recht
auf Teilzeitarbeit festgeschrieben wird!

Ich habe in einer Debatte im Wirtschaftsausschuss darauf
verwiesen, dass dieses Recht  einen Eingriff  in unternehmerische Freiheiten darstellt. Ich habe darauf verwiesen,
dass die einseitige Möglichkeit, einen Vertrag nach sechsmonatiger  Beschäftigung  zu  kündigen,  zulasten  von
Frauen  gehen  wird,  weil  immer  weniger  Frauen  eingestellt  werden;  schließlich  sind  sie  es,  die  meistens  Teilzeitarbeit  nachfragen.  Also:  Schaffen  Sie  dieses  Gesetz
ab!  Die  rot-grüne  Bundesregierung  hat  ursprünglich  darauf  gehofft,  dass  man  bei  einem  Streit  innerhalb  eines
Unternehmens  vor  dem Arbeitsgericht  klagen werde.  Es
ist mir ein großes Anliegen,  in diesem Bereich  für weniger Bürokratie zu sorgen.
Stichwort Lockerung des Kündigungsschutzes: Wenn
Sie das täten, was wir, die FDP-Bundestagsfraktion, vorgeschlagen haben, 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Wir auch!)
zum Beispiel die Schwellengrenze von fünf auf 20 zu erhöhen, dann entstünden – das sagt der Präsident des Großund  Einzelhandelverbandes  –  allein  im  Handel  175 000
neue  Arbeitsplätze.  Diesen  Gedanken  kann  man  doch
nicht einfach außen vor lassen.

Thema Ladenschluss: Herr Clement, es ist inzwischen
wirklich  lächerlich,  dass  Sie  sich  intern,  wahrscheinlich
auch fraktionsintern, darüber streiten, ob Sie eine weitere
Lockerung um zwei, drei, vier oder fünf Stunden zulassen
sollen.  Gleichzeitig  kündigen  die  Gewerkschaften  Demonstrationen  an.  Ich  kann  Ihnen  nur  empfehlen: Wenn
die  rot-grüne  Regierung  im  Hinblick  auf  Kostenentlastung und Entbürokratisierung des Standorts Deutschland
überhaupt noch etwas zustande bringen will, dann klären
Sie  endlich  Ihr  Verhältnis  zu  den  Gewerkschaftsfunktionären. Lösen Sie sich von diesem Diktat!

Ich  rege  ganz  ausdrücklich  an,  dass  Sie  sich  für  eine
konsequente  Stärkung  des  Wettbewerbs  einsetzen.  Wir
haben im Rahmen der Haushaltsberatungen erfahren, dass
100 Millionen Euro Mehreinnahmen durch Bußgelder zu
verzeichnen sind, die dem Bundeskartellamt zugeflossen
sind. Mit diesem Geld könnte das Bundeskartellamt mehr
Wettbewerb  und  gesunden  Wettbewerbsstrukturen  den
Weg bereiten. Warum  stärken Sie mit diesem Geld nicht
das Bundeskartellamt personell, das zum Beispiel im Bereich des Energierechts – dort tut sich eine Menge – mittlerweile  viel  mehr Aufgaben  hat?  Ein  solches Vorgehen
würde  den  Wettbewerbsstandort  Deutschland  stärken.
Wir haben es nötig. Eine Politik des Klein-Klein, die darin
besteht, jegliche Mehreinnahme zur Entschuldung zu verwenden, ist wirklich nicht zukunftsträchtig.

Ich bitte Sie, auch da tätig zu werden.
Letzter  Punkt:  Sonderwirtschaftszonen. Wenn  Sie
wirklich  planen,  Verwaltungsabläufe  zu  optimieren  und
Verfahren zu verkürzen, dann ist das hervorragend. Einige
wenige Menschen draußen, die noch den Glauben an die
wirkliche Kraft der Politik haben, fragen auf den Ämtern:
Wann  ist  es  denn  so weit? Kann  ich  jetzt  auf  bestimmte
Gudrun Kopp
Fristverkürzungen  und  kürzere Antragsverfahren  bauen?
Diese müssen enttäuscht feststellen: Sie haben noch nicht
einmal  irgendeine  gesetzliche  Initiative  zum Abbau  der
Regulierungen, die derzeit noch am Markt gelten, gestartet.  Das  heißt,  Gesamtdeutschland müsste  eigentlich  zur
Sonderwirtschaftszone erklärt werden und nicht einzelne
Regionen zu Modellregionen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin Kopp, Sie müssen  bitte  zum Ende  kommen.
Sie haben Ihre Redezeit schon deutlich überzogen.
(Ludwig Stiegler SPD: Setzen! Sechs!)
Gudrun Kopp (FDP): 
Letzter Satz. – Ehe wir aber gar nichts haben, würden
wir natürlich, damit Sie probieren können, dem Vorschlag
zustimmen, das in einer Modellregion zu versuchen.
Schaffen Sie Vertrauen,  setzen Sie  sich durch und  tun
Sie  nicht  das, was  ideologisch  geboten  ist,  sondern  endlich das, was den Menschen dieses Landes gut tut.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Sehr  geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

– Es ist gut, dass Sie das wissen, das sollen aber auch die
Gäste wissen.
„Der Osten steht auf der Kippe“, erklärte Herr Thierse
kurz  vor  der Wahl. Dafür wurde  er  vom Kanzler  gerügt.
Seitdem  ist  es  ruhig  um  sein  Engagement  für  den Osten
geworden. Der Aufholprozess Ost ist seit Mitte der 90erJahre ins Stocken geraten; der Abstand zwischen Ost und
West ist wieder größer geworden. Da bin ich auch schon
bei  einem wesentlichen  Problem  des Antrags  der Regierungsfraktionen  zur  Mittelstandsoffensive:  Die  unterschiedlichen Voraussetzungen und Bedingungen des Mittelstandes  in  den  neuen  Ländern  erfordern  meiner
Meinung nach auch entsprechend differenzierte gesetzliche  Regelungen.  In  Ostdeutschland haben  52  Prozent
der Betriebe weniger als fünf Mitarbeiter. 1997 betrug die
durchschnittliche  Kreditquote,  bezogen  auf  die  Bilanzsumme,  66  Prozent.  Diese  liegt  im  Vergleich  zu  westdeutschen Unternehmen fast doppelt so hoch und sagt viel
über die Wirtschaftskraft dieser Unternehmen aus.
Ich  denke,  dass  die  Bundesregierung  diesen  unterschiedlichen Rahmenbedingungen  stärker Rechnung  tra
gen muss. Schon der Begriff Mittelstand  ist verwaschen.
Man  braucht  sich  nur  die  Spannbreite  der  Unternehmen
vor  Augen  zu  führen,  die  unter  den  Begriff  kleine  und
mittlere  Unternehmen  gefasst  werden.  Man  kann  eben
nicht ein etabliertes bayerisches Unternehmen mit mehreren 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit einem ostdeutschen  Unternehmen  mit  fünf  Mitarbeitern  und  faktisch  keinem  Eigenkapital  in  einen  Topf  werfen  und
vergleichen.  Hier  muss  eine  entsprechende  Initiative  ergriffen  werden,  damit  stärker  differenziert  wird  und  die
Besonderheiten Ostdeutschlands berücksichtigt werden.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Jetzt schon wissen wir, dass die Vorhaben der Bundesregierung zur Flexibilisierung der Arbeit und zur Senkung
der Lohnkosten nicht zu dem gewünschten Erfolg führen
werden. Das, was ich hier vortrage, ist keine Weissagung,
sondern eine in Ostdeutschland gemachte Erfahrung. Hier
kann man nämlich vom Osten lernen, wie man es im Westen nicht machen soll. In den 90er-Jahren wurde im Osten
auf  den  Standortvorteil  Lohnkosten gesetzt.  Auf  dem
ostdeutschen Arbeitsmarkt  herrscht  so  seit  Jahren  in  der
Realität eine hohe Flexibilität vor: niedrige Tarifbindung,
ein hoher Anteil an betrieblichen Regelungen, untertarifliche  Bezahlung,  hoher Anteil  an  befristeten Arbeitsverhältnissen  usw.  Doch  die  gewünschten  Arbeitsplatzeffekte  wurden  dadurch  eben  nicht  erzielt.  Auch  mit
Großinvestitionen  haben  wir  im  Osten  nicht  unbedingt
gute Erfahrungen gemacht. Herr Stolpe, der hier nicht anwesend  ist,  es  aber  trotzdem weiß,  kann  davon  ein  Lied
singen. Ich erinnere nur an Lausitzring, Flughafen BerlinSchönefeld,  Chipfabrik,  Cargo-Lifter,  Filmpark  Babelsberg. Da wurden Milliarden versenkt, ohne entsprechende
Arbeitsplatzeffekte zu zeitigen.
Ein weiterer Punkt  in  Ihrem Antrag, meine Damen und
Herren,  gilt  der Entbürokratisierung. Das  ist  richtig  und
klingt  immer gut. Aber das eigentliche Problem  liegt doch
viel tiefer. Die Bundesrepublik ist mit der großen Industrie,
mit Kohle, Stahl, Schiffbau usw., groß geworden. Viele Verfahren und Gesetze orientieren  sich  an diesen  alten  Industrien,  die  heute  eben  nicht  mehr Arbeit  schaffen,  sondern
eher Arbeitsplätze  im  Mittelstand  bedrohen.  Doch  gerade
Miniunternehmen, die in den letzten Jahren Arbeitsplätze in
beachtlichen  Größenordnungen  geschaffen  haben,  werden
von den Verwaltungen als lästig angesehen. Natürlich ist es
für eine Verwaltung immer angenehmer und zeitsparender,
den  Inhalt  eines  Fördertopfes  auf  zwei  oder  drei  Großunternehmen  zu  verteilen,  als  mit  mehreren  100  oder  gar
1 000 Miniunternehmen zu kommunizieren. Abgesehen davon entspricht es der Mentalität von Politikern, gerade vor
Wahlen, sich über die Generierung von Großprojekten einen
Ruf zu erwerben. Das ist einfacher und schöner, als sich mit
Miniunternehmen herumzuschlagen.
Meine Damen und Herren, ich denke, es geht nicht einfach  nur  um  Entbürokratisierung,  sondern  es  geht  um
nicht mehr  und  nicht weniger  als  eine Neudefinition  der
Aufgaben des Staates.
Wir, die PDS, schlagen zur Stärkung des Mittelstandes
unter anderem Folgendes vor:

Dr. Gesine Lötzsch
erstens  ein  Infrastrukturprogramm der  Bundesregierung, das vor allem die Infrastruktur von Städten und Gemeinden stärkt, so wie es Herr Stolpe bereits aufgegriffen
hat  und  jetzt  praktisch  umsetzen  muss;  zweitens  einen
neuen  Finanzierungsschlüssel für  die  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen Wirtschaftsstruktur“, der den Länderanteil von 50 auf 25 Prozent senkt. In
meiner  Heimatstadt  Berlin  ist  es  schon  jetzt  nicht  mehr
möglich,  alle  vom  Bund  zugestandenen  Mittel  der  Gemeinschaftsaufgabe  abzurufen,  da  das  Land  in  einer
Haushaltsnotlage  steckt,  wodurch  die  Kofinanzierung
nicht mehr möglich ist.
Ich  denke,  die  vorgeschlagenen  Maßnahmen  würden
Aufträge  für  kleine  und  mittlere  Unternehmen  bringen
und die Wirtschaft in den neuen Bundesländern beflügeln.
Wir  brauchen  eine Mittelstandsoffensive,  die  sehr  spezifische Vorschläge für Ostdeutschland enthält. Dann hätten
Sie,  Herr Minister  Clement,  auch  unsere  Unterstützung,
aber nur dann.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Christian  Lange,  SPDFraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Christian Lange (Backnang) (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Ich  bin  froh  darüber,  dass  in  die Wirtschaftspolitik
der  Bundesrepublik  Deutschland  wieder  Realismus,
Schwung  und  Dynamik  statt  Schwarzmalerei  und  oller
Kamellen eingezogen sind.
(Beifall bei der SPD)
Warum  sage  ich  „Realismus“?  Frau  Kollegin Wöhrl,
wenn Sie sich hier hinstellen und in Ihrer Rede behaupten,
in Deutschland gebe es kein Wachstum, dann sind Sie bereits einer Lüge aufgesessen. Wenn Sie wenigstens so ehrlich gewesen wären, zu sagen, wir hätten zu wenig Wachstum,  dann  hätten  wir  eine  realistische  Debatte  haben
können.  Aber  wenn  Sie  noch  nicht  einmal  dazu  bereit
sind, sondern behaupten, wir hätten kein Wachstum, obwohl alle – Sachverständigenrat, Ifo, HWWA, IfW usw. –
uns  ein  positives, wenn  auch  zu  geringes Wachstum  zugestehen, dann macht dies deutlich, dass Ihnen nicht an einer realistischen Debatte, sondern nur an Schwarzmalerei
und  Polemik  gelegen  ist.  Das  brauchen  der  Standort
Deutschland  und  der  Mittelstand  am  wenigsten,  meine
Damen und Herren.

Wenn wir dann von Ihrem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden hören müssen, dass die Bundesregierung allein die Weltwirtschaft für die wirtschaftliche Lage verantwortlich  mache,  obwohl  der  Minister  kein  einziges
Wort dazu gesagt hat, dann finde ich das mehr als bemer
kenswert. Und wenn zugleich Ihre Kollegen das hohe Reformtempo  des  Ministers  kritisieren,  dann  muss  ich  Sie
fragen: Was meinen Sie jetzt eigentlich?
(Beifall bei der SPD)
Ist  allein  die Weltwirtschaft  verantwortlich  oder  spielen
nicht doch auch die Probleme in Deutschland eine Rolle?
Wir würden uns  in der Tat  treffen und über  eine  realistische  Wirtschaftspolitik  sprechen  können,  wenn  wir  gemeinsam  die Weltwirtschaft  auf  der  einen  Seite  und  die
Strukturprobleme  in  Deutschland  auf  der  anderen  Seite
als Verantwortliche sehen würden.
Genau  aus  diesem  Grunde  kommt  die  Mittelstandsoffensive  der  Bundesregierung  zum  richtigen  Zeitpunkt.
Gerade  in  Zeiten  tief  greifenden  Strukturwandels kann
und wird Deutschland  von  einer mittelständisch  geprägten Wirtschaftsstruktur  profitieren;  denn  es waren  schon
immer die mittelständischen Unternehmen, die in ökonomischen  Umbruchsituationen  die  Richtung  vorgegeben
und  das Tempo  bestimmt  haben.  Unsere Aufgabe  ist  es,
dieses Tempo zu befördern und dafür zu sorgen, dass der
Mittelstand  Jobmotor  Nummer  eins  in  Deutschland  ist
und bleibt.
Deshalb – da komme ich wieder zum Realismus Ihrer
Wirtschaftspolitik  zurück  –  finde  ich  es  bemerkenswert,
dass  Sie  die  Steuerquoten in  Deutschland  kritisieren.
Mein  Kollege  Brandner  hat  bereits  auf  die  Zahlen  des
DIW hingewiesen.  Ich  will  Ihnen  nun  die  Zahlen  der
OECD  vorhalten.  Wenn  Sie  die  gesamtwirtschaftliche
Steuerquote der OECD im internationalen Vergleich 2001
heranziehen,  dann  liegen  wir  mit  21,7  Prozent  mehr  als
ordentlich,  sogar  ganz  hervorragend.  Schweiz,  Spanien,
USA,  Irland,  Portugal,  Niederlande,  Frankreich,  Griechenland, Italien, Kanada, Österreich, Luxemburg, Großbritannien, Belgien, Finnland, Norwegen, Schweden und
Dänemark haben wesentlich höhere Quoten. Nehmen Sie
das bitte schön endlich einmal zur Kenntnis und betreiben
Sie keine Schwarzmalerei!

In Bezug auf den anderen Teil unseres Problems, nämlich  die  Abgabenquote, muss  ich  in  der Tat  sagen:  Hier
gilt es weiterzuarbeiten. Da hat die Bundesregierung einiges auf den Weg gebracht. Die Steuer- und Abgabenquote
im 
internationalen  Vergleich  rechtfertigt  keinesfalls
Schwarzmalerei, wie Sie es behaupten. Wir liegen hier auf
einem  ordentlichen  Platz.  Aber  ich  stimme  Ihnen  ausdrücklich  zu,  dass wir  uns  verbessern müssen.  Es  hat  jedoch etwas mit Realismus zu tun und nichts mit Schwarzmalerei, wenn wir etwa die Steuer- und Abgabenquote von
36,4 Prozent im internationalen Vergleich der OECD-Zahlen sehen und zur Kenntnis nehmen, dass Großbritannien,
Niederlande, Griechenland usw. bis hin zu Schweden wesentlich höhere Steuer- und Abgabenquoten aufweisen.
Das  heißt,  wir  müssen  die  Rahmenbedingungen  verbessern und wir müssen die Strukturreformen voranbringen.  Deshalb  wurde  die  Rürup-Kommission  eingesetzt.
Deshalb  gehen  wir  die  Reformen  im  Gesundheitswesen
an. Deshalb machen wir bei der Riester-Rente weiter. All
das  werden  wir  tun.  Aber  es  darf  bitte  schön  keine
Schwarz-Weiß-Malerei  geben,  als  ob  Deutschland  am
Christian Lange (Backnang)
Ende  und  diese  Bundesregierung  dafür  verantwortlich
wäre. Diese hätte nichts mit der Wirklichkeit und mit der
Situation des Mittelstandes in Deutschland zu tun.
(Beifall bei der SPD)
Ein wichtiger Bestandteil der Mittelstandsoffensive ist
der  Small-Business-Act –  das will  ich  ausdrücklich  unterstreichen –, in dem alle Maßnahmen zusammengefasst
werden,  die  der  Verbesserung  der  Startbedingungen  für
Existenzgründer  und  Kleinstunternehmen  dienen.  Wir
wollen  eine  Minimalbesteuerung  und  einfachste  Buchführungspflichten  sowie  bessere  Finanzierungskonditionen und Erleichterungen des unternehmerischen Generationswechsels herbeiführen. 
Zur Erleichterung des unternehmerischen Generationswechsels  werden  wir  die  Unternehmensnachfolgeinitiative weiter ausbauen und ergänzen, die es bereits gibt. Ein
Kollege hat behauptet, sie gebe es gar nicht. Sie kennen ja
noch  nicht  einmal  die  Programme,  die  die  Bundesregierung bereits in der vergangenen Legislaturperiode aufgelegt hat. Auch das sollten Sie endlich einmal nachlesen.

Alle Existenzgründer, also nicht nur die Ich-AGs, müssen von diesen Vereinfachungen profitieren. Dafür wurde
eine sinnvolle Regelung gefunden. Bis zu einer Umsatzgröße von 17 500 Euro wird umgehend eine Betriebsausgabenpauschale von  50 Prozent  für Existenzgründer
eingeführt. Damit sind die Unternehmen nicht nur von der
Umsatz-  und  Gewerbesteuerpflicht,  sondern  auch  –  sofern sie keine sonstigen Einnahmen haben – von der Einkommensteuer  befreit. Ab  dem  1. Januar  2004  gilt  diese
Befreiung  vorbehaltlich  der  notwendigen  Zustimmung
vonseiten  der  Europäischen  Kommission  bis  zu  einer
Umsatzhöhe von 35 000 Euro.
Wir  wollen  junge  Existenzgründer  in  den  ersten  vier
Jahren von Beitragszahlungen an die Industrie- und Handelskammern  sowie  Handwerkskammern  ausnehmen.
Herr Kollege Brüderle, es ist eben nicht so, dass dies bereits heute Realität ist. Ich gestehe Ihnen zu, dass bei den
Industrie- und Handelskammern in der Vergangenheit ein
sehr  guter  Fortschritt  erreicht  wurde.  Dort  gibt  es  sehr
günstige  Einstiegstarife  und  beitragsfreie Mitgliedschaften. Aber im Bereich der Handwerkskammern muss noch
nachgelegt werden. Der Minister hat schon angekündigt,
dass  wir  dies  gemeinsam  mit  dem  Zentralverband  des
Deutschen Handwerks erreichen wollen. Deshalb bitte ich
Sie, uns in diesem Punkt zu unterstützen und nicht nur zu
kritisieren. Auch  das  hat  etwas  mit  Realismus  und  Ehrlichkeit in der Politik zu tun.
Ein genauso wichtiger Beitrag für Existenzgründer ist
die Verbesserung  der  sozialen Absicherung  von Kleinstunternehmern, angefangen bei der Einführung eines Pfändungsschutzes  für die private Altersvorsorge von Selbstständigen.  Ebenso  soll  die  Handelsregistereintragung
beschleunigt werden.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Lassen Sie mich auch noch ein Wort zu den handwerklichen  Tätigkeiten  und  zur  Handwerksordnung sagen.
Wir  haben  bereits  in  der  vergangenen  Legislaturperiode
mit den Leipziger Beschlüssen einen ersten Schritt  in die
Richtung von mehr Flexibilität getan. Wir werden  in dieser Richtung weitergehen. Ich freue mich, dass das Handwerk grundsätzlich erklärt hat, es sei bereit dazu. Wenn wir
im Bereich der einfachen Dienstleistungen mehr erreichen
wollen, dann müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass diese
Menschen,  die  sich  selbstständig  machen  wollen,  nicht
Biotechunternehmer werden, sondern dass sie ganz einfache  Tätigkeiten  ausüben  werden.  Sie  werden  beispielsweise im Gärtnereibereich oder im Malerbereich tätig werden. Wir  brauchen  flexiblere  Lösungen.  Die  Punkte,  die
der  Minister  hier  angedeutet  hat  –  Anrechnungsfragen,
Freischussregelungen, die Verkürzung der  siebenjährigen
Praxiszeit für Gesellen –, gehen in die Richtung, Vereinfachungen  zu  erreichen.  Ich  freue mich  darauf,  dass wir  in
diesem  Punkt  Ihre  Unterstützung  haben.  Aber  seien  Sie
bitte schön an dieser Stelle auch so fair, diese Maßnahmen
zu begrüßen und nicht nur zu kritisieren! Auch das hat etwas mit Realismus in der Politik zu tun.

Wir  brauchen  darüber  hinaus  eine  Initiative  zur  Modernisierung  der Ausbildung. Auch  hier  ist  die  Bundesregierung auf dem richtigen Weg. 
Wir brauchen Wachstum und Beschäftigung zunehmend
auch bei innovativen mittelständischen Unternehmen, zum
Beispiel  in  der  Bio-  und  Informationstechnologie.  Durch
eine gezielte Ausrichtung der Förderprogramme und deutliche Vereinfachung  bei  den Antragsverfahren  konnte  der
Anteil von kleinen und mittleren Unternehmen an der Forschungsförderung  des  Bundes  in  den  letzten  Jahren  um
über 50 Prozent erhöht werden. Mit einer Initiative „Innovation und Zukunftstechnologien im Mittelstand“ soll dieser Trend  weiter  verstärkt  werden.  Es  gilt,  dies  insbesondere  in  den  neuen  Ländern  und  in  den  benachteiligten
Regionen zu forcieren.
Ich  bin  fest  davon  überzeugt,  dass wir mit  der Offensive  für  den  Mittelstand  zusätzliche  Wachstumsimpulse
für Existenzgründer, Handwerk und Mittelstand auslösen
werden. Gleichzeitig werden wir mit der Umsetzung der
Steuer- und Arbeitsmarktreformen Freiraum für mehr Eigenverantwortung,  Kreativität  und  Experimentierfreude
schaffen. Die Wachstumskräfte unserer mittelständischen
Wirtschaft werden wir aktivieren. Der Arbeitsmarkt erhält
neuen Schwung.
In diesem Sinne: mehr Realismus und weniger Schwarzmalerei, meine Damen und Herren der Opposition!
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort  hat  jetzt  der Abgeordnete Laurenz Meyer  –
zu seiner ersten Rede hier im Plenum, wie ich mit Erstaunen gehört habe.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Wenn
man diese Debatte verfolgt – das sage ich insbesondere an
die Adresse der Kollegen aus der SPD-Fraktion –, kommt
sie einem ein bisschen gespenstisch vor; das muss ich Ihnen offen sagen. Haben Sie eigentlich seit Beginn der Legislaturperiode nicht einmal mit irgendeinem Mittelständler vor Ort über das, worüber Sie hier reden, gesprochen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Stimmung draußen hat mit dem, was Sie hier vortragen, nicht das Geringste zu tun. Das hätten Sie spätestens  im  Dezember  zumindest  an  den  Zahlen  erkennen
können.  Das  Ifo-Institut  hat  im  Dezember  1 100  Unternehmen befragt und dabei  festgestellt, dass 28,9 Prozent
der  Unternehmen  überlegen,  ihren  Standort  ganz  oder
teilweise ins Ausland zu verlagern.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Hört! Hört!)
77,2 Prozent werden Investitionen einschränken oder aufschieben oder wollen im Ausland investieren.

–  Haben  Sie  das  nicht  zur  Kenntnis  genommen?  Herr
Brandner, wenn mich in Zukunft draußen ein Mittelständler
anspricht und mir seine Sorgen vorträgt, werde ich ihm sagen:  In der SPD-Fraktion sind so wichtige Leute wie Herr
Brandner  und Herr Lange  dafür  zuständig  und Herr Kuhn
hat diese Aufgabe bei den Grünen übernommen. Ihr braucht
euch überhaupt keine Sorgen zu machen. Die haben das unheimlich gut im Griff, die wissen, wohin es gehen soll.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der Wirtschaftsminister, der draußen große Töne spuckt,
hat  den  ganzen  Quatsch,  die  Steuer-  und  Abgabenerhöhungen und die Belastungen, die hier beschlossen werden sollen und teilweise schon beschlossen worden sind,
mitgetragen.
(Klaus Brandner SPD: Der Generalagitator!)
Bei  der  Vorbereitung  auf  diese  Debatte  ist  mir  etwas
aufgefallen – und ich bitte Sie, Herr Wirtschaftsminister,
in Ihrem eigenen Laden noch einmal nachzusehen –: Anfang  der  Woche  hat  mir  ein  Mittelständler,  ein  Modellbauunternehmer, eine neue Verordnung aus Ihrem Hause
zugeschickt, in der auf dreieinhalb Seiten nur Gebührenerhöhungen für mittelständische Unternehmen aufgelistet
sind.  Gucken  Sie  sich  diese  Verordnung  einmal  an!  Sie
stand  am 23. Dezember  letzten  Jahres  im Bundesgesetzblatt, von Ihnen unterschrieben.

Und  dann  stellen  Sie  sich  hier  hin  und  sagen:  weniger
Bürokratie, weniger Abgaben für den Mittelstand. Wo ist
denn da die Glaubwürdigkeit?

Wer soll Ihnen das noch abnehmen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Draußen  im  Scheinwerferlicht  reden  Sie  von  Mittelstandsoffensive, während  Sie  in Wirklichkeit  immer  nur
die Hand aufhalten und abkassieren. Das ist, leider Gottes,
die ganze Wahrheit, Herr Clement. Das wird hier im Bund
schneller  auffallen  als  in  Nordrhein-Westfalen,  das  Sie
rechtzeitig  verlassen  haben.  Das  war  gut  für  das  Land,
aber schlecht für die Bundesrepublik Deutschland.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  80 Prozent  der  Unternehmen  beklagen,  dass  sie  heute  nur  noch  ein  halbes  Jahr 
Planungssicherheit  für Investitionen haben.  Wie  soll
das  denn  gehen?  Der  Zeitraum  von  einem  halben  Jahr
reicht nicht aus. Die Unternehmen sollten für wenigstens
zwölf Monate  Planungssicherheit  haben. Das war  schon
wenig genug in der früheren Zeit.
Wir müssen sehen, was die SPD-Fraktion mit den Grünen zusammen macht. Herr Schulz, ich sage es Ihnen ganz
offen: Ich weiß ja, dass Sie untereinander Streit hatten wegen  dieses Antrags,  dass  der  eine  oder  andere  bei  Ihnen
weitergehen wollte. Ich wundere mich, dass Sie sich dann
wirklich  darauf  verständigt  haben,  gestern  einen Antrag
einzubringen,  der  im  Text  und  in  den  Überschriften  der 
Internetseite  des Wirtschaftsministeriums  entspricht,  die
seit dem 5. Januar als Public-Relations-Maßnahme für jedermann zugänglich ist. Sie trauen sich allen Ernstes, das
als  Mittelstandsoffensive  von  SPD  und  Grünen  hier  im
Plenum  einzubringen.  Schämen  Sie  sich  dabei  wirklich
nicht?  Tun  Sie  sich  bei  den  Sorgen,  die  der  Mittelstand
hat, nicht wenigstens schwer, wenn Sie so etwas machen?

– Herr Brandner, dass Sie dabei nervös werden, kann ich
verstehen.

Das ist wirklich eine geistige Glanzleistung, die Sie vollbracht haben. 
Das Einzige, was Sie geschafft haben, ist, die Reihenfolge  der  Kapitel  Ausbildung  und  Innovationsoffensive
für  den Mittelstand  zu  vertauschen;  es  sei  dahingestellt,
ob bei der Arbeit geschlampt worden  ist oder ob das beabsichtigt war.

Außerdem haben Sie aus dem alten Absatz „Verbesserung
der  Zahlungsmoral“  in  Clements  Mittelstandsoffensive
ein neues Kapitel gemacht und fertig ist die Laube. Das ist
alles  an  geistiger Arbeit,  was  Sie  als  Offensive  für  den
Mittelstand eingebracht haben! 
Sagen Sie  einmal  ehrlich, Herr Kuhn: Muss man  sich
nicht schlecht fühlen, wenn man so etwas vertreten soll?
Ihrer  Rede  hat man  das  auch  angemerkt  und  noch  deutlicher wurde es bei Ihrem Kollegen, der die Opposition für
alles verantwortlich gemacht hat. 

Laurenz Meyer (Hamm)
Gestern  fand  eine Tagung  des Bundes  der  Selbstständigen  statt,  an  der  auch  einige  von  Ihnen  teilgenommen
haben. Wir – der Kollege Schauerte war auch anwesend –
haben bei dieser Gelegenheit gefragt, 

wer von dem Vorhaben der Bundesregierung betroffen  ist,
für Unternehmen bis zu einer Umsatzgröße von 17 500 Euro
bzw.  35 000  Euro  eine  hälftige  Betriebsausgabenpauschale einzuführen. 

Wir erhielten darauf zur Antwort, dass von dem, was Sie
als Großoffensive  für  den Mittelstand  ankündigen,  zwar
eine Avon-Beraterin betroffen wäre, 
(Klaus Brandner SPD: Die freut sich auch!)
dass aber niemand davon betroffen wäre, der in Deutschland  Arbeitsplätze  schafft.  Das  ist  aber  angesichts  der 
Situation in Deutschland zu wenig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Thema Kündigungsschutz – der einzige Punkt, mit
dem  Herr  Clement  in  den  vergangenen  Wochen  positiv
bei den Wirtschaftsverbänden aufgefallen ist – ist in dem
Antrag  zu  der Offensive  für  den Mittelstand mit  keinem
Wort erwähnt. 
(Ulrich Heinrich FDP: Das darf er nicht!)
Das  macht  deutlich,  in  welche  Richtung  der Weg  führt.
Deswegen glaube ich persönlich nicht daran, dass mit dieser Bundesregierung auch nur eine einzige Offensive bzw.
eine einzige ernsthafte Maßnahme für den Mittelstand auf
den Weg gebracht werden kann. Bei Ihrem Vorhaben handelt  es  sich um weiße Salbe. Weniger  als 10 Prozent der
Unternehmen im Mittelstand – die Kollegin Wöhrl hat darauf hingewiesen – sind davon betroffen. 
Es  wird  keinen  einzigen  zusätzlichen  Existenzgründer 
geben,  wenn  die  Rahmenbedingungen  für  den  Mittelstand
nicht geändert werden. Wie sollen angesichts von 38 000 Firmenpleiten – in diesem Jahr soll die Zahl noch zunehmen –
Existenzgründer  überleben,  wenn  unter  den  Rahmenbedingungen,  die  Sie  zu  verantworten  haben,  schon  bestehende Betriebe Pleite gehen? 
Ich habe kürzlich davon gesprochen – das hat mir hinterher Leid getan –, dass die Bundesregierung handwerklich schlechte Arbeit leistet. Die Handwerker haben dagegen  protestiert  und  mir  verboten,  in  dieser  Debatte  im
Zusammenhang  mit  dieser  Bundesregierung  weiterhin
das Wort  „handwerklich“  zu  erwähnen, weil  sie  sich  dadurch beleidigt fühlen.

Ich kann das nachvollziehen. 

Sie brauchen sich nur die Zahlen vor Augen zu halten.
Herr Müntefering, Sie haben angekündigt, es müsse we
niger Geld für den Konsum und mehr für den Staat ausgegeben  werden.  In  Zukunft  können  Sie  den  Menschen
vorrechnen,  was  Sie  darunter  verstehen.  Sie  haben  es
nämlich in nur zwei Jahren geschafft, dass die Menschen
neun  Tage  länger  für  den  Staat  arbeiten  müssen,  als  es
noch  im  Jahr  2001  der  Fall  war.  Sie  müssen  neun  Tage
mehr  für  Steuern  und Abgaben  arbeiten.  Sie  haben  den
Menschen innerhalb von zwei Jahren neun Tage geklaut,
die sie zuvor für Familie, Urlaub, Kleidung und ihre Kinder zur Verfügung hatten. 
(Zuruf von der SPD: Was für ein Quatsch!)
Das haben Sie zu verantworten und das werden wir nicht
unerwähnt lassen.

Ein Punkt hat mich bei der Vorbereitung dieser Debatte
besonders nachdenklich gemacht. Vor zwei Tagen hat der
DGB seine Ausbildungsbilanz vorgelegt. Das haben Sie
gar nicht mitbekommen, weil Sie die Sorgen der  Jungen
nicht mehr zur Kenntnis nehmen. Niemand von der SPD
hat darauf reagiert, 

dass  die  Zahl  der Ausbildungsplätze  um  7,1 Prozent  gesunken  ist.  Im  vergangenen  Jahr  sind  43 000  Ausbildungsverträge  weniger  zustande  gekommen.  Niemand
von Ihnen hat darauf reagiert. Das ist die soziale Haltung,
die Sie an den Tag legen! 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
186 von Ihren 251 Abgeordneten sind Gewerkschaftsmitglied, aber niemand hat zu dieser desaströsen Bilanz des
DGB Stellung genommen. 
Sie  wollen  die Wirklichkeit  nicht  mehr  zur  Kenntnis
nehmen. Das  ist  soziale Kälte,  die  heute  in Deutschland
herrscht. Diese soziale Kälte nehmen die Menschen wahr.
Das werden Sie am kommenden Sonntag merken. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie diskutieren immer wieder – die Grünen sollten noch
einmal  ernsthaft  darüber  nachdenken  –  über  den  großen
Befähigungsnachweis. 
(Hubertus Heil SPD: Sie sind doch für Deregulierung!)
Dazu  sage  ich  Ihnen  im Zusammenhang mit  der Ausbildung: Wer  im Handwerk  soll  eigentlich  in Zukunft noch
die Ausbildung gewährleisten und die damit verbundenen
großen  Leistungen  erbringen,  wenn  Sie  auch  den Meisterbrief, der eine Grundlage für das Handwerk ist, infrage
stellen? Lassen Sie die Finger davon, wenn Sie nicht noch
mehr Ausbildungsplätze gefährden wollen!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es  ist  wirklich  Zeit,  dass  Sie  einen  Kurswechsel  einleiten. Dazu sollten Sie aber zumindest zugeben, dass Sie
die ersten 100 Tage Ihrer Regierungszeit in den Sand gesetzt haben. Dafür sollten Sie nicht die Opposition und das
Ausland  verantwortlich  machen,  sondern  sich  ernsthaft
Laurenz Meyer (Hamm)
fragen,  was  bei  Ihnen  falsch  gelaufen  ist.  Dies  ist  notwendig,  damit  die  Menschen  wieder  Zutrauen  zu  dem,
was  in  diesem  Parlament  geschieht,  bekommen  und
Deutschland  zumindest  wieder  in  die  erste  Reihe  der
Wirtschaftsnationen gelangt. Wir wollen nicht unbedingt
die  Ersten  sein,  aber  nach  vorne  kommen,  anstatt  das
Schlusslicht zu sein. So wie Sie bisher vorgegangen sind,
werden Sie dies nicht schaffen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege  Meyer,  den  Sitten  des  Hauses  entsprechend  gratuliere  ich  auch  Ihnen  zur  Ihrer Rede,  die man
aber nicht so recht als Jungfernrede bezeichnen kann. Sie
sind ja ein geübter Redner.
(Beifall)
Das Wort  hat  jetzt  die Abgeordnete  Sigrid  SkarpelisSperk.
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk (SPD): 
Frau  Präsidentin! Meine Damen  und Herren!  Ich war
gespannt auf die Rede des Kollegen Meyer. 

Ich  habe  mir  gedacht:  Vielleicht  wird  er  ja  mit  seiner
Jungfernrede einen  realistischen, vernünftigen Debattenbeitrag liefern. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber er ist seinem Ruf als Wadenbeißer gerecht geworden. 
(Beifall bei der SPD)
Ich habe mir schon überlegt, ob  ich  ihn Kampfhund nennen soll. Aber ehrlich gesagt, dafür waren seine Bisse nicht
wirksam genug. Er hat gekläfft wie ein Wadenbeißer. 
Ich  muss  feststellen:  Die  bisherige  Debatte  enthielt
nichts anderes als – entschuldigen Sie – olle Kamellen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das sollte nicht der Ton sein, in dem wir in diesem Hause
über eine schwierige Wirtschaftssituation und die keineswegs  einfache  Lage  der  mittelständischen  Unternehmen
diskutieren. 
Herr Merz, ich sage Ihnen eines: Wenn Sie die Feier in
Versailles in der vergangenen Woche nur dazu genutzt haben sollten, Fotos zu machen und gut zu essen, anstatt mit
den  französischen  Kollegen  über  deren  Besorgnisse  im
Hinblick auf die Verschlechterung der Wirtschaftslage in
Frankreich  zu  sprechen,  dann  hat  der Ausflug  nach Versailles ein bisschen zu wenig gebracht. 

Ich möchte Sie auf Folgendes hinweisen: Im gesamten
Euroraum hat  sich  die  Wirtschaftslage  deutlich  verschlechtert. Die Länder, die immerhin 72 Prozent des Bruttoinlandsprodukts  der  Eurozone  produzieren  –  Deutschland,  Frankreich  und  Italien  –,  stehen  vor  den  gleichen
Problemen. Dies ist nicht deshalb der Fall, weil die unterschiedlichen Regierungen das gleiche wirtschaftspolitische
Instrumentarium  verwenden. Dazu  haben  vielmehr  die
weltwirtschaftliche  Lage  und  die  Verschlechterung  im
Euroraum beigetragen. Wenn Sie  jede Woche einen apokalyptischen  Reiter  durch  das  Land  jagen,  dann  werden
Sie damit keine Verbesserung des Vertrauens erzielen, wie
Sie dies soeben verlangt haben. 
(Beifall bei der SPD)
Uns dagegen geht es um etwas anderes, nämlich darum,
in  einer  keineswegs  einfachen  Situation  zu  fragen:  Wie
können  wir  dem  Mittelstand  wirklich  helfen?  In  diesem
Zusammenhang  möchte  ich  über  etwas  sprechen,  was
Minister Clement und auch mein Kollege von den Grünen
kurz angesprochen haben: die Finanzierungsbedingungen
und die größer gewordenen Finanzierungsprobleme der
deutschen Wirtschaft schlechthin, aber vor allem die der
mittelständischen Unternehmen. Es ist keine Frage: Viele
Wirtschaftsunternehmen  haben  erhebliche  Schwierigkeiten,  schon  ihre  normale Wirtschaftstätigkeit  zu  finanzieren.  Viele  kleine  und  mittlere  Unternehmen,  selbst  recht
solide  Unternehmen  mit  guter  Absatzlage  und  Expansionsaussichten  haben  Probleme,  von  ihren  Hausbanken
eine Verlängerung ihrer bisherigen Kreditlinie zu erhalten,
geschweige denn frisches Geld für neue Investitionen.

Viele,  vor  allem  kleine  Existenzgründer,  stehen  vor  geschlossenen Banktüren.

Dabei  ist  es  besonders  beunruhigend,  dass  nicht  nur  die
privaten Großbanken  kleine Unternehmen  zurückweisen
– das  ist nichts Neues –, sondern zunehmend auch Sparkassen, Raiffeisenbanken und Genossenschaftsbanken.
Zwar sprechen die Deutsche Bundesbank und auch der
Sachverständigenrat  davon,  dass  es  keine  Kreditklemme
gebe,  aber  die  im  vergangenen  Jahr  durchgeführten Umfragen der Kreditanstalt  für Wiederaufbau bei den Unternehmen  zeigen  sehr  deutlich  eine  andere  Situation:  Ein
Drittel  der  Unternehmen  klagt  über  erhebliche  Finanzierungsprobleme und darüber, dass sie abgewiesen würden,
ein Drittel sagt, es habe sich nichts geändert, und ein Drittel hat zum Teil sogar verbesserte Konditionen bekommen.
Das ist aber nur die Crème de la Crème des Mittelstandes.
Die Ursachen für dieses Besorgnis erregende Vorgehen
der deutschen Banken und Kreditinstitute sind schlicht
folgende  –  dass Herr Merz  darauf mit  keinem Wort  eingegangen ist,

Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
erscheint mir, entschuldigen Sie bitte, schlicht provinziell,
Herr Hinsken –: Der  internationale Wettbewerb  im Bankensektor hat stark zugenommen, wobei insbesondere die
Privatbanken von der Globalisierung und den Risiken der
internationalen Kapitalmärkte betroffen sind. Sie sind von
den  weltweiten  Rückgängen  an  den Aktienbörsen  angeschlagen.  Es  ist  einfach  eine  Tatsache,  dass  das,  was  in
den  letzten  zwei  Jahren  passiert  ist,  die  größte  Kapitalvernichtung  seit der großen Weltwirtschaftskrise  im vergangenen Jahrhundert gewesen ist. Das hat riesige Verluste bei den Banken und bei vielen Pensionsfonds gebracht,
aber  auch  bei  den  Immobiliengeschäften  in Deutschland
und weltweit. 
Die  Banken  stehen  inmitten  gewaltiger  Wertberichtigungen bei den Unternehmenskrediten, vom Neuen Markt
zur E-Commerce-Blase, von der Kirch-Pleite in Bayern bis
zu den Auswirkungen der Bilanzfälschungen in den USA.
Die  deutschen Banken  rationalisieren  in  scharfem Tempo
und  bauen  massiv  Beschäftigte  und  Filialen  ab,  um  ihre
Renditen wieder zu erhöhen und diese Verluste wenigstens
teilweise auszugleichen. Aber, verdammt noch einmal, das
ist doch nicht die Schuld dieser Bundesregierung,
(Lachen bei der CDU/CSU)
wenn einige auf internationaler Ebene an den Börsen gespielt haben und die Renditen zurückgehen! Sie tun so, als
wären wir  dafür  verantwortlich, wenn  hier  gezockt worden ist.
(Beifall bei der SPD)
Übrigens sprechen Sie die Probleme nie an, die im Unternehmenssektor  entstanden  sind  und  die  international
anstehen, weil es zu unbequem ist, sich damit auseinander
zu  setzen  und  zu  fragen,  wie  man  Lösungen  für  diese
schwierigen Fragen findet.
Die  Sparkassen,  die  typischerweise  die  kleinen  und
mittleren Unternehmen bedienen, sind durch den von der
EU-Kommission  erzwungenen  Wegfall  der  Gewährträgerhaftung getroffen und schränken die Kreditvergabe an
ihre  traditionellen Kunden ein. Es war übrigens ein konservativer Kommissar der EU-Kommission, der uns diese
Schwierigkeiten eingebrockt hat.

Die  neuen  internationalen  Eigenkapitalrichtlinien,
kurz  Basel  II,  sind  für  das  Vorgehen  von  Banken  und
Sparkassen mehr Ausrede als wahrer Grund; denn richtig
ist,  dass  die  Banken  neue,  computergestützte  Ratingverfahren  entwickeln und  anwenden, damit  sie  ihre Risiken
und Kosten  besser  überschauen  können. Dabei  sortieren
sie  jetzt  alles  aus, was  ihnen  keinen Mindestprofit mehr
bringt. Es wäre wichtig, danach zu fragen.
Definitiv  falsch  ist,  wenn  die  Banken  ihr  restriktives
Verhalten  in  der  Kreditvergabe  im Allgemeinen  und  gegenüber kleinen und mittleren Unternehmen im Besonderen  mit  Basel  II  begründen.  Bei  der  ersten  Vorlage  der
neuen Richtlinien waren diese Befürchtungen berechtigt,
aber  mittlerweile  hat  die  deutsche Verhandlungsführung
in Basel gewaltige und auch dringend notwendige Zugeständnisse  herausgeholt.  Der  Deutsche  Bundestag  hat
zweimal  mit  einstimmig  verabschiedeten  Resolutionen
wichtige  Verbesserungen  gefordert  und  damit  der  Bundesregierung  und  der  deutschen Delegation  sichtbar  und
nachhaltig den Rücken gestärkt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  internationale  Finanzkapital  hat  durch  diese
Bemühungen übrigens gelernt, neben den deutschen Wörtern Kindergarten und Heimweh nun auch noch das Wort
Mittelstand zu buchstabieren, und das ist gut so. 
Trotzdem sollten wir die Ergebnisse der QuantitativeImpact-Study 3, QIS 3, das heißt die Simulationen zu der
Frage, wie sich die neuen Regeln auf die Banken und damit  auf  die  Unternehmen  tatsächlich  auswirken,  abwarten, bevor wir grünes Licht für ein Ja in Basel geben. Das
sind wir dem Mittelstand und den vielen Hunderttausend
Selbstständigen,  Freiberuflern,  Handwerkern  und  Existenzgründern und Bauern schuldig. 
Ein  weiterer  Punkt  sind  –  wenn  ich  das  offen  sagen
darf – die hohen Realzinsen, die wir in Deutschland zahlen.
Die Zinsen für den Euroraum werden mittlerweile zentral
festgelegt.  Unsere  Preissteigerungsraten  sind  deutlich
niedriger. Damit muss Deutschland und müssen deutsche
Unternehmen  ein  Stabilitätsopfer  bringen,  das  heißt
höhere Realzinsen bezahlen. 
Deswegen  brauchen  wir  mehrere  Schritte,  um  die 
Finanzierungsbedingungen zu verbessern: 
Erstens brauchen wir eine weitere Senkung der Zinsen
durch  die  Europäische  Zentralbank,  um  die  hohen Realzinsen  zu  senken  und  so  die Unternehmen  von  der Kostenseite her zu entlasten. – Da könnten Sie von der rechten Seite auch einmal klatschen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das ist eine Forderung an eine andere Organisation, nicht
an die Bundesregierung. 

Also überwinden Sie sich doch einmal! 
Zweitens – ich bin gespannt, ob Sie imstande sind, da
zu  klatschen  –  brauchen  wir  die  zügige  Weitergabe  der
Zinssenkungen  durch  die Banken  an  kleine  und mittlere
Unternehmen.

–  Auch  hier  fehlt  natürlich  der  Beifall  von  der  rechten
Seite; denn damit würden Sie sich bei einigen Vorständen
unbeliebt machen.  – Es  geht  nicht  an,  dass  die Zinssenkungen  der Europäischen  Zentralbank nicht  unverzüglich an die Kunden weitergegeben werden. Wir kritisieren  hart,  dass  der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  der
Deutschen Bank, Herr Breuer, die Banken auch noch dazu
aufgefordert hat, die Zinssenkungen nicht weiterzugeben. 
(Beifall des Abg. Ludwig Stiegler SPD)
Zu Recht  ermittelt  das Bundeskartellamt  in  dieser  Frage
und  auch  das  Parlament  wird  sich  mit  diesem  Vorgang
ernsthaft  befassen  und  gegebenenfalls  als  Gesetzgeber
handeln müssen.
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Wir appellieren an die deutschen Banken, auch in dieser Situation ihrer Verantwortung gerecht zu werden und
den  deutschen  Mittelstand  angemessen  zu  finanzieren,
wie  dies  in  früheren  Zeiten  der  Fall  gewesen  ist.  Existenzgründer  sind  künftige  Kunden;  viele  von  ihnen  sind
erfolgversprechend und werden den Banken auch Profite
einbringen. 

Die  Bundesregierung  hat  mit  den  vorgeschlagenen 
Finanzierungsbedingungen,  der  Schaffung  einer  Mittelstandsbank, dem Programm der Kreditanstalt für Wiederaufbau „Kapital für Arbeit“ und dem Programm der Deutschen Ausgleichsbank  für  Mikrodarlehen  entscheidende
Schritte gemacht, bringt wirkliche Hilfen und – entschuldigen Sie bitte – nicht nur die ollen Kamellen, die Sie hier
anbieten. Wir haben den Mittelstand  in den vergangenen
Jahren massiv entlastet. 

Wir müssen jetzt darüber sprechen, konkrete Hilfestellungen  über  die  neue  Mittelstandsbank  zu  geben,  und
überlegen, wie wir mit neuen  Instrumenten die Eigenkapitalbasis stärken. 

Darüber werden wir  noch  konkret  reden.  Ich  hoffe,  dass
das,  wenn  wir  unter Ausschluss  der  Öffentlichkeit  sprechen, auch einmal konstruktiv und vernünftig geht. In der
Verantwortung  für  den  Mittelstand  sollte  uns  das  gelegentlich gelingen. Ich fordere Sie nachdrücklich dazu auf. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hartmut Schauerte.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Frau  Skarpelis-Sperk,  Ihre  Kolleginnen
und  Kollegen  sowie  meine  Kolleginnen  und  Kollegen
werden,  denke  ich,  Verständnis  dafür  haben,  dass  ich
Ihren Beitrag jetzt nicht kommentiere. 

Ich  möchte  mich  zur  Sache  äußern  und  zunächst  eine
kleine Vorbemerkung machen. 
Herr  Minister  Clement,  wir  haben  kein  Problem  mit
„Mangel an Ideen“ oder „Mangel an Vorschlägen“, 

sondern wir haben ein Glaubwürdigkeitsproblem und ein
Umsetzungsproblem.

Damit  Sie  das  begreifen,  möchte  ich  mich  ein  bisschen
mit den beiden Problemen beschäftigen. 
Warum sollen die Menschen in Deutschland bei der Vielzahl von Vorschlägen glauben, dass jetzt etwas passiert? Bei
der Vielzahl von Vorschlägen müsste eigentlich Freude  im
Lande sein, nämlich darüber, dass etwas passiert. Aber wie
wir alle wissen – Sie wissen es auch; die Wahlen am Sonntag  werden  das  vermutlich  zeigen  –,  hält  sich  die  Freude
durchaus  in  Grenzen.  Zurzeit  –  der  Befund  ist  wohl  richtig – wachsen die Enttäuschung und die Verunsicherung.

Herr Clement, ich will noch einen Punkt benennen. Ich
zitiere:
Moderne  Mittelstandspolitik  ist  für  uns  weniger
Bürokratie,  schnellere  Innovation,  besserer  Zugang
zu  den  neuen  Technologien,  effizientere  Vermarktung  sowie  Hilfe  und  Unterstützung  auf  internationalen Märkten.
Wissen Sie, woher das Zitat stammt? – Aus einer Regierungserklärung. Wissen Sie, von wann? – Von 1998. Wissen Sie, von wem? – Von der SPD. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Hört! Hört!)
Das  könnten  Sie  abgeschrieben  haben.  Sie  kommen  mit
genau den gleichen Vorschlägen, fast in der gleichen Reihenfolge, heute wieder 

und wundern sich, dass die Menschen – nachdem sie festgestellt haben, dass vier Jahre lang nichts passiert ist, sondern  dass  es  im  Gegenteil  eher  Rückschritt  gab  –  jetzt
nicht fröhlich erregt sagen: Toll, jetzt geht es los.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Clement, jetzt wieder zu Ihnen. Das ist ja auch immer eine Frage der persönlichen Glaubwürdigkeit. Sie haben  in Nordrhein-Westfalen ebenfalls  eine Menge  vernünftiger Dinge angekündigt. 
(Hubertus Heil SPD: Auch getan!)
Ich will  Sie  einmal  an  ein  paar  erinnern.  In  Ihrer Regierungserklärung vom 30. August 2000 haben Sie gesagt: 
Wir wollen  die Arbeitslosigkeit  in  den  kommenden
fünf Jahren deutlich herunterbringen. 
Es gibt  in Nordrhein-Westfalen mittlerweile 100 000 Arbeitslose  mehr  als  zu  dem  Zeitpunkt,  als  Sie  das  gesagt
haben. 

Hartmut Schauerte 
Sie haben gesagt: 
Jugendarbeitslosigkeit  muss  in  unserem  Land  ein
Fremdwort werden. 
In  keinem  Land 
ist  die  Jugendarbeitslosigkeit  so
gestiegen wie in Nordrhein-Westfalen. 

Sie haben gesagt: 
Wir können unser Land in die Spitzengruppe der europäischen Regionen führen. 
Nordrhein-Westfalen  ist  das Schlusslicht  in Deutschland
und Deutschland ist das Schlusslicht in Europa. 
(Widerspruch bei der SPD)
Das  ist  das  Fazit  nach  zwei  Jahren  Regierungsankündigungen von Ihnen. 
Ich  zitiere  noch  eine  letzte Aussage,  die  das  ganz  besonders deutlich macht. Herr Clement, Sie haben  in dieser Regierungserklärung gesagt:
Nordrhein-Westfalen  ist mehr  als meine Heimat,  es
ist meine Lebensaufgabe. 
Zwei Jahre hat die Lebensaufgabe gedauert. Woraus soll
das Vertrauen erwachsen, dass Ihre Aussagen und Ankündigungen  ernst  gemeint  sind,  dass  sie  sich  wirklich  niederschlagen? 
Wir  brauchen  uns  über  den  größten  Teil  Ihrer  Vorschläge inhaltlich nicht zu streiten. Nein, sehr viele Dinge
davon sind zielgerichtet, richtig auf die Bahn gestellt. 

Sie müssen  aber  umgesetzt werden. Das Vertrauen,  dass
Sie  es  diesmal  schaffen  und  dass  es  nicht  wieder  bei
Ankündigungen bleibt, ist eben unter null. Das ist Ihr Problem, Herr Clement. 

Wir wünschen Ihnen wirklich endlich einmal die Kraft, das,
was  Sie  ankündigen,  auch  durchzusetzen.  Sie  haben  in
Nordrhein-Westfalen  sehr  viele  Baustellen  errichtet  und
kaum eine zu Ende geführt. Das ist wirklich problematisch. 

– Vielleicht sind wir bei den Schneekanonen im Sauerland
vorangekommen; darüber können wir uns unterhalten. 

Das  war  ein Masterplan.  Herzlichen  Glückwunsch!  Das
ist  aber  auch  das  Einzige. Das  ist  nur  deshalb  gelungen,
weil wir mitgemacht  haben;  sonst wäre  auch  das wieder
schief gegangen. Sie weisen also eine „glänzende“ Bilanz
vor. Wo soll das Vertrauen herkommen? 
Lassen Sie mich zu ein paar Dingen kommen, die hier
in der Debatte angesprochen worden sind. Ich fange einmal mit den Banken an. Entweder ist das Ausland schuld
oder es sind die Banken. Die Banken sind Teil des Standortes Deutschland und auch denen geht es keineswegs so
gut, wie es ihnen gehen sollte. 

Wir  alle  wissen,  wovon  wir  da  reden.  Es  werden  bei
den  Banken  durchaus  Fehler  gemacht,  zum  Beispiel  bei
den Großbanken und den Privatbanken; wie sie sich vom
Mittelstand verabschiedet haben, war nicht die feine englische Art. 
Die Banken zeichnen bei ihrer Kreditvergabe die Konjunkturverläufe nach, 

und  zwar  nicht  übersteigert,  sondern  in  einer  sanfteren
Kurve. Die vorgenommenen Investitionen sind in Deutschland  deutlich  stärker  gesunken  als  die  Kredite. Wenn  Sie
das  zu  Ende  denken,  dann  müssen  Sie  daraus  schließen,
dass wir mehr Betriebsmittelkredite geben mussten – absolut ungesichert –, weil die Wirtschaft weggebrochen ist. 

Nun den Banken zu  sagen,  sie  sollten endlich großzügig
Kredite geben, ist eine gefährliche Operation – Japan lässt
grüßen.  In  Japan  haben  die Banken Kredite  gegeben  auf
Teufel komm raus. Seit zehn Jahren sitzen sie  in der Rezession. 

–  Ich  warne  Neugierige  vor  solch  einem  populistischen
Unsinn, Frau Skarpelis-Sperk. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das,  was  Sie  dazu  vortragen,  ist  populistischer  Unsinn.
Ich finde das schon schlimm. 
Der nächste Punkt sind die EZB-Zinssätze. Sie wissen
nicht, wovon Sie da reden. Die EZB hat die Zinssätze um
einen  halben  Prozentpunkt  gesenkt.  In  diesem  Zusammenhang muss man wissen, dass das Refinanzierungsvolumen der deutschen Banken nicht einmal zu 10 Prozent
EZB-gesteuert ist. Es besteht zu 90 Prozent aus dem Geld
der Sparer. Wenn wir wollen,  dass  die Banken  die EZBZinssenkung  an  ihre  Kunden  weiterreichen,  müssen  sie
auch die Einlagezinsen für die Sparer senken können. Davon  habe  ich  bei  Ihnen  nichts  gehört.  Sie möchten  doch
nur, dass die Zinssenkung der EZB an die Kreditnehmer
weitergereicht wird. Sie haben überhaupt keine Ahnung. 
(Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk SPD: Von Geldpolitik haben Sie keine Ahnung!)
Machen Sie sich schlau, bevor Sie hier populistischen Unsinn verkünden.

Hartmut Schauerte 
Ich  möchte  noch  einen  weiteren  Gesichtspunkt  ansprechen,  der  mir  wirklich  aufstößt,  und  zwar  diese
17 500-Euro-Regelung, von  mir  aus  eines  Tages  die
35 000-Euro-Regelung, wenn Sie diese denn durchsetzen
können.  Bis  zu  einem  jährlichen  Umsatz  in  Höhe  von
17 500 Euro besteht für Existenzgründer und Kleinunternehmen  keine Aufzeichnungspflicht  und  es  gilt  eine Betriebsausgabenpauschale  in  Höhe  von  50 Prozent.  Was
aber passiert, wenn ein Betreiber eines solchen Mini-Unternehmens über diese Grenze kommt? Wir hoffen ja, dass
diese Unternehmen möglichst schnell und möglichst häufig über diese Grenze kommen. Das geschieht aber nicht
geplant,  sondern  plötzlich,  im  September  oder  Oktober.
Bis dahin haben diese Unternehmen keine Aufzeichnungen gemacht und damit ein Problem. Denn das Finanzamt
wird im Januar nach den Aufzeichnungen fragen. 
Sie  werden  erleben,  dass  die  Möglichkeit,  die  Aufzeichnung zu unterlassen, gegen null läuft.

Auch  die  kleinen  Unternehmen  werden  ihre  normale
Buchhaltung machen müssen, weil alles andere mit einem
erheblichen Risiko verbunden ist.

Dieses  Risiko werden  Sie  dann  vollstrecken.  Sie wissen
an dieser Stelle nicht, worauf es ankommt und was wirklich helfen würde.
Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, nämlich die
Energie- und Arbeitskosten  in Deutschland. Wir haben
in  diesem  Bereich wirklich  Erfahrungen  gesammelt.  Sie
haben  gesagt,  die Arbeit  sei  zu  teuer,  die  Energie  sei  zu
billig. Jetzt ist beides teuer. Das ist das Ergebnis.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: So ist es!)
Energiekosten  sind  anders  als  sonstige  Belastungen
immer kalkulatorische Kosten, die das Produkt belasten.
Sie  belasten  das  Produkt,  das  wir  um  die  ganze  Welt
schicken, und machen es im Wettbewerb teuer. Sie belasten aber nicht die Produkte, die aus der ganzen Welt nach
Deutschland kommen.

Die Energiesteuer auf die Produkte umzulegen und zu meinen, damit Probleme zu lösen, ist für ein Exportland wie die
Bundesrepublik Deutschland ein absoluter Irrweg. Wir verschlechtern unsere Wettbewerbssituation auf den Märkten
der Welt und erleichtern den Import von Produkten. Dies ist
schlecht  für die Arbeitsmarktsituation  in Deutschland und
unsere Position beim Export. Dies ist ein schwerer Fehler.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wer die Löhne hoch halten will – die Nettolöhne sind
in  Deutschland  eher  zu  niedrig  als  zu  hoch;  unsere Arbeitnehmerinnen  und Arbeiternehmer  könnten  durchaus
ein bisschen mehr gebrauchen –, darf nicht auch noch die
Energie verteuern, sonst kommen wir nicht weiter.

Das, was  Sie  immer wieder  theoretisch  vortragen,  zeigt,
dass Sie einen Sprung in der Schüssel haben.

Lohnzusatzkosten  und  Steuern: Zum  einen  stellen
Sie  sich  hier  hin  und  sagen,  die  Steuerbelastung  in
Deutschland  sei  im  internationalen  Vergleich  durchaus
niedrig.

Sie ist es nicht und sie ist vor allem falsch verteilt; aber lassen wir  dies  einmal. Gleichzeitig  sagen  Sie,  die  Lohnnebenkosten – mittlerweile muss man dazu Lohnhauptkosten
sagen – seien wegen der Wiedervereinigung um 3 Prozent
zu hoch. Wenn Sie die Strukturreform angehen und diese
Kosten aus den Versicherungssystemen herausnehmen, 

ergibt sich die Frage, ob Sie diese 3 Prozent nicht bei den
Steuern  hinzufügen.  Es  gibt  keinen  anderen  Vorschlag.
Entweder  machen  Sie  diese  Reform  und  verbilligen  die
Systeme  oder  Sie  schichten  um.  Ich  sage  Ihnen:  Für  den
Standort Deutschland ist auch die Umschichtung verkehrt.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Schauerte, denken Sie an die Redezeit!
Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss. 
Herr Clement,  ich habe den Eindruck, dass Sie an der
einen oder anderen Ecke des Tunnels, in Randbereichen,
eine  Kerze  anzünden  wollen.  Und  wenn  es  ganz  dunkel
ist, bringt eine Kerze schon viel Licht. Aber  in  Ihrer Regierung gibt es noch sehr viele, die am anderen Ende des
Tunnels Baumaßnahmen unternehmen, um den Tunnel zu
verlängern.  Deswegen  geht  Ihnen  die  Kerze  aus,  bevor
Sie am Ende des Tunnels ankommen.
Lafontaine  steht  vor  der  Tür,  er  umkreist  schon  die
Burg.  Warten  wir  es  einmal  ab!  Stiegler  ist  schon  drin, 
Lafontaine will noch rein. Sehen Sie zu, wie Sie dann die
Widerstände brechen wollen. Herzlichen Glückwunsch!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Reinhard Schultz.
(Klaus Brandner SPD: Jetzt gibt es Aufklärungsunterricht!)
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es sehr beachtlich,  wenn  der  mittelstandspolitische  Sprecher  der
Union, der gleichzeitig den Raiffeisenbanken sehr verbunden ist, dem interessierten Publikum erklärt, warum es aus
Reinhard Schultz (Everswinkel)
Sicht  der Banken  nicht möglich  ist, mehr  für  den Mittelstand  zu  tun. Die Vereinigung dieser Rollen  in  einer Person war schon ein beachtlicher intellektueller Klimmzug,
den  keiner  verpassen  sollte.  Wir  werden  ihn  deswegen
weiter verbreiten und immer wieder aus der Rede zitieren.
(Beifall bei der SPD)
Es ist keine Frage, dass es neben den weltwirtschaftlichen Problemen und neben der Zurückhaltung bei Investitionen  und  Konsum,  die  im  Zusammenhang  mit  den
Ängsten vor Terrorismus und Krieg steht, eine Reihe von
Faktoren  in  Deutschland  gibt,  die  dazu  beitragen,  dass
sich  die  Strukturen  nicht  verändern  oder  dass  Veränderungsprozesse  nur  sehr  verlangsamt  ablaufen.  Dazu
gehören natürlich die zu hohen Kosten für den Faktor Arbeit. An der Senkung dieser Kosten haben wir in der letzten  Legislaturperiode  gearbeitet  und  wir  arbeiten  daran
auch bei der Strukturreform der sozialen Systeme. 
Zu den wichtigen Faktoren, die strukturbremsend wirken,  gehört  darüber  hinaus  leider  auch  die  Platzhaltermentalität  der  Akteure,  die  bestimmte  berufsständische
Organisationen  und  Verbände  vertreten.  Archetypischer
Vertreter ist Herr Schauerte. Diese Akteure reden über alles,  zum  Beispiel  über  Entbürokratisierung  oder  über
Wettbewerb. Aber wenn sie selber betroffen sind, 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
wenn Wettbewerb angesagt ist, weil man die Grenzen eines bestimmten Berufsstandes etwas aufbohren will, dann
wird der Markt dicht gemacht, weil man den Wettbewerb
fürchtet.

– Sie, Herr Schauerte, sind ein typischer Vertreter dafür. 
Das gilt aber leider auch für die Akteure der Organisationen,  die Arbeitnehmer  vertreten.  Sie  denken  zunächst
nur an diejenigen, die in den Betrieben in ihrem Verband
organisiert  sind,  und  erst  in  zweiter  Linie  an  diejenigen,
die  vor  den  Betriebstoren  stehen.  Dieses  Problem  muss
angegangen werden. Den Dialog, den Wolfgang Clement
mit den Akteuren, mit den Vertretern der alten Strukturen
auf allen Seiten aufgenommen hat, und das, was er an Reformvorstößen  vorgelegt  hat,  finde  ich  in  hohem  Maße
beachtlich. Er legt dabei ein tolles Tempo vor.
(Beifall bei der SPD)
Ich  bin  fest  davon  überzeugt,  dass  es  in  Deutschland
viel  zu  wenig  Bewusstsein  gibt,  Leute  aufzufordern,  ihr
Schicksal  selber  in  die Hand  zu  nehmen. Die Menschen
sollten,  anstatt  arbeitslos  zu  sein,  drei  Jahre  zu  überwintern und darauf  zu warten, bis das gnädige Schicksal  sie
ereilt und sie in der Großorganisation der Wirtschaft oder
im öffentlichen Dienst irgendwann einen Job bekommen,
ihr  Schicksal  lieber  selbst  in  die Hand  nehmen  und  sich
selbstständig  machen.  Darauf  zielt  die  Mittelstandsoffensive. Sie soll sowohl diejenigen, die aufgrund  ihres
hohen  Know-hows  durch  eine  Universitätsausbildung
oder  andere  Qualifikationen  fähig  sind,  Produkte  und
Dienstleistungen auf höchstem Niveau zu entwickeln, anregen, sich selbstständig zu machen, ebenso wie diejeni
gen, die in der Lage sind, kleinere Dienstleistungen zu erbringen und all die Dinge zu verrichten, zu denen andere
aufgrund  der  extremen Arbeitsteilung  in  unserer  Gesellschaft  selber  zu  Hause  in  ihren  Familien  und  ihren  Betrieben nicht mehr  in der Lage sind. Neue Selbstständigkeit  ist  sowohl  in  High-Tech-Berufen  als  auch  im
Dienstleistungsbereich gefordert. Das gilt auch  im handwerksnahen Dienstleistungsbereich.
Sie kritisieren, dass die Schwelle für eine vereinfachte
Besteuerung von kleinen Unternehmen und Existenzgründern mit 17 500 Euro zu niedrig angesetzt ist. Da bin
ich Ihrer Meinung. Das muss sich weiter entwickeln; das
ist keine Frage. Zielgruppe sind aber in erster Linie diejenigen,  die  bestimmte  handwerkliche  Fähigkeiten  haben
und  sich  aus  einer  Situation  ohne  Job  in  die  Selbstständigkeit bewegen wollen. Ihr einziges Kapital sind im Wesentlichen  sie  selbst  und  die  Dienstleistung,  die  sie  verkaufen wollen. Umsatz und das, was übrig bleibt,  liegen
in  diesem  Falle  sehr  nah  beieinander.  Das  ist  die Wirklichkeit.

Diese  Regelung  zielt  nicht  auf  einen  Handwerksbetrieb,
der  20  oder  25 Mitarbeiter  beschäftigt.  Wer  Existenzgründungsoffensiven aus der Arbeitslosigkeit heraus fördern will, der muss so vorgehen und die steuerlichen und
bürokratischen Hürden so niedrig wie möglich halten, zumindest zu Beginn der Existenzgründung.
Sie,  Herr  Schauerte,  wollen  aber  gleich  eine  neue
Hürde aufbauen, 

weil Sie sich nicht vorstellen können, wie die Abgrenzung
zwischen  dem,  der  weniger  als  17 500 Euro  umgesetzt
hat, und demjenigen, der 1 Euro mehr umgesetzt hat, aussehen  soll.  Das  werden  wir  im  Gesetzgebungsverfahren
schon  hinkriegen.  Regelungen,  ob  wir  das  Jahr,  in  dem
dieser  Betrag  überschritten  wird,  der  Grundsituation
gleichstellen und erst im darauf folgenden Jahr die Buchführungspflicht  einführen,  sind doch problemlos  zu  treffen. Wer  jetzt,  nachdem  wir  ein  großes  Entbürokratisierungsprogramm  gestartet  haben,  bereits  ankommt  und
eine neue Bürokratenfrage stellt, ist meines Erachtens als
Mittelstandsvertreter ausdrücklich fehl am Platz.

Wir machen das ja auch nicht erst seit jetzt. In der letzten Wahlperiode  haben wir  sowohl  bei  der Altersversorgung  als  auch  im  Bereich  des  Steuerrechts  angefangen,
ordentlich  aufzuräumen.  Laut OECD haben  wir  mit  die
niedrigste  Steuerquote  aller  Industrieländer,  weil  diese
Regierung diese Steuerpolitik gemacht hat und nicht, weil
sie sozusagen als Geschenk vom Himmel gefallen ist. Es
war ein riesengroßes Reformvorhaben. 
Dass das angesichts der krisenhaften Entwicklung insgesamt von den Menschen nicht so honoriert worden ist,
wie wir es uns selbst wünschen,  ist gar keine Frage. Das
ändert  aber  nichts  daran,  dass  in  den  letzten  vier  Jahren
Reinhard Schultz (Everswinkel)
zumindest  die  steuerpolitischen  Grundlagen  für  die  Arbeitnehmer,  die  Selbstständigen  und  die  Mittelständler
deutlich besser geworden sind, als sie es in den 16 Jahren
vorher waren.

Wir  haben  dafür  gesorgt,  dass  sich Unternehmen  umstrukturieren können, ohne dabei steuerlich diskriminiert
zu werden. Man kann Beteiligungen und alle Formen, die
das Kapital haben kann – ob es sich um eine Beteiligung
an einem Anlagegut oder um etwas anderes handelt –, innerhalb  von Kapitalgesellschaften  so  tauschen, wie man
es wirtschaftlich für richtig hält, ohne dabei diskriminiert
zu werden. Durch die Einführung der Reinvestitionsrücklage  haben  wir  bei  den  Personenunternehmen Ähnliches geschaffen. Durch die volle Anrechnungsmöglichkeit  der  Gewerbesteuer  auf  die  Einkommensteuer  bei
Personenunternehmen  haben wir  eine weitgehende Waffengleichheit hergestellt. Das sind fast revolutionäre Vorgänge im Steuerrecht, die dem Mittelstand helfen und Unternehmensgründungen im Mittelstand ermöglichen. 

In dieser Richtung werden wir weitermachen. Wir werden  das  Steuervergünstigungsabbaugesetz abklopfen.
Es darf nichts beschlossen werden, was die Mobilität des
Kapitals  und  die Möglichkeit, Unternehmen  zu  sanieren
und umstrukturieren, behindert. Wir befinden uns mitten
im Verfahren.  Im  Ergebnis  wird  es  mehr  Möglichkeiten
der Sanierung und Beteiligung geben als jetzt. Das ist für
uns  Sozialdemokraten,  die  den Mittelstand  fördern  wollen, überhaupt keine Frage.
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir haben
Riesenprobleme  bei  der  Finanzierung  von  mittelständischen Unternehmen. Das stand zum Teil auch im Mittelpunkt  der  Redebeiträge  vonseiten  der  Opposition  und
vonseiten der Regierung. Das  liegt an der Eigenkapitalquote. Sie ist im Wesentlichen bei Personenunternehmen
extrem niedrig. Das ist fast naturgesetzlich so. Sowohl in
der  privaten  Lebenssphäre  als  auch  in  der  Lebenssphäre
der  Personenunternehmen  ist  es  nicht  möglich,  Eigenkapital  in der Größenordnung  zu haben wie  in  einer Kapitalgesellschaft. Bei der Reform der Unternehmensteuer
–  insbesondere  der  Gewerbesteuer  –  werden  wir  darauf
achten müssen, dass Prozesse in Gang gesetzt werden, die
die  Eigenkapitalbildung  steuerlich  deutlich  erleichtern.
Das wird einer der nächsten Schritte sein müssen. 
Natürlich  haben wir  auch  Probleme mit  den Banken.
Ich  bin  ausdrücklich  dafür,  dass  Banken  den  Kreditnehmer – auch den Unternehmer – zwingen, die Hosen herunterzulassen  und  zu  zeigen, welche  Sicherheiten  er  hat
und  wie  sein  Schulden-  und  Vermögensstand  aussieht.
Das dient auch dem Selbstschutz des Kreditnehmers. Die
andere Frage ist aber, welches Risiko die Bank selber einzugehen bereit ist.
(Beifall bei der SPD)
Ich  erwarte  von  ihr  dasselbe  Risikobewusstsein,  wie  es
dem  mittelständischen  Unternehmer  in  dieser  Gesell
schaft zugemutet wird. Dies gilt natürlich erst recht für die
Unternehmen,  die  aus  dem  Mittelstand  entstanden  sind,
wie die Raiffeisen- und Volksbanken, und für die öffentlich-rechtlichen Sparkassen. 
Wer  als  öffentlich-rechtliches  Kreditinstitut  nicht  bereit ist, den Mittelstand zu fördern, verliert im Grunde genommen den Anspruch auf seine Existenz.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Begründung  von Sparkassen  beruht  darauf,  ihr Auftrag sei es, die regionale Geldversorgung für den Einzelnen und für die regionale Wirtschaft sicherzustellen. Gemeinsam  mit  den  Ländern  werden  wir  gesetzgeberisch
einiges  tun müssen, um diese Verpflichtung, die die  einzige Begründung für die Existenz öffentlicher Banken ist,
aufrechtzuerhalten,  so  wie  wir  es  bezüglich  der  bundeseigenen Bankinstitute und Förderbanken mit Erfolg handhaben.
Wir haben eine Entwicklung, in der der Mittelstand die
Finanzierung  des  Anlagevermögens  zunehmend  nicht
mehr mit Krediten, sondern über das Leasing sicherstellt.
Auch  das muss man  zur  Kenntnis  nehmen.  In  einer  solchen Situation,  in der bereits  fast der gesamte Fahrzeugpark des Mittelstandes über Leasing finanziert wird – das
Gleiche  gilt  zunehmend  für  Geräte, Aggregate  und  Gebäude –, muss man sich auch überlegen, ob die Leasingraten im Vergleich zu Dauerschuldzinsen auf die Gewerbesteuer angerechnet werden. 
Es  muss  zumindest Waffengleichheit  hergestellt  werden. Man darf nicht über das Ziel hinausschießen. Das ist
ein Hinweis auf die aktuelle Diskussion über das Steuervergünstigungsabbaugesetz.  Ein  alternatives  Finanzierungsinstrument  für  den  Mittelstand  darf  nicht  ins  Rutschen geraten.
Ich bin davon überzeugt, dass diese Debatte um die Zukunft  des  Mittelstandes,  die  heute  ihren Anfang  nimmt,
wirklich nur ein Anfang  ist. Wir werden  im Laufe dieser
Wahlperiode  mit  Wolfgang  Clement  und  der  Bundesregierung  eine  Reihe  von  Bremsklötzen  beseitigen,  Fesseln  sprengen – um  im Bild von Herrn Brüderle zu bleiben  –,  Hindernisse  ausräumen,  die  unternehmerisches
Denken und Handeln in Verantwortung für sich selbst, die
Beschäftigten, aber auch das Gemeinwesen behindern. 
Unternehmerische Freiheit bedeutet gleichzeitig unternehmerische Verantwortung  für  das Ganze. Diese  Sichtweise  muss  man  sich  gerade  als  rot-grüne  Koalition  erhalten. Wir werden sie uns erhalten. Aber sie hindert uns
nicht daran, Bremsklötze zu beseitigen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Alexander Dobrindt.
Alexander Dobrindt (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Da  Märchen  immer  wieder  Hochkonjunktur  haben,  möchte  ich
Alexander Dobrindt 
gerne  mit  Jonathan  Swifts  „Gullivers  Reisen“  beginnen.
Wie  einigen  von  Ihnen  sicherlich  bekannt,  findet  sich 
Gulliver auf seinen Reisen plötzlich gefesselt auf einer Insel
wieder, vertaut mit allerlei Seilen und Schnüren. Geknebelt
auf dem Boden liegend, musste Gulliver feststellen, dass er
vollkommen bewegungs- und handlungsunfähig war.

Nicht  genug  dieses  Zustandes  wurde  Gulliver  von  vielen
Liliputanern,  die  ihn  in  diese  Lage  gebracht  hatten,  ohne
dass er dies sofort bemerkte, mit Hunderten winziger Lanzen und Speere bedroht, die jede für sich genommen vielleicht nur ein wenig schmerzhaft wären, aber in der Summe
durchaus in der Lage waren, sein Leben zu bedrohen. 

Ähnlich  wie  Gulliver  in  dieser  Geschichte  geht  es
heute dem Mittelstand in Deutschland. Während sich dieser  um  seine  Unternehmungen  bemühte,  Arbeitsplätze
schuf,  sich  in  besonderem Maße  um  die Ausbildung  unserer Jugend kümmerte und sich, ganz offensichtlich vom
Gerede über die Neue Mitte geblendet, auf die Schaffenskraft der  rot-grünen Bundesregierung verließ, wurde der
Mittelstand  durch  immer  mehr  bürokratische  Hindernisse,  durch  Gesetze  und  Verordnungen,  durch  Steuerund Abgabenerhöhungen Zug um Zug gefesselt und letztlich bewegungs- und handlungsunfähig gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Märchen finden meist ein gutes Ende. Doch wie schaut
die Realität in Deutschland aus? „Die Stimmung im deutschen  Mittelstand  ist  zu  Jahresbeginn 2003  dramatisch
eingebrochen“,  so  berichtet  die  „Süddeutsche  Zeitung“.
Die Vereinigung Mittelständischer Unternehmer resümiert,
dass  auch  in  den  vergangenen  Jahren  die  Lage  für  den
Mittelstand nicht besonders gut war – ich zitiere –, „aber
die Stimmung war noch nie so schlecht“. 
Anstatt in dieser bedrohlichen Lage endlich Entlastungen  für  die Vielzahl  kleiner  Firmen  und  Selbstständigen
anzugehen,  versetzt  die  Bundesregierung  den  Unternehmern  erst  einmal  eine  ganze  Reihe  von  Tiefschlägen:
Massive  Steuererhöhungen  werden  angekündigt,  die
Lohnnebenkosten  drastisch  erhöht.  Die  Einschränkung
des Verlustvortrags wird erklärt. Die Eigentumsförderung
wird  als  Zeichen  der  Familienfreundlichkeit  gekürzt,
ohne  dabei  die Auswirkungen  auf  die  Bauwirtschaft  zu
berücksichtigen. 
Obwohl Sie, Herr Minister, gestern bei der Vorstellung
des Jahreswirtschaftsberichts feststellten, dass die Lage
genauso wie die Stimmung in unserem Land ist, nämlich
geprägt  von  Verzweiflung  und  Frustration,  bleiben  Sie
Ihrem von mir ehrlich bewunderten Optimismus treu und
prognostizieren  für  2003  ein  Wirtschaftswachstum  von
1 Prozent,  obwohl  das  DIW und  der  BGA ihre  Wachstumsprognosen  schon  lange  weit  unter  1 Prozent  korrigiert haben. 
Die Arbeitslosenzahlen, die diesen Monat wieder drastisch gestiegen sind und bei 4,5 Millionen liegen, werden
im  Jahresdurchschnitt  auf  jetzt  4,2 Millionen  festgelegt.
An alte Versprechen von 3,5 Millionen Arbeitslosen will
man  bei  der  Regierungskoalition  in  diesem  Zusammenhang ohnehin nicht mehr erinnert werden. Sie wurden im
Vertrauen  darauf  gegeben,  dass  die  Konjunktur  in  der
zweiten Hälfte des  Jahres 2003 wieder  anzieht.  Ich  erinnere  an  die  gleiche Ankündigung  vor  genau  einem  Jahr,
die wir noch sehr gut im Gedächtnis haben.
Minister Clement hat gestern sehr richtig gesagt: „Für die
Rückgewinnung  des  Vertrauens  muss  Politik  verlässlich
sein.“ Ich wünschte mir, dass diese Verlässlichkeit erkennbar wäre. Dem ist aber leider nicht so. Mit einer Vielzahl von
Ankündigungen werden die Menschen und Unternehmen in
unserem  Land  täglich  verunsichert:  Besteuerung  von
Dienstfahrzeugen, Erhöhung der Mehrwertsteuer, Mindeststeuer,  Kündigungsschutz  und  vieles mehr. Meine  Damen
und Herren, diese Art verlässlicher Politik von Rot-Grün hat
der Mittelstand in Deutschland nicht verdient.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Minister  Clement,  Sie  müssen  Obacht  geben,  dass
aus Ihrem Ministerium für Wirtschaft und Arbeit nicht das
Ministerium  für  Ankündigung  und  Rücknahme  wird;
diese Gefahr besteht.
Rund 70 Prozent der Arbeitnehmer in Deutschland sind
in mittelständischen  Unternehmen  beschäftigt. Wenn  Sie
es sich zum Ziel setzen würden, dass nur jeder fünfte Mittelständler einen Arbeitslosen beschäftigt, könnten Sie die
Arbeitslosenzahl in Deutschland um 600 000 senken. Momentan  sieht  es  leider  ganz  anders  aus: Fast  jeder  zweite
Mittelständler überlegt sich heute, Personal abzubauen. 
Ihnen von der Regierungskoalition fällt dazu nur die so
genannte Offensive für den Mittelstand ein, die mit einer
überschaubaren Zahl von Einzelmaßnahmen ausgestattet
ist,  die  –  das  gestehe  ich  Ihnen  durchaus  zu  –  in  Teilen
dazu beitragen mögen, die eine oder andere Fesselung des
Mittelstandes  zu  lockern. Aber  sie  ist  unter  keinen  Umständen der große Wurf, der  endlich die  lähmenden Fesseln  von  Bürokratie,  Steuerlast  und  Depressionsangst
durchtrennen  könnte.  Der  Small-Business-Act zur  Förderung von Existenzgründern im vorliegenden Antrag der
Regierungskoalition greift beim Mittelstand vollkommen
ins  Leere.  Wenn  Sie  Existenzgründer  wirklich  fördern
wollen,  dann  sorgen Sie  dafür,  dass  in  den  ersten  Jahren
nach der Gründung deutliche Steuererleichterungen möglich sind. Das wäre ein Schritt in die richtige Richtung.
Um langfristig den Mittelstand wieder zum Beschäftigungsmotor in Deutschland zu machen, ist es notwendig,
die Ausstattung mit Eigenkapital zu verbessern. Der Mittelstand  in Deutschland hat offenbar eine zu geringe Kapitaldecke.  Ich  erlebe  es  –  wie  viele  von  Ihnen  mit  Sicherheit auch – in meinem Wahlkreis, wie traditionsreiche
Unternehmen  inzwischen  daran  scheitern,  dass  sie  nicht
über ausreichende finanzielle Mittel verfügen. Darum ist
es dringend notwendig, neue  steuerliche Regelungen  für
Beteiligungs-  und  Chancenkapital  vorzulegen.  Machen
Sie einen mutigen Schritt und sorgen Sie dafür, dass Personen,  die Geld  in mittelständische Unternehmen  investieren,  für  ihre  Erträge  aus  diesen  Beteiligungen  von
höheren  Steuerfreibeträgen  bei  den  Kapitaleinkünften
profitieren können! Damit leisteten Sie einen ernsthaften
Beitrag  dazu,  die Kapitalausstattung  beim Mittelstand  zu
Alexander Dobrindt 
verbessern. Sorgen Sie ferner dafür, dass Betriebsübernahmen  durch  Familienangehörige  von  der  Erbschaftsteuer
freigestellt  werden,  wenn  der  Betrieb  weiterläuft  und
Arbeitsplätze  sichert!  Diese  Maßnahmen  sorgen  konkret
für eine bessere finanzielle Ausstattung des Mittelstandes. 
Ich bin gespannt, ob ich diese und weitere Vorschläge
bei Ihnen wiederfinden werde oder ob nicht eher, wie das
„Handelsblatt“ gestern geschrieben hat, die Bundesregierung Pläne hat, bei Leasinggeschäften die Raten des Leasingnehmers mit einer Steuer zu belegen. Damit nähmen
Sie dem Mittelstand eine seiner  letzten wichtigen Finanzierungsmöglichkeiten.
Begrüßen  kann  ich  nur  Ihre  Willenserklärung  zum
Bürokratieabbau;

denn wer  – wie  ich  selbst  –  in  seinem Unternehmen mit
einer Vielzahl von statistischen Meldungen befasst ist und
bei  den  statistischen  Ämtern  lediglich  die Auskunft  bekommt, er solle froh sein, wenn es nicht noch mehr Meldepflichten würden, der kann Sie in diesem Ansinnen nur
unterstützen. Ich weise allerdings darauf hin, dass bereits
Wirtschaftsminister  Müller  den  Abbau  der  Bürokratie
versprochen hat. Aber Sie, Herr Minister Clement, haben
angekündigt: „Wir sind schlichtweg in einer Situation, in
der wir alles, was wir bisher getan haben, überprüfen müssen.“  Ich  empfehle  dieses Vorgehen  auch  für  die  vorliegende Offensive für den Mittelstand.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich gratuliere Ihnen, Herr Kollege, im Namen des Hauses zu Ihrer ersten Rede. 
(Beifall)
Wir sind damit am Ende der Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/351, 15/349 und 15/357 an die in der
Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Die Vorlage auf Drucksache 15/351 soll zusätzlich an den
Auswärtigen Ausschuss, den Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft, den Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit  und Entwicklung  sowie
an den Ausschuss für Tourismus überwiesen werden. Sind
Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 c auf:
a) Erste Beratung des vom Bundesrat  eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zum  optimalen  Fördern  und  Fordern  in  Vermittlungsagenturen 
(OFFENSIV-Gesetz)
– Drucksache 15/273 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Sportausschuss 
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
b) Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zum Fördern und Fordern
arbeitsfähiger Sozialhilfeempfänger und Arbeitslosenhilfebezieher (Fördern-und-Fordern-Gesetz)
– Drucksache 15/309 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Sportausschuss 
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Heinrich
L. Kolb, Daniel Bahr (Münster), Dr. Dieter Thomae,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Das Sozialhilferecht gerechter gestalten – Hilfebedürftige  Bürger effizienter fördern  und  fordern
– Drucksache 15/358 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Sportausschuss 
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache anderthalb Stunden vorgesehen. – Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erste die
hessische Sozialministerin, Frau Silke Lautenschläger.

Silke Lautenschläger, Staatsministerin (Hessen): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Wir
könnten schon viel weiter sein.
(Zuruf von der SPD: Das ist falsch!)
Als ich heute Morgen die Diskussion genau verfolgt habe,
habe ich mich – das gebe ich zu – ein bisschen in den Teil
Staatsministerin Silke Lautenschläger
meines  Ressorts  versetzt  gefühlt,  der  sich  mit  Gesundheitspolitik  und  Psychologie  beschäftigt.  Es  gibt  eine
Krankheit  namens  Schizophrenie,  das  heißt  gespaltene
Wirklichkeitswahrnehmung. Genau an dieser Stelle, liebe
Kollegen  von  der  SPD-Fraktion,  scheinen  wir  uns  wiederzufinden. Die Sozialhilfereform  ist bereits vor gut einem  Jahr  mit  dem  OFFENSIV-Gesetz  auf  den Weg  gebracht  worden.  Tausende  Sozialhilfeempfänger  könnten
schon heute wieder in Arbeit sein, 

wenn die rot-grüne Koalition im Bundestag nicht blockieren und taktieren würde. 

Genau  an  dieser Stelle  heißt  es,  schneller  zu  handeln.
Sie haben die Wachstumsprognosen nach unten korrigiert. 
(Klaus Brandner SPD: Wo leben Sie denn?)
Fast 4,5 Millionen Menschen sind bereits arbeitslos. Genau
derjenigen,  die  besonders  betroffen  sind,  also  der  Langzeitarbeitslosen und Sozialhilfeempfänger, muss man sich
wieder besonders annehmen. Es sind sich doch längst alle
einig darin, dass wir hier eine Reform brauchen. Sie muss
aber  auf  den Weg  gebracht  werden. Wir  brauchen  auch
hier  nicht  ständig  einen  neuen  Luftballon,  der  zerplatzt,
und können nicht auf Hartz III, IV oder V warten, falls Sie
die  Vorschläge  dieser  Kommission  überhaupt  noch  umsetzen wollen. 

Wir brauchen vielmehr eine Sozialhilfereform, 

die tatsächlich Fördern und Fordern möglich macht. 

Eine solche Reform ist dringend notwendig.

– Ich werde Ihnen sehr gerne erklären, was in Hessen bereits alles passiert ist. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Rufen  Sie  bitte  nicht  ständig  dazwischen.  Lassen  Sie
der Rednerin ein bisschen Luft.
Silke Lautenschläger, Staatsministerin (Hessen): 
Wir  haben  erstens  ein  Gesetz  vorgelegt  und  zweitens
schon viele Pilotprojekte auf den Weg gebracht. Nur, mit
Pilotprojekten  kann  man  zwar  einiges  in  Gang  setzen.
Aber  Sie  müssen  endlich  auch  die  entsprechenden  bundesrechtlichen Rahmenbedingungen schaffen, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
die uns die Möglichkeiten geben, besser und schneller in
den Arbeitsmarkt zu vermitteln.
Im  Übrigen  sprechen  Sie  immer  so  gerne  –  dieses
Stichwort findet man auch in einigen Ihrer Gesetze – von
Fördern und  Fordern. Wenn  man  aber  nicht  fordern
kann, weil die entsprechenden Sanktionsmöglichkeiten in
Ihren  Gesetzen  fehlen,  wenn  der  Datenaustausch  zwischen den verschiedenen Stellen noch immer nicht richtig
geregelt  ist  und wenn man  keine Möglichkeiten  hat,  die
Beweislast umzukehren, damit Fördern und Fordern auch
im  Bereich  der  Sozialhilfeempfänger  und  der Arbeitslosenhilfeempfänger möglich ist, dann kann ich nur sagen:
Auch  Sie  im  Bund  müssen  Ihre  Hausaufgaben  machen
und  mit  den  Bundesländern  endlich  zusammenarbeiten;
denn wir haben natürlich das allergrößte Interesse daran,
dass sich auf dem Arbeitsmarkt etwas tut, und zwar vor allem  für  diejenigen,  die  besonders  schwer  zu  integrieren
sind.  Deshalb  brauchen  wir  Jobcenter,  die  Betreuung,
Qualifizierung, Vermittlung  und Leistungsgewährung  an
einer Stelle zusammenführen. 
(Dr. Uwe Küster SPD: Falsche Wahrnehmung! Das haben wir längst!)
Das  versuchen wir  bereits  in  vielen  Pilotprojekten  umzusetzen. Nur, Sie müssen natürlich weitere gesetzliche Möglichkeiten schaffen, wenn wir eine verbindliche Eingliederungsvereinbarung haben  wollen,  die  für  beide  Seiten
verpflichtend ist. Das haben Sie bisher noch nicht gemacht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Überprüfung der Verfügbarkeit sowie Trainingsmöglichkeiten und Fortbildungsmaßnahmen sollten erst nach
dem  Abschluss  einer  Eingliederungsvereinbarung  kommen.  Eine  solche  Vereinbarung,  die  dazu  dient,  die  Betroffenen in den Arbeitsmarkt zu integrieren, muss am Anfang stehen. 
Ich verstehe  ja, dass Sie sich auch an dieser Stelle ein
wenig aufregen und dass Sie ein wenig unruhig werden; 

denn  der  2. Februar  steht  kurz  bevor. Danach  haben  Sie
endlich die Möglichkeit, es nicht bei Ankündigungen und
dem Aneinanderhängen immer neuer Reförmchen zu belassen, sondern endlich umzusteuern, auch für die schwer
Vermittelbaren Chancen zu eröffnen und den Ländern eigene Möglichkeiten  einzuräumen.  Der  Kollege  Clement
hat angekündigt – dafür bin ich sehr dankbar; das sage ich
sehr  deutlich  –,  dass  er  zu  Experimentiermöglichkeiten
bereit ist. Diese brauchen wir.

– Genau,  die  sind  angekündigt. Das  ist  der  große Unterschied.
Ich erwarte, dass sowohl der Herr Bundeskanzler, der
gleichzeitig der Bundesvorsitzende der SPD  ist, als auch
Staatsministerin Silke Lautenschläger
der Fraktionsvorsitzende der SPD am 3. Februar endlich
auf diesen Kurs einschwenken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist ein Fehler, dass das bis heute nicht geschehen ist. 
Ich will Ihnen einige Punkte nennen, deren Beachtung
für  die  Gestaltung  von  Experimentiermöglichkeiten  auf
Länderebene  vonnöten  ist.  Die  Länder  brauchen  dazu
Änderungen  im  SGB III.  Ich  denke  dabei  an  Folgendes:
Teilnahme  an  Hilfsmaßnahmen,  Zumutbarkeit,  Bereitschaft  zu  gemeinnütziger Arbeit,  den  verbindlichen Abschluss der Eingliederungsvereinbarung auch im SGB III.
Auch was das BSHG angeht, sieht es nicht besser aus;
denn die entsprechenden Regelungen sind noch nicht getroffen worden. Noch immer ist es uns nicht möglich, das
mit Landesrecht umzusetzen. Wir brauchen die Länderöffnungsklauseln, damit  es möglich  sein  wird,  dass  die
Arbeitsvermittlung  eine Pflichtaufgabe der örtlichen Sozialhilfeträger ist.
Sie  sollten  sich  an  dieser  Stelle  vielleicht  einmal  mit
dem  auseinander  setzen, was  der Deutsche Landkreistag
längst beschlossen hat. Es geht darum, dass der gesamte
Sachverstand  der  auf  der  kommunalen  Ebene  Tätigen
nicht einfach ausgeschlossen wird. Sie sollten nicht meinen, alles auf die Bundesanstalt verlagern zu müssen. Damit  bilden  Sie  einen  neuen Moloch. Wir  wollen  die  Zusammenarbeit  der  auf  der  kommunalen  Ebene  Tätigen,
der Sozialhilfeträger und der Arbeitsämter, um besser und
schneller vermitteln zu können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich gebe zu: Ich verstehe natürlich auch Ihre Angst an
dieser Stelle. Wir könnten  schon  seit  einem  Jahr Erfolge
aufweisen, wir könnten schon wesentlich mehr Menschen
vermittelt haben,

wenn  Sie  uns  an  dieser  Stelle Experimentiermöglichkeiten gegeben hätten. Sie können dafür sorgen, dass nur die
Hessen das ausprobieren.
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist doch schon Bundesgesetz!)
Wenn  es  nicht  funktioniert,  dann  können  Sie  sich  ins
Fäustchen  lachen. Wir  sind noch nicht von dem Ziel  abgekommen, mehr Menschen in Arbeit zu bringen, indem
wir einen Wettbewerb um diejenigen, die außen vor sind,
starten.
Sie  reden von verriegelten Arbeitsmärkten. Wir hören
viel  von Bürokratieabbau. Darüber wurde  heute Morgen
diskutiert.
(Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Handwerksordnung, sage ich da nur!)
Gerade die Bundesländer wollen mithelfen, die Bürokratie
abzubauen.  Bei  den  Verhandlungen  über  die  Hartz-Gesetze  konnten  wir  wenigstens  in  dem  Bereich  Scheinselbstständigkeit etwas erreichen. Es ging dabei um Dinge,
die  Sie  wieder  eingeführt  hatten.  Jetzt  helfen  wir  Ihnen,
Bürokratie  abzubauen,  die  Sie  in  den  vergangenen  vier
Jahren aufgebaut haben.
Es ist schön und gut, über Erfolge zu reden. Wir nehmen
Sie gern an die Hand. Nur: Geben Sie uns doch die Möglichkeiten zu experimentieren! Geben Sie uns die Möglichkeiten, die es in anderen Staaten schon längst gibt! Dort haben Länder die Möglichkeit bekommen, den Arbeitsmarkt
selbst zu gestalten. Wir müssen dahin kommen, dass es auf
dem Arbeitsmarkt tatsächlich einen Wettbewerb gibt, zum
Beispiel dadurch, dass Jobcenter versuchen,  schneller zu
vermitteln und freie Träger einzuschalten.
Ich  fordere  Sie  dazu  auf  mitzumachen.  Ich  verweise
auf einen Kollegen aus der SPD-Fraktion, der bei unseren
Pilotprojekten  mitmacht.  Er  reist  im  Moment  durch  die
Gegend  und  sagt: Das, was  die Bundesregierung  an  dieser Stelle macht, ist falsch. Ich fordere Sie auch dazu auf,
sich  einmal  freie Träger  anzuschauen,  die wir  in  die Arbeit  der  Jobcenter  einbinden.  Sie  bringen  dort  beispielsweise  ihre  Erfahrungen  aus  der  Drogen-  und  Suchthilfe
ein. Sie tragen dazu bei, dass Menschen schneller wieder
in Arbeit gebracht werden. Auch im Bereich Drogen- und
Suchthilfe ist Arbeit das Entscheidende.
Sie können uns auf unserem Weg begleiten. Sie können
auch  hoffen,  dass  wir  auf  die  Nase  fallen.  Sie  sollten  es
aber  im  Interesse  derjenigen,  die  wieder  Arbeit  haben
wollen,  nicht  bei  Ankündigungen,  Experimentiermöglichkeiten  zu  schaffen,  belassen.  Sie  haben  die  Chance,
zum  ersten Mal Experimentiermöglichkeiten  der Länder
zu schaffen.
Meine Damen  und Herren, wir  haben  an  dieser Stelle
die  Tür  aufgemacht.  In  unserem  Sinne  ist  es  nicht,  im
Bundesrat Blockade à la Lafontaine zu üben. Uns geht es
vielmehr darum, zusammenzuarbeiten und Reformen auf
den Weg zu bringen. Aber was hilft es uns, wenn die Regierung die Reformen ankündigt, der Nächste das wieder
zurücknimmt  und  die  SPD-Fraktion  hier  im  Bundestag
sagt, man habe es überhaupt nicht nötig, an dieser Stelle
etwas  zu  tun?  Lassen  Sie  uns  doch  auch  im Bereich  der
Sozialhilfe  endlich  die  Chancen  nutzen,  wie  wir  es  bei
Hartz mit der 400-Euro-Regelung, die vorher schon so im
CDU/CSU-Programm stand, getan haben! 

Ein letzter Punkt. Sie kündigen die Sozialhilfereform
für 2004, vielleicht auch 2005 an. Wir können sofort anfangen. Das kann parallel  laufen, wenn Sie den Ländern
Experimentiermöglichkeiten  geben,  wenn  Sie  an  dieser
Stelle  mit  uns  zusammenarbeiten.  Da  ist  tatsächlich  die
Chance gegeben, dass wir uns endlich wieder richtig um
die  benachteiligten  Gruppen  kümmern.  Wir  haben  in 
Hessen gute Erfolge vorzuweisen, gerade bei der Vermittlung von Schwerbehinderten und Langzeitarbeitslosen in
den Arbeitsmarkt. Aber  wir  wollen  noch  besser  werden.
Wir  stecken  unsere  Ziele  hoch.  Wir  haben  immer  noch
den  Anspruch,  mit  diesen  Reformen  die  Zahl  der  erwerbsfähigen  Sozialhilfeempfänger  zu  halbieren,  indem
wir sie wieder in den Arbeitsmarkt integrieren. Wenn Sie
das  aufgegeben  haben,  würde  mir  persönlich  das  sehr
Leid  tun.  Denn  ich  denke,  man  muss  sich  darum
bemühen,  genau  diese  Gruppen  wieder  in  den  Arbeitsmarkt zu integrieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Staatsministerin Silke Lautenschläger
Ich lade Sie herzlich dazu ein, mit uns über dieses Gesetz, über die Experimentiermöglichkeiten endlich einmal
wirklich  nachzudenken.  Die  Tür  im  Bundesrat  ist  offen
und sie wird am 2. Februar mit Sicherheit noch ein Stück
größer werden. Ich hoffe, dass Ihre Seite sich bewegt und
dass  wir  dazu  kommen,  einen  verriegelten Arbeitsmarkt
endlich zu öffnen und zu entbürokratisieren und auch eine
Sozialhilfereform, die ihren Namen verdient, auf den Weg
zu bringen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Für die Bundesregierung hat jetzt der Parlamentarische
Staatssekretär Gerd Andres das Wort.

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit:
Meine sehr verehrten Damen und Herren! OFFENSIVGesetz  zum  Dritten!  Das  vom  Bundesrat  im  November
auf Initiative der Länder Hessen und Bayern beschlossene
OFFENSIV-Gesetz 
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Ist gut!)
liegt  uns  nun  zum  dritten Mal  hier  vor. Das  ist  natürlich
kein Zufall; denn am Wochenende sind Wahlen.

Ich  bin  sehr  versucht,  Ihnen,  sehr  verehrte  Kollegin
Lautenschläger,  ein  bisschen  Nachhilfeunterricht  zu  geben. Das schenke ich mir. Viele der Dinge, die Sie hier behauptet haben, stimmen hinten und vorne nicht.

Sie  können  experimentieren,  so  viel Sie wollen. Wir  haben  dafür  die  gesetzlichen  Grundlagen  geschaffen.  Wir
sind  längst  dabei,  entsprechende Modellversuche  durchzuführen,  zum  Beispiel  die MoZArT-Projekte. Das  können Sie  alles machen;  daran werden Sie  überhaupt  nicht
gehindert. Das läuft auch in Hessen. Vieles von dem, was
Sie hier geschildert haben, ist also einfach dummes Zeug.
Es tut mir sehr Leid, Ihnen das so sagen zu müssen. 
(Beifall bei der SPD)
„Zum Dritten“ sage ich, weil wir schon im Sommer darüber  geredet  haben  und  Sie  das  Ganze  im  Bundestagswahlkampf  als Aufguss  noch  einmal  eingebracht  haben.
Nun diskutieren wir zum dritten Mal darüber.
Beide  Gesetzentwürfe  des  Bundesrates  zielen  darauf
ab,  Arbeitslosenhilfebezieher und  Sozialhilfeempfänger schneller in Arbeit zu bringen. Da kann ich nur sagen:
Recht so! Damit wir uns richtig verstehen: Das will auch
die Bundesregierung. Ich stimme mit den Zielen der beiden Gesetzentwürfe durchaus überein, die Strukturen der
Arbeitsvermittlung  effizienter  zu machen, die Beschäftigungssituation  für Arbeitslosenhilfebezieher  und  Sozialhilfeempfänger zu verbessern und deren Arbeitslosigkeit
nachhaltig abzubauen.
Die  Gesetzentwürfe  gehen  dazu  aber  trotz  erwägenswerter  Vorschläge  im  Detail  grundsätzlich  den  falschen
Weg. Der wird auch beim dritten Aufguss nicht besser. Ich
will das begründen.
Im  August  vergangenen  Jahres  hat  die  Kommission
„Moderne  Dienstleistungen  am Arbeitsmarkt“  einen  bemerkenswerten Bericht vorgelegt, den Ihr Kandidat ja öffentlich richtig abqualifiziert hat, wie ich meine, völlig zu
Unrecht. Wir haben in der Zwischenzeit zwei Gesetze auf
den Weg gebracht und umgesetzt – ich will ausdrücklich
hinzufügen: auch mit Ihrer Hilfe, was den zustimmungspflichtigen Teil angeht.
Nun  arbeiten wir  konsequent  an  der weiteren Umsetzung  der  Hartz-Vorschläge.  Die  beiden  Gesetzentwürfe
des Bundesrates setzen im Wesentlichen lediglich an den
bestehenden Systemen der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe  an  und würden  damit  das  dauerhafte Nebeneinander  von  zwei  Hilfesystemen  für  einen  vergleichbaren
Personenkreis verfestigen. Deswegen greifen Sie mit diesen Vorschlägen zu kurz.
Die Bundesregierung hingegen wird als dritte Stufe der
Umsetzung der Hartz-Vorschläge noch in diesem Jahr einen Gesetzentwurf zur Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe vorlegen,  der  nach  unserer
Vorstellung am 1. Januar des kommenden Jahres in Kraft
treten kann.
Demgegenüber  könnte  aufgrund  des  OFFENSIV-Gesetzentwurfes  eine  Reform  der  Hilfesysteme  frühestens
2008  beginnen,  weil  die  vorgeschlagene  Experimentierklausel, die Sie eben  so heftig gelobt haben, zur modellhaften  Erprobung  von  Vermittlungsagenturen  bis  Ende
2007 gelten soll. So steht es in Ihrem Entwurf; wenn Sie
dort nachlesen, werden Sie das feststellen.
Ein Großteil der von beiden Gesetzentwürfen vorgesehenen  Änderungen  sind  zudem  bereits  geltende  Rechtspraxis bzw. wurden im Rahmen des Ersten und des Zweiten
Gesetzes  für  moderne  Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt
geregelt.
Der  Gesetzentwurf  zum  Fördern  und  Fordern  ist  insbesondere  bei  den  Änderungen  im  Bundessozialhilfegesetz inhaltlich nicht schlüssig. Er ist letztlich nur ein unvollständiger Vorgriff auf die für diese Legislaturperiode
von  der  Koalition  vorgesehene  umfassende  BSHGReform.
Der Grundsatz des Förderns und Forderns steht übrigens
bereits  sowohl  im  geltenden  Arbeitsförderungsrecht  als
auch im Sozialhilferecht. Es gibt kein Wahlrecht zwischen
Arbeitsaufnahme und  Leistungsbezug. Erwerbsfähige
Hilfebedürftige  müssen  schon  nach  geltendem  Recht  zur
Bestreitung  ihres Lebensunterhalts  in erster Linie  ihre Arbeitskraft einsetzen.
Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Nehmen wir das konkrete Beispiel der Jobcenter. Wir
brauchen  solche  integrierten  Anlaufstellen  für  alle  erwerbslosen  und  erwerbsfähigen  Personen,  um  Verwaltungsabläufe effizienter zu gestalten und Verschiebebahnhöfe  zu  vermeiden. Mit  dem  vorgelegten Gesetzentwurf
aber  würde  das  genaue  Gegenteil  erreicht:  Indem  den
Ländern  überlassen  werden  soll,  zu  entscheiden,  ob  die
Arbeitsvermittlung  durch  die  Sozialämter  oder  die  Arbeitsämter  durchgeführt  wird,  würde  eine  unübersichtliche Doppelbürokratie  für die Vermittlung von Arbeitslosen geschaffen.
(Beifall bei der SPD)
Auch die Einführung von regelmäßigen Meldekontrollen
– von Ihnen eben noch einmal stark betont – führt, wie die
Vergangenheit  gezeigt  hat,  nicht  zu  besseren  Vermittlungsergebnissen. 
Im  Gegensatz  dazu  stellt  das  geltende  Arbeitsförderungsrecht bereits die passgenaue Arbeitsvermittlung zum
Beispiel durch Profiling, Eingliederungsvereinbarung und
Beteiligung  Dritter  im  Vermittlungsprozess  für  alle  Arbeitslosen in den Mittelpunkt. Im Übrigen können wir dann
– ich habe das eingangs schon gesagt – auf Experimentierklauseln in diesem Zusammenhang wirklich verzichten.
Einzelne Vorschläge  der Gesetzentwürfe  des Bundesrates  sind  auch  verfassungsrechtlich  nicht  unproblematisch.  Das  wissen  Sie  sehr  genau,  Frau  Lautenschläger.
Regelungen  über  die  Zumutbarkeit  von  Arbeit,  über
Sperrzeiten  und  über  Leistungskürzungen  müssen  zur
Wahrung  der  Einheitlichkeit  der Lebensverhältnisse
nach Auffassung  der Bundesregierung  bundeseinheitlich
geregelt bleiben und dürfen nicht von Land  zu Land unterschiedlichen Maßstäben unterworfen sein.
Besonders  fragwürdig  sind  für  mich  aber  die  in  dem
OFFENSIV-Gesetzentwurf  enthaltenen  Vorschläge  zur
Organisation und Finanzierung der Vermittlungsagenturen. Das ist wirklich ein Geniestreich Ihrerseits. 

Die  Jobcenter  sollen  zwar  im  Sinne  einer  Bundesauftragsverwaltung  Landesbehörden  sein,  das  Personal  und
die Sachmittel aber sollen anteilig von der Bundesanstalt
für Arbeit und den Trägern der Sozialhilfe gestellt werden.
Das  zuständige  Bundesministerium  soll  kein Weisungsrecht gegenüber den Jobcentern haben, obwohl der Bund
die Arbeitslosenhilfe finanziert, die die Bundesanstalt für
Arbeit ja nur im Auftrag des Bundes erbringt.
(Dr. Margrit Spielmann SPD: Hört! Hört!)
Bei der Finanzierung ist es dagegen genau umgekehrt.
Der  im  Gesetzentwurf  vorgesehene  finanzielle  Beitrag
der  Länder  wird  gar  nicht  erst  konkretisiert;  dazu  sagen
Sie  überhaupt  nichts.  Die  Bundesanstalt  für  Arbeit  soll
aber  über  die  Landesarbeitsämter  30 Prozent  der  Mittel
für  aktive Arbeitsförderung  für  die  nach Landesrecht  errichteten Vermittlungsagenturen bereitstellen
(Dr. Margrit Spielmann SPD: Aha!)
und  der Bund  soll  sogar  die  bewilligte Arbeitslosenhilfe
an  die Vermittlungsagenturen  erstatten,  ohne  irgendwel
che Steuerungsmöglichkeiten bei der Erbringung der Leistung zu haben. Dazu sage ich Ihnen, Frau Lautenschläger:
Auch wenn Sie das noch fünfmal hier einbringen, so geht
es  nicht;  Sie  werden  hier  auch  keine  Mehrheit  dafür 
finden.

Ein  derartiges  Auseinanderklaffen  von  Organisationsund  Finanzhoheit halte  ich  verfassungsrechtlich  für
äußerst  problematisch. Wie  soll  eine  vernünftige  Steuerung eines solchen Systems überhaupt gewährleistet werden?
Wie ich eingangs bereits ausgeführt habe, hat die Bundesregierung mit  den  ersten  zwei  Gesetzen  für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt bereits bewiesen, dass
wir  die  Arbeitsmarktpolitik  durchgreifend  reformieren
wollen  und  können.  Wir  werden  dafür  sorgen,  dass  der
Umbau der Bundesanstalt für Arbeit zu einem modernen
Dienstleister  richtig  Fahrt  aufnimmt.  Wir  werden  auch
dafür  sorgen,  dass  Bürger  und  Unternehmen  von  Bürokratie  entlastet werden.  Insgesamt wird  es  uns  gelingen,
mit der Umsetzung des Hartz-Konzepts die dringend notwendigen  Impulse  zur  Belebung  des  Arbeitsmarktes  zu
setzen, was  durch  die  beiden  von  der Opposition  vorgelegten Gesetzentwürfe nicht geleistet wird.
Frau Lautenschläger, ich will noch etwas zu Ihrer Forderung  sagen,  dass  gehandelt  werden  muss.  Ich  kann
diese  Forderung  –  Stichwort:  Wisconsin  –  ein  bisschen
nachvollziehen. 

Sie sind dorthin gefahren und haben sich die Situation vor
Ort angesehen. Es hat lange gedauert, bis Sie den Gesetzentwurf auf den Weg gebracht haben. Nach meiner Wahrnehmung kreißte der Berg und gebar eine Maus.

Was Sie an gesetzlichen Konstruktionen vorgelegt haben,
ist  absolut  untauglich.  Sie  sind  doch  darüber  informiert,
dass  wir  in  der  Kommission  zur  Reform  der  Gemeindefinanzen  und  in  deren Arbeitsgruppe  „Arbeitslosenhilfe/
Sozialhilfe“ längst viel weiter sind.

–  Ich  kann  Ihnen  sagen,  dass  die  Arbeitsgruppe  schon
viermal getagt hat.
(Wolfgang Meckelburg CDU/CSU: Im Dunkeln!)
Was die Rechenmodelle und bestimmte Kriterien angeht,
sind wir uns dort weitgehend einig. Die hessische Sozialministerin  hat  bei  der  Vorstellung  Ihres  tollen  Modells
vom  Landkreistag  gesprochen.  Interessant  ist,  dass  der
Landkreistag die einzige kommunale Spitzenorganisation
ist, die eine andere Position einnimmt.

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Ich bin sehr gespannt, Frau Kollegin aus Hessen, was
Sie mit den beiden Gesetzentwürfen machen, die Sie erneut  eingebracht  haben;  denn  Sie  müssen  uns  die  Hand
reichen,  damit  eine  Reform  auf  diesem  Gebiet  zustande
kommen  kann.  Ich  habe  in  diesem  Zusammenhang  eine
Bitte: Ersparen Sie uns, dass wir darüber zum vierten oder
zum fünften Mal diskutieren müssen. Glauben Sie mir: Es
wird nicht besser.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Dirk Niebel.

Dirk Niebel (FDP):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  FDP ist  die  Partei  der  sozialen  Verantwortung,

weil  wir  dafür  sorgen  wollen,  dass  sich  die  Menschen
ihren  Lebensunterhalt  durch  ihrer  eigenen  Hände Arbeit
erwirtschaften können. Deshalb ist es notwendig, dass wir
gerade für diejenigen, die sich am wenigsten helfen können,  erst  einmal  die  organisatorischen  Möglichkeiten
schaffen,  dass  sie  die  Chance  bekommen,  im  Arbeitsmarktprozess integriert zu werden.

Selbstverständlich brauchen wir nicht nur die Zusammenführung  von  Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe,
sondern wir brauchen mittel- und langfristig auch die Zusammenführung der beiden Behörden, die diese Hilfen zu
erbringen haben. Wir brauchen One-Stop-Career-Center,
also etwas Weitergehendes als das, was Sie mit den Jobcentern  im  Rahmen  der  Umsetzung  des  Hartz-Konzepts
erreichen  werden.  Wir  benötigen  eine  Anlaufstelle,  wo 
die  Menschen  ein  umfassendes  Dienstleistungsangebot
erhalten.
An dieser einen Stelle muss es sowohl die Arbeitsvermittlung als auch – nach der Zusammenführung von Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  wird  es  nur  noch  ein  Ansprechpartner  sein  –  die  Leistungsgewährung  durch  den
jeweils zuständigen Träger geben. Die Menschen müssen
die Möglichkeit haben, an einer Stelle Bildungsmaßnahmen in Anspruch nehmen zu können, Zeitarbeitsverträge
abschließen  zu  können  oder  die  notwendigen  sozialen
Maßnahmen von der Schuldnerberatung bis hin zur Drogentherapie oder zu Alkoholentziehungskuren beantragen
zu  können. Deswegen  ist  es  richtig  und  notwendig,  dass
dieses  Gesetz  wieder  eingebracht  wurde.  Es  geht  in  die
richtige  Richtung,  aber  einige  wichtige  Punkte  fehlen.
Aus  diesem Grund  haben wir  einen  eigenen Antrag  vorgelegt.
(Beifall bei der FDP)
Auch hier gilt – der Herr Staatssekretär hat es schon angesprochen –: Zu viel Koch verdirbt den Brei.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deswegen  müssen  wir  das  Ganze  noch  etwas  nachwürzen.  Wir  brauchen  eine  flächendeckende  Regelung  für
ebendiese Maßnahmen und keine Experimentierklauseln.
Wir müssen endlich dazu kommen, dass die Reform der
Organisationsstruktur der Bundesanstalt  für Arbeit
greift,  dass  sie  also  umgesetzt  und  nicht  immer  nur  angekündigt  wird.  Dass  die  Landesarbeitsämter  und  die
Selbstverwaltung  abgeschafft  werden,  ist  eine  Marginalie, die man nur am Rande erwähnen muss.
(Beifall bei der FDP)
Die  Bundesregierung  kündigt  an,  all  das,  was  noch
nicht  geregelt  ist,  werde  mit  Hartz  III  und  Hartz  IV behandelt. Angesichts  von  Hartz  I  und  Hartz  II  würde  ich
empfehlen, nicht darauf zu warten. Was gibt es denn außer
vielen  Ankündigungen?  Wenn  ich  Walter  Riester  wäre,
der  leider  nicht  anwesend  ist,  würde  ich  heulend  durch
den  Plenarsaal  laufen.  Denn  alles,  was  hier  an  Reformschritten angekündigt wird, ist doch nichts anderes als die
nicht  ausreichende  Rücknahme  der  arbeitsmarktpolitischen  „Großereignisse“  der  letzten  Legislaturperiode.
Das ist nichts anderes als der Beweis, dass Sie vier Jahre
lang  arbeitsmarktpolitisch  die  Weichen  in  die  falsche
Richtung gestellt haben.
Wenn Sie schon bereit sind, einen Teil davon zu korrigieren, dann machen Sie  es  auch noch hasenfüßig, halbherzig und teilweise handwerklich falsch, sodass man mit
großer Freude  in der heutigen „Welt“ die Liste des Bundeswirtschaftsministeriums sieht, in der die nächsten Reformschritte angekündigt werden.
Ich möchte die erforderlichen Maßnahmen einmal Revue  passieren  lassen,  denn  um  die  Menschen,  die  Hilfe
brauchen,  in Arbeit  vermitteln  zu  können,  brauchen  wir
auch einen Arbeitsmarkt, der Arbeitsplätze überhaupt generieren kann. Der erste Schritt wäre eine umfassende und
vereinfachende Steuerreform, die Sie  strikt verweigern,
im  Gegenteil:  Sie  gehen  in  die  andere  Richtung  und  erhöhen  die  Steuern.  Der  zweite  Schritt  wäre  eine  umfassende  Deregulierung  des  Arbeitsrechts. Hier  kündigt
Herr  Clement  einiges  an  und  nimmt  es  wieder  zurück.
Frau  Lautenschläger  war  wie  ich  Mitglied  der  Arbeitsgruppe  im  Vermittlungsausschuss  zur  Umsetzung  der
Hartz-Vorschläge. In der ersten Sitzung hat Herr Clement
angekündigt:  Das  Scheinselbstständigengesetz,  das  Sie
perfiderweise Gesetz zur Förderung der Selbstständigkeit
genannt haben, wird abgeschafft. – In der zweiten Runde
haben Sie  ihn zurückgepfiffen.  Jetzt entfällt nur die Vermutungsregelung,  der  ganze  andere  Schrott  steht  immer
noch im Gesetz.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: So ist es!)
So geht es Schritt für Schritt weiter. Herr Clement kündigt
die Aufhebung der gesetzlichen Bestimmungen über den
Dirk Niebel
Ladenschluss an, das liegt gerade bei Verdi im Genehmigungsverfahren fest.

Er  kündigt  in  der  Arbeitsmarktpolitik  eine  Reform  pro
Monat an.

Zu der für den Monat Januar geplanten Reform des Kündigungsschutzes hat er, wie wir der gestrigen Regierungsbefragung  entnehmen  konnten,  versprochen,  dass  sie
Ende Februar abgeschlossen sei. Das werden wir uns anschauen.
Jetzt  kündigt  er  an  oder  lässt  sein  Ministerium  zwei
Tage  vor  der  Wahl  an  die  Presse  lancieren,  man  müsse
über  das  Teilzeitpflichtgesetz  und  das  Betriebsverfassungsgesetz reden. Richtig, sage ich Ihnen. Ich bin ja froh,
wenn  Sie  auf  den  richtigen Weg  kommen. Aber machen
Sie es und machen Sie es vernünftig, denn die Menschen
in unserem Land haben das, was Sie mit ihnen tun, nicht
verdient. Man muss  sich  ja wirklich  dafür  schämen, wie
schlecht  es  den Leuten  in  diesem Land  geht. Es  geht  ihnen so schlecht, dass der Bauer, dem Sie die Sau vom Hof
klauen  und  dem Sie  hinterher  drei Schnitzel  zurückbringen,  damit  auch  noch  zufrieden  sein  muss.  Es  ist  unglaublich, was Sie mit den Menschen in Deutschland anzustellen versuchen. Deswegen sage ich Ihnen offen und
ehrlich:  Ihre  Arbeitsmarktpolitik  wird  den  Menschen
nicht  die  Möglichkeit  geben,  in  den  Arbeitsprozess
zurückzukehren.
Ihr Staatsverständnis – wir haben es vorhin in der Debatte von Herrn Kuhn, dem grünen Chefarbeitsmarktpolitiker,  der  auch  nicht  mehr  da  ist,  gehört  –,  wonach  man
Deutschland schlechtredet, wenn man als Opposition die
Regierungspolitik  kritisiert, 
ist  hochherrschaftliches
Staatsverständnis. Wenn Sie sich als Deutschland empfinden,  dann  ist  mir  angst  und  bange  um  dieses  Land  und
dann kann man wirklich nicht mehr ruhig schlafen.
Nein,  Sie  sind  einfach  nur  eine  schlechte  Regierung.
Das Land ist gut und mit einer guten, verantwortungsvollen Arbeitsmarkt-  und Wirtschaftspolitik  bekommen  die
Menschen  auch  wieder  Chancen,  selbst  dabei  zu  sein.
Deswegen unterstützen wir vom Ansatz her die vorgelegten Gesetze, verbessern sie mit unseren eigenen Vorschlägen  und  hoffen  auf  ein  gutes  Ergebnis  am  2.  Februar  in
Niedersachsen und Hessen – für Deutschland.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Thea Dückert.
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine verehrten Damen und Herren!
Lassen  Sie  mich  eine  Bemerkung  vorab  machen.  Frau
Lautenschläger,  wir  haben  uns  in  der Arbeitsgruppe  des
Vermittlungsausschusses  kennen  gelernt,  als  es  um  die
Umsetzung  der  Hartz-Vorschläge  ging.  Da  habe  ich
durchaus  Ihre  konstruktive  Mitdiskussion  schätzen  gelernt.
Ich  habe  allerdings  gehofft,  dass  Sie  im  Zuge  dieser
Auseinandersetzung endlich bemerken, dass das, was Sie
in  Ihrem  OFFENSIV-Gesetz  zusammengeschrieben  haben, an vielen Stellen schon Gesetz ist oder dass wir in der
Umsetzung  sind,  dass  es  also  schlichtweg  vollständig
überholt ist. Ich habe auch gedacht, Sie hätten in der Vergangenheit die Chance wahrgenommen, zu begreifen, dass
die Experimentiermöglichkeiten für Ihr Land, für Hessen,
die  Sie  hier  einklagen,  längst  bestehen.  Wir  haben  ein 
MoZArT-Projekt; wir brauchen kein Köchelverzeichnis.

Wir  haben  ein  MoZArT-Projekt, in  dem  nicht  nur  in
Hessen,  sondern  in  vielen  anderen  Ländern,  beispielsweise  in  Nordrhein-Westfalen,  in  Niedersachsen  und  an
anderer Stelle
(Klaus Brandner SPD: Auch in Berlin!)
–  genau,  auch  in  Berlin;  danke, Herr Kollege  –,  die  Zusammenführung  der  Arbeitsämter  und  der  Sozialämter
gerade  bei  der  Vermittlung  von  Langzeitarbeitslosen
längst  Realität  ist.  Dort  werden  unterschiedliche  Erfahrungen  gesammelt,  die  in  das  eingehen werden, was wir
mit Hartz III geplant haben.
Wie gesagt, was Sie hier einbringen,  ist wirklich alles
überholt.

Ich glaube, Sie wissen  alle, wen Wilhelm Busch meinte,
als  er  schrieb:  Wofür  sie  besonders  schwärmt,  wenn  es
wieder aufgewärmt. Die Köchin, die von Wilhelm Busch
beschrieben wird, ist Witwe Bolte.

Ich glaube, dass sich Ihr Koch von der CDU an der Witwe
Bolte orientiert, weil er uns das OFFENSIV-Gesetz zum
dritten Mal  aufgekocht  lancieren  lässt. Aber  leider  ist  es
nur beim Sauerkraut so, dass es durch Aufwärmen besser
wird, 

in der Arbeitsmarktpolitik ist das jedoch nicht der Fall. In
der Arbeitsmarktpolitik muss man mit  dem, was man  in
Angriff  nimmt,  auf  der Höhe  der  Zeit  sein.  Ihr OFFENSIV-Gesetz aber ist bereits verköchelt. 
Schauen  wir  uns  das  Gesetz  noch  einmal  an.  Herr
Andres hat das bereits getan, deshalb muss ich es nicht im
Detail  erläutern.  Wir  beraten  es  schließlich  schon  zum
dritten Mal. 
Sie fordern die Einführung einer privaten Arbeitsvermittlung. Dabei  ist  bereits  zum  1.  Januar  2002  das  JobAQTIV-Gesetz  in  Kraft  getreten.  Wir  haben  damit  den
Dr. Thea Dückert 
Weg  für  die  private Arbeitsvermittlung  geebnet  und  im
vergangenen  Jahr  mit  Vermittlungsgutscheinen  nachgelegt. 

Ich sage in aller grünen Bescheidenheit: Das hat auch viel
mit  dem  zu  tun, was wir  in  diesem  Zusammenhang  eingebracht haben. 

Meine  Damen  und  Herren,  Sie  fordern  verschärfte
Sanktionen. Das  scheint  Ihnen  in  Hessen  besonders
wichtig zu sein, Frau Lautenschläger. Ist Ihnen entgangen,
dass wir im Zuge der Hartz-Gesetzgebung und der neuen
Arbeitsmarktgesetze,  die  inzwischen  Realität  geworden
sind, die Zumutbarkeit nicht einfach undifferenziert verschärft haben, wie Sie es immer wieder gefordert haben?
Vielmehr  haben  wir  differenzierte  Lösungen  gefunden,
mit  den Arbeitslosen  so  umzugehen,  wie  es  ihren  Möglichkeiten  entspricht.  Zum  Beispiel  müssen  junge  Menschen eine höhere Mobilität aufbringen, wenn  sie  in den
Arbeitsmarkt einsteigen wollen. 
Des Weiteren haben Sie die Schaffung von Jobcentern
gefordert.  Als  Oldenburgerin  kann  ich  verkünden,  dass
wir vor zwei Wochen das erste niedersächsische Jobcenter ins Leben gerufen haben. Sie fordern für Hessen etwas,
das  wir  für  Niedersachsen  längst  auf  den Weg  gebracht
haben, Frau Lautenschläger. 

Natürlich  bestehen  Unterschiede  zwischen  dem,  was
wir  verfolgen  und  was  bereits  verwirklicht  worden  ist,
und dem, was Sie  fordern. Es wurde bereits deutlich gemacht, woran Sie sich orientieren. Sie orientieren sich an
einem Reisebericht aus Wisconsin, an einem Modell, das
Sie dort kennen gelernt haben. Wenn man sich damit aber
stärker  befasst,  wird  deutlich,  dass  Sie  einen  Pferdefuß
des Wisconsin-Modells verschweigen, nämlich dass diejenigen,  die  in  diese  Förderung  hineingekommen  sind,
dann,  wenn  sie  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  möglicherweise wieder herausfallen, den Anspruch  auf Sozialhilfe
auf einem vernünftigen Niveau verwirkt haben. Sie haben
diesen  Anspruch  verwirkt,  weil  die  Förderung  befristet
ist. Ich meine, dass Sie die Idee, das Fördern und Fordern
zu kappen und den kruden Sozialabbau an das Ende dieser Kette zu stellen, letztlich immer im Hinterkopf haben
und  sie  nur  deshalb  nicht  deutlich  formulieren,  weil  Sie
nicht den Mut dazu haben. 
Herr Merz geht etwas anders damit um. Er äußert sich
zu diesem Thema erfrischend deutlich. Er hat im April vor
zwei Jahren an dieser Stelle deutlich gemacht, dass es jemandem,  der  die Arbeit  verweigert,  zwar  ein Dach  über
dem Kopf und Essen zu garantieren gilt, dass er aber den
Anspruch  auf  Sozialhilfe  verwirkt  hat.  Interessant  erscheint  mir  in  diesem  Zusammenhang,  dass  Herr  Merz
gestern  auf  einer  Podiumsdiskussion  über  die  Notwendigkeit von Einschnitten durch Reformen der sozialen Si
cherungssysteme  ein  verräterisches  Bild  benutzt  hat.  Er
hat  festgestellt:  Wer  ein  Feuchtbiotop  austrocknen  will,
darf nicht die Frösche fragen. 

Was  für  ein  soziales  Verständnis  verbirgt  sich  hinter
diesem Bild? Ich meine, dass Sie, wenn Sie über die Idee
des Förderns und Forderns reden, die wir gesetzlich verankert  haben  und  in  vielen  Schritten  verfolgen,  letztlich
sehr stark den Sozialabbau angehen wollen. 
Wir wollen und werden mit dem Arbeitslosengeld  II
die Zusammenführung der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe bewerkstelligen. Wir werden diese Schritte gehen
und  bestreiten  nicht,  dass  es  dadurch  zu  sozialen  Einschnitten in einzelnen Bereichen, auch bei der Arbeitslosenhilfe, kommen wird. Das ist ganz sicherlich so. 
Hierbei kommt es aber auf Folgendes an: Wir werden
erstens der Idee – sie wird immer wieder in die Welt gesetzt –, einen zeitlichen Schnitt zu machen, das heißt, die
betroffenen  Personen  letzten  Endes  irgendwann  aus  der
sozialen  Grundsicherung  hinauszuwerfen,  nicht  folgen.
Uns ist zweitens wichtig, dass mit der Zusammenlegung
von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  ein  Angebot  an  die
Langzeitarbeitslosen, an die Sozialhilfeempfänger verbunden  ist.  Mit  der  heutigen  Situation,  die  schon  während  Ihrer  langjährigen  Regierungsverantwortung  bestand und an der Sie nichts geändert haben, nämlich dass
Arbeitslosenhilfeempfängern,  die  arbeitsfähig  sind,  der
Zugang  zu  den  aktiven  Maßnahmen  der  Arbeitsmarktpolitik  verwehrt  wird,  werden  wir  Schluss  machen. 
Frau  Lautenschläger,  es  wird  genau  das  passieren,  was
Sie einklagen: Langzeitarbeitslose und auch die heutigen
Sozialhilfeempfänger  werden  in  die  Beratung  zum  Beispiel  über  Eingliederungspläne  integriert.  Deswegen
sage ich noch einmal: Ihr OFFENSIV-Gesetz ist Schnee
von  gestern,  der mit  einem Hauch  sozialer Kälte  versehen ist.

Meine  Damen  und  Herren,  wir  haben  heute  Morgen
über  den  Jahreswirtschaftsbericht  diskutiert.  Die  wirtschaftliche  Situation  ist  natürlich  in  vielerlei Weise  ausschlaggebend für die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt;
das ist völlig klar. 
(Wolfgang Meckelburg CDU/CSU: 4,5 Millionen in sozialer Kälte!)
Eine Folgerung, die man aus diesem Jahreswirtschaftsbericht ziehen muss,  ist: Es macht keinen Sinn, nur auf die
zukünftigen  Wachstumserwartungen zu  starren,  wenn
man  die  Langzeitarbeitslosigkeit  und  die  Probleme  auf
dem Arbeitsmarkt beseitigen will. 

– Das scheinen Sie nicht gelernt zu haben. Ich erinnere an
Herrn Wulff.  Vor  zwei  Tagen  hat  er  in  den  Nachrichten 
behauptet, dass es mit der Wirtschaft und dem Wachstum
Dr. Thea Dückert 
allein  dadurch  besser  werden  würde,  dass  die  CDU  gewählt würde. 

Das  entblößt  Ihre  gesamte  Konzeptlosigkeit  und  die
Überzogenheit Ihrer Personen. 

In Wirklichkeit geht  es um Folgendes: Wenn wir, wie
in  diesem  Jahr,  mit  einem Wachstum  zu  rechnen  haben,
das, wenn auch immerhin positiv, unterhalb der Beschäftigungsschwelle – sie beträgt 2 Prozent – liegt, dann müssen wir es auf die Hörner nehmen, alle Anstrengungen zu
unternehmen, die Beschäftigungsschwelle von 2 Prozent
herunterzudrücken. Wir müssen noch etwas tun: Wir müssen  die  Dauer  der Arbeitslosigkeit,  die  bei  uns  heute  im
Durchschnitt 32 Wochen beträgt, senken und wir müssen
die Schwarzarbeit zurückdrängen. 
Das sind die Hebel, die Ansatzpunkte, die wir mit dem
Hartz-Konzept  in  Angriff  genommen  haben.  Aber  das
reicht  nicht  aus. Wir  brauchen  „Hartz  plus“; wir müssen
in vielen Punkten weitergehen. Ein Beispiel: Die Zeitarbeit  ist auf den Weg gebracht; wir Grüne haben uns sehr
dafür eingesetzt. Aber natürlich geht es  jetzt darum, umzusetzen, dass im Rahmen der Zeitarbeit vernünftige Einstiegstarife  für  Langzeitarbeitslose  festgelegt  werden.
Auch  ich bin der Auffassung, dass die Einstiegstarife 30
Prozent  niedriger  sein  sollten  als  die Normaltarife. Aber
im Unterschied zu  Ihnen, meine Damen und Herren von
der FDP, wollen wir das nicht staatsdirigistisch vorgeben. 

Vielmehr  wollen  wir  den  Gewerkschaften  und  den  Arbeitgebern  das  Vertrauen  entgegenbringen,  vernünftige
und verantwortungsvolle Bedingungen auszuhandeln. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Niebel?
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. 
Dirk Niebel (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin, und vielen Dank, Frau
Dückert. 
Frau  Dückert,  Sie  haben  uns  als  FDP in  dieser  Frage
Staatsdirigismus vorgeworfen. Würden Sie  sich erinnern
und mir das dann gegebenenfalls auch bestätigen, dass es
die  Bundesregierung,  die  von  der  Fraktion  der  Grünen
und  der Fraktion  der SPD  getragen wird, war,  die  in  der
Hartz-Gesetzgebung  festgeschrieben  hat,  dass  entgegen
Art. 9 Grundgesetz der Tarif eines anderen, also der eines
Kunden,  den man  nicht  selbst  ausgehandelt  hat,  per Gesetz für die Zeitarbeitsbranche gilt, wenn man keinen anderen  Tarifvertrag  aushandelt?  Würden  Sie  mir  weiter
darin zustimmen, dass  in Art. 9 Grundgesetz,  in dem die
Koalitionsfreiheit  geregelt  wird,  nicht  nur  dafür  gesorgt
wird, dass man das Recht hat, Tarifverträge abzuschließen,
sondern auch, dass man das Recht hat, keine Tarifverträge
abzuschließen, und dass Sie als Bundesregierung dagegen
staatsdirigistisch verstoßen haben?
(Doris Barnett SPD: Nein!)
Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Niebel,  ich  gebe  Ihnen  erstens  darin Recht,  dass
die  rot-grüne  Regierung  die  in  diesem Hause mit Mehrheit verabschiedeten Hartz-Gesetze auf den Weg gebracht
hat, wenn auch nicht mit Ihrer Hilfe, aber doch mit der der
CDU.

Zweitens  möchte  ich  Sie  angesichts  dessen,  was  Sie
hier  vorgetragen  haben,  an  Folgendes  erinnern:  Die  rotgrüne Regierung hat auf den Weg gebracht, dass die bürokratischen  Verkrustungen,  die  Sie  in  den  letzten  Jahren
wie Ihren Augapfel gehütet haben – ich denke hier an die
Regelungen  des  Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes  im
Verbund mit dem, was Sie hier gerade vorgetragen haben –,
im  nächsten  Jahr  in  zentralen  Punkten  aufgebrochen 
werden.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Jetzt verwechseln Sie etwas, Frau Dückert!)
Wenn  wir  über  mehr  Dynamik  am  Arbeitsmarkt  reden,
Herr Niebel, dann wird nur im Zusammenhang aller Maßnahmen  ein  Schuh  daraus.  Ich  halte  es  für  gut,  dass  wir
überflüssige  Regulierungen  im  Bereich  der  Arbeitnehmerüberlassung abgeschafft haben.

Wir machen mehr und wir gehen weiter, zum Beispiel
bei der Unterstützung von Selbstständigen im Rahmen
der – ich gebe zu, es war ein Unwort des letzten Jahres –
Ich-AG. Es ist ein guter Einstieg, wenn den Leuten in einer  solchen  Situation  zu  kleinen  Einkommen  verholfen
wird; denn ansonsten werden solche Leistungen schwarz
erbracht. Das ist unabhängig von einem Wachstumspfad.
Hiermit  können wir Menschen  helfen,  aus  der  Schwarzarbeit herauszukommen.
Außerdem haben wir wesentliche Schritte bei der Entbürokratisierung  der  geringfügigen  Beschäftigung  und
mit  der  Einführung  von  Gleitzonen gemacht.  Sie  alle
wissen, dass die Grünen immer vorgeschlagen haben, die
Teilzeitmauer  aufzubrechen,  die  am Arbeitsmarkt  durch
plötzlich einsetzende Sozialabgaben besteht. Wir werden
das tun, aber wir sind nicht so blauäugig wie zum Beispiel
Ihr Kandidat Wulff  in Niedersachsen,  der  nunmehr wei
Dr. Thea Dückert 
tere  Versprechungen  macht  und  Einkommensgrenzen
oberhalb von 800 Euro – bis zu 1 500 Euro – in den Blick
nimmt,  und  zwar  ohne  einen Vorschlag  zur Gegenfinanzierung.

Aber das ist ja ohnehin das beliebteste Spiel bei der CDU:
Vorschläge  zur  Subventionierung  der  Sozialabgaben  zu
machen.
Nein, meine Damen  und Herren,  unsere Modelle  sind
realistisch. Wir haben uns vorgenommen, die hohen Lohnnebenkosten  gerade  im  Bereich  der  kleinen  Einkommen
zu  senken. Wir  haben  bereits  erste  Reformen  vorgenommen und werden bei den Reformen der Sozialsysteme weiter vorangehen – wir Grüne haben das sehr hartnäckig verfolgt  –,  um  insbesondere  einen  Beitrag  dazu  zu  leisten,
dass die hohen Lohnnebenkosten gesenkt werden.
Das wird noch ein weiter Weg werden, weil wir uns Reformen der sozialen Sicherungssysteme vorgenommen haben, die in den 90er-Jahren verschlafen worden sind, und
weil  wir  es  gleichzeitig  mit  einer  hohen  Staatsverschuldung zu tun haben, die wir nicht weiter aufstocken können.
(Johannes  Singhammer  CDU/CSU:  Was  haben  Sie  denn  2002  mit  der  Verschuldung  gemacht?)
Wir wollen nämlich eine Politik machen, die nicht nur Beschäftigung bringt, sondern auch nachhaltig ist und im Interesse der künftigen Generationen nicht das Kapital verspielt, das man morgen braucht. 
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
geht darum, „Erwerbsarbeit ... zu fördern und nicht ... Arbeitslosigkeit  zu  finanzieren.“  So  heißt  es  im  vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates. Wer will das nicht?
Berlins Sozialsenatorin Heidi Knake-Werner, PDS, hat
in dieser Woche die ersten drei regionalen Jobcenter vorgestellt. Sie sollen helfen, Sozialhilfeempfänger schneller
in Arbeit zu vermitteln – und das  ist auch gut so, um ein
geflügeltes Berliner Wort zu verwenden.
Auch das gehört zum Problem: Sozialhilfekosten fallen
in den Kommunen an. Wir alle wissen – nicht erst seit den
jüngsten Stellungnahmen des Städte- und Gemeindetages –,
dass über allzu vielen Dörfern und Städten der Pleitegeier
kreist.  Jede  Sozialhilfeempfängerin,  die  in  Erwerbsarbeit
kommt,  ist daher auch für die gebeutelten Stadt- und Gemeindekassen eine willkommene Entlastung.
Die Frage ist nur: Welche Besserung bietet der nun vorliegende  Gesetzentwurf ?  Der  Bundesrat  will,  dass  die
Zwänge zur Arbeitssuche, die damit verbundenen Zumu
tungen und die angedrohten Sanktionen noch größer werden,  als  sie  es  ohnehin  schon  sind.  Das  ist  der  Kern  der
vorliegenden Gesetze.
Man  geht  von  erwerbslosen  Sozialhilfeempfängern
aus, denen der Sinn nach Arbeit abhanden gekommen ist, 

nicht  zuletzt  deshalb,  weil  das  bestehende Arbeitslosenhilfesystem zum Faulenzen und Schmarotzen ermutige. 

– Auch wenn  es  Ihnen  längst  aus  den Ohren  quillt, Herr
Kollege,  sage  ich  Ihnen:  Wer  so  argumentiert,  hat  vom
Osten  dieses  Landes  überhaupt  keine Ahnung.  – Das  ist
der erste Grund dafür, dass wir diese Gesetzentwürfe ablehnen. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Sozialhilfeempfänger  sollen  verschärft  nachweisen,
dass  sie  sich  hinreichend  um  einen  Job  bemühen.  Wie
wäre es denn einmal mit einer Umkehrung der Beweislast –  ich weiß,  es  ist  polemisch  –,  also  damit,  dass Regierung,  Banken  und  Unternehmen  verpflichtet  wären,
nachzuweisen,  dass  sie  sich  ausreichend  um  die  Schaffung von Arbeitsplätzen bemühen? 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das wäre Populistik!)
Wie wäre es mit entsprechenden Sanktionen für den Fall,
dass sie den dafür notwendigen Eifer nicht aufbringen? 

Damit es nicht nur polemisch bleibt, will ich es Ihnen an
einem Beispiel illustrieren, Kollege Niebel. Am Beginn der
Arbeitslosigkeit und vor einer so genannten Sozialhilfekarriere  steht  inzwischen  allzu  häufig  die  schlichte Tatsache,
dass Jugendliche nicht einmal einen Ausbildungsplatz bekommen, weil es an Angeboten mangelt. Auch deshalb fordert die PDS seit Jahren eine Umlagefinanzierung. Mit ihr
würden Betriebe begünstigt, die ausbilden, und Unternehmen zur Kasse gebeten, die sich verweigern. 

Sie  lehnen  eine  Umlagefinanzierung  ab  und  beschwören stattdessen das freiwillige Engagement der Unternehmer.  Das  beschreibt  die  Scheinmoral  in  dieser
ganzen Debatte: Zwang bei den Betroffenen und Freibriefe
für die Zuständigen. – Das ist der zweite Grund dafür, dass
wir die vorliegenden Gesetzentwürfe ablehnen. 
Nun  ein  dritter  Grund.  Nahezu  alles,  was  CDU/CSU
hier  via Bundesrat  anstrebt,  ist  längst  geregelt. SPD  und
Grüne  haben  es  gerade  noch  einmal  bestätigt,  und  zwar 
–  wenn  ich  die  Redebeiträge  richtig  verstanden  habe  –
nicht ohne Stolz.

Petra Pau
Der vierte Grund dafür, dass wir Nein  sagen,  ist ganz
simpel. Sozialhilfe gilt als Mindeststandard  für ein menschenwürdiges  Leben.  Wer  diesen  Mindeststandard  zur
Disposition  stellt,  spielt mit  der Würde  des Menschen.
Sie tun das mit diesen Gesetzentwürfen.
Wir  können  gern  einmal  darüber  reden,  dass  es Menschen gibt, die sich am Sozialstaat bereichern – ich kenne
da ebenfalls Beispiele –, 
(Wolfgang Meckelburg CDU/CSU: Aha!)
und  zuweilen  sollen  auch Sozialhilfeempfänger darunter
sein. Aber: Den großen Reibach machen in dieser Gesellschaft andere. Deshalb mein Angebot: Wenn der Bundesrat  hier  einen  Gesetzentwurf  zur  Wiedereinführung  der
Vermögensteuer vorlegt, wird die PDS im Bundestag zustimmen. Soziale Gerechtigkeit hat bekanntlich auch immer etwas mit Steuergerechtigkeit zu tun. Im Berliner Abgeordnetenhaus haben die SPD, die PDS und Bündnis 90/
Die  Grünen  gemeinsam  für  die  Wiedereinführung  der
Vermögensteuer gestimmt. Warum soll das nicht auch hier
im  zuständigen  Bundestag  geschehen?  Das  würde  der
PDS  im  Bundestag  einmal  die  Möglichkeit  geben,  aus
vollem Herzen Ja zu sagen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Johannes
Singhammer.
Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Redner der Bundesregierung, Herr Staatssekretär
Andres, und Frau Dr. Dückert haben kritisiert, dass diese
Debatte hier stattfindet, und gesagt, das alles sei ein Wiederholungseffekt,  die  vorgelegten  Gesetzentwürfe  seien
unnötig und  im Übrigen sei die Problematik bereits geregelt.  Ich  sage  Ihnen  Folgendes:  Wir  werden  nach  exakt
viereinhalb  Jahren  rot-grüner  Bundesregierung  am  Ende
dieses Monats exakt 4,5 Millionen Arbeitslose haben. 

Deshalb halte ich diese Problematik nicht für geregelt. Es
geht um die Schicksalsfrage für Deutschland. Wir müssen
uns Gedanken darüber machen, wie es besser wird. 

Die Debatte  ist  Ihnen unangenehm, weil alle  Ihre Rezepte  erkennbar  gescheitert  sind. Wäre  es  anders,  hätten
wir  nicht  das  ständige Wachsen  der Arbeitslosenzahlen.
Auch  der  Jahreswirtschaftsbericht  von  gestern  war  alles
andere  als  hoffnungweckend.  Der  Bundeswirtschaftsminister hat die Wachstumsprognosen korrigiert. Prognostiziert wird nun ein Wachstum von 1 Prozent.
Ich möchte  an  dieser  Stelle  erinnern: Noch  vor wenigen  Wochen,  nämlich  am  5. Dezember,  hat  der  gleiche
Bundeswirtschaftsminister an dieser Stelle an die Opposition gewandt erklärt: 
Nicht  einmal  1,5 Prozent  Wachstum,  wie  Sie  es,
meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  im
Schnitt  zwischen  1995  und  1998  trotz  boomender
US-Konjunktur  eingefahren haben – das  ist  einfach
zu wenig.
Meine  Damen  und  Herren,  das  erwartete Wachstum  von
1 Prozent ist auch zu wenig. Es wird wahrscheinlich noch
weniger  werden. Allein  bei  einem  um  ein  halbes  Prozent
geringeren Wachstum sind 3 Milliarden Euro an Steuerausfällen und eine gesamtstaatliche Belastung von fast 5 Milliarden Euro zu erwarten. Das bedeutet: mehr Arbeitslose,
noch  weniger  Beschäftigung,  mehr  Steuerausfälle  und
mehr  Finanzprobleme.  Die  Arbeitsmarktkatastrophe  und
die Wirtschaftsmisere dulden keinen Aufschub mehr. 
Wir haben  in Deutschland kein Analyseproblem,  sondern wir haben ein Umsetzungsproblem. Deshalb bringen
wir  heute  diese  zwei  Gesetzentwürfe  in  den  Bundestag
ein:  das  Gesetz  zum  optimalen  Fördern  und  Fordern  in
Vermittlungsagenturen und das Gesetz  zum Fördern und
Fordern arbeitsfähiger Sozialhilfeempfänger und Arbeitslosenhilfebezieher.  Dahinter  steckt  eine  klare  Konzeption: Wer  arbeitet,  soll  immer mehr  in  der Tasche  haben
als derjenige, der nicht arbeitet. Wer die Ärmel aufkrempelt  und mitmacht,  der  soll  besser  leben  als  jemand,  der
von staatlichen Transferleistungen lebt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das ist ein geschlossenes Konzept. Deshalb bitten wir Sie
eindringlich, nicht bei halben Sachen zu bleiben. 
Sie  haben  immerhin  zwei  Säulen  unseres  vorgeschlagenen Drei-Säulen-Modells akzeptiert, und zwar die Steuerbefreiung  bei  Mini-Jobs  bis  400 Euro  und  das  so  genannte  Einschleifmodell,  das  heißt,  mit  geringeren
Lohnnebenkosten zu beginnen, um den Einstieg in ein reguläres Arbeitsverhältnis zu erleichtern. Das ist gut so. Ich
bitte Sie jetzt aber, auch die dritte Säule – darum geht es in
diesem  Gesetzespaket  –,  nämlich  das  Lohnabstandsgebot zu regeln. Ohne die dritte Säule werden die beiden
anderen nicht die gewünschte Wirkung haben. Deshalb ist
das so entscheidend und deshalb legen wir so viel Wert darauf,  dass  heute  auch  diese  dritte  Säule  auf  den Weg  gebracht wird.
Im  Übrigen  brauchen  Sie  nicht  allzu  weit  zurückzublicken. Sie haben unsere Anträge zu dem  früheren 630DM-Gesetz  und  zur  Scheinselbstständigkeit  zunächst
auch immer abgelehnt, sie für überflüssig erachtet, sie als
Teufelszeug bezeichnet, und dann haben Sie zugestimmt.
Ich zitiere noch einmal den Kollegen Peter Dreßen; er hat
am 12. November 1999 gesagt:
Der Gipfel Ihrer Alternativvorschläge ist ... , dass ...
wir das 630-DM-Gesetz zurückziehen sollen. 
Sie  haben  weitere  drei  Jahre  gebraucht  und  unermesslicher Schaden ist in Deutschland eingetreten, dann haben
Sie  es  zurückgezogen.  Warten  Sie  bei  der  dritten  Säule
nicht  so  lange,  sondern  schließen  Sie  sich  unserem  Programm an, meine sehr verehrten Damen und Herren!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Johannes Singhammer
Die Ziele unserer Entwürfe sind klar:
Erstens.  Statt  eines  Daueraufenthalts  im  zweiten  Arbeitsmarkt  –  bei ABM  und  bei  ständiger  Fort-  und Weiterbildung – wollen wir einen Wiedereintritt in den ersten
Arbeitsmarkt fördern. 
Zweitens.  Wir  wollen  die  Arbeitsaufnahme  finanzieren, anstatt die Arbeitslosigkeit zu subventionieren.
Drittens. Eigeninitiative  soll  belohnt,  eigene Leistung
und  staatliche  Gegenleistung  sollen  stärker  miteinander
verknüpft werden.
Viertens. Mit einer sinnvollen Verzahnung von Löhnen
und Zuschuss – so genannten Kombilöhnen – wollen wir
die  Bereitschaft  arbeitsfähiger  Hilfeempfänger  stärken,
selbst aktiv zu werden, selbst mitzumachen. 
Wir erheben keinen Anspruch auf das politische Copyright. Uns liegt Deutschland am Herzen. Wenn Sie unsere
Entwürfe Punkt  für Komma  so  übernehmen, wie wir  sie
vorschlagen, dann wird sich die Situation in Deutschland
bessern. Darüber würden wir uns freuen. 
Es  ist  aber  auch  klar,  dass  Deutschland  nicht  allein
durch  die Umsetzung  dieser Pläne wieder  eine  blühende
Landschaft  wird.  Zuallererst  ist  es  deshalb  nötig,  dafür
Sorge zu tragen, dass uns nicht weitere falsche Entscheidungen  in  eine  wirtschaftspolitisch  falsche  Richtung
führen. Vor kurzem ist vom Chef des Deutschen Gewerkschaftsbundes öffentlich eine Reihe von Vorschlägen gemacht  worden.  Diese  werden  von  der  Bundesregierung
immer sehr ernst genommen, denn viele Kolleginnen und
Kollegen der SPD-Bundestagsfraktion gehören dem DGB
an. Der DGB-Chef Sommer hat vor kurzem erklärt: „Arbeitnehmer, die es sich leisten können, sollten weniger arbeiten.“  Dies  stellt  man  sich  wie  folgt  vor:  Zwischen 
1  und  1,5 Millionen Arbeitnehmer  verzichten  für  einige
Zeit auf 20 Prozent ihres Einkommens. Mit den so gesparten Personalkosten schaffen die Unternehmer neue Jobs. 
Diesem Unsinn und der dahinter stehenden Philosophie
müssen  Sie  ernsthaft  und  deutlich  wiedersprechen!
Deutschland  braucht  nicht  die  Stückelung  der Arbeit,
nicht die Mangelverwaltung bei Jobs, nicht weniger Arbeit,
sondern ausschließlich und allein mehr Wachstum. Dies ist
die richtige Weichenstellung für eine bessere Zukunft.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dass  in  Deutschland  genügend Arbeit  vorhanden  ist,
zeigt die Schwarzarbeit. Von 350 Milliarden Euro 

– ja, bis 370 Milliarden Euro – Umsatz und einem Wachstum von 6 Prozent im Jahr ist die Rede. Schwarzarbeit ist
also  eine  boomende  Branche.  Die  dort  geleisteten  Arbeitsstunden entsprechen umgerechnet mittlerweile mehr
als 9 Millionen Vollzeitjobs. Wenn die Rechnung erlaubt
wäre, könnte man  sagen: Bei 4,5 Millionen Arbeitslosen
könnte  man  jedem Arbeitslosen  zwei  Jobs  zur Auswahl
geben,  wenn  die  Schwarzarbeit  entsprechend  zurückgeführt werden könnte. Genau hier liegt das Problem, nämlich bei den hohen Lohnnebenkosten. Deshalb müssen Sie
diese drei Säulen in einem Zusammenhang sehen.
Der Bundeswirtschaftsminister ist heute exakt 100 Tage
im Amt und hat  sich einen Ruf als Medienstar erworben.
Er gibt sich als politischer Pferdeflüsterer.
(Zuruf von der SPD: Aua!)
Er  erzählt,  was  er  alles  tun  will,  wie  nett  er  ist  und  wie
leicht all diese Probleme anzupacken seien.
(Peter Dreßen SPD: Das tut euch weh!)
Herr Clement – das gestehe ich ihm zu – muss einen Großteil des Riestererbes abtragen. Aber wenn es Ihnen wirklich ernst ist, dann räumen Sie nicht nur das fehlgeleitete
Scheinselbstständigkeitsgesetz  und  das  unselige  630Mark-Gesetz  weg,  sondern  machen  mit  mindestens  drei
ganz konkreten Maßnahmen weiter: Das als Wundermittel gepriesene Job-AQTIV-Gesetz, welches Sie noch vor
wenigen Monaten als das Heilmittel für den Arbeitsmarkt
gepriesen  haben,  hat  die  Erwartungen  nicht  erfüllt.  Von
den 180 000 ausgegebenen Vermittlungsgutscheinen wurden bis Ende 2002 gerade einmal 11 000 bei privaten Vermittlern eingelöst. Die Hilfen und Wirkungen, die Sie sich
versprochen haben, sind nicht eingetreten.
Auch die Bilanz Ihres nächsten Vorzeigeprojektes, des
Mainzer Modells, könnte nicht dürftiger sein: In gerade
einmal  7 000 Fällen  ist  dieses  Fördermodell  umgesetzt
worden.  Selbst  die  Bundesanstalt  für Arbeit  bescheinigt
dem  rot-grünen  Vorzeigemodell  offiziell  das  Versagen.
Kurz und bündig wird festgestellt, „  ... die in dieses Programm gesetzten Erwartungen sind nicht erfüllt“.
Das JUMP-Programm war ebenfalls ein Flop. Hier ist
nirgends gesprungen worden. 

Vielmehr gab es mit diesem Programm eine harte Bauchlandung. Wie  immer,  wenn  man  auf  englische  Bezeichnungen  ausweicht,  zeigt  sich,  dass  mehr  vernebelt  als
Klarheit in der Sache geschaffen werden soll.

Wenn Sie wirklich effizient und wirksam eine Verringerung der Arbeitslosenzahlen erreichen wollen, müssen
Sie all die Gesetze, die Sie  in den vergangen vier Jahren
beschlossen haben, die  aber wirkungslos geblieben  sind,
korrigieren und zurücknehmen.
(Dirk Niebel FDP: Das wird so sein!)
Die  Zeit  läuft  uns  davon.  Viel  Zeit  bleibt  nicht  mehr
und die Menschen in Deutschland spüren dies. Sie, meine
Damen  und  Herren,  werden  dies  bei  den  Wahlen  am
Sonntag zu spüren bekommen. Im Jahre 2004 werden sich
die Grenzen der EU für 75 Millionen Osteuropäer öffnen.
In Deutschland wird es eine wachsende Niedriglohnkonkurrenz geben.  Kapital  wird  in  die  Niedriglohngebiete
des  Ostens  abwandern.  Die  Herausforderungen  werden
wachsen und nicht geringer.
Wir sind der Meinung, dass Deutschland die Kraft für einen neuen Aufbruch hat. Die Arbeitnehmer in unserem Land
sind  fleißig  und  hervorragend  ausgebildet.  Die  Unternehmer  sind  kenntnisreich  und  brauchen  den  internationalen
Johannes Singhammer
Wettbewerb nicht zu scheuen. Deutschlands Substanz ist
intakt. Aber sie darf nicht Tag für Tag durch die falschen
Rahmenbedingungen  dieser  Regierung  aufgezehrt  werden.  Wir  brauchen  einen  anderen  wirtschaftlichen  Rahmen. Dann geht es mit Deutschland auch wieder aufwärts. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Thomas Sauer.
Thomas Sauer (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Auch  wenn  hier  zu  Recht  bemerkt  wurde,  dass
wir heute Gesetzentwürfe diskutieren, die schon öfter auf
der Tagesordnung  standen, muss  ich  sagen:  Ich  bin  froh
darüber, dass wir heute wieder einmal Gelegenheit haben,
über einen wichtigen Politikbereich zu sprechen. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Ich auch!)
Wenn  ich  Ihre  Vorschläge  Revue  passieren  lasse  und
unsere  Initiativen,  die  wir  in  den  letzten  Jahren  unternommen haben und die wir in den kommenden Jahren unternehmen werden,  gegenüberstelle,  dann  schneiden wir
gut ab und brauchen eine Diskussion nicht zu scheuen.

Dass die Union bis heute kein wirklichkeitstaugliches
Konzept hat, das zeigen die Gesetzentwürfe, die wir diskutieren und die Sie, wie schon gesagt wurde, zum dritten
Mal  in  die  Beratungen  des  Bundestages  einbringen. Die
Opposition musste  in  der Öffentlichkeit  einen Nachweis
für  Aktivitäten  auch  in  Bezug  auf  Reformen  des  Arbeitsmarktes abliefern;  das  verstehe  ich.  Sie  sollte  aber
dennoch in der Lage sein, den aktuellen Stand der Regierungspolitik wenigstens zur Kenntnis zu nehmen. Auch da
hapert es. Sie kann – Frau Lautenschläger  ist nicht mehr
da und nimmt an der Debatte nicht mehr teil

– alle möglichen Dinge nutzen; sie sollte aber angesichts
ihrer  eigenen  Untätigkeit  nicht  mit  dem  Finger  auf  die
Bundesregierung zeigen. 
Offensichtlich  ist  die  Opposition  bei  dem  Reformtempo, das wir vorlegen, leider überfordert.

Sonst würde  sie  kaum  einen Entwurf  erneut  diskutieren,
der  nur  abgestandene  Vorschläge  aufwärmt  und  in  der
Substanz nichts Neues zu bieten hat.

In Wahrheit ist es noch viel schlimmer; Herr Andres hat
das vorgestellt. Denn wenn wir Ihren Vorschlägen tatsächlich  folgen  würden,  dann  würden  wir  das  Reformtempo
bei einer an den Interessen der Arbeitslosen orientierten
Reform  des Arbeitsmarktes,  die  so  dringend  notwendig
ist, drosseln und Gefahr laufen, in die Stagnation zurückfallen, wie wir sie aus der letzten Zeit der Kohl-Ära noch
in schlechter Erinnerung haben. Die Zeiten des Aussitzens
und der halbherzigen Experimente  ist vorbei. Zumindest
sind wir Sozialdemokraten nicht bereit, neue Verzögerungen hinzunehmen, wie Sie sie uns heute vorschlagen. Wir
halten an einer seriösen und zügigen Umsetzung der Reformen am Arbeitsmarkt fest.

Im  Kern  wollen  wir  die  Beschäftigungschancen  von
Arbeitslosenhilfe-  und  erwerbsfähigen  Sozialhilfebeziehern weiter verbessern und damit die Arbeitslosigkeit abbauen.  Die  schnelle  und  effiziente  Integration  von  arbeitslosen  und  erwerbsfähigen  Sozialhilfebeziehern  war
das Ziel unserer Politik in der vergangenen Legislaturperiode und sie ist es auch in der jetzigen. Von dieser Kraftanstrengung  werden  wir  nicht  abrücken.  Das  haben  die
Beratungen  und  Gesetze  für  moderne  Dienstleistungen
am Arbeitsmarkt gezeigt, die wir in den vergangenen Monaten verabschiedet haben. Das werden  auch unsere  Initiativen zeigen, die wir noch in diesem Jahr auf den Weg
bringen werden. 

Dabei  fällt  allerdings  ein  wirklich  wichtiger  Unterschied  zwischen  Regierung  und  Opposition  ins  Auge 
– Frau Dückert hat das dankenswerterweise  schon angesprochen  –: Wir  wollen  zusammen  mit  den Akteuren  in
erster  Linie Anreize  und  Förderungen  schaffen,  um Anstrengungen zu generieren, die Arbeitslose zurück ins Erwerbsleben bringen. Wir wollen alle Akteure motivieren,
die Anforderungen zu meistern. Das wollen wir aber nicht
gegen  die  betroffenen  Menschen  tun. Auch  Arbeitslose
und Sozialhilfeempfänger müssen – das ist richtig – Anreize  und  Förderung  erfahren,  um  wieder  in  Arbeit  zu
kommen. Das ist Gegenstand unserer Politik. Aber es sind
in erster Linie der Mangel an Arbeitsplätzen und die verkrusteten Strukturen, die es zu modernisieren gilt und die
schuld sind an der viel zu hohen und zu langen Arbeitslosigkeit. Es  sind  nicht  die Arbeitslosen  selber, wie  es  immer wieder aus den Papieren von Union und FDP herauszulesen ist.

Es  ist  einigermaßen  frech,  wenn  die  Union  und  die
FDP vorgeben, sie wollten mit ihrer Politik die Akzeptanz
der Sozial- und der Arbeitslosenhilfe in der Bevölkerung
stärken. Sie provozieren doch durch Ihre Politik einen Generalverdacht  gegenüber  den  Leistungsbeziehern.  Frau
Lautenschläger,  Sie  haben  im  Bundesrat  das  böse  Wort
„soziale Hängematte“ gebraucht. 
 
Ich glaube, das macht deutlich, dass Sie in erster Linie ein
Schwergewicht  auf  die  Sanktion  von  Arbeitslosen  und
Leistungsbeziehern legen wollen. 
(Dirk Niebel FDP: Hat nicht der Bundeskanzler den Begriff erfunden?)
Thomas Sauer
Wir  brauchen  eine  ausgewogene  Politik  des  Förderns
und Forderns, und zwar genau in dieser Reihenfolge.

Wir  wollen  alle  erwerbsfähigen  Menschen  fördern  und
die Brocken wegräumen, die einer erfolgreichen Integration in das Erwerbsleben im Weg stehen. Deshalb können
wir  zielführende  Eigenbemühungen  erwarten  und  diese
mit Instrumenten einfordern. 
Nach dem Vorschlag der Union sollen die Sozialhilfebezieher,  die  ein Anrecht  auf Arbeitslosengeld  erworben
haben, zukünftig keine Ansprüche mehr auf erneutes Arbeitslosengeld  erwerben  können.  Das  geht  nicht.  Man
kann vieles diskutieren. Man kann aber keine Vorschläge
ernsthaft in die Diskussion einbringen, die eine Bevölkerungsgruppe so eklatant vom Gleichheitsgrundsatz ausschließt, wie Sie es mit Ihrem Vorschlag tun.

Im Gegenteil: Ich denke, wir müssen in diesem Bereich
darauf  achten,  dass  die  kommunalen  Beschäftigungsstrukturen und die kommunale Beschäftigungspolitik erhalten bleiben, um Arbeit statt Sozialhilfe zu organisieren.
Eine wichtige Reform für eine bessere und schnellere Vermittlung  sehen  wir  in  der  Schaffung  von  Jobcentern  als 
integrierten Anlaufstellen für alle erwerbsfähigen und erwerbslosen Personen. Das wurde  im Hartz-Konzept vorgeschlagen; wir setzen dies um. Auf diese Art und Weise
können  und  sollen  schlanke  Verwaltungsstrukturen  geschaffen und Verschiebebahnhöfe vermieden werden  sowie  eine  effiziente Vermittlung,  orientiert  am  ersten Arbeitsmarkt, erfolgen.
Die Vermittlungsorientierung ist durch die Entbürokratisierung  von  uns  bereits  gestärkt  worden.  Aus  meiner
Sicht  besteht  weitgehend  Einigkeit  darüber,  dass  durch
die  einheitliche Verantwortung  eine  bessere  und  schnellere  Vermittlung  möglich  wird.  Ihr  Offensivgesetz  stellt
dies nicht sicher. 
Die Vermittlung  wird  zukünftig  einsetzen,  sobald  die
Kündigung  des  betroffenen  Arbeitnehmers  ausgesprochen wurde, und nicht mehr erst Monate später, wenn die
Arbeitslosigkeit  eingetreten  ist. Wir  setzen  auf  eine  höhere Mobilität derjenigen, die mobil sein können, um die
regionalen  Arbeitsmarktdifferenzen  für  die  Vermittlung
zu nutzen. Wir stärken die Qualifizierung und Weiterbildung und setzen den Akzent deutlich auf die Vermittlung
in den  ersten Arbeitsmarkt und nicht  auf die Verwaltung
von Arbeitslosigkeit.
Sie haben die Idee ins Spiel gebracht, Meldekontrollen
wieder einzuführen. Das zeigt mir, dass Sie den Weg  in
die erneute Bürokratie gehen wollen. Mit Ihrer Idee, die
Meldekontrollen  wieder  einzuführen,  zeigen  Sie,  dass
Ihnen  bürokratische  Verwaltungsvorgänge  wichtiger
sind  als  die Arbeitsvermittlung.  Die  Erfahrung  hat  uns
doch  gezeigt,  dass  dieses Verfahren  nicht  zu mehr Vermittlungen  führt.  Es  belastet  die  Arbeitsämter  nur  mit
neuen Aufgaben  und  lenkt  sie  von  ihrer  Kernfunktion,
nämlich  auf  unbürokratische  Art  und  Weise  Arbeit  zu
vermitteln, ab. 
Der  Vorsitzende  der  Bundesanstalt  für  Arbeit,  Herr
Gerster,  hat  im  Wirtschaftsausschuss  sehr  interessante
Ausführungen gemacht.

Er hat gesagt, er sei dem Gesetzgeber dankbar dafür, dass
er ihm und seiner Bundesanstalt die Arbeit erleichtert hat;
er  beabsichtige,  in  den  kommenden  Jahren  5 000 Mitarbeiter  durch  Umschichtung  von  der  Verwaltung  in  die
Vermittlung zu bringen.
(Dirk Niebel FDP: 3 000 davon sind Neueinstellungen!)
Diesen Weg müssen  wir  gehen:  weniger  Bürokratie  und
mehr Vermittlung  und  nicht  umgekehrt, wie  es  in  Ihrem
Offensivgesetz vorgeschlagen wird.

Mir läuft komischerweise die Zeit davon.

Meine  Damen  und  Herren,  die  Union  schlägt  vor,  die
Finanzierungslasten der Arbeitsmarktpolitik länderfreundlich  auszugestalten  und  einseitig  auf  den  Haushalt  der
Bundesanstalt  und  auf  den  Bundeshaushalt  zu  verschieben.  Gleichzeitig  sollen  dem  Bund  Steuerungskompetenzen entzogen  werden.  Das  mag  aus  der  Sicht  eines
Wettbewerbsföderalismus folgerichtig sein. Es zeigt vielleicht  aber  auch  nur,  dass  Sie  in  erster  Linie  an  Länderinteressen denken, solange Sie im Bund keine Verantwortung  tragen.  Ich  glaube, wir müssen  dieses Lagerdenken
im  Interesse  der  betroffenen Menschen  und  des  sozialen
Zusammenhalts überwinden. 
Lassen  Sie  mich  abschließend  sagen:  Die  Regierung
und die sie tragenden Parteien wissen, dass die Probleme
auf  dem Arbeitsmarkt  nur  mit  einem  Bündel  von  Maßnahmen beseitigt werden können.

Hinter den nackten Zahlen der Arbeitsmarktstatistik verbergen sich Menschen, denen wir uns verpflichtet fühlen.
Die kommenden Jahre werden auf dem Feld der Arbeitsmarktpolitik  zu  weiteren  wesentlichen  Neuerungen  führen. Wir haben diesen Reformprozess produktiv eingeleitet
und wir werden ihn im Sinne der Arbeitslosen fortsetzen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Heinrich L. Kolb,
FDP-Fraktion.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
Beginn  ihrer  Regierungszeit  1998  kündigt  die  rot-grüne
Dr. Heinrich L. Kolb
Koalition  immer wieder  eine Reform  der  Sozialhilfe  an.
Aber außer der Verlängerung von Fristen bei Modellversuchen  ist  Ihnen  bisher  leider  nichts  eingefallen,  Herr
Brandner. 

– Sie  brauchen  gar  nicht  zu  lachen.  –  Deswegen  ist  es
wichtig und richtig, Herr Staatssekretär Andres, dass wir
heute die Gelegenheit nutzen, auf die Notwendigkeit, jetzt
zu  handeln,  hinzuweisen.  Sie  haben  im  Rahmen  dieser
Gesetzesinitiativen  die Möglichkeit,  auf  den  Reformzug
aufzuspringen. 
Wir  lassen  uns  auch  nicht  madig  dafür  machen,  Frau
Dückert,  dass wir Dinge  angeblich  zum  dritten Mal  diskutieren.  Ich  erinnere  daran,  wie  lange  es  bei  geringfügiger  Beschäftigung,  Kündigungsschutz,  Scheinselbstständigkeit,  Arbeitnehmerüberlassung  und  privater
Arbeitsvermittlung gedauert hat, wie viele Anträge wir
einbringen und diskutieren mussten, bis es am Schluss so
weit war. Das Problem ist, Frau Dückert: Der eine kapiert
schneller, der andere braucht ein bisschen  länger. Offensichtlich gibt es  in der rot-grünen Koalition viele, die etwas mehr Zeit brauchen. 

– Herr Brandner, es ist nun einmal so: Die Zeit drängt. Wir
befinden uns in einer Notlage. Die Finanzen der Kommunen sind desaströs. 
(Dr.  Thea  Dückert  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Die  Realität  ist  anders,  als  Sie  sie  beschreiben!)
Das  ist  auch  das  Ergebnis  der  rot-grünen  Steuerreform.
Das muss man  einmal  sagen.  Sie  lassen  die Kommunen
nachhaltig im Stich. Das haben die Kommunen nicht verdient.
(Beifall bei der FDP)
Deswegen  muss  die  angekündigte  Zusammenlegung
von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  schnell  passieren. 
Der  Presse  ist  zu  entnehmen,  dass  Sie  das  frühestens
Ende 2004 realisieren wollen. Das ist schon deswegen bemerkenswert, weil Sie die dann vielleicht einzusparenden
Mittel  in  Höhe  von  1,5 Milliarden Euro  bereits  für  das
Jahr 2004 für die Förderung der Betreuung von Kindern
unter drei Jahren eingeplant haben. Auch daher müssten
Sie ein Interesse daran haben, schnell etwas zu tun. 

– Wir  müssen  das  schnell,  aber  sorgfältig  machen.  Das
schließt sich nicht aus. Bei Ihnen war es allerdings bisher
oft  so,  dass  Sie  im  Schweinsgalopp  Gesetze  mit  der
heißen Nadel gestrickt haben. Hinterher mussten wir dann
nachbessern. Wenn wir diese Sache gemeinsam anpacken
und wenn Sie als Vorlage das nehmen, was die FDP die
sem Hause in fünf Punkten klar vorlegt, dann bekommen
wir  eine  gute  Reform  zustande  und  erreichen  trotzdem
schnell Ergebnisse.
(Beifall bei der FDP)
Die  FDP ist  der Ansicht  –  das  steht  auch  in  unserem
Antrag  –,  dass  die  Sozialhilfe  so  ausgestaltet  werden
muss, dass sie einerseits den wirklich Bedürftigen ein Leben  in  Würde  ermöglicht,  aber  andererseits  die  Selbstständigkeit  aller  Sozialhilfeempfänger  stetig  stärkt  und
Leistungsmissbrauch vermeidet. 
(Beifall bei der FDP)
Subsidiäre Hilfegewährung – das sage ich hier deutlich –
darf keine Kultur der Unselbstständigkeit hervorbringen. 
(Beifall bei der FDP)
Deswegen  ist  es wichtig  –  das  ist  für  uns  Leitlinie  einer
Sozialhilfereform –, dass derjenige, der arbeitet, deutlich
mehr in der Tasche hat als derjenige, der von Leistungen
der Gesellschaft lebt.
(Beifall des Abg. Dirk Niebel FDP)
Wir haben schon in der letzten Legislaturperiode mehrere Anträge  eingebracht,  um  die  verschiedenen  steuerfinanzierten Systeme der existenziellen Sicherung neu zu
ordnen. Wir müssen also nicht bei null anfangen, um das
noch  einmal  deutlich  hervorzuheben.  Ich will  ergänzend
zu  dem, was  der Kollege Niebel  gesagt  hat,  drei  Punkte
nennen.
Erstens.  Von  den  rund  2,7  Millionen  Sozialhilfeempfängern  sind  mindestens  800 000 grundsätzlich  arbeitsfähig. Aber warum lohnt es sich für diese 800 000 arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger nicht, Arbeit anzunehmen?
Zum einen weil bei niedriger Qualifikation, die mit dem
Empfang von Sozialhilfe regelmäßig einhergeht, und damit  einem  niedrigen  Einkommen  der  Lohnabstand  einfach  zu  gering  ist. Zum  anderen  kann  ein  arbeitswilliger
Sozialhilfeempfänger im Monat nur bis zur Hälfte seines
Regelsatzes etwas hinzuverdienen. Alles, was er darüber
hinaus  verdient,  wird  ihm  zu  100 Prozent  angerechnet.
Das ist schlicht und einfach demotivierend.
(Beifall bei der FDP)
Wir  haben  dazu  präzise  Vorschläge:  Freibeträge  erhöhen, Anrechnungssätze  langsamer  steigen  lassen,  und
zwar  temporär,  um  diejenigen,  die  auf  Dauer  ohne  Arbeitslosen- oder Sozialhilfe zu arbeiten bereit sind, zu motivieren. Zudem wollen wir, dass der Eingangssteuersatz
auf 15 Prozent gesenkt wird.
(Beifall des Abg. Dirk Niebel FDP)
All das wird nicht ohne Gegenfinanzierung möglich sein.
Darin  sind  wir  vollkommen  Ihrer  Meinung.  Deswegen
brauchen wir einen neuen dauerhaften  föderalen Finanzausgleich. Aber  das  Thema  ist  ohnehin  auf  der Agenda.
Daran kommen wir nicht vorbei. 
Zweitens.  Wir  wollen  bessere  Kinderbetreuungsangebote –  ich  betone: Angebote  –  in  Kooperation  mit
den Ländern. Gemeint  ist die ganze Palette von Krippen
über Kindergärten und Horte bis hin zur Tagespflege. Verlässliche  Schulzeiten  sind  zum  Beispiel  in  Hessen  mitt
Dr. Heinrich L. Kolb
lerweile  vorbildlich  realisiert.  Auch  muss  es  Ganztagsschulen  in  unterschiedlicher Trägerschaft  geben,  sowohl
privater,  staatlicher  als  auch  freier.  Schauen  wir  einmal,
was  die  sozialliberale  Regierung  in  Rheinland-Pfalz
macht. Auch das ist durchaus vorbildlich.
Wir  wollen  drittens  keine  Leistung  ohne  grundsätzliche  Bereitschaft  zur  Gegenleistung.  Hier  wird  es  nach
unserer Auffassung allerdings nicht ohne eine Umkehr der
Beweislast gehen. Der Sozialhilfeempfänger wird, wenn
er  vom  Staat  und  damit  vom  Steuerzahler Hilfe  erhalten
möchte, künftig darlegen müssen, dass er seinen Lebensunterhalt nicht selbst bestreiten kann.
(Doris Barnett SPD: Macht er doch!)
Bisher scheuen sich die Kommunen davor, Frau Kollegin
Barnett,  weil  der  Prüfungsaufwand  hoch  und  auch  das
Prozessrisiko nicht unerheblich ist.
Alles in allem brauchen wir weniger Streuverluste. Wir
müssen Leistungsmissbräuche bekämpfen. 
(Zuruf der Abg. Doris Barnett SPD)
–  Wenn  die  einzige  Boombranche  in  diesem  Land  die
Schwarzarbeit mit einem Umsatz von 370 Milliarden Euro
und  einem Anteil  am Bruttoinlandsprodukt  in Höhe  von
16 Prozent  ist,  Frau  Kollegin  Barnett,  dann  stimmt  einfach etwas nicht.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Kolb, schauen Sie bitte einmal auf die Uhr
am Rednerpult. Ihre Redezeit ist deutlich überschritten.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Noch wenige Sätze: Wir  brauchen mehr Eigenverantwortung und müssen das Solidaritätsprinzip  stärken. Für
uns  ist  Solidarität  keine  Einbahnstraße.  Deswegen  bitte
ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen. Er zeigt den Weg
in eine gute Zukunft der Sozialhilfe.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Walter  Hoffmann,
SPD-Fraktion.
Walter Hoffmann (Darmstadt) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Herr Kolb, mit einer Aussage haben Sie in der Tat
Recht:  Die  Zeit  drängt.  Deswegen  sollten  wir  sie  auch
nicht mit völlig überflüssigen, nutzlosen und ineffizienten
Diskussionen vergeuden.

Wenn  man  sich  den  Hintergrund  anschaut,  vor  dem  wir
heute diese Diskussion führen – der Staatssekretär hat es
vorhin  schon  sehr  vorsichtig  und  diplomatisch  angedeutet –, dann kristallisiert sich heraus, dass der hessische Ministerpräsident  zum  Jahreswechsel  2001/2002  in  einem
Bundesstaat der USA war, sich dort die Arbeitsmarktpolitik angeguckt hat, mit leuchtenden Augen zurückkam und
erklärte,  dieses  Modell  sollten  wir  nicht  nur  in  Hessen,
sondern in der ganzen Bundesrepublik umsetzen. Die Betroffenen vor Ort waren alle sichtlich erstaunt und haben
deutlich  gemacht,  dass  man  zum  Beispiel  in  Kassel,  in
Hanau,  in  Marburg,  in  Hofheim  und  in  Darmstadt  viel
weiter sei; überall gebe es Modellversuche, bei denen die
Integration von Arbeitslosenhilfeempfängern und Sozialhilfeempfängern zum Teil gut funktioniere,

nicht  zuletzt  aufgrund  der  hervorragenden  Förderkonditionen  des Bundes. Keiner  der Betroffenen  und  der  handelnden Akteure hat verstanden, warum man nach Amerika
fahren muss, um dann ein Modell, das in einer völlig anderen wirtschaftlichen  und  sozialen  Situation  entwickelt
worden  ist,  auf  die  in  Deutschland  vorhandenen  Bedingungen zu übertragen.

Meine  Damen,  meine  Herren,  ich  sage  es  jetzt  zum
fünften  Mal,  mache  es  aber  sehr  kurz  und  werde  meine
Redezeit  nicht  ausschöpfen. Seit  dem  Jahre  2001  –  vielleicht  hat  die  Diskussion  damals  noch  Sinn  gemacht;  in
diesem Punkt gebe ich Ihnen Recht –
(Wolfgang Meckelburg CDU/CSU: Bei Ihnen vor allem! Das ist wohl wahr!)
hat sich eine Menge verändert. Nehmen wir nur das JobAQTIV-Gesetz: Herr Singhammer,  im Hinblick  auf  dessen  Instrumente  finden  Sie  fast  wortgleiche  Formulierungen  im  Job-AQTIV-Gesetz  und  im  Entwurf  des
Fördern-und-Fordern-Gesetzes. Wir haben in diesem Bereich also kein Theorie- oder Beschlussproblem, sondern
wir  haben  ein  operatives  Problem,  ein  Umsetzungsproblem. Jetzt benötigen wir eine Phase, in der das, was wir
beschlossen haben, sinnvoll und effektiv in die Praxis umgesetzt werden kann. Das Hartz-Konzept stellt doch auch
eine große Chance dar. Teile davon werden erst im Laufe
des Jahres in Kraft treten. 
Gehen  wir  einmal  theoretisch  davon  aus,  wir  würden
diesen Gesetzentwurf beschließen – Frau Lautenschläger,
die in meinem Bundestagswahlkreis wohnt, ist jetzt nicht
mehr anwesend; Herr Kolb, auch Sie kennen die regionalen  Bedingungen  –  und  die  Länder  verfügten  dann  über
eine  Experimentierklausel.  Ich  komme  aus  Südhessen.
Südhessen wird von drei Bundesländern eingerahmt. Hier
treffen  also  vier  Bundesländer  aufeinander.  Meine  Damen, meine Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, stellen Sie sich einmal vor, in allen vier Bundesländern gäbe
es  unterschiedliche  Regelungen  bei  den  Sperrzeiten,  bei
der Zumutbarkeit und möglicherweise sogar bei der Kürzung  von  Leistungen.  Jetzt  will  ich  gar  nicht  mit  dem 
Walter Hoffmann (Darmstadt)
Argument  der  Einheitlichkeit  der  Lebensverhältnisse
kommen  –  gegen  dieses  Gebot  würde  klar  verstoßen  –,
sondern nur darauf hinweisen, dass es in der Praxis für die
Betroffenen einen völlig unzumutbaren Zustand bedeuten
würde. Auch aus solchen Erwägungen der Praktikabilität
heraus  gibt  es  kein  sinnvolles Argument,  diesem  Gesetz
zuzustimmen.
Da  dieser  Gesetzentwurf  ein  hessisches  Baby  ist,
möchte ich ein paar Worte zur Situation in Hessen sagen,
und zwar in der Hoffnung, dass dies am Sonntag positive
Wirkungen zeitigen wird.

Ich kenne die Arbeitsmarktpolitik, die in Hessen betrieben
wird,  relativ  gut.  Ich  finde  es  unredlich,  in  Hessen  die
Landesmittel  für  eine  aktive Arbeitsmarktpolitik  konsequent zu kürzen 

– es gibt ein einziges Programm in Hessen, dessen Mittel
vorsichtig aufgestockt wurden; die Mittel für alle anderen
Programme,  auch  diejenigen  für  das  Programm  „Arbeit
statt Sozialhilfe“, wurden konsequent gekürzt –, dann einen  Forderungskatalog  aufzustellen,  nach Berlin  zu  fahren  und  zu  sagen:  Bitte  schön,  Bundesgesetzgeber,  setz
das doch um! Ich denke, die hessischen Kolleginnen und
Kollegen  sollten  erst  einmal  ihre  Hausaufgaben  vor  Ort
machen. Diese bestehen schlicht und ergreifend darin, die
mit  viel  Fantasie  und  Kreativität  entwickelte  Arbeitsmarktpolitik  in  den  Regionen  durch  ein  entsprechendes
Landesgesetz zu vereinheitlichen – warum macht man das
nicht? – und Gelder für eine aktive Arbeitsmarktpolitik
zur Verfügung zu stellen. Ich sage es noch einmal: Die jetzige hessische Arbeitsmarktpolitik  ist  ein  einziger Steinbruch.  Man  hat,  seitdem  man  an  der  Regierung  ist,  fast
alle  Programme  konsequent  zurückgefahren,  was  sich
verheerend für die Personen auswirkt, die eigentlich dringend unserer Unterstützung bedürfen. 

– Herr Kolb, es stimmt zwar, dass Hessen im bundesweiten Vergleich relativ gut dasteht, wenn man sich die Zahlen anschaut. Trotzdem gibt es Zuwächse bei denjenigen
Personengruppen,  die  ich  gerade  angesprochen  habe.
Deshalb sage ich ganz bewusst noch einmal: Diese brauchen  auch  die  Unterstützung  des  Landes  Hessen.  Es  ist
nicht  in  Ordnung,  Forderungen  an  den  Bund  zu  richten
und selber vor Ort kaum etwas zu tun. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Kolb?
Walter Hoffmann (Darmstadt) (SPD): 
Natürlich.
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): 
Dafür  bedanke  ich  mich  ausdrücklich,  Herr  Kollege
Hoffmann. – Mich drängt es, Sie zu fragen – das liegt mir
auf  dem  Herzen  –:  Wenn  es  in  Hessen  tatsächlich  so
schlimm ist – Sie haben zum Beispiel behauptet, dass die
Mittel für eine aktive Arbeitsmarktpolitik stark heruntergefahren worden  seien  –, wie  erklären Sie  sich  dann  die
Erfolge,  die  Hessen  bei  der  Bekämpfung  der Arbeitslosigkeit vorzuweisen hat? Die Arbeitslosigkeit  ist doch  in
Hessen  am  stärksten  zurückgegangen. Die Konzepte der
hessischen Landesregierung scheinen also nicht so falsch
zu sein. 
Walter Hoffmann (Darmstadt) (SPD):
Herr Kolb, die jetzige hessische Landesregierung hat ja
nicht beim Punkt null begonnen, sondern eine relativ gute
Situation vorgefunden. 
(Wolfgang Meckelburg CDU/CSU: Eichel?)
Schon damals war Hessen in dem angesprochenen Sektor
nach  meinen  Informationen  an  der  dritten  Stelle  in  der
Rangliste der Bundesländer. Das ist der erste Punkt.
Zweiter Punkt. Es  ist  ja bekannt, dass gerade Südhessen  – Sie  kennen  sich  in  diesem Bereich mindestens  genauso gut aus wie ich – eine hervorragende Mischstruktur
im  industriellen  Sektor,  beim  Handel  und  im  Handwerk
aufzuweisen hat. Diese gute Situation  in Verbindung mit
einer stark exportorientierten Wirtschaft bedeutet automatisch Standortvorteile  gegenüber  vielen  anderen Bundesländern.  Daher  sage  ich  noch  einmal:  Das  sind  nicht
die Erfolge der hessischen Landesregierung, sondern die
aller Akteure  in  diesem  Bundesland,  die  im  Grunde  genommen  versucht  haben,  etwas  Produktives  zu machen.
Ich denke, das ist ihnen auch ein Stück weit gelungen. 
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Das ist das Prinzip Schröder: Mein Aufschwung!)
– Das würde ich an diesem Punkt nicht so sagen. 
Die hessische Landesregierung – ich sage das noch einmal – hat die Mittel für alle wichtigen Programme im Bereich  der  Arbeitsmarktpolitik  gekürzt.  Sie  hat  wichtige
Hausaufgaben  –  ich  habe  bereits  das  Landesgesetz  zur
Einführung von Jobcentern erwähnt – nicht gemacht. Sie
hat in der Kinderbetreuung – diese ist wichtig für Sozialhilfeempfängerinnen,  damit  sie  arbeiten  können  – Millionen gestrichen. Das weiß man vor Ort auch; das  ist allgemein bekannt. Daher ist sie kein guter Ratgeber bei der
Umsetzung des vorliegenden Gesetzentwurfs. 
In der Tat steckt viel heiße Luft in dem Gesetzentwurf.
Mich persönlich stört aber am meisten das Menschenbild,
das  hinter  dem  Gesetzentwurf  zum  Vorschein  kommt;
denn  wenn  man  diesen  Entwurf  liest,  hat  man  den  Eindruck,  dass  die  überwiegende  Mehrheit  der  900 000  arbeitsfähigen  Sozialhilfebezieher  in  der  Bundesrepublik 
– 70 000 gibt es wohl in Hessen – schlicht und ergreifend
nicht arbeitswillig  ist.  Ich denke, bei aller Kritik und bei
allen  Problemen  im  Einzelfall  darf  dies  kein  Menschenbild für den Gesetzgeber sein. Der Schwerpunkt des
Gesetzentwurfs  liegt eigentlich auf Kürzen und Fordern.
Walter Hoffmann (Darmstadt)
So müsste Ihr Motto korrekt lauten. Ich vermisse hier eigentlich einen Akzent im Bereich der Förderung.
Wir  alle  wissen,  dass  es  viele  Gründe  gibt,  warum
Menschen nicht arbeiten können. Diese Gründe können in
der Betreuung, in der Qualifizierung und in der mangelnden  Bereitschaft  vieler  Betriebe  liegen,  gerade  diese 
Personengruppe  zu  beschäftigen.  Die  schwierige  konjunkturelle Situation – viele Vorredner haben  sie angesprochen – ist in der Tat ein Problem und es gibt auch viele
individuelle  Probleme,  die  man  in  einer  freien  Gesellschaft klar benennen muss. Das  alles  spielt  in der Philosophie dieses Gesetzes überhaupt keine Rolle. Von daher
werden wir an unserer Haltung nichts ändern können. Ich
sage  klar  und  deutlich:  Unsere  Fraktion  kann  nicht  nur,
aber auch aus diesem Grund hier nicht zustimmen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Wolfgang Meckelburg,
CDU/CSU-Fraktion.
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Hoffmann,  Sie  haben  in  einem Teil
Ihrer Rede gesagt, Sie hofften noch auf Auswirkungen auf
die Hessenwahl. Eine von mir soeben durchgeführte Blitzumfrage hat aber ergeben: Das war nichts. Die Politik  in
Hessen  ist  schon  besser  geworden.  Dass  Sie  auf  Herrn
Eichel  verwiesen  haben,  zeigt,  dass  Sie  nicht  realistisch
sind. Ich sage ganz deutlich: Ich finde, es ist dringend notwendig,  dass  wir  –  unabhängig  von  der  bevorstehenden
Wahl  in Hessen –  heute  im  Bundestag  über  das Thema
„Zusammenlegung  von  Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe“ reden.

Nach  der Wahl  1998  haben wir  Ihren  ersten  Fehlstart
erlebt. Mittlerweile haben Sie Ihren zweiten Fehlstart hingelegt. Zwischen den beiden Fehlstarts gibt es einen Unterschied: Beim zweiten Fehlstart haben Sie sich geradezu
ins  Zeug  gelegt,  ein  Stückchen  Erfahrung mit  Fehlstarts
einzubringen. Sie haben für ein so großes Durcheinander
gesorgt,  dass  die Bürger  verunsichert  sind. Täglich  neue
Vorschläge,  täglich  neue  Rückzieher  –  ein  Konzept,  das
Ihrer Politik zugrunde liegt, ist nicht erkennbar.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich wiederhole: Das  Ergebnis  des  zweiten  Fehlstarts  ist,
dass die Bürger verunsichert sind.
(Klaus Brandner SPD: Glauben Sie das wirklich, Herr Meckelburg? Sie als Christ!)
– Das glaube ich. 
Diese Verunsicherung kann man an den Stellen erkennen,  wo  der  Bürger  sie  zum  Ausdruck  bringt:  bei  der
Kaufzurückhaltung  und  bei  der  Scheu  vor  Investitionen.
Damit  Arbeitsplätze  geschaffen  werden,  müssen  Käufe
getätigt und muss Handel betrieben werden. Die Verunsicherung hat dazu geführt, dass Investitionen zurückgehalten werden.

Auch die insgesamt fehlenden Rahmenbedingungen haben dazu geführt, dass manche Dinge, die wir auf den Weg
gebracht haben, nicht funktionieren können.
Meine Damen und Herren von Rot-Grün, unser Hauptvorwurf  an  Sie  bleibt:  Sie  leben  von  der  Hand  in  den
Mund,  Sie  haben  wirklich  kein  Konzept  und  keine  Zukunftsvision.

Die  Erfahrung  der  letzten  vier  Jahre  –  ich  bin  nicht  neu
hier – lässt mich befürchten, dass die nächsten vier Jahre
ähnlich ablaufen wie die letzten vier.

Deswegen  ist  es  notwendig,  hier  über  die  Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zu reden. Wir
machen  über Anträge  und Gesetzentwürfe  im Bundesrat
und über Anträge und Gesetzentwürfe der Unionsfraktion
im Bundestag Druck auf Rot-Grün.
Das  Hauptproblem  scheint  mir  wirklich  darin  zu  liegen, dass die Reformfähigkeit von Rot-Grün im Hinblick
auf strukturelle Fragen sehr blockiert ist. Ich denke an die
Rentenreform. Was ist da nicht alles hin- und hergeschoben  worden?  Eine  wirkliche  Reform  war  es  am  Ende
nicht. Ich denke an die Sozialhilfereform in der letzten Legislaturperiode.  Herr  Brandner,  Sie  haben  daran  mitgewirkt. Diese Reform ist zweimal verschoben worden und
zweimal  ist  ein  Übergangsmodell  verlängert  worden.
Strukturell haben Sie nichts zustande gebracht.

Die  Reform  der Arbeitsförderung wurde  während
der letzten Legislaturperiode zwar mehrfach angekündigt;
am Schluss kam aber  lediglich das schlappe so genannte
Job-AQTIV-Gesetz zustande. Dass es nicht wirkt, können
Sie an den Zahlen ablesen. Herr Schröder hat die Senkung
der Anzahl  der Arbeitslosen  auf  3,5 Millionen  versprochen;  4,5 Millionen Arbeitslose werden  es  in  diesem  Januar sein.

Alles,  was  Sie  auf  den  Weg  gebracht  haben,  hat  nicht
funktioniert.
Sie sind – auch das muss man vielleicht in Erinnerung
rufen – in Hektik geraten. Die Hartz-Kommission ist nicht
eingesetzt worden, weil Sie erkannt haben: Wir müssen in
diesem Bereich etwas tun. 

Wolfgang Meckelburg 
Vielmehr haben Sie, als Sie zu Beginn des letzten Jahres
merkten, dass sich auf dem Arbeitsmarkt nicht mehr viel
bewegen wird, aus der Not eine Tugend gemacht und die
Krise der Bundesanstalt für Arbeit genutzt, um eine große
Kommission  einzusetzen.  Dann  sind  plötzlich  Themen
und  am  Ende  an  vielen  Stellen  auch  Reformvorschläge
diskutiert worden, die wir hier  in den  letzten vier  Jahren
praktisch  Monat  für  Monat  eingefordert  hatten,  die  Sie
aber über vier Jahre blockiert hatten. Wir wären vier Jahre
weiter, wenn Sie jeweils vier Jahre früher die Erkenntnis
gehabt hätten.

Die  Zusammenlegung  von  Arbeitslosenhilfe  und
Sozialhilfe ist eines dieser Themen. Lesen Sie doch einmal nach, wie häufig wir darüber debattiert haben und wie
häufig Sie das auf die lange Bank geschoben haben. 
(Klaus Brandner SPD: Bei der Geschwindigkeit, mit der wir die Arbeitsmarktreform durchgesetzt haben, haben Sie doch nur mit den Ohren gewackelt!)
Wir können fast froh sein, dass dieses Thema in der HartzKommission  vorkam  und  Sie  sich  gezwungen  fühlten,
sich damit auseinander zu setzen. 
Was ist das Ziel der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe? Das  Ziel  ist  es  –  ich  sage  das
noch  einmal  deutlich,  weil  eben  missverständlicherweise  immer  Teilbereiche  als  Hauptziel  herausgestellt
wurden  –, Menschen  aus  der Arbeitslosigkeit  in Arbeit
auf dem ersten Arbeitsmarkt zu bringen, ihnen ein Stück
Selbstständigkeit, nein, eigentlich die entscheidende Voraussetzung für selbstständige Lebensführung zurückzugeben, 
(Klaus Brandner SPD: So weit, so gut!)
nämlich  aus  eigener Arbeit  –  das muss man  deutlich  genug  sagen,  weil  das  das  Ziel  ist  und  nicht  das,  was  hier
dauernd vorgeführt wird – ein eigenes Einkommen zu erzielen, das die Basis für die eigene Lebensgestaltung ist.

Was  ist  dazu  notwendig?  Erstens.  Die  Politik  muss
Rahmenbedingungen schaffen, unter denen in der Wirtschaft Arbeitsplätze entstehen. Da unterscheiden wir uns
wirklich. 

Sie können noch so viel Hartz-Vorschläge aufgreifen und
Job-AQTIV-Gesetzgebung  machen,  Sie  können  noch  so
viel fördern: Wenn Sie keine Arbeitsplätze haben, wird es
schwierig. Das ist das Hauptproblem, unter dem Deutschland  leidet.  Die  Hauptverantwortung  für  diesen  Bereich
tragen wirklich Sie. Es ist nicht zu erkennen, dass Sie an
dieser Stelle viel täten. Das ist das eigentliche Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU)P
Ich nenne ein Beispiel: Eine Steuerpolitik, die Bürger
und Wirtschaft  nicht  entlastet,  sondern  belastet,  ist  eine
falsche  Politik.  Eine  Politik,  die  kein Wirtschaftswachstum  bringt  –  Sie  haben  gerade  gestern  im  Jahreswirtschaftsbericht  das  Wirtschaftswachstum  auf  1 Prozent
korrigieren müssen, nachdem es  im  letzten  Jahr 0,2 Prozent waren –, 
(Klaus Brandner SPD: Nachdem wir bei Ihnen Minuswachstum hatten!)
ist eine falsche Politik. Bei den Sozialversicherungen sind
Entlastungen statt neuer Belastungen erforderlich. Fragen
Sie doch einmal die Bürger, die gerade ihre Gehaltszettel
bekommen!  Sie  bekommen  die  Mehrbelastungen  doch
gerade schriftlich. 

Dann sagen Sie hier, die Bürger nähmen das nicht wahr. 
Das ist der wichtigste Punkt: Die Rahmenbedingungen
an  dieser Stelle müssen  sich wirklich  ändern,  damit  sich
auf  dem  Arbeitsmarkt  etwas  bewegt  und  die  arbeitsmarktpolitischen Instrumente funktionieren können. 

Davon sind Sie weit entfernt.
Wir  müssen  zweitens  ganz  klar  sagen:  Es  entspricht
nicht  unserer  gesellschaftlichen Vorstellung  vom  Leben,
in Abhängigkeit von Sozialsystemen zu bleiben. Unsere
Vorstellung  ist  vielmehr,  dass  Sozialhilfe  eine  Hilfe  zur
Überbrückung, zur Integration in den ersten Arbeitsmarkt
ist,  aber  keine  Einrichtung,  in  deren  Abhängigkeit  man
verharrt. Deswegen nenne ich einmal ein paar Zahlen, die
eine deutliche Sprache sprechen.
Es  gab  im  Jahr  2000  rund  2,7 Millionen  Sozialhilfeempfänger. Davon sind 60 Prozent in erwerbsfähigem Alter. Wir  können  uns  doch  nicht  erlauben,  so  zu  tun,  als
wenn  wir  die  60 Prozent  –  das  sind  1,6 Millionen  –  auf
Dauer  in  Sozialhilfe  lassen  wollten.  Genau  das  ist  der
Handlungsbereich.
Die Dauer des Sozialhilfebezuges ist gestiegen. 1997
lag  die  durchschnittliche  Bezugsdauer  – man  spricht  inzwischen von Sozialhilfekarriere – bei 25,4 Monate; das
sind über zwei Jahre. Innerhalb von drei Jahren, bis 2000
– das ist die jüngste Zahl, die ich gefunden habe –, ist die
Dauer auf 31 Monate gestiegen. Meine Damen und Herren, wollen Sie sagen, das sei kein Problem? 
Wenn wir  feststellen, dass 60 Prozent der Sozialhilfeempfänger  in erwerbsfähigem Alter sind, müssen wir alles tun, um diese Menschen wirklich in Arbeit zu bringen
und  ihnen  ein  Stückchen  Freiheit  und  Unabhängigkeit
vom  Sozialsystem  zurückzugeben.  Das  muss  unser  gemeinsames Ziel sein.

Wolfgang Meckelburg 
– Genau das ist das Problem, Herr Brandner. Wir als Unionsfraktion  haben  die  Problembeschreibung  in  den  letzten Jahren dauernd per Antrag eingebracht. 

Sie haben das verschoben.
Jetzt  haben  wir  gehört,  dass  es möglicherweise Mitte
des Jahres endlich eine Vorlage der Bundesregierung geben  wird,  mit  der  wir  uns  beschäftigen  können  und  die
verwertbar  ist,  um  Sozialhilfe  und Arbeitslosenhilfe  zusammenzubringen.  Das  hat  lange  gedauert,  aber  sie  soll
jetzt endlich kommen.
Ich habe die Befürchtung, Herr Staatssekretär, dass es
dabei ähnlich läuft wie bei allen großen Projekten: Wir bekommen  relativ  schnell  etwas  auf  den  Tisch  gelegt  und
müssen es innerhalb von zwei Wochen im Ausschuss beraten.

–  Ich möchte, dass wir Zeit  zur Beratung haben. Die  Internkommission,  die  sich  im  November  und  Dezember
erst einmal vertagt hatte, hat inzwischen möglicherweise
im Schnellverfahren fünfmal getagt. Es freut mich, wenn
das so  ist. Aber  ich erwarte, dass wir die Vorlagen rechtzeitig  bekommen,  damit wir  das  Problem  und  seine  Lösungsvorschläge gründlich beraten können, statt das, wie
bisher, im Zwei-Wochen-Schweinsgalopp durchzujubeln.
Da  haben  Sie  völlig  Recht:  Das  ist  mir  zu  wenig  Zeit;
dafür haben wir zu lange Vordiskussionen geführt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es kommt auch darauf an – das  ist der dritte Punkt –,
Anreize zu  schaffen.  Die  beiden  Bundesratsgesetzentwürfe geben Hilfestellung, hier noch  etwas  zu unternehmen.
Viertens müssen wir  die Kostenfrage näher  beleuchten. Denn  bei  den Sozialhilfeausgaben  liegen wir  inzwischen  –  das  ist  ebenfalls  eine  Zahl  aus  dem  Jahr 2000  –
bei 20,9 Milliarden Euro.

– Wenn  Sie  neuere  Zahlen  haben,  nennen  Sie  diese;  ich
vermute,  dass  sie  nicht  darunter  liegen. Aber  die  Zahlen
von 2000 sind die letzten, die ich gefunden habe.
Wir  hatten  in  diesem  Bereich  in  2001  –  ich  sehe  hier
gerade eine weitere Zahl – einen Anstieg um 2,7 Prozent.
Im ersten Halbjahr 2002 waren es 4,4 Prozent. Es ist also
mehr geworden.
Deswegen  ist  es  notwendig,  sich  mit  den  beiden  Gesetzentwürfen des Bundesrates zu beschäftigen. Dass einiges  davon  bereits  erledigt  ist  –  darauf  ist  hingewiesen
worden  –,  hat  auch  damit  zu  tun,  dass  diese  beiden  Gesetzentwürfe Anfang bzw. Ende November im Bundesrat
eingebracht  worden  sind.  In  der  Zwischenzeit  hat  es  im
Bundestag eine Hartz-Gesetzgebung gegeben – übrigens
ebenfalls  im  Schweinsgalopp,  innerhalb  von  zwei  Wochen –, zu der es  im Bundesrat und  im Vermittlungsaus
schuss,  dem  ich  angehöre, Vereinbarungen  gegeben  hat,
in denen Teile der hier vorliegenden Gesetzentwürfe übernommen worden sind.
Ich erwähne das in dieser Debatte deswegen so ausführlich, weil  ich  glaube,  dass wir  ab Montag,  ab  dem  3. Februar, in Deutschland in einer neuen politischen Welt sind.
(Karin Roth Esslingen SPD: Ach was!)
Wir  werden  stärker  aufeinander  zugehen  müssen,  wenn
wir  Reformen  auf  den  Weg  bringen  wollen.  Friedrich
Merz  hat  heute Morgen  ein  entsprechendes Angebot  gemacht. 

Das bedeutet aber nicht, dass wir als Opposition nicht
weiterhin ständig kritisch das anmahnen, was uns an dieser Stelle fehlt. Was uns bis jetzt fehlt, ist eine Vorlage der
Bundesregierung  für  die  Zusammenfügung  von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen  habe  ich  die  Bitte,  dass  wir  diese  Bundesratsinitiativen heute an den zuständigen Ausschuss überweisen,  mit  dem  Ziel  –  angesichts  der  neuen  Welt  ab
nächster  Woche  –  einer  gemeinsamen  Beratung  aller
Fraktionen, und dass Sie die bisherige Blockadepolitik an
dieser Stelle aufgeben. Es gab kein Expertentreffen in den
letzten Jahren, bei dem nicht alle gesagt hätten, dass etwas
passieren muss; es dauert nur zu  lange. Wir haben  in der
Tat  ein Umsetzungsproblem. Das  liegt  aber daran, dass
Sie  von  Rot-Grün  nicht  schnell  genug  aus  dem  Quark
kommen. Das ist das Problem.
Jetzt  muss  Schluss  sein  mit  dem  verbalen  Behandeln
des  Problems.  Wir  brauchen  endlich  eine  Vorlage.  Ich
bitte  Sie,  Herr  Staatssekretär,  alles  daranzusetzen,  dass
wir im Ausschuss so rechtzeitig wie möglich mit der Diskussion über die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe beginnen können. Da können Sie einen entscheidenden Beitrag leisten, was die Gemeinsamkeit aller
Fraktionen angeht.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzte Rednerin  in  der Debatte  ist  die Kollegin Karin
Roth, SPD-Fraktion.
Karin Roth (Esslingen) (SPD):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Meckelburg, Sie haben  in  Ihren Ausführungen vergessen, dass wir  im Jahre 1997  fast 5 Millionen Arbeitslose in diesem Land hatten und dass Sie bis dahin durchaus die Möglichkeit hatten, die Arbeitslosenhilfe und die
Sozialhilfe  zusammenzulegen.  Wir  haben  das  in  unser
Programm aufgenommen,

Karin Roth (Esslingen)
weil  wir  wussten  und  wissen,  dass  diese  Reform  notwendig  ist. Wir wissen  aber  auch,  dass  es  sehr  kompliziert  ist  –  es  handelt  sich  nämlich  um  einen Finanzausgleich  –,  einen  fairen  Interessenausgleich  zwischen
Kommunen,  Ländern  und Bund  zu  organisieren. Daran
arbeiten wir.
Heute  beschäftigen  wir  uns  mit  dem  Gesetzentwurf,
der von Hessen in den Bundesrat eingebracht worden ist.
Die Frage ist: Sind die Vorschläge neu? Dazu kann ich Ihnen sagen – das ist schon von meinen Vorrednerinnen und
Vorrednern  gesagt  worden  –,  dass  dieser  Gesetzentwurf
schon vor einem Jahr in diesem Hohen Hause ausführlich
diskutiert wurde.
(Klaus Brandner SPD: Alter Wein!)
Jetzt wurde er wieder wortgleich eingebracht.

Ich  habe  den Verdacht,  dass  es  Ihnen  bei  diesem Thema
nicht um die Sache, sondern darum geht, uns kurz vor den
Wahlen  in  Hessen  und  Niedersachsen  weismachen  zu
wollen, dass Sie einen besseren Weg gefunden hätten.

Die  Wahrheit  ist:  Die  Ministerin  aus  Hessen  interessiert dieses Thema, zu dem sie gesprochen hat, so sehr,
(Dr. Uwe Küster SPD: Sie ist schon weg!)
dass  sie  nach  der  Hälfte  der  Debatte  den  Saal  verlassen
hat, nach dem Motto: Was interessiert uns das Gerede im
Bundestag? Wir machen unsere Politik ohnehin!
(Klaus Brandner SPD: Wahlkampf!)
Ich komme nachher noch auf die Ministerin zu sprechen.
Ich  frage  Sie, meine Damen  und Herren  von  der Opposition: Warum glauben Sie, dass dieses Gesetz, das wir
damals  abgelehnt  haben,  so  neu  und  so wichtig  ist,  dass
wir  ihm  nun  zustimmen  sollten? Das machen wir  natürlich  nicht.  Damals  war  es  nicht  richtig  und  auch  heute
nicht.
(Widerspruch des Abg. Dirk Niebel FDP)
Hier wurde ein verstaubter Ladenhüter aus dem Hut
gezaubert. Dabei  vergessen  Sie  –  das  hat Herr Brandner
eben deutlich gesagt –, dass wir schon vieles auf den Weg
gebracht  haben.  Sie  geben  alte Antworten  auf  schon  beantwortete  Fragen.  Wir  haben  die  Probleme  gelöst.  Ich
denke, bei Ihrem Gesetzentwurf handelt es sich nicht um
alten Wein  in neuen Schläuchen,  sondern um alten Wein
in alten Schläuchen.
(Klaus Brandner SPD: Abgestanden! Ungenießbar!)
Man  sollte  diesen  Entwurf  zu  den Akten  legen. Wir  jedenfalls werden neue Projekte starten.

Herr Meckelburg, es geht  Ihnen  in Wahrheit nicht darum, Arbeit  statt  Sozialhilfe  zu  organisieren. Auf  der  einen Seite soll zwar die Vermittlungstätigkeit beschleunigt
werden,  auf  der  anderen  Seite  führen  Ihre  Maßnahmen
aber zur Diffamierung von Sozialhilfeempfängern.
(Klaus Brandner SPD: So ist es!)
Das lassen wir nicht zu, weil wir wissen, wo das endet.

Wenn  man  sich  die  Mühe  macht,  den  Gesetzentwurf
genauer zu prüfen, dann stellt man zwei Dinge fest:

Erstens. Ihr Vorschlag bezüglich der Instrumente ist überholt, weil es die Jobcenter bereits gibt. Zweitens. Ihre gesamten  Vorschläge  sind  überflüssig,  weil  wir  all  das  im
Rahmen  der  Umsetzung  des  Hartz-Konzepts  schon  auf
den Weg  gebracht  haben. Wir  blockieren  nicht,  sondern
wir  haben  eine  Dynamik  auf  dem  Arbeitsmarkt  entwickelt. 
Wir werden in diesem Jahr in diesem Hohen Hause die
Reform von Sozial- und Arbeitslosenhilfe diskutieren. Ich
bin nicht nur auf die Haltung der Länder und Kommunen
sehr  gespannt,  sondern  auch  darauf,  ob  Sie  bereit  sind,
diesen Weg mitzugehen.

Ich sage Ihnen – es ist schade, dass Frau Lautenschläger
nicht mehr  anwesend  ist  –,  dass  es  aufseiten  der  Länder
interessante Möglichkeiten gibt. Auch die Länder können
auf dem Gebiet der Sozialhilfe die Hilfe zur Arbeit unterstützen.  Interessant  ist  in  diesem  Zusammenhang,  was
Hessen in den letzten Jahren gemacht hat.

Die Koalition aus CDU und FDP in Hessen hat in diesem
Jahr – man höre und staune – die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik deutlich reduziert. Der Landesanteil an
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen  für Sozialhilfeempfänger beträgt noch nicht einmal 3 Prozent.

Ich  glaube,  diese  Zahl  spricht  für  sich. Man  kann  daran
erkennen,  wie  wichtig  das  Thema  „Arbeit  statt  Sozialhilfe“ für Frau Lautenschläger ist. Nach meiner Meinung
ist  das  ein  Offenbarungseid  und  zeigt  die  fehlende
Glaubwürdigkeit. Es  handelt  sich  um  heiße  Luft  und
Wahlkampfgetöse.
Anstatt  Ihre Hausaufgaben  zu machen,  legen  Sie  diesen Gesetzentwurf noch einmal vor. Letztendlich soll mit
Karin Roth (Esslingen)
der Experimentierklausel versucht werden – Frau Dückert
hat das schon gesagt –, bis 2007 das zu organisieren, was
wir schon ab 2004 dringend brauchen. Wir brauchen keine
Experimentierklausel. Erstens gibt es sie

Auch die individuellen Eingliederungsbeihilfen und Eingliederungsmöglichkeiten können genutzt werden.

Deshalb sage ich Ihnen: Unser Projekt „Fördern und Fordern“ muss umgesetzt werden. Es gibt  eine gemeinsame
Verantwortung von Bund und Ländern, das liegt nicht nur
in der Verantwortung des Bundes.
Die  wichtigsten  Schritte  wurden  also  gemacht.  Die
Umsetzung  der  Hartz-Vorschläge  wird  erfolgen.  Ich 
bin  sicher, dass die Menschen  in unserem Land begreifen und wissen, dass es nicht darum gehen kann und gehen darf, die Menschen, die keine Arbeit haben, zu diffamieren,

sie  auszugrenzen.  Es  geht  darum,  die  Menschen  durch
Qualifizierung in Arbeit zu bringen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  müssen  den  Menschen  Mut  machen.  Schließlich
geht  es  darum,  dass Arbeit  auch  dazu  beiträgt,  die  Persönlichkeit  zu  fördern,  das  Selbstbewusstsein  zu  unterstützen

und die Teilnahme  an der Gesellschaft  zu  realisieren. Es
geht hier um Menschen und nicht nur um Statistik.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben die Menschen im Blick und wir erwarten, dass
durch unsere Maßnahmen ihre Integration möglich ist. Wir
machen eine Politik für die Menschen und nicht gegen sie.

– Nicht „alte Leier“. Nach  Ihrem Freiheitsbegriff gibt es
diese Freiheit nur  für diejenigen, die besitzen, aber nicht
für diejenigen, die nichts haben.

Die Menschen in unserem Land wissen, dass sie sich auf
Rot-Grün verlassen können.

Wir  verlieren  nicht  die  soziale  Balance, wir  stehen  für
Modernisierung und  soziale Gerechtigkeit. Das  ist unser
Programm.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/273, 15/309 und 15/358 an die in der
Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Die Vorlage auf Drucksache 15/358 soll abweichend von
der  Tagesordnung  an  den  Haushaltsausschuss  lediglich
zur Mitberatung überwiesen werden.
Gibt  es  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist  nicht  der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich  rufe Tagesordnungspunkt 12 – es handelt  sich um
eine Überweisunge im vereinfachten Verfahren – auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Markus
Löning, Daniel Bahr  (Münster), Rainer Brüderle,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Westsaharakonflikt  beilegen  –  UN-Friedensplan durchsetzen
– Drucksache 15/316 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlage  auf
Drucksache  15/316  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.

Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a bis 13 e auf. Es
handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 13 a:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von
der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 26. Juli 2001
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
der Tschechischen Republik über den Bau einer
Grenzbrücke an der gemeinsamen Staatsgrenze
in Anbindung an die Bundesstraße B 20 und die
Staatsstraße I/26
– Drucksache 15/12 –
(Erste Beratung 12. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des Ausschusses  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
(14. Ausschuss)
– Drucksache 15/272 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Renate Blank
Der Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
empfiehlt auf Drucksache 15/272, den Gesetzentwurf anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf
zustimmen wollen,  sich  zu  erheben. – Wer  stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit  ist der Gesetzentwurf mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 b:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss) 
Sammelübersicht 8 zu Petitionen
– Drucksache 15/320 –
Wer  stimmt  dafür?  – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Die Sammelübersicht 8 ist mit den Stimmen des
gesamten Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 c:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 9 zu Petitionen
– Drucksache 15/321 –
Wer  stimmt  dafür?  – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Auch die Sammelübersicht 9 ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen. 
Tagesordnungspunkt 13 d:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss) 
Sammelübersicht 10 zu Petitionen
– Drucksache 15/322 –
Wer  stimmt  dafür?  – Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Damit ist die Sammelübersicht 10 mit den Stimmen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  gegen
die Stimmen der CDU/CSU und der FDP angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 e:
Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der FDP
Erneute Überweisung von Vorlagen aus  früheren Wahlperioden
– Drucksache 15/345 –
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen?
–  Enthaltungen?  –  Der Antrag  ist  mit  den  Stimmen  des
ganzen Hauses angenommen. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf:
Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU,  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  und
der FDP für die vom Deutschen Bundestag zu entsendenden Mitglieder  des Beirats  bei  der Regulierungsbehörde  für Telekommunikation  und
Post  gemäß  §  67  Abs.  1  des  Telekommunikationsgesetzes
– Drucksache 15/356 –
Ergänzend  schlägt die Fraktion der SPD vor, den Abgeordneten  Gerhard  Rübenkönig  als  Stellvertreter  für
Petra Bierwirth und Eike Hovermann als Stellvertreter für
Klaus Barthel zu wählen. Wer stimmt für diese Wahlvorschläge? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Wahlvorschläge  sind mit  den  Stimmen  des  ganzen Hauses  angenommen.
Ich rufe Zusatzpunkt 4 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
der Vorschriften  über die  Straftaten  gegen  die
sexuelle  Selbstbestimmung  und  zur Änderung
anderer Vorschriften
– Drucksache 15/350 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundesministerin der Justiz, Brigitte Zypries.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren Abgeordneten. Es ist kein Zufall, dass ich gestern
zwei Pressekonferenzen durchgeführt habe:  eine  zu dem
Gesetzentwurf,  den  wir  zurzeit  beraten,  und  die  andere
mit meiner Kollegin Renate Schmidt zu dem Aktionsplan
der  Bundesregierung  zum  Schutz  von  Kindern  und  Jugendlichen  vor  sexueller Gewalt  und Ausbeutung. Denn
die Bundesregierung weiß, dass die Verhütung von sexueller Gewalt nicht durch das Strafrecht allein gelingt. Gerade  weil  die  Dunkelziffer  so  hoch  ist,  sind Aufklärung
und niedrigschwellige Angebote für Kinder notwendig. 
Bundesministerin Brigitte Zypries
Hinschauen, nicht wegschauen – dieses Prinzip ist einer der wesentlichen Punkte des Gesetzentwurfs der Koalitionsfraktionen,  der  Ihnen  heute  vorliegt.  Es  ist  auch
das Motto einer bundesweiten Aufklärungskampagne, die
wir starten werden.
Damit  bin  ich  schon  zu Beginn meiner Rede  bei  dem
zentralen Ziel, das wir mit der Änderung des Sexualstrafrechts  verfolgen:  Straftaten  gegen  die  sexuelle  Selbstbestimmung  sind abscheulich und verachtenswürdig.  Jeder
sexuelle  Übergriff  ist  einer  zu  viel.  Deshalb  wollen  wir
diese Straftaten nicht nur angemessen bestrafen, sondern
wir wollen sie vor allem verhindern.
Menschen  im  Umfeld  von  Missbrauchsopfern  haben
oftmals Kenntnis von den Vorgängen oder zumindest eine
Ahnung.  Trotzdem  unternehmen  viele  nichts  dagegen.
Deshalb  wollen  wir  mit  diesem  Gesetzentwurf  Verwandte,  Nachbarn  und  Betreuungspersonen  mit  in  die
Verantwortung  nehmen. Wir  erwarten,  dass  sie  sich  einmischen und Missbrauch verhindern.

Denn wirksamen Schutz  für Kinder erreichen wir nur,
wenn sich alle verantwortlich  fühlen. Nach unseren Vorstellungen wird sich deshalb in Zukunft derjenige strafbar
machen,  der  von  einem  geplanten  sexuellen Missbrauch
weiß und nichts dagegen tut.
Wir  erweitern  § 138 StGB  um  den  sexuellen  Missbrauch  von  Kindern,  die  sexuelle  Nötigung  und  Vergewaltigung und den sexuellen Missbrauch widerstandsunfähiger Personen, also vor allem behinderter Menschen.
Wir sind uns – das will ich auch nicht verhehlen – dabei  durchaus  bewusst,  dass  wir  uns  in  einem  sehr  sensiblen Bereich bewegen: Es gibt Fälle – gerade bei Missbrauch  im  familiären Umfeld –,  in denen  sich das Opfer
nicht  nur  vor  dem Missbrauch  fürchtet,  sondern  auch  zu
dem Täter,  zum Beispiel  dem  Stiefvater,  der  die  Familie
finanziell  unterstützt,  eine  persönliche  Beziehung  hat.
Deshalb will das Kind  in der Regel nicht, dass der Stiefvater  ins  Gefängnis  kommt;  es  will  aber  natürlich,  dass
der Missbrauch aufhört. Das heißt, das Kind will sich jemandem  anvertrauen,  der  nicht  sofort  zur  Polizei  gehen
soll. 
Um  diesem  Spannungsfeld  gerecht  zu  werden,  haben
wir  die  Anzeigepflicht eingeschränkt.  Diejenigen,  die
häufig Ansprechpartner sind, zum Beispiel Erziehungsberatungsstellen, Psychologen und Ähnliche, haben wir von
der Anzeigepflicht ausgenommen, wenn sie sich ernsthaft
um  die Verhinderung weiterer Taten  bemühen. Aber,  sie
müssen  es  auch  ernsthaft  tun.  So  einen  Fall,  wie  er  mir
letztes Wochenende  geschildert  wurde,  dass  Mitarbeiter
eines Jugendamtes fünf Jahre lang vom Missbrauch eines
Kindes  in  einer  Familie  wussten,  aber  nichts  unternommen haben, darf es künftig nicht mehr geben.

Wir haben eine weitere Einschränkung vorgenommen.
Natürlich wollen wir nicht, dass die ersten sexuellen Kontakte  junger  Menschen  untereinander  zur Anzeige  kom
men. Deshalb ist der Personenkreis derjenigen, die anzeigeverpflichtet  sind,  auf  die  über  18-Jährigen  beschränkt
und wir erfassen auch nur die Fälle, in denen der Täter die
sexuelle Unerfahrenheit seines Opfers ausnützt. Natürlich
wollen wir nicht, dass das Knutschen des 15-Jährigen mit
der 13-Jährigen angezeigt werden muss. 
Ein zweiter Punkt des Entwurfs ist die Erhöhung der
Strafrahmen zahlreicher  Vorschriften.  Wie  Sie  wissen,
habe ich mich im vergangenen Jahr an dieser Stelle dafür
ausgesprochen, den Grundtatbestand des sexuellen Missbrauchs vom Vergehen zum Verbrechen heraufzustufen. –
Herr Kollege, Sie sollten jetzt zuhören, damit Sie das später auch bearbeiten können. 
(Dr. Wolfgang Götzer CDU/CSU: Jawohl!)
Mein Ziel war es, auch diejenigen schweren Fälle des
sexuellen Missbrauchs als Verbrechen ahnden zu können,
die, weil kein Eindringen in den Körper vorliegt, als einfacher sexueller Missbrauch qualifiziert werden und deshalb mit einem Strafmaß belegt  sind, das unseres Erachtens  deutlich  zu  niedrig  ist.  Die  Folge  der  Qualifikation
zum Verbrechen wäre aber die Einführung eines minderschweren  Falles.  Denn  darin  sind  wir  uns  auch  mit  der
Opposition einig: Nicht jeder sexuelle Missbrauch ist als
Verbrechen zu qualifizieren. 
Die Praktiker haben mich in unseren Diskussionen davon überzeugt, dass der jetzt von uns gewählte Weg rechtstechnisch  gesehen  der  bessere  ist.  Im  vorliegenden  Gesetzentwurf  wird  der  Grundtatbestand  des  sexuellen
Missbrauchs mit  einem  Strafrahmen  von  sechs Monaten
bis zu zehn Jahren beibehalten. Künftig wird es aber keine
minderschweren  Fälle  des  sexuellen  Missbrauchs  mehr
geben; diese Regelung streichen wir. 
Neu  eingeführt wurde  dagegen  in  § 176 Abs. 3 Strafgesetzbuch  der  besonders  schwere  Fall  des  sexuellen
Missbrauchs mit einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr. 

Damit erfassen wir vor allem die Fälle, die  sich deutlich
vom  Grundtatbestand  des  einfachen  sexuellen  Missbrauchs abheben, ohne dass aber schon die Voraussetzungen des schweren Missbrauchs nach § 176 a Strafgesetzbuch  erfüllt werden. Gemeint  sind  also  diejenigen Fälle,
bei  denen  es  nach  unserer Ansicht  eine  Regelungslücke
gab. Dabei  geht  es  darum,  dass  beischlafähnliche Handlungen  stattfinden,  ohne  dass  es  zum  Eindringen  in  den
Körper kommt. Entsprechend erhöhen wir beim schweren
sexuellen Missbrauch  von Kindern,  § 176 a,  die  heutige
Mindeststrafe von einem Jahr auf zwei Jahre. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Ministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Röttgen?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Nein. 
Bundesministerin Brigitte Zypries
Der Vorteil dieser Regelung ist, dass die Ahndung von
Taten an der unteren Grenze der Strafbarkeit auch weiterhin  flexibel  gehandhabt  werden  kann.  Es  wird  deshalb
– für Einzelfälle – die Einstellung des Verfahrens ebenso
zulässig  bleiben  wie  der  Strafbefehl,  der  dem  Opfer  das
Auftreten in der Hauptverhandlung erspart. 
Für diese Lösung  spricht  ein Argument der Praktiker:
In den Fällen, in denen die Strafe zwischen sechs Monaten und einem Jahr tat- und schuldangemessen ist, müssen
die Gerichte  auch  in Zukunft  nicht wegen  eines minderschweren Falles verurteilen, wie es, würde sich Ihre Vorstellung  durchsetzen,  der  Fall wäre. Dies –  so  sagen  die
Praktiker – legitimiert die Täter, nach dem Motto: Es war
ja gar nicht so schlimm; es ist ja nur ein minderschwerer
Fall. Dieses Argument sollten wir berücksichtigen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zu  einem  weiteren  Punkt,  zu  § 179  Strafgesetzbuch,
wo wir wie bei § 176 den Strafrahmen erhöhen: Der Beischlaf  mit  einem  widerstandsunfähigen  behinderten
Menschen ist künftig ebenso sanktioniert wie eine Vergewaltigung, nämlich mit zwei Jahren Mindeststrafe. Damit
wird einem seit vielen Jahren bestehenden Begehr der Behindertenverbände endlich Rechnung getragen.

Ein  weiterer  Schwerpunkt  des  Entwurfs  nimmt  die
technische Entwicklung auf. Es geht um die Strafbarkeit
von  Kinderpornographie  im  Internet.  Dass  dies  nötig  ist,  zeigen  die  Fallzahlen.  Im  Jahr  1996  waren  es
663 Fälle,  im  Jahr  2001  bereits  2 745.  Deshalb  erhöhen
wir  die  Höchststrafe  für  den  Besitz  und  die  Besitzverschaffung  von  Kinderpornographie  auf  zwei  Jahre  statt
bisher einem Jahr.

Die  Zahl  der  Computerbesitzer  und  derjenigen,  die
über einen Internetzugang verfügen, nimmt stetig zu; dies
begünstigt  den  Handel  mit  kinderpornographischen Abbildungen.  Ich  spreche hier  insbesondere die Weitergabe
von Kinderpornographie in den so genannten geschlossenen  Benutzerräumen  des  Internets an.  In  diesen  Fällen
werden die Gerichte künftig nicht mehr lediglich auf den
Besitz  abstellen  müssen  und  damit  zu  einem  geringeren
Strafrahmen  kommen;  vielmehr  können  sie  die Verbreitung zugrunde  legen.  Insoweit haben wir den Tatbestand
erweitert.  Damit  kommen  wir  auch  zu  einem  höheren
Strafmaß, denn bei der Weitergabe  in geschlossenen Benutzerräumen  handelt  es  sich  um  nichts  anderes  als  um
eine Verbreitung. Wir  versprechen  uns  davon  auch,  dass
es durch eine Reduzierung der Nachfrage zu einem Rückgang der Produktion kommt, denn man muss sich immer
klarmachen:  Jedem  kinderpornographischen  Foto  ist  ein
sexueller  Missbrauch  vorausgegangen.  An  dieser  Stelle
müssen wir auch über solche Regelungen eingreifen.
Meine Damen und Herren, es ist Ihnen sicherlich aufgefallen,  dass  unser  Entwurf  die  Frage  der  Sicherungsverwahrung für Heranwachsende nicht behandelt.

Wir haben hierüber  intensiv diskutiert.  Ich will mit meiner Einstellung dazu nicht hinter dem Berg halten: Wenn
das Gericht bei einem heranwachsenden Sexualtäter, der
nach  Erwachsenenstrafrecht  verurteilt  wird,  eine  besondere Gefährlichkeit für die Zukunft feststellt, dann sollte
es auch die Sicherungsverwahrung anordnen können. 
Aber man muss eines im Auge behalten: Wir reden von
einer verschwindend geringen Anzahl von Fällen. 80 Prozent der Heranwachsenden, die Taten gegen die sexuelle
Selbstbestimmung oder das Leben begehen, werden nach
Jugendstrafrecht  verurteilt;  also  sprechen wir  von  15  bis
20 Prozent. Diese müssen weitere Voraussetzungen erfüllen, denn sie müssen erhebliche Vortaten begangen haben
und in Zukunft, auch über die Strafverbüßung hinaus, gefährlich  sein. Es betrifft also nur eine ausgesprochen geringe Zahl von Menschen. Allerdings sollten wir uns dieser  Option  nicht  begeben  und  uns  bemühen,  zu  einer
vernünftigen  Lösung  zu  kommen.  Ich  rege  an,  dass  wir
diesen Punkt in der Sachverständigenanhörung besonders
intensiv diskutieren werden; darüber waren wir uns einig.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich an dieser
Stelle  ganz  herzlich  bei  den Abgeordneten  Stünker  und
Montag bedanken, mit denen wir intensive Gespräche geführt haben, ebenso wie mit den anderen Mitgliedern der
Arbeitsgruppe, denen gleichfalls mein Dank gilt. Die Herren werden  sicherlich zu den von mir  jetzt aus Zeitgründen  nicht  erwähnten  Punkten  dieses  Gesetzes  weitere
Ausführungen machen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  gebe  das Wort  dem  Kollegen  Norbert  Röttgen  zu
einer Kurzintervention.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU): 
Es wird  eine kurze Kurzintervention  sein. – Es  ist  Ihr
gutes Recht, Frau Ministerin, Zwischenfragen nicht zuzulassen, wenngleich  ich  das  immer  bedaure, weil  die Debatte ja auch vom Dialog und davon lebt, dass man auf Argumente eingeht.
Ich  habe mich  an  der Stelle  gemeldet,  an  der Sie  sich
zu der Frage äußerten, ob sexueller Missbrauch von Kindern Vergehen  oder Verbrechen  sein  soll, was mit  unterschiedlichen  strafrechtlichen  Konsequenzen  verbunden
wäre.  Ich  wollte  eine  Frage  vor  dem  Hintergrund  eines 
Interviews stellen, das Sie erst  im  letzten Monat,  im Dezember  2002,  im  „Focus“  gegeben  haben.  Dort  wurden
Sie nach bestehenden Lücken  in der Verfolgung von Taten gefragt; solche Lücken haben Sie festgestellt und gesagt, darum müsse es zu Änderungen kommen. Dann sind
Sie nach Beispielen für Änderungen und für nicht erfasste Tatbestände gefragt worden. Ich zitiere jetzt:
Zypries:  Dazu  gehören  die  versuchte Anstiftung  zu
sexuellen  Handlungen  mit  Kindern  und  die  Verabredung  von  entsprechenden  Taten.  Wenn  man  das
strafbar machen will, muss man den sexuellen Missbrauch  von  Kindern  im  Gesetz  grundsätzlich  vom
Vergehen zum Verbrechen hochstufen.
Dr. Norbert Röttgen
Gerade dies ist mit Ihrem jetzigen Gesetzentwurf nicht erfolgt.  Der  Grundfall  des  sexuellen  Missbrauchs  bleibt
Vergehen. Darum meine  Frage  an  Sie: Haben  Sie  innerhalb dieser kurzen Zeit Ihre Meinung geändert oder konnten Sie sich mit Ihrer Meinung nicht durchsetzen?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Ministerin, Sie können auf diese Kurzintervention
antworten.
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz: 
Herr Abgeordneter, ich habe dargestellt, dass ich meine
Auffassung geändert habe. Ich habe in meiner Rede ausdrücklich  erwähnt,  dass  ich  das  getan  habe.  Ich  habe
außerdem gesagt, dass wir dasselbe Regelungsziel  erreichen, das ich erreichen wollte.
Ich habe nicht erwähnt – das liegt an der Kürze der verfügbaren Zeit; es kann noch ergänzt werden –, dass wir die
beiden  Punkte,  die  sich  daraus  ergeben,  dass wir  die Tat
zum Verbrechen hochstufen, gesondert als Straftatbestand
geregelt haben. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Götzer, nun haben Sie das Wort.
Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt  ist  der mit  Spannung  erwartete  Entwurf  der Regierungskoalition zum Sexualstrafrecht also endlich da. Man
ist versucht zu sagen: Allein schon die Tatsache, dass sich
jetzt  endlich  etwas  tut,  ist  ein  Fortschritt,  nachdem  sich
Rot-Grün  bisher  zu  keinen  nennenswerten  Maßnahmen
durchringen  konnte  und  beispielsweise  den  Gesetzentwurf  des  Bundesrats  dazu  in  der  14. Wahlperiode  abgelehnt hatte. Aber jetzt hat man es sehr eilig. Erst vor zwei
Tagen wurde der Entwurf vorgestellt und heute behandeln
wir ihn bereits in erster Lesung.
Zum  wesentlichen  Inhalt  des  rot-grünen  Gesetzentwurfs: Wenn man die Übersicht auf den ersten Seiten ansieht, gewinnt man den Eindruck: Hier tut sich wirklich etwas. In der Tat fallen die Strafverschärfungen im Bereich
des Sexualstrafrechts, die der Entwurf der Koalition vorsieht, grundsätzlich positiv auf. Hier nähert sich Rot-Grün
zumindest  in  Teilen  den  Positionen  der  Union  an  bzw.
übernimmt sie sogar. 
So  folgt  der  Koalitionsentwurf  dem  Vorschlag  der
Union, einen  spezifischen  Tatbestand „Anbieten  von
Kindern für sexuelle Handlungen“ zu schaffen. Denselben
Vorschlag hatte bereits ein bayerischer Gesetzentwurf im
Jahr 1998 enthalten. 
Dass die Kinderpornographie ein eigener Straftatbestand  mit  höheren  Strafen  wird,  findet  unsere  Zustimmung. 
Wir begrüßen auch grundsätzlich, dass nach dem Koalitionsentwurf  gemäß  dem  neu  gefassten  § 81 g Abs. 1
Nr. 2 StPO die DNA-Analyse künftig bei allen Straftaten
gegen die sexuelle Selbstbestimmung erlaubt werden soll.
Dies ist ein Schritt in die richtige Richtung, aber das wird
leider  nicht  konsequent  zu Ende  geführt,  sodass  es  kaum
Wirkung  zeigen  wird.  Zum  einen  nimmt  der  Koalitionsentwurf bei den Anlasstaten lediglich die in den §§ 174 ff.
StGB  festgelegten  Tatbestände  auf.  Andere  Delikte,  die
ebenfalls einen sexuellen Hintergrund haben können, zum
Beispiel tätliche Sexualbeleidigungen und andere sexuelle
Belästigungen, werden damit immer noch nicht erfasst. 
(Joachim Stünker SPD: Und Kaufhausdiebstahl!)
Zum  anderen  darf  nach  dem  Koalitionsentwurf  eine
DNA-Analyse  nur  dann  erfolgen,  wenn  die  Sozialprognose  ergibt,  dass  von  dem  Straftäter  künftig  Straftaten
von erheblicher Bedeutung zu erwarten sind. 

Damit  fällt der Grundtatbestand des Kindesmissbrauchs,
der  nach  dem  Koalitionsentwurf  weiterhin  lediglich  als
Vergehen  und  nicht  als  Verbrechen  eingestuft  wird,  aus
diesem Raster heraus. 
(Jerzy Montag BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist falsch!)
Rot-Grün weigert sich damit nach wie vor, die DNA-Analyse im Kampf gegen den sexuellen Missbrauch von Kindern konsequent einzusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Unser Entwurf war insofern wesentlich umfassender und
erfasste alle Formen von sexuellen Vergehen. 
Positiv festzustellen ist zunächst auch, dass der Koalitionsentwurf – Frau Ministerin, Sie haben es ausführlich
dargestellt  –  die  Nichtanzeige von  bestimmten  Sexualdelikten unter Strafe stellt.

Diese an sich begrüßenswerte Neuerung wird aber durch
die ebenfalls geplante Änderung des § 139 StGB wieder
so weit  eingeschränkt,  dass  sie  praktisch  kaum Wirkung
zeigen wird. 

– Ich glaube, die Verfasser haben das nicht verstanden oder
nicht gewollt. – Die von Rot-Grün geplante Änderung des
§ 139  StGB  sieht  nämlich  vor,  die  Nichtanzeige  von
Straftaten  für  eine  Vielzahl  von  Personen-  oder  Berufsgruppen  wie  Ehe-,  Familien-,  Erziehungs-  oder  Jugendberater straflos zu stellen. Das sind aber gerade die Gruppen,  die  etwas wissen  können  und  damit  zur Aufklärung
von Sexualdelikten beitragen können und müssten. 
Ein ganz schwerer Mangel des Koalitionsentwurfs ist,
dass der Grundfall des sexuellen Missbrauchs von Kindern, also  der  Kinderschändung,  weiterhin  lediglich  als
Vergehen  und  nicht  als Verbrechen  eingestuft wird. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es kann doch nicht sein,
dass  der  Kindesmissbrauch  rechtlich  auf  dieselbe  Stufe
wie  etwa  Hausfriedensbruch  oder  Beleidigung  gestellt
Dr. Wolfgang Götzer
wird!  Der  derzeitige  Strafrahmen  für  sexuellen  Missbrauch  von  Kindern  entspricht  lediglich  dem  für  Wohnungseinbruchdiebstahl. 

Die  im  Koalitionsentwurf  vorgesehene  Schaffung  eines schweren Falls des Kindesmissbrauchs genügt hierbei
nicht. Zwar führt dies zu einer Strafverschärfung – das ist
unbestritten  –,  aber  gemäß  § 12 Abs.  3 StGB  führt  das
eben  nicht  zur  Einstufung  als  Verbrechen  mit  den  entsprechenden  Konsequenzen.  Der  Entwurf  der  Unionsfraktion  vermeidet  diese  Falschgewichtungen,  indem  er
die  Grundfälle  des  Kindesmissbrauchs  konsequent  als
Verbrechen ausgestaltet. 
Verehrte Frau  Justizministerin, Sie  hatten  sich  erfreulicherweise  im  Vorfeld  mehrfach  dafür  ausgesprochen,
den Kindesmissbrauch als Verbrechen auszugestalten. Es
ist sehr bedauerlich, dass Sie sich damit  in der Koalition
offensichtlich nicht durchsetzen konnten. 
Ein Punkt in diesem Gesetzentwurf, der von Rot-Grün
in der Hoffnung auf Wirkung in der Öffentlichkeit als Verschärfung des Sexualstrafrechts präsentiert wird,  ist völlig unverständlich. 

–  Herr  Kollege  Ströbele,  Sie  sagen  selber,  dass  das  verkehrt  ist,  wenn  ich  Sie  richtig  verstanden  habe.  Das  ist
auch  unsere  Einschätzung. Wenn  man  das  als  eine  Verschärfung  des  Sexualstrafrechts  verkauft,  dann  ist  das
eine Mogelpackung. 

Ich nenne ein Beispiel: § 176 a Abs. 1 Nr. 4 StGB soll
gestrichen werden. Damit würde der Täter, der wiederholt
Kinder schändet, künftig nicht mehr als Verbrecher, sondern nur noch wegen eines Vergehens bestraft werden. 

Bei  einem  so  zentralen  Punkt  des  Vorhabens  schwächt
Rot-Grün  den  Strafrechtsschutz  von  Kindern  also  sogar
noch ab. 

– Ich habe den Entwurf sehr genau gelesen, Herr Kollege.
Lesen Sie es nach: Sie haben den Kindesmissbrauch nicht
hochgestuft. Das ist ein schwerer Mangel in diesem Entwurf. 
Leider unterlässt es der Entwurf der Regierung auch, die
Telekommunikationsüberwachung nach  § 100 a  StPO
auf alle Fälle des sexuellen Missbrauchs von Kindern auszudehnen. Wir  wissen,  besonders  bei  der Anbahnung  von
Kindesmissbrauch  werden  immer  häufiger  Telekommunikationsmittel  eingesetzt. Auf  die  Verabredung  im  Internet
folgt  in  der  Regel  ein  Telefonat.  Wir  brauchen  also  die
Überwachung der Telekommunikation, weil sie sich als effizientes  Mittel  im  Kampf  gegen  Straftaten  erwiesen  hat.
Wir dürfen sie gerade in diesem Bereich nicht einschränken. 
Dass Rot-Grün weiterhin auf der bisherigen Regelung
beharrt,  zeigt,  dass  der  Täterschutz  offensichtlich  noch
immer Vorrang vor dem Opferschutz hat. 

– Das ist leider die Wahrheit. 

Besonders  deutlich  zeigt  sich  dies  vor  allem  aber  daran,  dass  im  Gesetzentwurf  der  Regierungskoalition  die
nachträgliche  Anordnung  der  Sicherungsverwahrung
wieder nicht enthalten  ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch weiterhin hält die Regierung also an der von ihr
in der letzten Wahlperiode halbherzig beschlossenen Vorbehaltslösung fest. Damit wird es nach dem Willen dieser
Regierung auch künftig kein wirksames Mittel geben, einen Täter, dessen Gefährlichkeit erst im Strafvollzug zutage tritt, in Sicherungsverwahrung zu nehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Verehrte Frau Ministerin, Sie haben gesagt, das beträfe
nur  wenige  Fälle.  Das  ist  doch  ein  etwas  befremdendes
Argument,  wenn  es  um Menschenleben  geht.  In  der  Tat
hätten Menschenleben  gerettet  werden  können,  wenn  es
wirksame  Regelungen  zur  Wegschließung  von  solchen
hochgefährlichen Straftätern gegeben hätte. 

Es ist hoch an der Zeit, dass diese Lücke endlich beseitigt
wird. 
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  kommen.  Insgesamt
zeigt also der heute in erster Lesung diskutierte Entwurf,
dass sich die Koalition in einigen Fragen unserer Position
angenähert hat. In vielen und wesentlichen Punkten aber
verweigert sie sich – wohl auf Druck der Grünen – weiterhin den zum Schutz der Kinder vor Sexualverbrechen notwendigen  Maßnahmen.  Wir  geben  aber  die  Hoffnung
nicht auf, dass Sie, verehrte Frau Ministerin, sich im Verlauf der Beratungen doch noch gegen die Bremser  in Ihrer Koalition durchsetzen können. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
stimmen Sie  dem Gesetzentwurf  der CDU/CSU  zu  –  im
Interesse eines bestmöglichen Schutzes der Bevölkerung
und vor allem unserer Kinder vor Sexualverbrechen.
Ich bedanke mich. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Jerzy Montag, Bündnis 90/Die Grünen.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  verehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und
Herren! Lieber Kollege Götzer, auch wir geben die Hoffnung nicht auf, dass wir bei der Debatte über das Sexualstrafrecht,  also  bei  den  weiteren  Beratungen  dieses  Ge
Jerzy Montag
setzeswerks, zu einer rationalen und an den Interessen der
Opfer  ausgerichteten  Diskussion  kommen  werden,  und
zwar – ich sage das ganz klar und deutlich – auch mit der
Opposition und mit Ihnen. 
Es gab erstaunlich wenig Polemik, wenn Sie sich auch
nicht  jede  verkneifen  konnten. Wenn  ich mir  diese wegdenke,  glaube  ich  aufgrund  vieler  Punkte  –  dies  ist  ein
gutes Zeichen für die Arbeit im Rechtssauschuss und für
den  weiteren  Gesetzgebungsgang  –,  dass  wir  uns  vielleicht  doch  auf  ein  gemeinsames  Gesetz  werden  verständigen können, insbesondere dann, wenn Sie es sich in
Zukunft  verkneifen,  populistischen  Neigungen  nachzugeben,

also zum Beispiel zu glauben, Sie könnten durch Strafverschärfungen  in  Einzelfällen  mögliche  Opfer  tatsächlich
davor  schützen, Opfer  zu werden. So  simpel und  einfach
läuft  Strafgesetzgebung  nicht.  Man  kann  Opferschutz
nicht ausschließlich über höhere Strafen betreiben. 

– Das  sagen Sie,  indem Sie  an  erster Stelle  und  sich  nur
darauf  beziehend  an  den  Vorschlägen  der  Koalition
geißeln, dass wir mit den Strafverschärfungen nicht weit
genug  gehen  würden.  Ich  werde  Ihnen  dies  anhand  des
§ 176  des  Strafgesetzbuches  und  den  guten  Gründen,
warum wir hier nicht zu einem Verbrechenstatbestand gekommen sind, noch zu beweisen versuchen.
Ich  freue  mich  ganz  besonders  –  die  Frau  Ministerin
Zypries hat darauf hingewiesen –, dass wir heute nicht nur
über den Gesetzentwurf der Koalition reden, sondern dass
wir auch den Aktionsplan zum Schutz von Kindern und
Jugendlichen vor sexuellem Missbrauch und Ausbeutung
mitdiskutieren  können.  Ich  danke  dafür  ganz  ausdrücklich.  Dies  ist  ein  Beweis  dafür,  dass  die  Koalition  beim
Schutz  von  Kindern  und  Jugendlichen  vor  sexueller
Gewalt  eben  nicht  ausschließlich  ans  Strafrecht  denkt,
sondern  auch  an  viel wirksamere Mittel,  die Kinder  und
Jugendliche tatsächlich schützen können.

Aufklärung,  Sensibilisierung  der  Gesellschaft, Arbeit
mit Jugendlichen, Schaffen von Anlaufstellen, von Beratungsstellen und – das sage ich ganz bewusst – auch eine
gesellschaftliche Ächtung des sexuellen Missbrauchs sind
mindestens  genauso  gute  Elemente  wie  das  Mittel  des
Strafrechts, wobei ich nicht sage, dass das Strafrecht keine
Rolle  spielt.  Es  muss  aber  eingebettet  werden.  Es  muss
auf  Rationalität  abgeklopft  werden.  Das  haben  wir  mit
diesem Gesetzentwurf versucht. 
Dieser Gesetzentwurf, meine Damen und Herren von
der Opposition,  ist rational. Er sieht Strafverschärfungen
nur da vor, wo sie wirklich erforderlich sind, und auch hier
nur  in  einem  angemessenen  Umfang.  Er  ist  durchdacht
und  schließt  Strafbarkeitslücken,  er  beseitigt  bestehende
Widersprüche zwischen den Strafnormen. Der Gesetzentwurf  ist  verantwortungsbewusst,  denn  er  berücksichtigt
die berechtigten Interessen der Opfer.
Ich will an dieser Stelle nicht eine fruchtlose und endlose  Debatte  über  die  generalpräventive Wirkung des
Strafrechts führen. Es ist klar, dass einzelfallbezogen die
generalpräventive Wirkung  gering  ist.  Trotzdem  hat  das
Strafgesetz  generalpräventive  Wirkungen  und  im  Sinne
einer Normsetzung, die fragt, was wir unter Strafe stellen
wollen und welches Verhalten wir für strafwürdig halten,
durchaus  eine  Bedeutung.  Deswegen  unterstützen  wir
auch  die  Gedanken,  die  dahin  gehen,  dass  sich  die Verwerflichkeit der Tat auch im Strafmaß ausdrücken muss.
Aus diesen Gründen haben wir auch zugestimmt, dass
man beim sexuellen Missbrauch von Kindern und anderen
vergleichbaren Vorschriften dieses Abschnittes die Geldstrafe  gestrichen  hat. Denn  die Geldstrafe ist  ein Signal
für eine etwaige Bagatelltat.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Diese Abschaffung  halten  wir  für  richtig  und  haben  wir
unterstützt. In Richtung FDP sage ich: Dies ist keine heiße
Luft, sondern hier geht es wirklich um die Frage, ob wir
in  der Öffentlichkeit  und  gegenüber  der Gesellschaft  sagen: Kindesmissbrauch ist eine Straftat, die man auch mit
einer Geldstrafe aus der Welt schaffen kann. – Wir halten
dies für nicht richtig. Darüber hinaus geht es uns auch darum, zu zeigen, dass die Herstellung und Verbreitung von
Kinderpornographie – gerade durch das Internet geschieht
das in hohem Maße – keine Bagatelle ist. 
Wir  sind  dafür,  auch  die  Zahl  der  minderschweren
Fälle,  wenn  es  um  sexuellen  Missbrauch  geht,  zu  reduzieren, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Und zu streichen!)
weil  das  Opferschutz bedeutet.  Wir  haben  die  minderschweren Fälle aus einigen Grundtatbeständen herausgenommen, und zwar ganz bewusst, weil wir der Meinung
sind, dass sich die Opfer, wenn sie mit den Straftaten, die
ihnen angetan werden, schon in der Öffentlichkeit stehen,
nicht  auch  noch  damit  auseinander  setzen  müssen,  dass
das, was ihnen geschehen ist, nur ein minderschwerer Fall
und  folglich  nicht  so  schlimm  sei. Die Opfer  empfinden
es als eine ganz besonders schlimme Tat gegen sie selbst.
Wir fordern Strafen, die, ganz besonders bei Straftaten
im sozialen Nahraum, in der Konsequenz die Opfer nicht
verängstigen  und  zum  Schweigen  bringen.  Das  ist  dann
der Fall – das übersehen Sie von der Opposition –, wenn
Sie  schon  den  Grundtatbestand  des  sexuellen  Missbrauchs zu einem Verbrechen hochstilisieren. Daraus ergibt  sich  nämlich  als  Folge,  dass  keine  flexible Antwort
der Justiz auf bestimmte Straftaten möglich ist.

– Das habe ich verstanden. Aber auch durch Ihre Einwürfe
wird  Ihre  Argumentation  nicht  besser.  Nehmen  Sie  zur
Kenntnis, Herr Götzer: Das, was Sie in Ihrem Beitrag als einen Fall der „Kinderschändung“, als sexuellen Missbrauch
Jerzy Montag
von  Kindern  bezeichnet  haben,  umfasst  im  Straftatbestand viel mehr als das, was Sie damit zum Ausdruck bringen wollen und was ich mit Ihnen teile. Es gibt Fälle mit
großem Altersunterschied,  bei  denen  Erwachsene, meistens Männer, kleine Kinder sexuell in einem Ausmaß missbrauchen, ohne dass  es  zu  einer Vergewaltigung kommt,
ohne  ein  Eindringen  in  den Körper,  das  in  hohem Maße
strafwürdig  ist.  Der  sexuelle  Missbrauch  von  Kindern
nach § 176 StGB umfasst allerdings auch das Petting einer 15-Jährigen mit einem 13-Jährigen. Wir halten es für
falsch, einen solchen Sachverhalt, nämlich die Sexualerfahrung  von  Jugendlichen  diesseits  und  jenseits  der
Schwelle  des  14. Lebensjahres,  pauschal  zu  einem  Verbrechen zu stigmatisieren.

Deswegen  sage  ich  Ihnen:  Wenn  Sie  sich  von  Ihren
Vorbehalten lösen und versuchen, den Text vernünftig zu
lesen, dann werden Sie merken, dass das, was Sie haben
wollen, in der Lösung, die wir gefunden haben, enthalten
und  in  dem  Entwurf  der  Koalition  weitestgehend  erfüllt
ist. Wir werden darüber im Einzelnen noch im Ausschuss
zu  sprechen  haben. Sie werden  feststellen: Wir  liegen  in
der  Sache  nicht  so  weit  auseinander,  wenn  Sie  nur  den
Versuch aufgeben, in der Öffentlichkeit mit solchen Forderungen  nach Verbrechenstatbeständen  und mit Begriffen  wie  „Kinderschändung“  Punkte  machen  zu  wollen.
Das ist der Punkt. 

Diskutieren Sie mit uns über die Sache. Dann werden Sie
mit  uns  zu  einem  gemeinsamen  Ergebnis  kommen  können.
Ich komme zum § 138 StGB und zur Nichtanzeige geplanter  Straftaten  gegen  die  sexuelle  Selbstbestimmung.
Dies wird  jetzt  von  uns  unter  Strafe  gestellt. Wir wollen 
– Frau Ministerin hat darauf hingewiesen –, dass diejenigen zum Beispiel aus der Nachbarschaft, die auf die eine
oder  andere Weise von  einem  sexuellen Missbrauch von
Kindern  erfahren  und  einfach  wegschauen  wollen,  dies
nicht können. Sie werden nicht mehr sagen können: Was
interessiert  mich  das?  Das  bringt  mir  mit  der  Justiz  nur
Ärger ein. Damit will ich nichts zu tun haben. – Diese Änderung ist ein Signal, das ich für richtig halte. Dem können wir, wie ich glaube, folgen.
Wir  haben,  damit  das  Gesetz  vernünftig  und  rational
ist,  aber  auch  die  entsprechenden  Schranken  eingesetzt.
Wenn Sie das Gesetz genau lesen, dann werden Sie nichts
dagegen  sagen  können,  dass  wir  bestimmte  Berufsgruppen  von  einer  strafbewehrten Anzeigepflicht  ausgenommen haben. Wir haben diese Gruppen aber nicht von einer
Beistandspflicht  ausgenommen. Sie  bleiben  verpflichtet,
sich aus ihrem Arbeitsfeld heraus darum zu bemühen, und
zwar  effektvoll,  weiteren  sexuellen  Missbrauch  zu  verhindern.  Sie  sollen  dazu  beitragen,  dass  sich  solche
Straftaten  nicht  fortsetzen.  Wir  haben  sie  mit  gutem
Grund  aus  der  strafbewährten  Anzeigepflicht  herausgenommen, weil wir der Meinung sind, dass wir damit mehr
Gutes  als  Schlechtes  tun.  Damit  erreichen  wir  nämlich,
dass  sich  die  Opfer,  Kinder,  an  diese  Gruppen  wenden
können  und  dass  ein  Vertrauensverhältnis  geschaffen
wird. Wir wollen einen Raum dafür schaffen, dass Opferschutz auch tatsächlich ausgeübt werden kann. 
In  der  Redezeit,  die  mir  verbleibt,  möchte  ich  noch 
einen weiteren Punkt ansprechen. Es geht um den Opferschutz für behinderte und widerstandsunfähige Personen. Nach jahrelangen Diskussionen, in denen das offensichtlich nicht gelungen ist, haben wir jetzt endlich einen
Gesetzentwurf vorlegen können,  in dem der Unterschied
zwischen der Vergewaltigung auf der einen Seite und den
Beischlafhandlungen mit widerstandsunfähigen Personen
auf  der  anderen  Seite  vom  Strafgesetz  auf  die  gleiche
Ebene gestellt wird. 
Es gibt Unterschiede: Bei der Vergewaltigung gibt es die
Gewaltfrage,  die  es  bei  den  Beischlafhandlungen mit  widerstandsunfähigen  Personen  nicht  gibt. Auf  der  anderen
Seite gibt es dafür ein höheres Maß an Verwerflichkeit, weil
eine  entsprechende  Situation  ausgenutzt  wird.  Das  Strafgesetzbuch  kennt  so  etwas  zum  Beispiel  in  § 243 Abs. 1 
Nr.  6,  wonach  der  Diebstahl  bei  widerstandsunfähigen,
hilflosen Personen sehr wohl straferschwerend wirkt. 
(Jörg van Essen FDP: So ist es, genau!)
Auf der einen Seite steht also die Gewaltfrage und auf der
anderen Seite steht die Verwerflichkeit der Ausnutzung einer  hilflosen  Lage  als  ein  straferschwerendes  Moment.
Deswegen sagen wir, dass die Vergewaltigung nach § 177
Strafgesetzbuch  und  der  Beischlaf  mit  widerstandsunfähigen  Personen  gleich  behandelt  werden  sollen.  Hier
soll der gleiche Strafrahmen gelten. 
Die  DNA-Analyse ist  schon  angesprochen  worden.
Dazu möchte  ich nur ein Wort sagen: Es  ist nicht so, dass
sich die Anlasstat bei einer negativen Prognose auf der gleichen  Ebene  wiederholen  kann.  Die Anlasstat  kann  jedes
Vergehen  gegen  die  sexuelle  Selbstbestimmung  sein.  Bei
der Frage der Negativprognose muss es sich um erhebliche
Straftaten handeln. Sie gehen fehl, wenn Sie sagen, dass ein
sexueller Missbrauch von Kindern keine schwerwiegende
Straftat ist. Natürlich ist sie das im Sinne des § 81 g Strafprozessordnung. Daran haben wir nichts geändert. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Montag, Ihre Redezeit ist schon deutlich
überschritten.
Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  will  nur  ein  Letztes  sagen:  Über  die  Frage  der 
Sicherungsverwahrung von  Heranwachsenden  werden
wir uns im Rechtsausschuss im Einzelnen noch unterhalten müssen. Wir werden Ihnen unsere Bedenken dazu vortragen. Im Übrigen denke ich, dass der Gesetzentwurf der
Koalition  die  richtige Antwort  auf  die  Probleme,  die  im
Sexualstrafrecht bestehen, ist. Deswegen bitte ich um Zustimmung zu unserem Entwurf.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Jörg van Essen, FDPFraktion.
Jörg van Essen (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Kollege  Montag,  wir  führen  ja  die  erste  Lesung
durch,  weshalb  es  nicht  um  die  Frage  der  Zustimmung
zum  Gesetzentwurf,  sondern  um  eine  erste  Bewertung
dessen, was Sie vorgelegt haben, geht. 
Vor einigen Wochen konnten wir in einem Hamburger
Nachrichtenmagazin  die  Geschichte  lesen,  dass  ein
Kunsterzieher  in  einer  niedersächsischen  Stadt  offensichtlich über 30 Jahre hinweg männliche Jugendliche sexuell missbraucht hatte, ohne dass diese Tatsache  in den
30 Jahren irgendwann einmal zur Sprache gekommen und
diesem  Täter  das  Handwerk  gelegt  worden  ist.  Erst  vor
wenigen  Monaten  ist  es  durch  Jugendliche,  die  missbraucht worden sind, zur Anzeige gekommen. 
Das  macht  Folgendes  deutlich:  Der  Schwerpunkt  der
Überlegungen  bezüglich  der  notwendigen  Verhinderung
von sexuellem Missbrauch muss darin liegen, Kinder und
Jugendliche, die Opfer sind, in ihrer Bereitschaft zu stärken, diese Taten anzuzeigen und sich dagegen zu wehren.

Ich habe bereits in einer Debatte, die wir dazu vor einigen
Monaten geführt haben, erklärt, dass für uns Liberale eindeutig dort der Schwerpunkt liegt. 
Es  hat  mich  gefreut,  dass  Sie,  Frau  Ministerin,  aber
auch  einige  meiner  Vorredner  dies  heute  angesprochen
haben. Ich habe es bedauert, dass der Aspekt, Kinder stärker zu machen, beim Kollegen Götzer von der CDU/CSU
leider überhaupt keine Rolle gespielt hat.
(Dr. Wolfgang Götzer CDU/CSU: Doch!)
Ich bin aber sicher – das habe ich auch Ihrem Beifall entnommen  –,  dass  wir  in  diesem  Punkt  nicht  auseinander
sind. 
(Joachim Stünker SPD: Sehr gut!)
Deshalb sollten wir das praktizieren, was wir in diesen
Fragen in der Vergangenheit aus gutem Grunde praktiziert
haben:  sachlich  und  fair  zu  prüfen  und  das  umzusetzen,
was wirklich zu einem Fortschritt führt. 
(Beifall des Abg. Joachim Stünker SPD)
Ich will  für  die  FDP deutlich  signalisieren,  dass  es  auch
unser Interesse ist, dies zu tun. Sie werden unsere Unterstützung  für  alle  Maßnahmen  bekommen,  bei  denen  es
wirklich  einen  Fortschritt  in  unserem Bemühen  gibt,  sexuellen Missbrauch von Kindern so weit wie möglich zu
verhindern.
Ich  weiß,  dass  wir  die  Fragen,  die  auch  heute  wieder
zur  Diskussion  stehen,  in  den  vergangenen  Jahren  sehr
häufig  diskutiert  haben.  Trotzdem  sage  ich: Wir  sind  in
der Verpflichtung, alle aufgeworfenen Fragen immer wieder neu zu prüfen. Wenn neue vernünftige Argumente vor
getragen werden, dann müssen wir möglicherweise zu einer anderen Antwort kommen, als das vor zwei oder drei
Jahren der Fall war. 
Dazu  tragen  natürlich  auch  technische  Entwicklungen
bei.  Sie,  Frau  Ministerin,  haben  vorhin  ein  Beispiel  genannt. Dadurch, dass immer mehr Menschen Zugang zum
Internet haben,  ergibt  sich  ganz  automatisch,  dass  zum
Beispiel  Kinderpornographie  im  Internet  einen  völlig  anderen Stellenwert hat, als das noch vor mehreren Jahren der
Fall war. Darauf gehört eine strafrechtliche Antwort. Wenn
wir sehen, dass zu diesem Punkt im Strafrecht Lücken sind,
muss  selbstverständlich  dafür  gesorgt  werden,  dass  diese
Lücken geschlossen werden. Wir sind dazu bereit.
Im Übrigen  erleben wir,  dass  in  einem Bereich  große
technische Fortschritte gemacht werden, nämlich bei der
Auswertung von Gendaten. Immer wieder können wir lesen, dass beispielsweise Morde, die vor vielen Jahren geschehen  sind,  durch  die  Fortschritte  in  der  Gentechnik
aufgeklärt werden. Das ist gut so. Deshalb sind wir auch
im Bereich der  stärkeren Nutzung von Gentechnik offen
für Gespräche. 
Ich  will  mich  nicht  zum Anwalt  von  Tätern  machen.
Wer  weiß,  dass  ich  von  Haus  aus  Oberstaatsanwalt  bin,
dem  ist  klar,  dass  ich meinen Beruf  verfehlt  hätte, wenn
das so wäre. 

Trotzdem will ich in dieser ersten Debatte ein paar Fragen
in die Diskussion  stellen. Der Strafrahmen  soll  erweitert
werden. Einen Punkt, den Sie angesprochen haben, halte
ich  tatsächlich  für nachdenkenswert, Herr Montag, nämlich dass eine Geldstrafe kleinere und mittlere Kriminalität  signalisiert. Wir  besitzen  durchaus  das  Instrumentarium,  auch  kleineren  Fällen  gerecht  zu werden. Deshalb
finde  ich  es  nachdenkenswert,  in  diesem  Bereich  auf
Geldstrafe  zu  verzichten,  weil  das  ein  falsches  Signal
wäre.
Wenn  wir  aber  den  Strafrahmen  erweitern,  wenn  wir
schärfere  Strafen,  so  wie  sie  in  der  Bevölkerung  nach 
Sexualstraftaten  immer  gefordert  werden,  in  das  Gesetz
hineinschreiben,  dann  müssen  wir  dazu  sagen,  dass  wir
als Gesetzgeber keinerlei Möglichkeiten haben, dafür zu
sorgen,  dass  diese  schärferen  Strafen  verhängt  werden.
Das ist eine Entscheidung des Richters. Wir sollten nicht
den  Eindruck  erwecken,  dass  wir  für  schärfere  Strafen
sorgen könnten. Wofür wir sorgen und wofür wir das Bewusstsein schärfen können,  ist, dass Richter diese Angelegenheit nicht als Bagatelle ansehen. Ein Beispiel dafür
habe ich gerade genannt. Herr Montag hat es ausgeführt.
Ich brauche es nicht noch einmal zu tun. 
Ich habe aber das Gefühl – auch das will ich in dieser
Debatte ansprechen –, dass im Regelfall Gott sei Dank im
Bereich  des  sexuellen  Missbrauchs  von  Kindern  harte
Strafen verhängt werden. Aus diesem Grunde werden wir
sorgfältig prüfen, ob wir tatsächlich zu einer Verbesserung
der Situation kommen.
Ich möchte  noch  einen  anderen Punkt mit  einem Fragezeichen  versehen.  Ich  möchte  wie  die  Ministerin,  die
Koalition  und  die  gesamte  Opposition,  dass  Menschen
Jörg van Essen
Straftaten  früher  anzeigen.  Ich  möchte  sie  dazu  ermutigen, dies zu tun. Ob wir das allerdings mit einem Straftatbestand  erreichen,  möchte  ich  als  fraglich  ansehen.  Die
Menschen sind natürlich in einer Zwickmühle. Sagen sie
zu  früh  etwas,  wird  möglicherweise  der  strafrechtliche
Vorwurf  der  falschen  Verdächtigung erhoben. Auf  der
anderen Seite besteht die Gefahr, dass sie etwas nicht anzeigen.  Ob  hier  aber  das  Schwert  des  Strafrechts  richtig
ist, erscheint mir fraglich.
Wir sind für die Argumente offen, die in der Diskussion
vorgebracht werden. Der bisherigen Debatte habe ich entnommen, dass wir alle den Wunsch haben, auf dem Weg,
Kinder  besser  zu  schützen,  ein  Stück  voranzukommen.
Wir werden dabei helfen.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Michaela  Noll,
CDU/CSU-Fraktion.
Michaela Noll (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kollegen  und  Kolleginnen!
Der Umgang mit Sexualität stellt jede Gesellschaft auf die
Probe. Umgang mit Sexualstraftaten ist die Zerreißprobe.
„Wegschließen,  und  zwar  für  immer“  lautet  ein  Zitat  eines  Juristen:  von  keinem  Geringerem  als  dem  Bundeskanzler  Schröder.  Eine  umstrittene  Äußerung  –  unsachlich, aber medienwirksam.
Was wollen wir eigentlich? – Wir wollen eine von Humanität  und  christlichen  Werten  geprägte  Gesellschaft,
die  den  Straftäter  menschlich  behandelt.  Insoweit  muss
sie  zwingend  auch  den  Sexualstraftäter  menschlich  behandeln. Wir haben aber alle die Erfahrung machen müssen, dass gerade Sexualstraftäter immer wieder rückfällig
wurden und neue Opfer schufen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht an  ihren Worten, sondern an ihren Taten sollt ihr sie erkennen. Bis vorgestern tat sich gar nichts. Aber das hat sich buchstäblich
über Nacht geändert.

Der  Entwurf  der  Koalitionsfraktionen  liegt  nun  vor.  In
einzelnen Vorschlägen finden wir von der Union uns wieder. Das gibt Hoffnung. 
Die Vorgehensweise allerdings spricht nicht dafür, dass
Sie  tatsächlich  an  einer  konstruktiven  Zusammenarbeit
mit der Union interessiert sind. Wie lässt es sich sonst erklären, dass der Gesetzentwurf erst dpa vorgelegt wurde?

Nahe  liegend  wäre  es,  zu  vermuten,  dass  es  Ihnen  auch
hier nicht um die Sache, sondern nur um den Applaus  in
der  Öffentlichkeit  geht.  Ist  vielleicht  der  2. Februar  der
Grund? Das ist kein guter parlamentarischer Stil, generell
nicht und schon gar nicht in diesen speziellen Fragen.

Die  Bekämpfung  des  sexuellen Missbrauchs  in  sämtlichen Formen ist uns doch allen ein gemeinsames Anliegen. Daher ist ein sachlicher Austausch im Interesse eines
breiten  politischen  und  gesellschaftlichen  Konsenses  zu
empfehlen.
Der Entwurf ist in zu vielen Punkten täterorientiert und
zu wenig opferorientiert.

Warum fällt es Ihnen so schwer, die Grundtatbestände des
sexuellen Missbrauchs nach § 176 Abs. 1 und 2 StGB von
Kindern als Verbrechen einzustufen? Durch diese Strafschärfung  würde  zugleich  erreicht,  dass  für  diese  Form
des  Kindesmissbrauchs  bereits  die Verabredung  und  der
Anstiftungsversuch unter Strafe gestellt werden könnten.
Ihre Erklärungsversuche, sehr geehrter Herr Montag, können wir an dieser Stelle nicht nachvollziehen. Der vorliegende Entwurf stellt in diesem Punkt nur einen Kompromiss dar. Auf die generelle Anhebung wurde verzichtet. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines der wichtigsten
Instrumente  in unserem Strafrecht  ist die Sicherungsverwahrung.

Warum hat die Ministerin in der Plenardebatte am 14. November 2002 erklärt, dass  sie es  für  richtig halte, die Sicherungsverwahrung auch für Heranwachsende vorzusehen?  Frau  Ministerin,  Sie  haben  doch  erklärt,  dass  es
besonders gefährliche frühkriminelle Haupttäter gebe und
dass  wir  für  solche  Fälle  eine  Sicherungsverwahrung
für Heranwachsende vorsehen sollten. Was tun Sie denn
mit  diesen  tickenden  Zeitbomben?  Das  wird  im  vorliegenden Entwurf mit keinem Wort mehr erwähnt. Wie sieht
es denn nun aus? Was ist denn Ihre Meinung dazu? Steht
die  SPD  nach  wie  vor  auf  dem  Standpunkt,  die  Sicherungsverwahrung  für  Heranwachsende  sei  notwendig?
Liegt es nicht nahe, dass dieser Punkt um des Koalitionsfriedens willen geopfert wurde?
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: So ist es!)
Frau  Ministerin,  in  Ihrem  Interview  in  der  „Bild  am
Sonntag“  haben  Sie  betont,  Ihnen  sei  es  ein  besonderes
Anliegen, sexuellen Missbrauch an Frauen, Kindern und
Behinderten zu bekämpfen. 

Dem  können  wir  nur  zustimmen. Aber  wir  sollten  nicht
vergessen, dass die  frühere CDU/CSU-geführte Bundesregierung  bereits  1998  ein  umfassendes  Strafrechtsänderungsgesetz verabschiedet hat.

Michaela Noll
Darin ging es uns um zwei zentrale Punkte: Der eine betraf  den  Schutz  von  Behinderten  vor  Kriminalität,  der 
andere  die  Erweiterung  der  Sicherungsverwahrung.  Das
heißt,  wir  haben  kontinuierlich  für  den  Schutz  der
Schwächeren in unserer Gesellschaft gearbeitet.
Was  wollen  Sie  mit  der  Erweiterung  der  Ausnahmeregelung des § 139 Abs. 3 Satz 2 StGB wirklich schützen?
Warum reicht Ihnen ein „ernsthaftes Bemühen“, die Tat abzuwenden, aus, um von einer Anzeigepflicht abzusehen? 

Warum wollen Sie einen so großen Personenkreis aus der
Verantwortung entlassen? Wollen Sie  tatsächlich den Eltern eines Opfers erklären: Der Psychotherapeut hat sich
zwar  bemüht,  aber  leider  ist  es  dennoch  zu  der  grauenvollen Tat  gekommen?  Erwarten  Sie  für  eine  solche  Erklärung  bitte  kein  Verständnis.  Sie  werden  es  nicht  bekommen. 

Sie  müssen  sich  schon  die  Frage  gefallen  lassen,  inwieweit  Sie  dem  Vertrauensverhältnis  zum  Täter  einen
höheren Stellenwert beimessen als der Verbrechensverhütung. Das, was Sie in ihrem Gesetzentwurf vorsehen, führt
zu  einer  ausgesprochenen  Täterorientierung.  Die  Opferorientierung kommt dagegen zu kurz. 
Leider  ist  auch  bei  dem  jetzt  vorliegenden  Entwurf
festzustellen, dass die jährlich Tausenden sexuellen Übergriffe auf Kinder und Frauen, die direkt hinter der Haustür
geschehen,  nicht  wahrgenommen  werden.  Oftmals  geschehen sie im so genannten sozialen Umfeld, im Nahfeld
der Familie, im Verwandten- oder Bekanntenkreis. 

Im Bereich  des  sexuellen Missbrauchs  von Kindern  und
Jugendlichen kommen rund 94 Prozent der Täter aus der
Familie und ihrer Umgebung und nur 6 Prozent der Täter
sind Fremde. Auch noch heute werden diese Formen der
sexuellen Übergriffe  in  unserer Gesellschaft  nicht wahrgenommen und  tabuisiert. Diese Erkenntnis versucht die
Bundesjustizministerin jetzt umzusetzen, indem sie einen
wirksameren  Schutz  der  Kinder  dadurch  erreichen
möchte, dass sich alle  in der Gesellschaft verantwortlich
fühlen  und  kümmern.  Der  Altbundespräsident  Roman
Herzog,  der  Vorsitzende  der  Stiftung  „Bündnis  für  Kinder  –  gegen  Gewalt“,  hat  sich  in  der  gleichen  Art  und
Weise geäußert. Er sagte:
Wenn  jeder mit wachem Auge  auf  seine Umgebung
schaute, wäre es eher möglich, solche Verbrechen zu
verhindern.
Dem stimmen wir uneingeschränkt zu. 

Opferschutz  vor  Täterschutz,  das  muss  besonders  in
den  Fällen  gelten,  in  denen  der Täter  aus  dem  unmittelbaren  sozialen Umfeld des Kindes  stammt. Das, was  ich
an diesem Punkt bei Ihnen vermisse, ist, dass auf den Gedanken  der  Vorbeugung  oder  der  Prävention eingegangen wird. Dabei  ist  gerade  hier  der Aspekt, Kinder  stark
zu machen, von grundlegender Bedeutung. Wir sind hier
auf  Ihrer  Seite,  Herr  Kollege  van  Essen.  Es  ist  wichtig,
dass sich Kinder wehren, sich offenbaren und bereits bei
den ersten Versuchen offensiv damit umgehen, also selbst
aktiv werden, um sich zu schützen. Jeder Kriminalbeamte
und Psychologe kann Ihnen bestätigen, dass es wichtig ist,
einem  potenziellen  Täter  gegenüber  Selbstbewusstsein
und Sicherheit auszustrahlen. Täter suchen keine Gegner.
Täter suchen Opfer. 
(Jörg van Essen FDP: So ist es!)
Kinder  müssen  auch  ihren  nahen Angehörigen  Grenzen
aufzeigen und den Mut haben, Nein zu sagen. 
Wir müssen im Bereich der Erziehung sowohl die Kinder  als  auch  die  Eltern  stärken.  Das  besondere  Vertrauensverhältnis zwischen Eltern und Kindern ist die Grundlage für eine erfolgreiche Prävention. 

Aber diese wichtige Erkenntnis ist in Ihrem Entwurf vollständig unter den Tisch gefallen. Sie haben in der Debatte
über unseren Gesetzentwurf am 14. November einen verbesserten  Opferschutz  angekündigt.  Ihr  Gesetzentwurf
lässt  aber  die  Belange  der  Opfer  nach  meinem  Dafürhalten außer Acht. 
Abschließend  möchte  ich  feststellen:  Ihr  Gesetzentwurf  enthält  zwar  einige  diskussionswürdige  Punkte.
Aber  dem  eigentlichen  Ziel  sind  wir  nur  einen  kleinen
Schritt näher gekommen. Fazit: Ihr Koalitionsentwurf ist
zwar umfangreich, aber nicht aufschlussreich. Mit Ihrem
Gesetzentwurf  haben  Sie  nicht  alles  getan,  was  Sie  tun
können. Handeln Sie endlich! Es ist höchste Zeit.
Danke.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Joachim  Stünker,
SPD-Fraktion.
Joachim Stünker (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Meine  Damen  und  Herren!  Die  bisherige  Debatte  hat
mich in meiner tiefen Überzeugung bestätigt, dass der Gesetzgeber mehrfach und gründlich nachdenken muss, bevor  er  Änderungen  im  Strafrecht vornimmt;  denn  das
Strafrecht ist – daran sollten wir uns immer erinnern – die
Ultima Ratio des Staates, auf Fehlverhalten seiner Bürgerinnen und Bürger zu reagieren. Dabei gilt es, immer die
Balance  zwischen  den  Freiheitsrechten  jedes  Einzelnen
und  seinem  berechtigten  Anspruch  auf  persönliche  Sicherheit und Unversehrtheit zu halten. 
Dabei müssen wir wiederum das verfassungsrechtliche
Gebot  der  Verhältnismäßigkeit beachten.  Ich  gehe  einmal davon aus, dass Sie diese Abwägung in den 16 Jahren,
Joachim Stünker
in denen Sie  regiert haben,  immer vorgenommen haben;
denn  Sie  haben  entsprechende  Verschärfungen  des  Sexualstrafrechts – Stichwort Kindesmissbrauch – in dieser
Zeit nicht vorgenommen. Um es einmal ganz deutlich zu
sagen: Kindesmissbrauch gibt es nicht erst seit 1998, seitdem wir regieren.

Ich möchte auch sehr deutlich sagen – der Kollegin, die
vor mir gesprochen hat, muss ich da widersprechen –: Wir
begrüßen es sehr, dass die Bundesregierung gestern – parallel  zu  den  strafrechtlichen  Regelungen,  die  wir  Ihnen
vorschlagen – den Aktionsplan zum besseren Schutz von
Kindern und Jugendlichen vor sexueller Gewalt vorgelegt
hat;  denn  die  Frau  Justizministerin  und  die  Kollegin
Schmidt  werden  mit  diesem Aktionsplan  der  von  Ihnen
eingeforderten Prävention voll und ganz gerecht. Ich darf
Ihnen  sagen, Herr  van Essen: Wir  unterstützen  diese  gesamtgesellschaftliche  Offensive  zum  Opferschutz,  zum
besseren Schutz von Kindern, von Schutzbefohlenen und
von widerstandsunfähigen Menschen. Es handelt sich sozusagen  um  eine  konzertierte  Aktion  in  dem  sehr  sensiblen Bereich des Sexualstrafrechts.
Im  Rahmen  dieser  konzertierten Aktion  sind  die  Bestimmungen des Strafrechts, über die wir heute reden, nur
ein Mosaikstein von vielen. Wir bemühen uns um eine angemessene  Strafandrohung  und  insbesondere  um  eine
verstärkte Kriminalprävention. 

Die Überschrift des Paketes, das wir Ihnen hier vorlegen,
lautet  –  darin  stimme  ich Herrn  van  Essen  zu  –: Opferschutz.
Lassen  Sie  mich  nun  etwas  zu  einem  Ihrer  Hauptkritikpunkte sagen. Wir haben festgestellt, dass wir in vielen  Bereichen  Gemeinsamkeiten  haben. Während  Sie  in
Ihrem  Entwurf  dem  § 176 StGB  dogmatisch  einen  Verbrechenstatbestand zugrunde gelegt haben, liegt ihm in
unserem  Gesetzentwurf  im  Ergebnis  weiterhin  ein  Vergehenstatbestand zugrunde. Man kann darüber sicherlich
weidlich streiten.
Was haben wir gemacht? Was schlagen wir Ihnen hier
für die weitere Diskussion und auch für die Sachverständigenanhörung vor? Wir haben die Strafrahmen bei Missbrauch heraufgesetzt. Zukünftig gibt es  in Bezug auf die
von  mir  genannten  Personengruppen  keinen  minder
schweren Fall des sexuellen Missbrauchs mehr. Das heißt,
Täter kommen nicht mehr mit einer Geldstrafe davon. Ich
denke, davon geht  ein wichtiges Signal  aus.  Ihr Entwurf
enthält eine solche Regelung nicht.

– Nein, das ist nicht falsch.
Des Weiteren wird in unserem Gesetzentwurf der einfache  sexuelle  Missbrauch  von  Kindern  als  besonders
schwerwiegender  Tatbestand  bewertet.  Dadurch  sollen
die Handlungen derjenigen erfasst werden, die bisher die
Schwelle des Eindringens in den Körper nicht überschritten haben. Der Bundesgerichtshof hat  in diesem Zusammenhang  von  allgemeinem  Tatbestand  gesprochen.  Mit
dieser Neuregelung werden die angesprochenen Fälle erfasst. Die Täter werden zukünftig mit einer Freiheitsstrafe
von – mindestens – einem Jahr bis zu 15 Jahren bestraft.
Um  genau  diesen  Tatbestand  geht  es  Ihnen;  allerdings
wird dafür nicht die Bezeichnung Verbrechen verwendet.
Dennoch erzielen wir dieselbe Wirkung.

– Natürlich.
Unser  Gesetzentwurf  enthält  zusätzlich  den  Straftatbestand des Einwirkens auf ein Kind durch Schriften, um
es  zu  sexuellen Handlungen  zu  bringen. Darüber  hinaus
wird  sich  künftig  jemand  strafbar  machen,  der  ein  Kind
für  einen  Missbrauch  anbietet,  nachzuweisen  verspricht
oder sich mit anderen zu einer solchen Tat verabredet. Wir
erreichen damit im Ergebnis diejenigen Fälle, um die es in
der  Praxis  eigentlich  geht,  ohne  dass wir  damit  den Tatbestand  strafrechtlich  dogmatisch  zum  Verbrechen  heraufgestuft haben.
Warum  ist  es  sinnvoll,  diesen  Tatbestand  nicht  zum
Verbrechen  zu  erklären?  Ich  will  versuchen,  Ihnen  auch
das darzulegen. Es ist deshalb sinnvoll, weil es gerade bei
sexuellem Missbrauch  Fälle  gibt  – wir  alle wissen,  dass
die überwiegende Zahl dieser Taten im familiären Umfeld,
im nahen persönlichen Umfeld der Opfer geschehen –, in
denen  es  notwendig  ist,  dass  man  mit  den  Mitteln  der
§§ 153 ff.  StPO  –  Täter-Opfer-Ausgleich und  Ähnliches – reagieren kann. Entsprechend reagieren kann man
nicht  mehr,  wenn  ein  Verbrechenstatbestand  vorliegt.
Wenn Sie das uns schon nicht glauben wollen, weil für Sie
alles  das, was  von Rot-Grün  kommt,  irgendwie Teufelszeug  ist,  dann  glauben  Sie  Ihren  eigenen  Sachverständigen. Wir haben zu Ihrem Gesetzentwurf, der ja nicht neu
ist, in der letzten Legislaturperiode, der 14., schon einmal
eine  Sachverständigenanhörung  durchgeführt.  Da  haben
Ihre Sachverständigen,  zum Beispiel Professor Krey  aus
Trier,  der  ja  nun  nicht  verdächtig  ist,  Sozialdemokraten
sehr  nahe  zu  stehen,  genau  darauf  hingewiesen  und  gesagt: Seid vorsichtig und begebt euch nicht der Möglichkeiten  von Mediation  und Täter-Opfer-Ausgleich. Wenn
ihr einen Verbrechenstatbestand  schafft, habt  ihr  sie hinterher nicht mehr. Genau das ist der Hintergrund.

–  Lesen  Sie  das  doch  nach,  Herr  Kollege  Kauder,  dann
werden  Sie  es  feststellen. Wir  können  es  ja  in  der  Sachverständigenanhörung diskutieren. Es verhält sich genauso, wie ich es gesagt habe.

– Doch. 
Einen weiteren Punkt möchte  ich ansprechen: Wir sagen,  dass  sich  in  Zukunft  jemand,  der  einen  sexuellen
Joachim Stünker
Missbrauch, von dem er Kenntnis hat, nicht anzeigt, möglicherweise  strafbar  macht.  Das  ist  übrigens  ein  neuer
Vorschlag  von  unserer Seite,  der  in  Ihrem Entwurf  nicht
enthalten ist. Sie werfen uns nun vor, wir würden von diesem möglichen  Straftatbestand,  den  Sie  gar  nicht  vorgesehen haben, zu viele Personen ausnehmen. Das ist ja der
Vorwurf, den Sie, Herr Götzer, heute Mittag hier erhoben
haben. Wenn Sie in unseren Entwurf hineinschauen, werden Sie feststellen, dass wir genau den Personenkreis, der
nach  der  Strafprozessordnung  ein  Zeugnisverweigerungsrecht hätte, von der möglichen Strafbarkeit ausnehmen. Das ist auch sinnvoll. Sie können doch nicht sagen:
Du machst dich zwar auf der einen Seite strafbar, wenn du
das nicht anzeigst, auf der anderen Seite hättest du aber als
Zeuge  vor Gericht  die Möglichkeit,  das  Zeugnis  zu  verweigern.  Man  muss  die  Zusammenhänge  sehen,  wenn
man das Gesetz analysiert. Ich halte auch das für eine sehr
sinnvolle Regelung und hoffe, dass wir uns darüber in der
Diskussion noch verständigen.

Dann  lassen  Sie  mich  noch  etwas  zu  Ihrer  Kritik  an
dem  Punkt  DNA-Analyse sagen.  Wir  machen  meiner
Meinung nach einen sehr sinnvollen Vorschlag, indem wir
sagen, dass alle Straftaten, die gegen die sexuelle Selbstbestimmung des Menschen gerichtet sind, zukünftig zum
Anlass  für  eine  DNA-Analyse  genommen  werden  können,  wenn  der  Richter  aufgrund  konkreter  Tatsachen  in
seiner  Prognose  zu  dem  Ergebnis  kommt,  dieser  Täter
könne zukünftig schwere andere Straftaten begehen. Das
ist in sich schlüssig. Was Sie wollen, wäre schwierig mit
dem von mir vorhin schon genannten Gebot, dass Strafen
oder in diesem Fall Eingriffe immer auch verhältnismäßig
sein müssen, zu vereinbaren. 

Nach Ihrer Konstruktion wäre der Diebstahl von Damenunterwäsche  ein  Grund,  eine  DNA-Analyse  durchzuführen.  Ich  denke,  unser Vorschlag  ist  sehr wohl  verfassungsrechtlich  ausgewogen.  Ich  bin  gespannt,  was  die
Sachverständigen zu unseren Vorschlägen sagen werden.
Ich  bin  sehr  sicher,  dass  wir  hier  auf  einem  guten  Weg
sind.
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  noch Anmerkungen  zu
Themen machen,  die  Sie  auch  heute wieder  vorgetragen
haben. 
Erstens. Ausweitung der Telefonüberwachung, § 100 a
Strafprozessordnung, auf Fälle des sexuellen Missbrauchs.
Zunächst  ist  es  für  mich  schwer  vorstellbar,  wenn  man
meint, auf diese Weise Verabredungen oder Ähnliches am
Telefon  aufdecken  zu  können.  Das  erschließt  sich  mir
schon  vom  Praktischen  her  nicht  so  ganz;  rechtlich  betrachtet  sage  ich  Ihnen,  wir  sollten  hier  sehr  vorsichtig
sein. Auch Sie kennen wohl das Gutachten, das in Bielefeld zum § 100 a der Strafprozessordnung vorgelegt worden  ist, also wie  in der Praxis mit diesem hohen Schutzgut  umgegangen  wird.  Wir  sollten  also  sehr  vorsichtig
sein, ehe wir da Änderungen vornehmen. Darum bleiben
wir  dabei,  dass  wir,  bevor  nicht  eine  Gesamtschau  der
Auswirkungen  des  § 100 a  StPO  vorliegt,  auch  mithilfe
des  Gutachtens  des  Max-Planck-Instituts,  hier  keinerlei
Veränderungen vornehmen werden.
Zweitens zur Sicherungsverwahrung. Wir führen, wie
ich  glaube,  heute  die  fünfte,  sechste  oder  siebte  Debatte
zum  Thema  Sicherungsverwahrung.  Sie  bringen  dieses
Thema gebetsmühlenartig immer wieder auf den Tisch.

Nochmals: Die Frage der nachträglichen Sicherungsverwahrung haben wir für uns endgültig mit dem Gesetz, das
wir  hier  im  letzten  Sommer  beschlossen  haben,  abgeschlossen.  Da  haben  wir  die  vorbehaltene  Sicherungsverwahrung neu geregelt und ins Strafgesetzbuch aufgenommen. 

Wenn Sie da mehr wollen, müssen Sie sich an die Länder
wenden, die für den Personenkreis, der von dieser Regelung nicht mehr erfasst wird, zuständig sind. 

–  Wieso?  Was  heißt  „Verantwortung“?  Es  gibt  verfassungsrechtliche Zuständigkeiten. Die Länder sind ja auch
sonst  immer  sehr  darauf  bedacht,  dass  wir  nicht  in  ihre
Zuständigkeiten eingreifen. Das Problem ist nur – deshalb
sind Sie so nervös –, dass Baden-Württemberg und Bayern  Gesetze  verabschiedet  haben,  die  schlecht  sind  und
gegenwärtig  beim  Bundesverfassungsgericht  überprüft
werden. Deshalb möchten Sie Regelungen vom Bundesgesetzgeber haben.
Einen Satz noch, Frau Präsidentin.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Aber nur einen kurzen Satz, Herr Kollege Stünker.
Joachim Stünker (SPD): 
Was die Frage der Sicherungsverwahrung von Heranwachsenden,  die  von  den  Gerichten  nach  allgemeinem
Strafrecht  beurteilt  werden,  angeht,  sind  wir  der  Meinung  –  damit  gehen  wir  auch  in  die  Sachverständigenanhörung –, dass hier das von uns geschaffene Instrument
der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung genau die richtige Lösung ist.
Schönen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Siegfried Kauder, CDU/CSU-Fraktion.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen! Die richtige Botschaft zu diesem Thema kam von
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) 
einem Sozialdemokraten, allerdings nicht von einem, der
heute  unter  uns  sitzt,  Herr  Stünker.  Es  war  Ihr  Generalsekretär,  der  gefordert  hat,  der Staat  solle  die Lufthoheit
über Kinderbetten haben.
(Widerspruch bei der SPD)
–  Doch, meine  Damen  und  Herren,  das  war  die  richtige
Botschaft,  nur  zum  falschen  Thema.  Wir  wollen  keine
Lufthoheit über das Erziehungsrecht der Eltern, aber Lufthoheit über Kinderbetten, soweit es um die richtige sexuelle  Entfaltung  und  Entwicklung  sowie  den  Schutz  von
Kindern unter 14 Jahren geht.
Wir  müssen  erst  einmal  festhalten,  welche  Gesetzeslage wir im Augenblick haben. Damit kommen wir zu der
juristischen Argumentation,  die  uns  offensichtlich  etwas
schwerer  fällt  als  die  politische. Wir  haben  § 176  StGB,
den sexuellen Missbrauch von Kindern, als Vergehen ausgestaltet  und  damit  qualitativ  nicht  anders  als  Diebstahl
bewertet.

Ich weiß, wo das Herz der Frau Bundesjustizministerin
schlägt, denn sie gehört der gleichen Opferschutzorganisation an wie ich. Wir wissen: Sexueller Missbrauch von
Kindern ist Mord an einer kindlichen Seele und Mord ist
ein  Verbrechen. Deswegen  muss  auch  sexueller  Missbrauch von Kindern ein Verbrechen werden.

–  Das  war  ein  Opfer  schützendes Argument;  ich  werde
dazu noch etwas sagen.

– Manchmal muss man sich, wenn es um kindliche Opfer
geht, auch ereifern; vielleicht tun Sie das zu wenig.

Wir  haben  § 176 a  StGB,  in  dem  als  selbstständiger
Qualifikationstatbestand besonders schwere Fälle mit einer  Freiheitsstrafe  von  mindestens  einem  Jahr  bedacht
werden. 

Das  ist  die  Gesetzeslage.  Jetzt  passen  Sie  bitte  genau
auf:  Was  Sie  nach  Ihrem  Entwurf  machen  wollen,  ist
rechtstechnisch  ein  furchtbarer,  nicht  korrigierbarer
Fehler.  Sie  brechen  aus  § 176 a  StGB  einen  Verbrechenstatbestand, die Wiederholungstat, heraus und integrieren ihn in § 176 als besonders schweren Fall. Wir haben  darüber  in  unserer  Fraktion  diskutiert.  Wer  die
Gesetzessystematik  kennt,  weiß,  dass  dieser  besonders
schwere Fall damit vom Verbrechen zum Vergehen wird.
Jeder Jurist im ersten Semester weiß, dass das so in § 12
Abs. 3 StGB steht.

– Ich werde es Ihnen noch erklären, Herr Kollege Montag.
Das  hat  zur  Folge,  dass  der Wiederholungstäter gegenüber denjenigen Tätern, die gemeinschaftlich über ein
Kind herfallen, privilegiert ist. Es bleibt zwar bei der einjährigen Freiheitsstrafe, aber es ist kein Verbrechen mehr.
Wissen Sie, welche inakzeptable Konsequenz das für das
kindliche Tatopfer hat? – Die Folge  ist, dass dieses Vergehen im Falle eines Wiederholungstäters beim Amtsgericht
angeklagt werden kann und dass Staatsanwälte und Richter
dieses Verfahren  nach  § 153 a  StPO  wie  bei  einem  Kaufhausdiebstahl gegen eine Geldbuße einstellen können. Das
wollen wir nicht und das dürfen wir nicht zulassen, weil es
hier um Kinder geht, die sexuell missbraucht werden.

– Das tut ein Staatsanwalt, wenn die Beweislage schlecht
ist. 

Bei  einem Verbrechen  kann  er  das Verfahren  nicht  nach
§ 153 a StPO einstellen.

– Hören Sie doch bitte einfach erst einmal zu! Sie waren
doch schon dran mit Ihrem Redebeitrag!
Sie  wollen  den  minderschweren  Fall abschaffen.
Nennen  Sie  mir  bitte  einen  Verbrechenstatbestand  im
StGB, der den minderschweren Fall nicht kennt.

Wir schlagen in unserem Entwurf keine Geldstrafe für einen minderschweren Fall vor. Wir denken nämlich nach,
bevor wir Gesetzesänderungen anregen. Wir fordern vielmehr,  dass  der  minderschwere  Fall  mit  mindestens  drei
Monaten bis zu fünf Jahren Freiheitsstrafe belegt werden
muss. Das ist der Unterschied zu Ihrem Gesetzentwurf.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Die  Beibehaltung  des  minderschweren  Falles  ist  notwendig.  Damit  erhält  der  Täter  einen  Anreiz,  ein  Geständnis  abzulegen.  Ein  minderschwerer  Fall  kann  nach
der  Rechtsprechung  nämlich  schon  dann  angenommen
werden, wenn  der Täter  dem Tatopfer  das Erscheinen  in
der Hauptverhandlung  erspart. Ein Kind muss  also nicht
als Zeuge vernommen werden. Diese Möglichkeit schaffen  wir,  indem  wir  die  Einstufung  als  minderschweren
Fall  erhalten  und  so  dem  Täter  einen Anreiz  geben,  ein
Geständnis abzulegen.
Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) 
Meine Damen und Herren von Rot-Grün, ich verstehe
Sie  nicht. Warum  fürchten  Sie wie  der Teufel  das Weihwasser, den sexuellen Missbrauch von Kindern zu einem
Verbrechenstatbestand zu erheben?

Es gibt genügend Milderungsgründe. Einen wichtigen haben Sie übersehen, Herr Kollege. Den Täter-Opfer-Ausgleich gibt es auch bei Verbrechen. Das ist unsere Philosophie: Ein Täter, der sich an einem Kind vergangen hat,
muss laufen; er muss sich bemühen und Punkte sammeln.
Er soll ein Geständnis ablegen
(Joachim Stünker SPD: Ja, im Prozess!)
und sich um den Täter-Opfer-Ausgleich kümmern. Dann
gibt  es Milderungsgründe,  die  ihm  die Chance  eröffnen,
dass seine Strafe unter der Freiheitsstrafe von sechs Monaten,  die  nach  Ihrem  Entwurf  verhängt  werden  muss,
liegt.  In  einem  minderschweren  Fall  kann  der  Täter  mit
Täter-Opfer-Ausgleich  und  beim Vorliegen  einer  besonderen Fallkonstellation sogar mit einer Freiheitsstrafe von
unter drei Monaten davonkommen.
Ich  verstehe  Sie  auch  in  einem  anderen  Punkt  nicht;
auch  da  scheuen  Sie  eine  Gesetzesänderung  wie  der
Teufel das Weihwasser. Was spricht eigentlich gegen die
Einführung der nachträglichen Sicherungsverwahrung?
(Joachim Stünker SPD: Die Verfassung!)
Was spricht dagegen, die Sicherungsverwahrung auf Heranwachsende anzuwenden, wenn sie nach Erwachsenenstrafrecht verurteilt werden?

Wir  haben  schon  jetzt  einen Anknüpfungspunkt. Bei  der
Frage der Sicherungsverwahrung darf nämlich auch eine
verhängte Jugendstrafe berücksichtigt werden. Gehen wir
also den nächsten Schritt und sagen, dass die Sicherungsverwahrung gegen Heranwachsende bei Anwendung des
Erwachsenenstrafrechts zulässig ist.
Ich  gebe  der  Frau  Bundesjustizministerin  Recht:  Es
sind nur ganz wenige Fälle, die dafür in Betracht kommen,
weil ein Heranwachsender  im Alter von 18 bis 21 Jahren
kaum die Gelegenheit zu einer kriminellen Karriere hatte,
die notwendig ist, um eine Sicherungsverwahrung zu verhängen. Prüfen Sie  einmal  die  in  der Presse  hochgekommenen spektakulären Fälle, in denen Kinder nach sexuellem Missbrauch zu Tode gekommen sind. In drei von fünf
dieser Fälle wäre die Straftat nicht geschehen, wenn die Sicherungsverwahrung für Heranwachsende möglich gewesen wäre. Sie sind also auf dem falschen Weg.

Wir wägen  in unserem Gesetzesvorschlag sehr detailliert Täterrechte  und  Opferrechte  gegeneinander  ab.  Die
Opfersicht geht bei Ihrem Gesetzentwurf völlig verloren.
Wir wünschen, dass der Grundtatbestand des § 176 StGB
als Verbrechen ausgelegt wird. 
Aus Opfersicht gibt es dafür einen weiteren wichtigen
Grund. Die Staatsanwälte neigen dazu,  sexuellen Missbrauch von Kindern beim Amtsgericht anzuklagen, was
zulässig  ist.  § 24  des  Gerichtsverfassungsgesetzes  gibt
aber  die  Möglichkeit  –  das  sollte  bei  Verbrechen  mit 
sexuellem Hintergrund  ohnehin  die Regel werden  –,  in 
erster Instanz beim Landgericht anzuklagen. Über dem
Landgericht gibt es keine weitere Tatsacheninstanz. Man
vermeidet damit eine sekundäre Viktimisierung des Tatopfers,  indem  man  ihm  eine  weitere  Vernehmung  erspart. 
Kommen  Sie  mir  bitte  nicht  mit  dem  Argument,  es
gebe  jetzt  schon  die  Videografie.  Frau  Justizministerin,
ich möchte  Sie  in  diesem  Punkt  um Mithilfe  bitten. Wir
wissen  aus  unserer  praktischen  Erfahrung,  dass  die
Richter  die Videografie  nicht  so  anwenden,  wie  wir  uns
das als Gesetzgeber gewünscht haben.
(Jörg van Essen FDP: Das ist richtig!)
Ich  freue  mich,  dass  diese  Diskussion  angefangen
wurde. Ich freue mich auch auf eine konstruktive Zusammenarbeit. Aber  erlauben  Sie  mir  bitte,  dass  ich  rechtstechnische  Fehler  in  Ihrem  Gesetzentwurf  aufgreife  und
Ihnen  sage: Wenn Sie den ersten Schritt  tun, müssen Sie
im Interesse von Tatopfern auch den zweiten Schritt tun.
Sexueller Missbrauch  ist Mord  an der Seele von kleinen
Kindern. Unsere Kinder müssen es uns wert sein, darüber
im Rechtsausschuss sachlich zu diskutieren. 
Ich danke Ihnen, dass Sie mir zugehört haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich möchte  Ihnen, Herr Kollege Kauder,  zu  Ihrer  ersten  Rede  in  diesem  Hohen  Haus  im  Namen  des  ganzen
Hauses gratulieren.
(Beifall)
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  des  Gesetzentwurfs auf Drucksache 15/350 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das  ist nicht der Fall. Dann  ist
die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Dirk
Fischer 
(Hamburg),  Eduard  Oswald,  Georg
Brunnhuber, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Transrapid-Projekt  Berlin–Hamburg  unverzüglich wieder aufnehmen
– Drucksache 15/300 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Tourismus 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache  eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Widerspruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst der
Abgeordnete Dirk Fischer.
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Hocherfreut  habe  ich  die Äußerung  von Minister  Stolpe
im  NDR-Info-Radio  vernommen,  die  Transrapidstrecke
Hamburg–Berlin  sei  auch  seine  Traumstrecke,  er  halte
den Bau einer Transrapidstrecke zwischen Hamburg und
Berlin  weiterhin  für  denkbar.  Wann  hat  es  das  seit
Matthias  Wissmann  schon  gegeben,  dass  ich  in  dieser
Frage mit dem Verkehrsminister einer Meinung bin?

Nach  vier  Jahren  Rot-Grün  und  vier  Verkehrsminister
später  endlich  einmal  wieder  eine  vernünftige  Aussage
zum Transrapid zwischen Haupt- und Hansestadt.

Dabei sagte noch am 10. August 2002 die Parlamentarische Staatssekretärin Mertens in der „taz Hamburg“, der
Transrapid sei auf der Strecke Berlin–Hamburg verkehrspolitisch nicht zu begründen und zu teuer. Es besteht also
ein tief greifender Meinungskonflikt in der Spitze des zuständigen Ministeriums.

Ich  vertraue  nun  aber  auf  das  Ministerwort  und  fordere
ein,  dass  den  Liebesschwüren  seit  der  Jungfernfahrt  in
Schanghai nun endlich auch Taten in der Bundesrepublik
Deutschland selbst folgen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  negative  Entscheidung  zum  Bau  der  Transrapidverbindung  Hamburg–Berlin  am  5. Februar  2000  war
falsch. Der Technologie- und Wirtschaftsstandort Deutschland hat großen Schaden genommen. Dass Bahnvorstand
Mehdorn mit Billigung der Bundesregierung durch Rücknahme  sämtlicher Anträge  auf  Planfeststellung  350 Millionen DM  Planungsaufwand  von  Industrie  und  Bund
quasi in den Ascheimer geworfen hat,

statt für zehn Jahre die Baurechte zu sichern, ist eigentlich
eines  eigenen  parlamentarischen  Untersuchungsausschusses würdig.

Nach  knapp  1,3 Milliarden Euro  Entwicklungskosten
von Bund und Industrie in Deutschland und nochmals rund
100 Millionen Euro Entwicklungshilfe an China existiert
bislang nur eine Anwendungsstrecke im Ausland. Hätte
die rot-grüne Bundesregierung nicht die Referenzstrecke
Hamburg–Berlin  bösartig  zerstört,  hätten Bundeskanzler
Schröder  und  Verkehrsminister  Stolpe  die  Anwendung
dieses  deutschen  Hightechproduktes  nicht  im  fernen
China bewundern müssen; sie hätten stattdessen nur einmal zum Lehrter Bahnhof hinüberlaufen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Anscheinend hat  aber wenigstens die Eröffnungsfahrt
in China die Bundesregierung von diesem deutschen Spitzenprodukt überzeugt. Ich zitiere aus der Neujahrsansprache von Bundeskanzler Schröder:
Am  heutigen  Silverstertag  haben  wir  in  Schanghai
den Transrapid eingeweiht – eine bei uns in Deutschland entwickelte Zukunftstechnologie, die eine vorzügliche  Lösung  der  Mobilitätsprobleme  bietet.
Auch  das  zeigt  deutlich: Wir  in Deutschland  haben
alles, was zum Erfolg notwendig ist. Wir müssen ihn
aber auch tatsächlich wollen. Niemand darf blockieren oder behindern. Jeder sollte mit seinen Möglichkeiten vorangehen, damit das Ganze vorankommt.
So Schröder.

Hamburg–Berlin  ist unverändert das einzige durchgeplante und bewertete Fernverkehrsprojekt des Transrapid.
Hamburg–Berlin könnte auch die Kernstrecke anderer öffentlich  diskutierter  Verbindungen,  zum  Beispiel  eines
Eurorapid, sein.

Ich  denke  auch  an  Strecken  wie  Hamburg–Groningen–
Amsterdam,  Hamburg–Kopenhagen–Stockholm  oder  an
ostgängige Strecken  von Berlin  aus  nach Warschau  oder
über Dresden, Prag und Wien nach Budapest.

Die Strecke bietet die einmalige Attraktivität, zwischen
den  Ballungsräumen  Hamburg  und  Berlin  einen  Nahverkehrstakt mit halbierter Fahrzeit einzurichten. Herr Kollege
Königshofen,  wie  unterscheidet  sich  ein  solches  Projekt
von dem Metrorapid, bei dem diese Technologie bei einer
durchschnittlichen Reisegeschwindigkeit von 50 Stundenkilometern – also knapp oberhalb der einer Postkutsche –
zur Anwendung gebracht wird? Das ist doch lächerlich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dieses  Projekt  würde  auch  die  Option  einer  späteren
Anbindung  des  Berliner  Zentralflughafens  Schönefeld
beinhalten und Entwicklungsperspektiven und Chancen
für neue hochwertige Arbeitsplätze, davon  allein 400  im
Betriebswerk Perleberg in Brandenburg, bieten. Bau und
Betrieb  des Transrapids  hätten  zudem  direkte Beschäftigungswirkungen. Der Transrapid hätte auf der Strecke einen  Konkurrenzvorsprung  gegenüber  der  Rad-Schiene
Dirk Fischer (Hamburg) 
Technik, dem Auto und Luftverkehr und würde eine echte
Alternative  zu  Kurzstreckenflügen  darstellen.  Nur  die
Langstreckenverbindung  Hamburg–Berlin  von  292 km
kann  die  Systemvorteile  dieser  Highspeed-Technologie
voll  zur Geltung  bringen. Außerdem  gäbe  es wenigstens
auf  dieser  Strecke  keinen  Parallelverkehr, wie  er  derzeit
auf anderen Strecken geplant ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Mit dem Transrapid wären zudem eine geringere Lärmemission und eine vermehrte Energieeinsparung verbunden.
Meine  verehrten  Kolleginnen  und  Kollegen,  nicht 
nur  Minister  Stolpe,  sondern  auch  Ministerpräsident
Ringstorff hat mittlerweile seine Liebe zur Strecke Hamburg–Berlin entdeckt;

denn nur so würde seine Hauptstadt, die derzeit völlig abgekoppelt  ist,  an  den  Highspeed-Personenverkehr  angebunden werden. 
In seiner Rede im mecklenburg-vorpommerischen Landtag  am  24. April 2002  hat  Ministerpräsident  Ringstorff 
ausgeführt:
Der  Transrapid  ist  eine  faszinierende  Technik.  Die
Idee, die Strecke Hamburg–Berlin im Rahmen eines
europäischen  Transrapidnetzes  zu  realisieren,  finde
ich höchst interessant. 

Wir  in  Mecklenburg-Vorpommern  haben  unsere
Hausaufgaben  gemacht  –  das  Planfeststellungsverfahren ist abgeschlossen. Von mir aus könnte morgen
der erste Spatenstich erfolgen ...

Das sind wahrlich späte Einsichten. 
Mehdorn stellte am 3. Februar 2000 – zwei Tage, bevor das Projekt zerstört wurde – im „Stern“ fest:

Innerhalb  von  eineinhalb  Jahren  können  wir  die
Fahrzeit von zweieinhalb auf gut eineinhalb Stunden
verkürzen.  Der  Ausbau  würde  350 Millionen DM
kosten.
Demnach müsste dieser Zustand bereits seit Mitte 2001
herrschen. Insofern gilt für alle drei Behauptungen: Wortbruch, Wortbruch, Wortbruch! Das ist skandalös, weil das
Projekt  durch  Dumpingzusagen  kaputtgemacht  worden
ist, die später nicht eingelöst worden sind. 
Am 26. Januar 2000 stellte Mehdorn  im Verkehrsausschuss fest:
Ich will diese Technologie  in meinem System nicht
haben. 
Damit hat er doch die Maske vollständig fallen gelassen. 
Auf der ICE-Ausbaustrecke Hamburg–Berlin ist bisher
wenig  geschehen. Nun  soll  bis  2004  eine Ausbaustrecke
mit  einer  Fahrzeit  von  90 Minuten  bei Tempo  230 km/h
durch  geschlossene  Ortschaften  befahren  werden.  Ich
gehe davon aus – das  ist überprüfbar –, dass diese Zusagen erneut gebrochen werden. Das ist die Realität. 
Man  kann  aber  die  Leute  nicht  für  dumm  verkaufen.
Für  die  Strecke  Hamburg–Berlin  wurden  6,1 Milliarden DM  gewährt  und  kein Pfennig mehr. Die Preisgleitklausel im Konzept wurde von Rot-Grün gestrichen. Die
Qualitätsverbesserung  durch  eine  Aufständerung  aus
Stahl anstelle von Beton sollte nach den Erfahrungen auf
der Teststrecke im Emsland ebenso wie die in dem Projekt
unterstellte  Inflationsrate  zurückverdient  werden.  Dagegen  eilen Bund und  Industrie beim Metrorapid nach Bekanntwerden  einer  Finanzierungslücke wie  selbstverständlich  mit  weiteren  Fördermitteln  in  Höhe  von
250 Millionen Euro bzw. 200 Millionen Euro der  Industrie herbei. Dort wird völlig anders gehandelt. Dort wird
zugelegt,  während  für  das  andere  Projekt  kein  Pfennig
mehr gewährt wird. 

Hartherziger  und  bösartiger  als  in  diesem  Fall  kann  ein
Projekt nicht kaputtgemacht werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen  Sie  mich  kurz  Vergleiche  mit  dem  RadSchiene-Projekt Köln–Rhein/Main  anstellen.  Schätzkosten  für  die  politische  Entscheidung:  1991  3,4 Milliarden DM,  Vergabepreis  1995    7,8 Milliarden DM,
Abrechnungspreis  beträgt  11,8 Milliarden DM.  RadSchiene-Technik  Hannover–Fulda–Würzburg:  geplante
Gesamtkosten  1973    4,2 Milliarden  DM, Abrechnungspreis 11,2 Milliarden DM.

Kilometerkosten: 
Transrapid 
Hamburg–Berlin
20,9 Millionen DM pro Kilometer, Metrorapid 79 Millionen  DM  pro  Kilometer, Transrapid München  85 Millionen  DM  pro  Kilometer.  Rad-Schiene-Technik  Köln–
Rhein/Main:  Schätzkosten  kilometerbezogen  19,2 Millionen DM, Vergabepreis 43,8 Millionen DM pro Kilometer, Abrechnungspreis 66,5 Millionen DM pro Kilometer. 

Ich  könnte  nun  noch  die  Zahlen  für  die  Strecke  Hannover–Fulda–Würzburg anführen; dort ist es genauso. 
Das  heißt  also:  Es  wird  zwar  überall  gebaut,  aber
Mehrkosten haben nie eine Rolle gespielt. 

Ausgerechnet  beim  Erstlingsanwendungsfall  Transrapid
sollte, was es noch nie in der Vergangenheit gegeben hat,
exakt zum Schätzkostenpreis abgerechnet werden. Das ist
ein Skandal. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dirk Fischer (Hamburg) 
Ich komme zum Ende. 

Das Transrapidprojekt Berlin–Hamburg  ist nicht nur das
einzige, sondern verglichen mit anderen unverändert das
verkehrlich  und  betriebswirtschaftlich  beste  Fernverkehrsprojekt, das es überhaupt gibt. Es besteht eine volle
Entscheidungsoption. Deswegen sollte heute im Rahmen
der Abstimmung über unseren Antrag der Lackmustest im
Hinblick auf die Glaubwürdigkeit der Worte von Schröder
und  Stolpe  stattfinden,  darüber  also,  ob  sie  bereit  sind,
ihre Ankündigungen umzusetzen. 

Stolpe im „Focus“ am 30. Dezember 2002:
Das  hat  ausgereicht,  zum  Transrapidfan  für  Berlin–Hamburg  zu  werden.  Ich  wollte  die  Strecke
bauen. Denn wir hatten  in  rasanter Zeit alle Verfahren bis zur Baureife durchgezogen. 
Es muss  also Wort  gehalten  werden;  sonst  ist  das  ein
neuer Fall nach dem Motto: Versprochen und dann wieder
gebrochen!  Ich kann Minister Stolpe nur  auffordern: Erfüllen  Sie  sich  Ihren  Traum!  Ich  fordere  die  Koalitionsfraktionen auf: –
die Entwicklung und Erprobung der Magnetschwebetechnik, und zwar  ideell und  finanziell. Die staatliche Unterstützung  beginnt  im  Jahre  1969  mit  der  Studie  über  ein
Hochleistungsschnellverkehrssystem,  die  so  genannte
HSB-Studie, die vom damaligen Verkehrsminister Georg
Leber initiiert wurde. 

Zur Internationalen Verkehrsausstellung im Jahre 1979
in Hamburg fährt die weltweit erste für den Personenverkehr  zugelassene Magnetschwebebahn  auf  einer  Strecke
von 900 Metern. 1981 wird eine Versuchs- und Planungsgesellschaft  für  Magnetschwebebahnsysteme  gegründet.
Die Gesellschafter sind die Deutsche Bundesbahn und die
Deutsche Lufthansa. 
Von 1984 bis 1987 wird die Transrapidversuchsanlage
im Emsland gebaut. 1989 gibt die damalige Bundesregierung grünes Licht für die Strecke zwischen den Flughäfen
Düsseldorf  und  Köln/Bonn,  die  bekanntlich  nicht  realisiert  wurde.  1994  beschließt  die  damalige  Bundesregierung  die  Realisierung  der  Strecke  Hamburg–Berlin  und
im Februar 2000 stellen der Bund, die DB AG und die Industrie,  damals  Daimler-Chrysler  mit Adtranz,  Siemens
und Thyssen, gemeinsam, Herr Fischer,  fest, die Strecke
nicht zu realisieren. 

–  Ich  würde  Ihnen  anraten:  Lesen  Sie  einfach  einmal
meine Pressemitteilung dazu nach! Sie sammeln ja solche
Pressemitteilungen.
Das  führt  zu  drei weiteren Beschlüssen. Aus  den  veranschlagten  Haushaltsmitteln  für  das  Transrapidprojekt
werden  1 Milliarde  DM  für  den  Ausbau  der  schnellen
Schienenverbindung  Hamburg–Büchen–Berlin 
reserviert. Die zweite Verabredung lautet: Mit der DB AG und
der  Industrie  werden  Vereinbarungen  für  den  Weiterbetrieb der Versuchsanlage Lathen getroffen. Es wird weiter
die  Vereinbarung  getroffen,  zügig  eine  neue  Anwendungsstrecke  zu  finden  und  im Rahmen  eines Technologiesicherungsprogramms Ressourcen  vorzuhalten. Diese
dritte  Entscheidung  lautet,  im  Zusammenhang  mit  den
Ländern  neue  Anwendungsstrecken  zu  finden.  Das  Ergebnis kennen Sie: die Transrapidstrecke München–München/Flughafen und der Metrorapid.
Ich denke, dass dieser kurze Rückblick zeigt, dass die
Union die Diskussion nicht redlich führt. Nämlich egal ob
sozialdemokratisch oder unionsgeführte Regierungen, sie
alle haben sich bemüht, dieses Projekt in Deutschland auf
die  Spur  zu  bringen.  Zumindest  ist  es  uns  gelungen,  es
schon einmal in China zu realisieren.
Ich  werfe  Ihnen  übrigens  keine  Technikfeindlichkeit
vor,  obwohl  Sie  es  in  16 Jahren  nicht  geschafft  haben,
diese oder irgendeine andere Anwendungsstrecke Realität
werden zu lassen. Der Wunsch allein reicht eben nicht; er
genügt bei keinem Verkehrsprojekt.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, Sie sind jetzt zwei Minuten über der Zeit. 
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU):
–  Helfen  Sie  mit,  dass  Stolpes  Träume  und  Schröders
Wünsche erfüllt werden! 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege! 
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU):
Lassen Sie uns das Projekt wieder aufgreifen! Stimmen
Sie für unseren Antrag! 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Parlamentarische Staatssekretärin Angelika Mertens.
Angelika Mertens, Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit über
30 Jahren  fördern  die  verschiedenen Bundesregierungen
Parl. Staatssekretärin Angelika Mertens
Sie hätten das Eckpunktepapier für die Strecke Hamburg–Berlin  vor  der Wahl  1998  zu  einer  Finanzierungsvereinbarung  machen  können.  Sie  haben  es  nicht  getan.
Sie  haben  auch  keinen  der  sonst  üblichen  und  beliebten
Spatenstiche  gemacht.  Dafür  muss  ich  Sie  fast  loben,
denn  Sie  haben  damit  wirklich  sehr  verantwortungsvoll
gehandelt.  Sie  verschweigen  nämlich,  dass  in  diesem
Eckpunktepapier einige Sachverhalte stehen, die Sie jetzt
nicht mehr wahrhaben wollen. Die dort vorgesehene Risikoaufteilung  war  abenteuerlich.  Wir  haben  damals  versucht, das Projekt  zu  retten und  sind Klinken putzen gegangen. Ich war damals verkehrspolitische Sprecherin der
Fraktion. Mir ist besonders die Hamburger Handelskammer im Gedächtnis geblieben. Mit so viel heißer Luft hätte
ich mir auch die Haare föhnen können.
(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich  finde das umso bedauerlicher,  als  es gerade  in Hamburg eine Menge Vorzeigeunternehmer gibt.
Um  die  Jahreswende  flammte  dann  mit  den  üblichen
Verdächtigen  das  Thema  Transrapid  Hamburg–Berlin
wieder  auf.  Der  erste  Höhepunkt  war  ein  Interview  mit
dem verkehrspolitischen Sprecher Dirk Fischer, der gleichzeitig  Landesvorsitzender  der CDU Hamburg  ist.  Er  behauptete in diesem Interview zum Beispiel, der Unterhalt
für  die  Schienenwege werde  aus  dem  Staatshaushalt  bezahlt.

– Große  Frage: Wofür  erhebt  dann  die  DB AG Trassenpreise? Es ist auch egal. 
Das  Interview  hat  den  Bürgermeister  jedenfalls  unter
Druck gesetzt.

Es gab dann im Senat eine große Debatte darüber und
einen Beschluss. Ich zitiere das „Hamburger Abendblatt“
vom  8. Januar,  das  unter  der  Überschrift  „Transrapid  –
Beust gibt nicht auf“ schreibt:
Bürgermeister Ole von Beust  (47), CDU, will einen
Brief an das Transrapidkonsortium schreiben. Darin
erfragt er die Bedingungen, zu denen die bereits verworfene Strecke Hamburg–Berlin doch noch gebaut
werden könnte.
Ich  hatte  eine  Nachmeldung  zum  Bundesverkehrswegeplan erwartet, aber der Berg kreißte nur. Es geht aber
insofern noch weiter, als es einen Bericht über eine Fahrt
des  Bürgermeisters  mit  dem  ICE 3  von  Hamburg  nach
Berlin gibt – ich zitiere –:
Wenn die Fahrzeit der Eisenbahn von Hamburg nach
Berlin wesentlich verkürzt wird, dann hat die Transrapidverbindung zwischen den beiden größten Städten  Deutschlands  für  den  Hamburger  Senat  nicht
mehr Priorität.

– Was denn nun, Herr Fischer? Mit welcher Seriosität Sie
dieses Thema behandeln, haben Sie vorhin  schon vorgeführt. Ich habe es gar nicht für möglich gehalten, dass Sie
das, was Sie  im  Interview gesagt haben und was  ich mir
noch einmal herausgesucht habe, auch noch wiederholen
würden.
(Heiterkeit bei der SPD)
Ich rufe es noch einmal ins Gedächtnis. Sie haben gesagt:  Im  gleichen  Moment  bauen  wir  die  Strecke
Köln–Rhein/Main;  bei  der  Grundsatzentscheidung  habe
der  Schätzpreise  3,35 Milliarden DM  betragen,  der Vergabepreis  habe  7,71 Milliarden DM  betragen  und  abgerechnet würden  jetzt  über  10 Milliarden DM. Deswegen
sagen  Sie:  Hätte  man  den  Transrapid  gleich  behandelt,
hätte die Strecke über 18 Milliarden DM kosten können.
Das wäre Gleichbehandlung gewesen.
Genau  das 
ist 
Ihr  Problem.  Die  Verbindung
Köln–Rhein/Main  ist  übrigens  nicht  unser,  sondern  Ihr
Projekt. Das war  Ihre Verantwortung. Wir  haben  damals
nicht regiert.

Was ist das eigentlich für eine Argumentation? Beim Umgang mit Steuergeldern gehen Sie nach dem Motto vor:
Darf es vielleicht ein bisschen mehr sein? Wir haben deutlich gesagt, Hamburg–Berlin werde sich nicht wiederholen.  Es  muss  für  beide  jetzt  anstehenden  Projekte  klare
Konditionierungen geben. Die Projekte werden Schritt für
Schritt abgearbeitet. Der erste Stichtag  ist der 4. Februar
dieses Jahres, wenn NRW sein Finanzierungskonzept vorlegt.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Horst Friedrich.
Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Kolleginnen
und  Kollegen!  Ich  habe  heute  zum  ersten  Mal  etwas 
Probleme  –  das  gebe  ich  zu  –,  einen Antrag,  der  federführend von meinem Freund Dirk Fischer formuliert worden ist, inhaltlich ausführlich zu behandeln. Man kann mit
heißem  Herzen  darangehen  und  sagen:  Augen  zu  und
durch, volle Unterstützung. 
Niemand kann der FDP und insbesondere mir vorwerfen, dieses Projekt nicht  in allen Phasen der Planung unterstützt zu haben. 
(Beifall bei der FDP)
Man  kann  aber  auch  mit  kühlem  Kopf  darangehen  statt
mit heißer Luft, wie von Frau Staatssekretärin angeboten.
Dazu  kann  ich  übrigens  nur  sagen: Was  der Minister  im
Zusammenhang  mit  dem  Metrorapid  derzeit  an  heißer
Horst Friedrich (Bayreuth)
Luft produziert, reicht mindestens aus, um sich die Haare
zu föhnen. 

Bei  Abwägung  aller  Fakten  muss  man  realistischerweise  aber  einmal  zur  Kenntnis  nehmen,  wie  der  Sachstand ist. Der Sachstand ist: 19 von 20 Planfeststellungsabschnitten  für  den  Transrapid  Hamburg–Berlin  sind
abgeschlossen. Die  Planfeststellung  ist  aufgehoben. Das
Magnetschwebebahnbedarfsgesetz ist aufgehoben. 
In die Bahnstrecke Hamburg–Berlin, das VDE-Projekt 2, sind seit 1991 1 935 Millionen Euro verbaut worden, also auch ein bisschen mehr, als bei den Anhörungen
zum Transrapid damals genannt worden ist. Das war notwendig,  damit  dort  mit  einer  Geschwindigkeit  von
230 Stundenkilometern gefahren werden kann. Nun sind
weitere  knapp  700 Millionen Euro  nötig,  damit  dort
tatsächlich  230 Stundenkilometer  gefahren  werden  können. Die Finanzierungsvereinbarung geht bis ins Jahr 2004.
Dann werden wir 2,6 bis 2,7 Milliarden Euro in die Eisenbahn  investiert  haben  und wird  –  hoffentlich  – mit  einer
Geschwindigkeit  von  230 Stundenkilometern  gefahren
werden  können. Angesichts  dessen  ist  zu  fragen:  Ist  danach – die Realisierung wird  sicherlich  später  sein – der
Transrapid noch zu finanzieren? 
Vor dem Hintergrund hätte ich mir gewünscht, dass wir
als Opposition Herrn Stolpe einmal festnageln, was seine
Aussagen  zu  den  beiden  von  der  jetzigen  Mehrheit  ins
Auge gefassten Transrapidprojekten angeht. Was sich täglich aus dem Blätterwald, aus Agenturmeldungen zu Aussagen  des  Verkehrsministers,  zu  Dementis,  zu  widersprüchlichen  Aussagen  der  Landesregierung  NRW über
die staunende Öffentlichkeit ergießt, ist fast schon Legion. 
(Detlef Parr FDP: Stolpe stolpert!)
Offensichtlich wird von Ihnen, liebe Kollegen von RotGrün,  genau  das  vollzogen,  was  Sie  uns  bei  der  Strecke
Hamburg–Berlin  immer vorgeworfen haben. Offensichtlich  gilt  das  Prinzip:  Augen  zu  und  durch!  Auf  Teufel
komm  raus,  egal  welche  Unterlagen  vorliegen,  dieses
Projekt soll offensichtlich gepuscht werden. Gleichzeitig
erklärt der Verkehrsminister immer wieder, dass die Zahlen natürlich belastbar sein müssen. Nur, was belastbar ist,
definiert offensichtlich er.
Wenn man alles zusammen nimmt, ist eines sicher: Das
Land NRW wird, wenn es denn auch nur eine Chance haben  will,  den  Metrorapid  zu  realisieren,  zumindest  eine
Bürgschaftsverpflichtung in Höhe von 600 bis 700 Millionen Euro eingehen müssen. Ohne das wird sich das Projekt – da können Sie rechnen, was Sie wollen – nicht realisieren  lassen. Dazu  aber  gibt  es  Landtagsbeschlüsse  in
NRW,  die  ganz  anders  aussehen.  Der  grüne  Koalitionspartner hat es ja schon abgelehnt, dass das Land auch nur
bürgschaftsmäßig eine Verpflichtung übernimmt. 
(Detlef Parr FDP: Sehr richtig! So ist das!)
Ich wünsche viel Vergnügen bei den Diskussionen. 
Ich  halte  das  übrigens  insgesamt  für  eine  unseriöse
Diskussion.  Sie  führen  wieder  eine  Diskussion,  bei  der
niemand weiß, wohin Sie eigentlich wollen.  Ich sage  Ihnen hier: Nach wie vor wollen Sie die Technik eigentlich
nicht. 

Was  Sie  bisher  betreiben,  ist,  um  Herrn  Gabriel  zu 
zitieren,  tatsächlich  Voodoo-Mathematik.  Sie  sagen:
2,3 Milliarden Euro stehen im Bundeshaushalt zur Verfügung,  irgendwann  ab  dem  Jahr  2006.  Sie  versprechen
Nordrhein-Westfalen  mehr.  Sie  versprechen  aber  auch,
dass  das  nicht  zulasten  des  Projekts  in  Bayern  geht.  Ich
kann  der Antwort  der  Bundesregierung  vom  24. Januar
entnehmen:  Verpflichtungsermächtigungen  in  Höhe  von
2,3 Milliarden Euro sind in folgenden Fälligkeiten zu zahlen: im Haushaltsjahr 2004  200 Millionen Euro, im Haushaltsjahr  2005  300 Millionen Euro,  im  Haushaltsjahr
2006 400 Millionen Euro. Das sind zusammen, wenn ich
richtig rechne, 900 Millionen Euro. Im Jahr 2006 aber soll
nach Aussagen der Landesregierung NRW der Metrorapid
bereits  fahren,  weil  dann  die  Fußballweltmeisterschaft
dort  stattfindet. Wie das  funktionieren  soll, nachdem Sie
noch nicht einmal mit der Planfeststellung begonnen haben, müssen Sie der schlauen Öffentlichkeit erklären. 
Nein, liebe Freunde, wenn wir tatsächlich lernen wollen, dann müssen wir uns ein Beispiel an China nehmen:
Die  haben  es  in  zwei  Jahren  nicht  nur  geschafft,  den
Transrapid zu planen, sie haben ihn auch noch gebaut und
inzwischen in Betrieb genommen. 

Wir  diskutieren  in  zwei  Jahren  –  das  sage  ich  Ihnen  voraus – immer noch, ob eine Finanzierung des Metrorapid
seriös dargestellt werden kann oder nicht. Das ist unser eigentliches Problem in Deutschland. Daran sollten wir arbeiten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ali Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen.
Albert Schmidt (Ingolstadt) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr Kollege Fischer, man  sollte nicht versuchen, verlorene Schlachten von gestern noch einmal schlagen und im
Nachhinein  gewinnen  zu  wollen.  Sie  kommen  mit  Ihrem  Antrag  und  mit  Ihrem  Redebeitrag  heute  drei  bis 
vier Jahre zu spät. 
(Annette Faße SPD: Rückwärtsgewandt!)
Der  Transrapid  Hamburg–Berlin  ist  aus  heutiger  Sicht
eine  Geisterbahn.  Die  Debatte  darüber  ist  eine  Geisterdebatte. An Geisterdebatten beteilige ich mich nicht. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des  Kollegen
Fischer?
Albert Schmidt (Ingolstadt) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich habe noch gar nichts gesagt, insofern kann er noch
gar nichts Vernünftiges fragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach den zig Debatten,  die  wir  zum  Thema  Hamburg–Berlin  schon  hatten
und die wir nicht um eine weitere Debatte verlängern sollten, will ich zu dem Thema reden – –

– Sie lassen mich ja nicht reden. 

–  Herr  Stolpe  hat  gesagt,  das  sei  seine  Traumstrecke.
Träumen darf man ja, aber hier im Plenum des Deutschen
Bundestages wollen wir hart und vernünftig miteinander
rechnen und entscheiden. 

Jetzt aber zur Sache. Um was geht es? Lassen Sie mich
hier  realistisch  von  den  möglichen  Anwendungsperspektiven dieser  Technologie  in  Deutschland  reden,  die
hier  und  heute  zur  Diskussion  stehen.  Kollege  Horst
Friedrich  hat  mit  Recht  angemahnt,  dass  man  von  einer
cleveren Opposition eigentlich einen ganz anderen Antrag
hätte erwarten müssen; das ist aber Ihr Problem. 
Ich  möchte  Ihnen  sagen,  dass  wir  sehr  bewusst  nicht
das Verfahren „Augen zu und durch“ gewählt haben und
wählen werden. 

Vielmehr  haben  wir  bereits  im  Februar  letzten  Jahres 
die prinzipielle Zusage gemacht – wir haben sie im Koalitionsvertrag  zu  Beginn  dieser  Legislaturperiode  erneuert –, dass der Bund bereit  ist, an der Anwendung dieser
Technologie  in Deutschland mitzuwirken und sie mit bis
zu  2,3  Milliarden  Euro  an  Bundeszuschüssen  zu  unterstützen. 

Wir  alle  sollten  uns  hier  aber,  liebe  Frau  Kollegin
Blank,  einig  sein,  dass  wir  bei  Finanzierungszusagen
in  einer  solchen  Größenordnung  selbstverständlich  be
stimmte Grundlagen brauchen, das heißt, dass wir solide
Bedingungen definieren müssen. 
(Dirk Fischer Hamburg CDU/CSU: Sie haben den Antrag doch abgelehnt!)
Diese Bedingungen sind ein – was die Investitionen anbetrifft – belastbares Finanzierungskonzept und darauf aufsetzend Wirtschaftlichkeitsberechnungen  –  die  im Laufe
der  Planungen  fortzuschreiben  sind  –,  die  auch  zeigen,
dass nachher im Betrieb, nachdem eine solche Technologie in Deutschland irgendwo zur Anwendung gekommen
ist,  nicht  dauernd  rote  Zahlen  eingefahren  bzw.  weitere
Subventionen  des  Steuerzahlers  verlangt  werden.  Über
diese beiden Grundlagen sollten wir uns im ganzen Hause
einig  sein. Alles  andere würde  in  der Tat  bedeuten,  dass
man nach dem Motto „Augen zu und durch“ handelt. Das
wäre dann unseriös. 
Im Vorfeld des für den 4. Februar angekündigten Finanzierungskonzeptes aus Nordrhein-Westfalen hatte ich nun
erwartet, dass seitens der Industrie ein klares Signal kommt,
dass man mit dem Wort von der Public Private Partnership,
also der Partnerschaft zwischen öffentlichen Investoren und
privaten  Investoren,  Ernst  macht  und  wirklich  einen  substanziellen Beitrag einbringt. Das, was bisher zu hören und
zu lesen ist, dass es zweimal 100 Millionen Euro als Darlehen – rückzahlbar – seitens der Industrie geben soll oder geben  könnte,  ist  enttäuschend.  Im  Klartext:  Die  Enttäuschung  all  derjenigen,  die  erwartet  hatten,  die  privaten
Investoren  würden  jetzt  Schlange  stehen,  um  an  dieser,
Herr  Kollege  Fischer,  so  erfolgreichen  Technologie  und
auch nachher an der Rendite beteiligt zu sein, ist groß. Wir
stellen  stattdessen  fest,  dass  die  Wirtschaft,  die  Industrie
nicht  mit  Risikobereitschaft  zur  Sache  geht,  sondern  das
Risiko auf die Steuerzahler abwälzt. Erhoffte Gewinne hingegen sollen privatisiert werden.

– Lieber Herr Kollege Fischer, das ist nicht Public Private
Partnership, sondern eine  falsche Akzentsetzung. Das  ist
unseres  Erachtens  keine  gute  Grundlage  für  ein  solches
Konzept.

–  Herr  Kollege  Fischer,  regen  Sie  sich  doch  ab!  Im
Grunde genommen äußere ich doch die gleiche Kritik wie
Ihre Freunde in Nordrhein-Westfalen.
Ich  will  darauf  aufmerksam  machen,  dass  der  Bund 
bereit  ist,  über  die  2,3 Milliarden  Euro  hinaus  nochmals
338  Millionen  Euro  in  die  so  genannten  Sowieso-Maßnahmen, die Infrastrukturmaßnahmen nach dem Bundesschienenwegeausbaugesetz,  zu  investieren.  Wenn  dennoch ein Kreditbedarf in Höhe von knapp 700 Millionen
Euro übrig bleibt, müssen schon ein paar Fragen offen und
ehrlich beantwortet werden. 
Die erste Frage lautet: Wer ist eigentlich der Kreditnehmer dieser 679 Millionen Euro? Denn der Kreditnehmer ist
Albert Schmidt (Ingolstadt)
nachher  Rückzahlungspflichtiger  und  Zinsschuldner.  Wer
ist das eigentlich? Das Land? Wieder der Bund? Oder ist die
Industrie  vielleicht  bereit,  als Kreditnehmer  und  damit  als
Risikoträger  einzusteigen?  Diese  schlichte  Frage  sehe  ich
bis heute nicht beantwortet. Soll diese Rückzahlungspflicht
etwa auf den möglichen Betreiber, die Deutsche Bahn AG,
verlagert werden, was  bedeuten würde,  dass Mindererlöse
zu einer entsprechenden Zins- und Tilgungslast gegenüber
den Investitionsvorleistungen geltend gemacht werden können? All diese Fragen werden wir in Ruhe prüfen.
Genauso müssen wir prüfen, ob  sich die  erneute Verkürzung  der Züge  von  einstmals  sechs  Sektionen  pro
Zug in der Vorstudie 2000 auf jetzt nur noch drei Sektionen pro Zug,

die  für  die  Fahrgäste  mehr  Stehplätze  bedeutet,  auf  den
Komfort, auf die Nachfrage und damit die Erlössituation
auswirkt. Diese Frage muss man rational diskutieren. Das
werden  wir  tun.  Wir  werden  uns  das  in  aller  Ruhe  anschauen. 

Dann  werden  alle  an  dem  Projekt  Beteiligten  eine  sehr
verantwortliche Entscheidung zu treffen haben. 
Lassen  Sie  uns  die  Planungen  vertiefen,  um  eine  Entscheidungsgrundlage mit präzisen Daten und realitätsnahen
Kosten- und Risikoabschätzungen herzustellen! Lassen Sie
uns dafür Sorge tragen, dass der Bund bei den Planungsmitteln mithilft, damit wir gemeinsam entscheiden können, ob
das  entstehende  Projekt  wirklich  tragfähig  ist!  Lassen  Sie
uns auch darauf achten, dass es im Verlauf der weiteren Planungen, bei der Planfeststellung und bei der Ausschreibung,
Revisionspunkte  gibt,  an  denen wir  gemeinsam  feststellen
können und sollten, ob die Grundannahmen bestätigt wurden oder die Kosten aus dem Ruder  laufen. Diese Korrekturmöglichkeiten müssen wir  uns  im  Interesse  aller Beteiligten offen halten. Auch dafür werden wir uns einsetzen.
Kollege  Fischer,  in  diesem  Sinne  sage  ich:  Nicht  die
Strecke Hamburg–Berlin ist das Thema, sondern ein vernünftiger  Umgang  mit  den  anderen  möglichen  Anwendungsstrecken.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Norbert 
Königshofen.
Norbert Königshofen (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen  und Kollegen! Wenn man  die Einlassungen
der Vertreter der rot-grünen Koalition hört, kann man eigentlich nur noch mit dem Kopf schütteln. Sie bekämpfen
unseren Antrag und sind gleichzeitig bereit, in ein unsinniges Verkehrsprojekt in Nordrhein-Westfalen, in ein Fass
ohne Boden, 2 Milliarden Euro Bundesmittel zu stecken.

Der Metrorapid hat keine verkehrspolitischen Vorteile.
Die  Fernreisenden müssen  in Dortmund  oder Düsseldorf
umsteigen. Die Autofahrer werden  kaum  genötigt  umzusteigen; denn 80 Prozent aller Autofahrten im Ruhrgebiet
finden in einem Radius von 10 Kilometern statt. Zu glauben, dass die Autofahrer zwischendurch auf den Metrorapid umsteigen, ist so töricht wie das ganze Projekt.
Der Bundesrechnungshof – ich hoffe, Sie haben das gelesen;  ansonsten  würde  ich  Ihnen,  vor  allem  der  Regierung, empfehlen, das nachzulesen – kommt zu einem vernichtenden Urteil. 

– Wenn Sie das gelesen haben, kann  ich nicht verstehen,
warum Sie sich noch dafür einsetzen können. Obwohl der
Bundesrechnungshof noch nicht einmal die Prognose für
das  Fahrgastaufkommen  und  das  Kostenrisiko  für  den
Fahrweg überprüft hat, kommt er zu dem Ergebnis, dass
das Projekt nicht realisierungswürdig ist.
Die  Fachkompetenz  des  Wissenschaftlichen  Beirats
beim Bundesminister für Verkehr wurde nicht genutzt, so
stellt  der Bundesrechnungshof  fest. Die Alternativlösungen modernerer Rad-Schienen-Technik  sind  nicht  untersucht worden. Die versprochene Inbetriebnahme zur Fußballweltmeisterschaft 2006 ist unrealistisch. 

Der  Kosten-Nutzen-Quotient  liegt  bei  unter  1  Prozent,
sagt der Bundesrechnungshof.

Dabei  sind  Kosten  für  Park-and-Ride-Anlagen,  Schallschutz  und  Instandhaltung  von  Fahrweg  und  Bahn  gar
nicht erst untersucht worden.
Der  Bahnexperte  Reimeier  warnt  ebenfalls  vor  der
Realisierung. Er  sagt  einen Verlust  in Höhe  von  jährlich
90 Millionen Euro voraus. 
In  diesem  Zusammenhang  sind  Fragen  an  die  Industrie,  was  sie  dazugeben  werde,  unsinnig.  Eine  Industrie,
die  in  ein  Projekt  investiert,  das  nachweislich  defizitär
sein wird, wird in Deutschland nicht mehr lange Arbeitsplätze vorhalten können.
Wir  haben  es  also  mit  Dauerinvestitionen  in  riesiger
Höhe  zu  tun,  die  angesichts  geringer Verkehrswirkungen
nicht  zu  verantworten  sind,  so  das  Urteil  der  Fachleute.
Das sagt auch Herr Mehdorn, der im Übrigen als Betreiber auftreten soll. Er war es übrigens, der die Strecke Hamburg–Berlin kaputtgemacht hat, nicht die Industrie. Es war
die Bahn AG, die mithilfe des Bundes das Projekt kaputtgemacht hat. Das will ich festhalten, Frau Staatssekretärin.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Mehdorn sagt jetzt, das Projekt Metrorapid sei mit
erheblichem finanziellen Risiko verbunden und er glaube
nicht,  dass  der  Bund  mit  den Mitteln  für  die  Infrastrukturmaßnahmen auskommen werde. Wir sind uns dabei si
Norbert Königshofen
cher; in diesem Punkt hat er Recht. Es stehen mittlerweile
3,5  Milliarden  Euro  zur  Verfügung.  Jetzt  soll  gekürzt 
werden;  Kollege  Schmidt  hat  das  angesprochen.  Es  soll
deswegen  nur  noch  drei  Sektionen  geben.  Laut  „WAZ“
müssen  die  meisten  Fahrgäste  stehen.  Es  wird  sehr  anschaulich  sein,  wenn  die  ausländischen  Gäste  kommen
und  sehen,  dass  wir  die  modernste  Technik  in  Deutschland haben, die Leute aber über 78 km stehen müssen.
Die interessanteste Haltung in dieser Sache nehmen aber
die  Grünen  ein.  Kollege  Schmidt  sagt  beispielsweise,
80 Millionen  Euro  für  Planung  und  Berechnung  könnten
wir noch zahlen. Das sei zu verkraften, wenn am Ende Subventionen in Milliardenhöhe verhindert werden könnten. 

Erst  einmal  sollen  also  80  Millionen  Euro  ausgegeben 
werden. Dabei haben Sie gesagt – ich zitiere Sie wörtlich –:
Ich  bin  überzeugt,  dass  mit  jedem  konkreten  Planungsschritt die Unwirtschaftlichkeit bewiesen wird.
Wenn Sie davon überzeugt sind, Herr Schmidt, dann weiß
ich nicht, wie Sie überhaupt noch einen Eurocent für das
Projekt Metrorapid ausgeben können.
Meine  Damen  und  Herren,  machen  Sie  Schluss  mit
diesen  unsinnigen  Projekten  und  stimmen  Sie  unserem
Antrag  zu! Wir  haben  eine Strecke  ins Auge  gefasst,  die
sinnvoll ist. Im Ruhrgebiet würde der Metrorapid die Situation nur verschlechtern.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Reinhard Weis.
Reinhard Weis (Stendal) (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Lieber  Dirk  Fischer,  dass  du  dir  deine  schönen  Träume
von der kalten Realität nicht zerstören lässt, ehrt dich.

Mir scheint der von der CDU/CSU-Fraktion vorgelegte Antrag „Transrapid-Projekt Berlin–Hamburg unverzüglich wieder aufnehmen“ dem Geist der Kinotraumwelt und
der Erwartung auf das Happy End entsprungen zu sein.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenigstens  im  Kino  ist  immer  ein  Happy  End  zu  sehen,
auch  wenn  dafür  Fakten,  Logik  und  die  Realität  noch  so
sehr  strapaziert  werden  müssen.  Wir  hier  im  Deutschen
Bundestag  sind  von  Ihnen  schon  zigmal  zu  den  Vorführungen  Ihres  Lieblingsfilms  Transrapid  Hamburg–Berlin
eingeladen worden: Transrapid Hamburg–Berlin die Erste;
Transrapid Hamburg–Berlin die Zweite; heute sind wir, wie
ich  glaube,  bei  Transrapid  Hamburg–Berlin  die  25.  Das
mag Sie, Kollege Fischer, vielleicht dazu veranlasst haben,
jetzt alles auf den Anfang zurückdrehen zu wollen. 
Für  die  beiden  aussichtsreichen  Landesprojekte  Metrorapid in Nordrhein-Westfalen und die Flughafenanbindung in München ist Ihr Antrag als Störfeuer zu betrachten. Die Rede, die Norbert Königshofen hier gehalten hat,
bestätigt  dies. Deshalb  scheint mir, Kollege  Fischer:  Sie
sind ein schlechter Verlierer.

Wenn schon das Projekt Hamburg–Berlin nicht  realisiert
werden kann, dann soll wohl auch kein anderes Projekt in
Deutschland  realisiert  werden.  Anders  kann  man  Ihren
Antrag  und  den  Beitrag,  den  wir  eben  von  Norbert 
Königshofen gehört haben, nicht verstehen.

Die Vorstellung  in  Ihrem Antrag, man  könne  jetzt  sofort an die Planungen vom Februar 2000 anknüpfen, ist so
absurd,  dass man  nur mit  dem  Kopf  schütteln  kann.  Sie
wissen  doch  sehr  genau,  warum  das  Magnetschwebebahnprojekt Hamburg–Berlin, das ursprünglich mit circa
3 Milliarden Euro veranschlagt wurde, gescheitert ist.

Es  beruhte  auf  einer  Finanzierungsvereinbarung,  die  sowohl dem Bund als auch der DB AG unkalkulierbare Risiken zuschob.

Hingegen wollte die Wirtschaft nur minimale Risiken bei
maximaler Sicherheit für die Refinanzierung und die Gewinne  eingehen.  So  kann  man  kein  Public-Private-Partnership-Projekt durchführen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der Wissenschaftliche Beirat beim Bundesminister für
Verkehr  hat  1994,  also  zur  Zeit  Ihrer  Regierungsverantwortung,  festgestellt  –  und  an  dem  Finanzierungskonzept  bemängelt  –,  dass man  von  der  Industrie, wenn  sie
von  der  Weltmarktfähigkeit  des  Magnetbahnprodukts
überzeugt  ist,  eine  höhere  Risikobereitschaft  erwarten
darf. 

Dieser Satz ist wahrhaftig von hoher Aktualität.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Fischer?
Reinhard Weis (Stendal) (SPD): 
Bitte schön.
Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU):
Herr Kollege,  ist  Ihnen  bekannt,  dass  durch  das Konzept Public Private Partnership die Aufgabenteilung so
gestaltet  wurde,  dass  die  öffentliche  Hand  in  der  Vorfinanzierung der Strecke und die Industrie in der Finanzierung der Betriebseinrichtungen ihre Pflichten hatten

und dass sich diese Bemerkung nicht auf Streckeninvestitionen, sondern nur auf die Betriebseinrichtungen bezog,
wohingegen  später  von  der  Industrie  verlangt  wurde,  in
den Verantwortungsbereich der öffentlichen Hand einzutreten und sich auch an der Strecke zu beteiligen? Können
Sie mir darin zustimmen?
Reinhard Weis (Stendal) (SPD): 
Das  kann  ich  so  nicht  anerkennen,  lieber  Kollege
Fischer,

da wir den Bau einer Strecke nicht von dem Betrieb, der
später auf ihr stattfinden soll, trennen können. Ich werde
in meinem Beitrag später noch einmal darauf hinweisen,
wie  die  unsichere Kalkulationsbasis  für  den Betrieb  und
die  Finanzierungsbedingungen  für  die  Strecke miteinander verwoben sind.

Auch der Bundesrechnungshof hat zu der übermäßigen  Risikobelastung  der DB AG  –  jetzt  bin  ich  bei  dem
Thema  –  und  des  Bundes  sehr  kritisch  Stellung  genommen. Die Systemhersteller hatten von der DB AG seinerzeit  ein garantiertes Nutzungsentgelt  zur Refinanzierung
ihres Einsatzes verlangt. Die Zahlungen sollten unabhängig  von  den  tatsächlichen  Erlösen  erfolgen  und  notfalls
sogar aus den DB-Mitteln an die Industrie entrichtet werden. Diese Kritik des Bundesrechnungshofes machte damals Furore. Ich verweise auch hier auf die Parallelität zur
aktuellen Debatte. 

Zu einer endgültigen Finanzierungsvereinbarung zwischen dem Bund, der DB AG und den privaten Herstellern
ist  es  im  Sommer  1998,  als  die Beteiligten  es  eigentlich
erwartet hatten, übrigens nicht mehr gekommen, weil die
Industrie keine Risiken eingehen und sie beim Bund und
bei der DB AG abladen wollte.

– Ja, unter Minister Wissmann. – Die Staatssekretärin hat
darauf hingewiesen, dass Sie  es  in  Ihrer Regierungsverantwortung  in  der  Hand  gehabt  haben,  die  von  Ihnen
heute  eingeklagten  Schritte  einzuleiten.  Sie  müssen
Bundesminister Wissmann, der die Finanzierungsvereinbarung seinerzeit nicht unterschrieben hat, dankbar sein,
dass er dieses Risiko in Ihrem Namen nicht eingegangen
ist.

Interessanterweise  hat  er  Ihren Antrag  nicht  unterzeichnet. Wahrscheinlich hat er sich etwas dabei gedacht.
Erneute  detaillierte  Überprüfungen  der  Wirtschaftlichkeit der Strecke Hamburg–Berlin führten im Sommer
2000 zum endgültigen Aus für das Projekt. Ich wiederhole
es: Dies  geschah  einvernehmlich  zwischen  den  Partnern
der  trilateralen Vereinbarung,  also  der  Industrie,  der DB
AG  und  dem  Bund.  Wir  hatten  uns  die  damalige  Entscheidung nicht leicht gemacht; darüber haben wir hier im
Plenum bereits debattiert.
(Renate Blank CDU/CSU: Das war der Beschluss der Grünen! Ihr seid gefolgt!)
Von Beginn an war klar, dass eine Magnetbahnstrecke in
Deutschland  kein  reines  Verkehrsprojekt  ist.  Vielmehr
ging und geht es auch heute noch um die Technologiepolitik.  Aus  diesem  Grunde  waren  unter  Ihrer  Verantwortung 1994 alle Bundesressorts aufgefordert, zur Finanzierung des Projektes rund 40 Prozent der Investitionsmittel
beizusteuern.  Logischerweise  kam  der  größte Anteil  aus
dem Verkehrshaushalt.
Dieses  Konzept  der  Technologiepolitik  ist  weiterhin
aktuell. Das ist auch die Begründung dafür, dass wir in unserer  Koalitionsvereinbarung  einen  Bundeszuschuss  in
Höhe von 2,3 Milliarden Euro vereinbart haben.
Nach  der  Entscheidung  gegen  die  Strecke  Hamburg–Berlin,  zu  der  meine  Fraktion  nachdrücklich  steht
und  nach  der  wir  konsequenterweise  das Magnetschwebebahnbedarfsgesetz  außer  Kraft  gesetzt  haben,  war  es
uns  wichtig,  sicherzustellen,  das  angesammelte  Knowhow in Sachen Magnetschwebetechnik für den Industriestandort  Deutschland  zu  erhalten.  Deswegen  sollten  wir
heute lieber über zukunftsfähige Projekte als über begrabene Träume reden. 

Von den durch die Bundesländer vorgeschlagenen kurzen Referenzstrecken erschienen die  in Nordrhein-Westfalen und Bayern am aussichtsreichsten. Ende Februar fiel
deshalb  die  Entscheidung,  die  ausgewählten  Landesprojekte mit  den  industriepolitisch  begründeten  Zusagen  zu
bezuschussen. 
Nun  hat  die  öffentliche  Diskussion  über  die  Magnetschwebebahntechnik durch die erfolgreiche Probefahrt in
Schanghai enormen  Rückenwind  bekommen.  Es  wäre
gut, wenn beide Landesprojekte, Metrorapid und Anbindung an den Flughafen München, realisiert werden könnten.  Beide  Projekte  sind,  obwohl  Nahverkehrsprojekte,
Reinhard Weis (Stendal)
unterschiedlich  strukturiert,  sodass mit  beiden  Projekten
die  Anwendungsbreite  dieser  Technologie  demonstriert
werden könnte. 
Aber es ist doch interessant, dass zurzeit aus der CSU
Zweifel  an  der  Wirtschaftlichkeit  der  Magnetschwebebahnverbindung zum Flughafen München geäußert werden. 

Wir stehen also mit unseren Bedenken nicht allein. 

– Reden Sie einmal mit dem Finanzminister des Freistaates Bayern!
Das Land Bayern muss ein schlüssiges Finanzierungskonzept vorlegen.

– Weil der Zeitpunkt noch nicht reif ist – die Entwicklung
dauert noch an –, können wir heute noch nicht darüber reden. 
Positiv ist der Planungsfortschritt beim Metrorapid zu
bewerten.  Eigentlich  hatten  wir  damit  gerechnet,  erst
2004 Barmittel in den Bundeshaushalt einstellen zu müssen. 

Wir freuen uns, dass der Prozess  in Fahrt gekommen  ist.
Deshalb  werden  wir  uns  dafür  einsetzen,  nötige  Planungsmittel  aus  dem  zugesagten  Plafond  für NordrheinWestfalen  in  Höhe  von  1,75  Milliarden  Euro  bereits  ab
2003  zur  Verfügung  zu  stellen,  sofern  ein  tragfähiges 
Finanzierungskonzept  vorgelegt  wird.  Wir  erwarten  das
offiziell am 4. Februar.
Umso  unverständlicher  ist  die  weiter  zögerliche  Haltung  der  beteiligten  Industrie,  bei  der  Realisierung  des
Metrorapid echte Risiken zu übernehmen. Wir unterstützen ausdrücklich Bundesminister Stolpe, für den die Beteiligung von Thyssen-Krupp und Siemens am Risiko tragenden Kapital – im Gespräch sind 200 Millionen Euro –
eine unabdingbare Voraussetzung ist, um zusätzliche Mittel  für  das Metrorapidprojekt  bereitzustellen.  Für  ihn  ist
das eine Conditio sine qua non. In diesem Sinne lehnt es
Minister Stolpe ab, der DB AG als zukünftigem Betreiber
die Übernahme des Betriebsrisikos und die Last der Refinanzierung  eines  Kredites  der  Industrie  für  deren  vermeintliche  zusätzliche  Risikobeteiligung  aufzuerlegen.
Auch darin hat er unsere Unterstützung.
Die Presse bemüht sich zurzeit – das kam vorhin auch
in  dieser  Debatte  zum  Ausdruck  –,  einen  Dissens  zwischen der SPD-Bundestagsfraktion und der Regierung zu
konstruieren.  Das  ist  Unsinn.  Wir  sind  uns  darin  einig,
dass  es  der  verbindlichen  Zusage  der  Industrie  bedarf,
wenn  es  eine Erhöhung  des Zuschussbedarfs  geben  soll.
Wir sind uns auch darin einig, dass eine solche Mitteler
höhung nicht 2003, sondern erst zu einem späteren Zeitpunkt ansteht, nämlich dann, wenn alle relevanten Fakten
nach Durchführung des Planfeststellungsverfahrens auf
dem  Tisch  liegen.  Wir  wollen  eine  verantwortbare  Entscheidung  zur  Magnetschwebetechnik.  Deshalb  muss
man einen Revisionspunkt bestimmen, an dem man noch
ergebnisoffen  entscheiden  kann,  an  dem  man  dann  aber
auch  entscheiden  muss.  Dieses  Verfahren  wenden  wir
übrigens auch bei dem Projekt „Stuttgart 21“ an.

Wenn  das  erforderliche  finanzielle  Engagement  der 
Industrie  verbrieft  ist  und  das  Land  NRW Planung  und 
Finanzierung  garantiert,  wird  die  SPD-Bundestagsfraktion nicht abseits  stehen. Wir werden dann die Mittel  im
vereinbarten  Umfang  bereitstellen,  aber  erst  dann  und
nicht vorher. 

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal daran
erinnern, dass es sich um ein Technologieprojekt für den
Standort Deutschland handelt. Der Bundesbeitrag zu diesem Projekt, der heute zur Verfügung  steht,  ist von allen
Ressorts  gemeinsam  aufgebracht  worden.  Das  muss
selbstverständlich auch für eventuell anfallende Mehrkosten gelten. 
Nordrhein-Westfalen wird  in  den  nächsten Tagen  alle
Hausaufgaben machen und sie uns vorlegen. Wir rechnen
auch mit einer verbindlichen Erklärung über die  finanziellen Verpflichtungen des Landes. Bisher ist dies durch einen  Landtagsbeschluss  aus  dem  vorigen  Jahr  ausgeschlossen. Das kann so nicht bleiben. 

So weit der Stand der beiden Landesprojekte, die wir mit
großen  Hoffnungen  hinsichtlich  ihres  verkehrstechnologischen  Entwicklungspotenzials  begleiten  und  natürlich
auch mit den unter den genannten Konditionen zugesagten Bundesmitteln unterstützen werden.

Meine Damen und Herren, hier in Berlin startet in diesen Tagen die Berlinale. Ihr Antrag, Herr Fischer, war der
erste Beitrag in der Rubrik „Play it again“.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Renate Blank.

Renate Blank (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen  und Herren! Kollege
Weis, da Sie die Transrapidstrecke in München überhaupt
nicht erwähnt haben,
(Annette Faße SPD: Hat er erwähnt!)
frage ich Sie: Vergessen Sie eigentlich, dass Bayern auch
zum Aufbau Ost beiträgt? 
(Lachen und Widerspruch bei der SPD) 
Kollege Weis,  sie  praktizieren  hier  dieselbe Verschiebetechnik wie im Jahr 2000, als Sie das Aus für die Transrapidstrecke Hamburg–Berlin beschlossen hatten. Dies war
ein  unverzeihlicher  Fehler;  denn  wie  sich  jetzt  zeigt,  ist
der Verkehrsminister plötzlich zu einem großen Fan dieser Strecke geworden.

Sie sollten Ihren Verkehrsminister ernst nehmen und 
(Eduard Oswald CDU/CSU: Ihn loben!)
auf ihn hören, meine Damen und Herren. 
Die  damalige  Fehlentscheidung  hat  auch  deutlich  gemacht, dass die Grünen diese  zukunftsweisende Technik
in Deutschland absolut nicht haben wollen. Frau Staatssekretärin, im Jahr 2000 wollten Sie uns noch weismachen,
dass „man im Herbst nächsten Jahres“, also im Jahr 2001,
in 90 Minuten von Berlin nach Hamburg gelangen könne,
wie Sie auch sonst hier schon unqualifizierte Äußerungen
gemacht  haben.  Denn  noch  heute  braucht  man  für  die
Fahrt von Hamburg nach Berlin und umgekehrt weit über
zwei  Stunden.  Um  dies  nachzuvollziehen,  braucht  man
nur den Fahrplan zu lesen.
Nun kommen die Grünen in NRW, die den Transrapid
stets  abgelehnt  haben,  ein  bisschen  in  die  Zwickmühle.
Ich  weiß  gar  nicht,  wie  sie  sich  daraus  befreien  wollen.
Aber  auch  die  Bundesregierung,  deren  Herz  nur  für  die
Strecke  in  NRW schlägt,  was  sie  bei  der  Zusammensetzung der Delegation für die Eröffnungsfahrt in Schanghai
deutlich zum Ausdruck brachte, gerät in Bedrängnis; denn
Anfang  Februar  wird  die  bayerische  Staatsregierung  ein
Finanzierungskonzept für  den  bayerischen  Transrapid
beschließen,  während  in  NRW die  Finanzierung  absolut
noch nicht gesichert ist.

Die  nicht  gesicherte  Finanzierung  in NRW kann  aber
nicht  bedeuten,  dass  die  Bundesregierung  plötzlich  für
NRW bei heruntergerechneten Kosten von 3,2 Milliarden
Euro den Zuschuss von 1,75 Milliarden Euro um 250 Millionen  Euro  auf  2 Milliarden  Euro  erhöht,  um Rot-Grün
aus der Patsche  zu helfen. Das wäre  eine  eindeutige Benachteiligung Bayerns und kann nur mit rot-grünem Filz
bezeichnet werden.

Diese verfilzte Kungelei war doch schon  im Gange, als
die ersten Bundeszuschüsse zugesagt wurden: für NRW fast
50 Prozent, nach der Zusage des Bundeskanzlers nun weit
über 50 Prozent, und für Bayern mit 550 Millionen Euro nur
ein Drittel der Gesamtkosten von 1,6 Milliarden Euro.

Es kann doch nicht  sein, dass der Kanzler der Genossen  nur  noch  seine  Genossen  kennt! Welches  Demokratieverständnis  in  einem  föderalen  Staat  steckt  hinter  der
Stirn  des  Kanzlers,  der  den  Bayern  schon  „Steine  statt
Brot“  angekündigt  hat,  nur  weil  die  Bayern  sowohl  bei
den Landtags- als auch bei den Bundestagswahlen richtig
entscheiden.

Der Kanzler hat doch in seinem Amtseid, wenn auch ohne
Gott, geschworen, dem Wohle des ganzen Volkes zu dienen. Dies scheint er mehr und mehr zu vergessen.
Tatsache  ist,  dass  der  Transrapid  in  Bayern  kommen
wird,  denn  das  CSU-Kabinett  hat  die  Weichen  für  eine
schnelle Verwirklichung gestellt. Dies ist allein schon daraus  ersichtlich,  dass  die  Vorfinanzierung  der  Planungskosten von 40 Millionen Euro übernommen worden ist. 

Bayern handelt und Berlin schläft.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bayern wird mit einer schnelleren Planung, die für den
Transrapid  in  München  erheblich  einfacher  als  die  Planungen  für  den  Metrorapid  in  NRW ist,  einer  sicheren 
Finanzierung und, was besonders wichtig ist, einer höheren Wirtschaftlichkeit dafür sorgen, dass der Transrapid
in  Bayern  schneller  als  in  Nordrhein-Westfalen  auf  den
Weg gebracht wird.
(Eduard Oswald CDU/CSU: Genau!)
Ich bin davon überzeugt, dass die erste Transrapidstrecke
in Bayern in Betrieb gehen wird, da Sie unseren heutigen
Antrag zu Berlin–Hamburg ablehnen. 
Es  ist  doch  grotesk,  wenn  die  Bundesregierung  auf
meine schriftliche Frage am 17. Januar antwortet:
Nach  derzeitigem  Kenntnisstand  des  Bundes  plant
das  Land  Nordrhein-Westfalen  die  Inbetriebnahme
im Jahr 2006.
Welche Leichtgläubigkeit im Verkehrsministerium offenbart  sich  hier!  Drei  Jahre  für  Planung  und  Bau  sind  in
Deutschland eine viel zu kurze Zeit. Dies ist nur in China
zu verwirklichen. Die Einschätzung Bayerns, 

dass der Transrapid erst  im Jahr 2008/09 fahren wird,  ist
berechtigt. Ich bin gespannt, ob die Bundesregierung bereit ist, die Transrapidstrecken in den Bundesverkehrswegeplan aufzunehmen, damit sich das Parlament damit be
Renate Blank
fassen  kann.  Wir  jedenfalls  haben  damals  den  Fahrweg
Berlin–Hamburg als wichtige Strecke aufgenommen. 
Der  Transrapid  ist  ein  Projekt  mit  Signalwirkung  für
unser Land. Diese Technologie steht für die Innovationsund  Erneuerungsfähigkeit  unseres  Landes  und  ist  zugleich  ein  gewaltiges  Konjunkturprogramm.  Rot-Grün
sollte  danach  handeln  und  nicht  nur  die  Parteischiene 
fahren. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache. 
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache  15/300  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  HansMichael Goldmann, Dr. Christel Happach-Kasan,
Gudrun  Kopp,  weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion der FDP
EU-Richtlinie  zur Haltung  von  Nutztieren  in
nationales Recht umsetzen
– Drucksache 15/226 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die FDP
fünf  Minuten  erhalten  soll.  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch. Dann verfahren wir so.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erster der
Abgeordnete Hans-Michael Goldmann.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrter  Herr
Minister Bartels aus Niedersachsen, 

ich freue mich uneingeschränkt, dass Sie heute hier sind.
Dass  ich  mich  auch  freuen  würde,  wenn  Sie  nach  den
Wahlen  am  kommenden Sonntag  nicht mehr Minister  in
Niedersachsen  wären,  werden  Sie  mir  sicherlich  nicht
übel nehmen; 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
denn ich gehöre einer anderen Partei an. Aber ich finde es
gut, dass Sie sich dem Thema der Tierhaltung zuwenden.
Ich weiß auch, welche Position Sie in dieser Frage haben. 
Auch wenn es der eine oder andere noch nicht gemerkt
hat: Wir  nähern  uns  jetzt  dem  absoluten  Höhepunkt  des
heutigen  Plenartages;  denn  wir  waren  mit  dem  jetzt  zur
Diskussion  stehenden Thema  nicht  nur  in  der  britischen
„Times“,  sondern  auch  in  vielen  anderen  europäischen
Medien  vertreten. Die Überschriften waren  ein  bisschen
verwirrend. Eine lautete zum Beispiel: Müssen Schweine
Basketball spielen? – Worum geht es? Es geht um die Umsetzung  einer  europäischen  Richtlinie  zur  Haltung  von
Nutztieren in nationales Recht. Das hätte die tierschutzorientierte  rot-grüne  Bundesregierung  eigentlich  schon
bis zum November 2001  tun müssen. Aber  leider hat  sie
wie so oft bei diesem Thema kläglich versagt. 
: Das haben wir von Euch gelernt!)
–  Nein,  Herr  Kollege,  das  hat  Ihre  Regierung  nicht  von
uns gelernt. Ich hoffe, dass Sie so etwas nicht ernsthaft behaupten; denn das, was  ich  angesprochen habe,  ist  ja  erschreckend. 
Es ist nach unserem Verständnis absolut notwendig, die
europäische  Richtlinie  eins  zu  eins  in  nationales  Recht
umzusetzen;  denn  es  macht  keinen  Sinn,  nationale  Alleingänge zu machen. Solche führen nur zu Verunrechtlichung  und  dazu,  dass  eine  gesetzliche Grundlage  für  einen  vernünftigen  Tierschutz  in  Deutschland  nicht  mehr
gegeben ist. 
(Beifall bei der FDP)
Das hat gerade das Beispiel einer Auseinandersetzung vor
einem Gericht in Minden gezeigt. Dort hat ein Schweinehalter  gegen  das  Land  Nordrhein-Westfalen  prozessiert
und  gewonnen.  Es  wurde  festgestellt,  dass  das  Land  regionales  Sonderrecht  geschaffen  hat.  Solche  regionalen
Sonderrechte  sind  häufig  auch  weit  entfernt  von  jeder
Form  von  Fachlichkeit.  Das  liegt  daran,  dass  sehr  viele
Menschen  überhaupt  keine  Ahnung  davon  haben,  welchen Anspruch Tiere bei der Haltung haben. Das gilt vor
allen Dingen für die Grünen, die dieses Thema immer in
eine  bestimmte  ideologische  Richtung  schieben  und  die
beispielsweise  suggerieren,  dass  sich  Schweine  darüber
freuten, wenn sie auf Stroh lägen. Das ist überhaupt nicht
der Fall. Schweine spielen mit Stroh, legen sich aber nicht
ins Stroh, weil sie es als störend empfinden. Es gibt auch
eine Diskussion darüber, wie viel Fläche einem Schwein
zur Verfügung zu stellen ist. Die Grünen behaupten, dass
Schweine  besonders  viel  Fläche  bräuchten. Auch  das  ist
falsch.  Das  Schwein  ist  nämlich  kein  Läufer.  Es  ist  ein
Tier,  das  sich  außerordentlich  ungerne  bewegt. Wenn  es
sich bewegt, dann nur, um Nahrung zu suchen. 
Deswegen  muss  in  einer  solchen  Richtlinie  fachlich
korrekt festgeschrieben sein – –

– Lieber Kollege, ich spreche vor dem Hintergrund eines
reichen  Erfahrungsschatzes;  denn  ich  habe  im  Bereich
Tiermedizin geforscht und ich fand den Umgang mit diesen Tieren hochinteressant. Lieber Kollege, wir haben an
der  tierärztlichen  Hochschule  schon  zu  einem  Zeitpunkt
bei Schweinen Lebertransplantationen vorgenommen, als
die  Humanmedizin  von  Lebertransplantationen  noch 
Hans-Michael Goldmann
geträumt hat. Erzählen Sie mir also nichts über die Qualität dieser Tiere! 

Akzeptieren Sie vielmehr einfach einmal, dass diese Tiere
bestimmte Ansprüche  haben  und  dass man  dafür  sorgen
muss – das wäre Ihre Verpflichtung gewesen –, dass diese
Tiere – nebenbei gesagt, sie sind sehr intelligent – tiergerecht gehalten werden. Sie haben die Haltung dieser Tiere
mit Verordnungen und Bestimmungen überzogen, die weder fachlich noch sachlich sind.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
–  Ich weiß  nicht, warum  Sie  an  dieser  Stelle  lachen.  Sie
scheinen  diesem  Thema  nicht  so  interessiert  gegenüberzustehen, wie es eigentlich nötig ist.
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Wir haben ausschließlich über Sie gelacht!)
Soweit  ich weiß, sind Sie Mitglied  in dem Ausschuss,  in
dem diese Dinge entschieden werden.
Sie  scheinen  nicht  verstanden  zu  haben,  wie  dramatisch die Auswirkungen dieser EU-Richtlinie für deutsche
Tierhalter  und  für  die  Landwirtschaft  sind.  Lieber  Kollege,  ich bin dafür, dass die Regionen,  in denen  eine  zukunftsorientierte  Landwirtschaft  und  in  denen  eine  zukunftsorientierte  Tierhaltung  betrieben  wird,  auf  dem
Markt bleiben. Die Region Vechta – Herr Bartels kommt
dort her – hat das höchste wirtschaftliche Wachstum aller
niedersächsischen Regionen. Das ist so, weil man in diesem Bereich  nach wie  vor  eine  kluge, marktorientierte
Agrarpolitik betreibt, und daran wollen wir festhalten.

– Der Herr Minister Bartels wird Ihnen gleich sagen, dass
die  FDP und  er  in  diesem  Punkt  völlig  einer  Meinung
sind.  Außerdem  wird  der  Minister  Ihnen  gleich  sagen,
dass  er  das,  was  die  Grünen  seiner  Landespolitik  antun,
ganz  furchtbar  findet. Das  hat  er  bei  jeder Veranstaltung
mit Landwirten – wir haben solche Veranstaltungen zum
Teil gemeinsam wahrgenommen – gesagt. Die Front verläuft  nicht  zwischen  uns  und  ihm,  sondern  zwischen  Ihnen und den Grünen, weil die Grünen eine rein ideologische Politik verfolgen, 
(Beifall des Abg. Peter H. Carstensen Nordstrand CDU/CSU)
die  eine  zukunftsfähige  Agrarwirtschaft  in  Deutschland
im Grunde  genommen mit  Füßen  tritt. Deswegen  haben
wir diesen Antrag vorgelegt.
(Beifall bei der FDP)
Stimmen Sie unserem Antrag ganz einfach zu! Sorgen
Sie  endlich dafür, dass –  an dieser Stelle  ist das  sinnvoll
und klug – europäisches Recht in nationales Recht umgesetzt  wird!  Tun  Sie  endlich  etwas  für  den  Tierschutz  in
diesem Bereich! Tun Sie etwas dafür, dass die deutschen
Schweinehalter  und  die  deutschen  Schweinezüchter,  die
tüchtige Leute sind, Investitionssicherheit haben und dass
dieser Markt den Deutschen erhalten bleibt.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt hat der niedersächsische Landwirtschaftsminister
Uwe Bartels das Wort.
Uwe Bartels, Minister (Niedersachsen):
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Das scheint hier eine niedersächsische Veranstaltung zu werden. Ich will versuchen, die Diskussion auf die
nationale Ebene zu heben.
Klar ist – das will ich gleich unmissverständlich sagen –:
Deutschland  muss  handeln  in  Sachen  Regelungen  zur
Haltung von Schweinen. 

Da  gibt  es  dringenden  Handlungsbedarf,  insbesondere
nachdem die Schweinehaltungsverordnung im November  des  letzten  Jahres  aufgehoben  worden  ist.  Seitdem
fehlen  bundeseinheitliche  Regelungen.  Darüber,  dass
dringender  Handlungsbedarf  besteht,  gibt  es  gar  keinen
Streit; das haben wir alle miteinander festgestellt.

Natürlich  hat  die  Aufhebung  der  Schweinehaltungsverordnung Konsequenzen gehabt, die für uns als diejenigen,  die  für  die  Durchführung  vor  Ort  zuständig  sind,
nicht immer erfreulich waren. Man muss ganz klar sagen:
Über  uns  schwebt  das  Damoklesschwert  eines Vertragsverletzungsverfahrens, weil die EU-Richtlinie nicht fristgerecht umgesetzt worden ist. Aber das ist in der Bundesrepublik  ja  nichts  Neues.  Das  war  ja  auch  bei  der
Vorgängerregierung schon so.
Richtig ist natürlich, dass auf der Länderebene Umsetzungsschwierigkeiten bestanden haben. Vor allen Dingen
den  Genehmigungsbehörden  vor  Ort  fehlen  derzeit  verlässliche  bundeseinheitliche  Vorgaben  insbesondere  für
den  Umgang  mit Anträgen  zum  Um-  oder  Neubau  von
Schweineställen.  Das  ist  sicherlich  ein  Problem  und  ich
hoffe, dass es alsbald zu einer Klärung kommt.
Es  nützt  uns  überhaupt  nichts,  diesen  Zustand  zu  beklagen. Vielmehr geht es jetzt darum, was wir aus den EUVorgaben machen. 

Wir,  die Vertreter  der  Länder, mussten Abhilfe  schaffen,
weil  wir  in  der  Zwischenzeit  handeln  mussten.  Niedersachsen  hat  gehandelt.  Herr  Goldmann  hat  natürlich
Recht,  wenn  er  sagt,  Niedersachsen  handelt  immer  gut
und richtig sowie wettbewerbsorientiert. 

Ich brauche ja nur den Präsidenten des Deutschen Bauernverbandes,  Herrn  Sonnleitner,  zu  zitieren,  Herr
Minister Uwe Bartels
Schirmbeck,  der  gesagt  hat:  Bartels  steht  für  Wettbewerbsfähigkeit  und Marktorientiertheit  der  niedersächsischen Landwirtschaft.

Das ist kein unbedeutender Mensch, keiner, der den Sozialdemokraten  angehört.  Dessen  Urteil  ist  fundiert  und
trifft zu. Ich kann nur wiederholen, dass ich froh darüber
bin, dass er das erkannt hat.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Nur leider tanzen Ihnen die Grünen auf der Nase herum!)
Sie wissen  ja, dass bei Landwirten Schweigen die höchste
Form von Zustimmung ist. Wenn dann der oberste Bauernpräsident sagt, das ist gut, kann man sich darüber nur freuen.
Wir haben also die Dinge auf dem Erlasswege geregelt.

– Aber selbstverständlich. – Wir brauchen aber ganz klar
und  eindeutig  Vorschriften,  die  über  die  EU-Vorgaben
nicht hinausgehen.

–  Nicht  deutlich  hinausgehen.  Hören  Sie  genau  zu.  Sie
nehmen  Ihre  Zustimmung  zurück,  wenn  ich  das  gleich
weiter ausführe.

Ich will damit nämlich nicht sagen, dass ich mit allen Details in der europäischen Richtlinie einverstanden bin. Das
muss ich hier ganz klar und deutlich sagen. 
Meine  fachliche  Kritik  bezieht  sich  zum  Beispiel  auf
die Definition eines ausreichenden Tageslichteinfalls und
auch auf die Problematik der Platzanforderung insbesondere  für Mastschweine. Herr Goldmann, auch wenn Sie
Veterinär sind, Sie liegen nicht richtig. Das, was ich Ihnen
jetzt sage, beruht auf wissenschaftlichen und praktischen
Erkenntnissen  in Niedersachsen. Sie  liegen nicht  richtig,
wenn  Sie  sagen,  jüngere  Mastschweine  hätten  kein  Bewegungsbedürfnis.

Gerade die haben ein entsprechendes Bewegungsbedürfnis. Gerade bei denen müssen wir zusehen, dass die Platzerfordernisse  angemessen  berücksichtigt  werden.  Hier
plädiere  ich also durchaus  für eine Abweichung von den
EU-Vorgaben  nach  oben, wie  sie  im Übrigen  in Niedersachsen in der Praxis – schauen Sie einmal in die Betriebe
hinein – gang und gäbe ist.
Meine Damen und Herren, die EU-Vorgaben stellen bereits einen erheblichen Schritt in Sachen verbindliche Vorgaben für den Tierschutz dar. Wir sollten nicht – jetzt können Sie wieder freudig klatschen – in denselben Fehler wie
bei der Legehennenhaltungsverordnung verfallen

und  meinen,  dass  wir  besondere  Lorbeeren  bekommen
und besonders Gutes für die Tiere tun, 

wenn wir  zu  deutlich  über  eine Eins-zu-eins-Umsetzung
von EU-Recht hinausgehen. 

–  Nun  einmal  langsam.  –  Die Auswirkungen  sehen  wir
nämlich  bei  uns  im  Lande:  Die  professionelle  Legehennenhaltung wird woandershin verlagert. Das können wir
feststellen;  darüber  werden  wir  ja  auch  in  diesem  Jahr
noch einmal im Bundesrat diskutieren. 

Ich bedauere ja, Herr Goldmann – Sie haben sich hier gerade  hingestellt  und  so  getan,  als  hätten  Sie  daran  nicht
mitgewirkt  –,  dass  auch  Ihre  rheinland-pfälzischen  Parteifreunde, die ja dort an der Regierung beteiligt sind, genauso  gegen  die  niedersächsischen Vorschläge  gestimmt
und sie abgelehnt haben.

– Aber  selbstverständlich.  Sehen  Sie, meine Damen  und
Herren, der biegt sich die Wahrheit so hin, wie er sie gerne
haben möchte. Aber das ist manchmal so bei der FDP. 

–  Ich  sage  ganz  klar  und  eindeutig: Meine Anträge  sind
von  Bayern,  Baden-Württemberg  und  Rheinland-Pfalz
abgelehnt worden.

Damit sind sozusagen die zukunftsfähigen Anträge abgelehnt worden, Herr Goldmann.
Nein,  meine  Damen  und  Herren,  schon  damals  habe
ich für den behutsameren niedersächsischen Weg plädiert,
der  die  Tierhalter  mitnimmt.  Das  ist  meine Auffassung.
Wir  müssen  die  Tierhalter  bei  Verbesserungen  mitnehmen.  Bedauerlicherweise  haben,  wie  gesagt,  die  niedersächsischen  Anträge  keine  Mehrheit  im  Bundesrat  bekommen. Auf diese Weise hätte die Wettbewerbsfähigkeit
unserer  niedersächsischen  –  sogar  unserer  deutschen  –
Betriebe  gesichert  und  es  hätte  erheblich  zum  Verbraucher- und Tierschutz in unserem Land und in Europa beigetragen werden können.
Ich warne jetzt nur davor – deshalb habe ich das zitiert –,
heute  im  Zusammenhang  mit  der  Schweinehaltungsverordnung einen ähnlichen Fehler zu wiederholen. Denn bei
der Schweinefleischproduktion haben wir einen Selbstversorgungsgrad  von  87  Prozent,  das  heißt, wir  sind  auf
Importe angewiesen. Lassen Sie uns also gemeinsam die
Gelegenheit  nutzen,  dafür  zu  sorgen,  dass  das  wichtige
Minister Uwe Bartels
Nahrungsmittel  Schweinefleisch  zu  einem  überwiegenden Teil  in deutschen Ställen  produziert wird. Nur dann
können wir auf so wichtige Bereiche wie den Tierschutz,
die Lebensmittelsicherheit und den Umweltschutz wirklich  umfassend  Einfluss  nehmen.  Das  erreichen  wir
nicht,  wenn  wir  die  Wettbewerbsfähigkeit  unserer  Betriebe  in  der  EU  dadurch  stärker  beschneiden,  dass  wir
EU-Vorgaben  –  ich  sage  es  nochmals  –  bedeutend  verschärfen. 
Wir  machen  in  Niedersachsen  sehr  gute  Erfahrungen
mit  Haltungsanforderungen,  die  in  Zusammenarbeit  mit
den  Betroffenen,  das  heißt  Behörden,  Wissenschaftlern,
Praktikern,  Verbänden  und  Landwirten,  erarbeitet  werden. Wir erreichen auf diesem Wege sogar viel mehr, als
wir  auf  gesetzlichem Wege  überhaupt  erreichen  können.
So haben wir zum Beispiel Vereinbarungen über die Haltung von Hähnchen und von Puten.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Goldmann zu?
Uwe Bartels, Minister (Niedersachsen):
Ja, aber sicher doch.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Herr Minister Bartels,  stimmen Sie mit mir  dahin  gehend  überein,  dass  Sie  und  die  Freien  Demokraten  der
Meinung waren, dass sich bei der Legehennenhaltung etwas  tun  muss  und  dass  das  bis  2012  umgesetzt  werden
sollte, und sind Sie wie ich der Meinung, dass das Vorziehen  der  rot-grünen  Bundesregierung  auf  2006,  vor  allen
Dingen  durch  Frau Ministerin Künast,  ein  dicker  Fehler
ist, der dazu beitragen wird, dass die Legehennenhaltung
aus  Deutschland  verschwindet,  wodurch  wir  dann  überhaupt keine Möglichkeit mehr haben, Einfluss darauf  zu
nehmen, dass die Tiere, die die Eier  legen, die wir brauchen, artgerecht gehalten werden?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Uwe Bartels, Minister (Niedersachsen):
Herr Goldmann, ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass
wir in Deutschland einen solchen Alleingang in der Form,
wie er geschehen ist, nicht hätten machen sollen. Aber das
Datum  2006  ist  überhaupt  nicht  das  Entscheidende.  Sie
haben  noch  immer  nicht  verstanden,  worum  es  bei  der
Auseinandersetzung ging. Es ging darum, die Kleingruppenvoliere in der Legehennenhaltung im Jahre 2003 in die
Verordnung  aufnehmen  zu  können.  Ich  hätte  sogar  für
Übergangszeiträume  bis  zum  Jahr  2012  gestimmt.  Das
haben wir im Bundesrat gemacht. Entscheidend für mich
war  erstens  der  Punkt,  dass  jedes  Haltungssystem  einer
Tierschutzüberprüfung  standhalten  muss,  und  zweitens,
dass die Kleingruppenvoliere ab dem Jahre 2003 tatsächlich zugelassen wird. Nur auf diesem Wege wäre  sichergestellt, dass wir den hohen Selbstversorgungsanteil, den
wir  in  Deutschland  im  Bereich  der  Hühnerhaltung  noch
haben, halten können. Auf anderem Wege ist das nicht sichergestellt.  Das  ist  ein  fundamentaler  Unterschied  zu
dem, was Sie gerade hier gesagt haben.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Sie  hatten  einen  langen  Redebeitrag  und  haben  eine
Frage gestellt. Ich glaube, dass das ausreicht.
Uwe Bartels, Minister (Niedersachsen):
Wie gesagt, meine Damen und Herren, wir agieren gemeinsam  mit  den  Betroffenen  und  erreichen  auf  diesem
Wege viel mehr. Auch unsere derzeitige Übergangsregelung – damit komme ich auf unseren Erlass zurück – zur
Haltung von Schweinen ist mit der Wissenschaft und den
Betroffenen abgestimmt worden. Das heißt, wir ziehen in
Niedersachsen an einem Strang und haben eine hohe Akzeptanz für den derzeitigen Erlass.
Wir haben aber noch mehr erreicht. In einigen Punkten  gehen  wir  einen  Schritt  weiter,  und  zwar  betrifft 
das  die  Details  der  Schweinehaltungsverordnung.  Das
ist  dort  der  Fall,  wo  wir  es  fachlich  für  geboten  halten, zum Beispiel bei der Vorgabe zum Tageslichteinfall
in  Schweineställen.  Damit  tragen  wir  in  besonderer
Weise  dem  Tierschutzgedanken  und  gleichzeitig  in
hohem  Maße  den  gesellschaftlichen  Anforderungen  Rechnung,  und  zwar  unter  Berücksichtigung  der
ökonomischen Interessen der Landwirte in Niedersachsen.  Dies  wird  mir  ausdrücklich  auch  von  Präsident
Sonnleitner  bestätigt;  einen  besseren  Kronzeugen  gibt
es nicht.

Der Grundsatz des Tierschutzgesetzes besagt, dass der
Mensch  aus  der  Verantwortung  für  das  Tier  als  Mitgeschöpf heraus dessen Leben und dessen Wohlbefinden zu
schützen hat. Das heißt auch, dass bei der Festlegung bundeseinheitlicher Anforderungen  an  die  Haltung  von Tieren – das sage ich ganz deutlich – das Tierverhalten und
nicht das Wunschdenken der Menschen entscheidend ist.
Ich denke, dass wir an einer Eins-zu-eins-Umsetzung europäischer Vorschriften grundsätzlich, aber  insbesondere
bei der Schweinehaltung gut tun. Über fachlich sinnvolle
Abänderungen  in  Detailregelungen  kann  und  sollte man
reden, wie wir es bei uns im Lande auch getan haben und
weiter tun werden.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Minister,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Carstensen?
Uwe Bartels, Minister (Niedersachsen):
Wenn  Herr  Carstensen  fragen  möchte,  bin  ich  immer
gern bereit.
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Ich wollte auf jeden Fall die Gelegenheit noch einmal
nutzen, Herr Minister.
Uwe Bartels, Minister (Niedersachsen):
Wollen Sie aus dem Bundestag ausscheiden?
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Nein!

Aber wenn  ich  in die Zukunft schaue, weiß  ich nicht, ob
ich Sie  in dieser Richtung noch  einmal  sehe. Das  ist das
Problem.
Uwe Bartels, Minister (Niedersachsen):
Haben Sie Vertrauen!
Peter H. Carstensen (Nordstrand) (CDU/CSU): 
Genau das haben wir!
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Herr Minister, wenn Sie  in Niedersachsen so gute Arbeit leisten – dazu möchte ich im Moment nichts sagen –
und von Herrn Sonnleitner so gelobt werden,

können Sie mir dann einen Grund sagen – denn das habe
ich in Ihrer Rede noch nicht gehört –, warum Sie nicht der
SPD-Fraktion und meinetwegen auch den Grünen hier im
Bundestag  empfehlen,  dem  Antrag  der  FDP zuzustimmen?
(Beifall des Abg. Ernst Burgbacher FDP)
Uwe Bartels, Minister (Niedersachsen): 
Herr Abgeordneter, ich wollte gerade in dem Schlussteil meiner Rede deutlich machen, was der Bundestag bei
seiner  Entscheidung  über  den  FDP-Antrag  insgesamt
berücksichtigen  sollte.  Wenn  Sie  nicht  gefragt  hätten,
wäre  ich  schon  mit  meinen  Ausführungen  fertig.  Ihre
Frage  hat  uns  immerhin  die  Gelegenheit  gegeben,  dass
wir beide noch einmal miteinander geredet haben. Das ist
ja auch nicht schlecht.

Über sinnvolle Änderungen bei Detailregelungen können und müssen wir miteinander reden, wie das bei uns im
Lande durch Gespräche mit den Landwirten und mit der
Wissenschaft  geschehen  ist.  Ich  habe  heute  den  Präsidenten  der  Landwirtschaftskammer  Weser-Ems,  Herrn
Scholten, gesprochen. Ich habe ihm mitgeteilt, dass ich im
Deutschen Bundestag über die Schweinehaltungsverordnung reden werde und dass ich der FDP sagen werde, dass
wir  ein  bisschen  anders  verfahren  müssen,  als  es  in  der
von  ihr vorgeschlagenen reinen Eins-zu-eins-Umsetzung
vorgesehen ist. Er hat mich gebeten, zu sagen, dass er das
durchführt, was in unserem Erlass enthalten ist, und dass
er  mit  der  praktischen  Umsetzung  höchst  zufrieden  ist.
Auch er ist also ein Kronzeuge für die Richtigkeit dieses
Erlasses.

Lassen Sie mich Ihnen unseren niedersächsischen Weg
ans Herz legen.

Hiermit lässt sich eine gute Balance zwischen einem fachlich ausgewogenen Tierschutz, einem angemessenen Tierhalterschutz und dem Schutz unserer wirtschaftlichen Wettbewerbsinteressen finden. Der niedersächsische Erlass, der
auch von den Landwirten mitgetragen wird,  ist dafür eine
gute Grundlage. Er ist eine gute Orientierungshilfe, um diesem hohen Anspruch und auch den gesellschaftlichen Anforderungen bei diesem Thema gerecht zu werden.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Gitta Connemann.
Es ist ihre erste Rede.

Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren! Auch  ich
komme wie Herr Bartels aus Niedersachsen. Vor 50 Jahren
zählte  der Nordwesten  unseres  Landes  zu  den Armenhäusern  Deutschlands.  Danach  setzte  ein  einzigartiger  Aufschwung ein. Heute gelten Landkreise wie zum Beispiel das
Emsland, Cloppenburg und Vechta als Vorzeigeregionen.
Einer der Hauptmotoren für das Wachstum war und ist
die  Veredlungswirtschaft, insbesondere  die  Geflügelund Schweinehaltung durch landwirtschaftliche Betriebe.
Denn  rund  um  diese  haben  sich  Dienstleister,  Gewerbe
und Industrie angesiedelt. Nachdem die Kommunen auch
durch  die  Politik  der  Bundesregierung  vor  dem  Kollaps
stehen, sind die Landwirte dort für das Bauhandwerk die
entscheidenden Investitionsträger.
Allein in einem Landkreis wie zum Beispiel dem Emsland  beläuft  sich  die  Gesamtbruttowertschöpfung  der
Landwirtschaft  und  ihrer  nachgelagerten  Bereiche  auf
circa 820 Millionen Euro.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zudem hat sich in diesen Regionen ein erhebliches Knowhow  in Forschung, Entwicklung und Beratung angesammelt, geballte Kompetenz, die auch dazu genutzt worden
Gitta Connemann
ist,  den  möglichen  Belastungen  der  Intensivtierhaltung
für Gesundheit, Umwelt und Tier entgegenzuwirken, nachweisbar und wirtschaftlich tragbar.
Die  Landwirte  und  ihr  Umfeld  erbringen  Leistungen,
anders als die Bundesregierung.

Deren Aufgabe wäre es gewesen, bis zum 1. Januar 2003
die EU-Richtlinie in  nationales Recht  umzusetzen. Was
ist aber passiert? Nichts. Das ist ein Novum bei einer Bundesregierung, die sonst durch Regulierungswut auffällt.
(Zuruf von der SPD: Ach, Gitta!)
Nach Erlass der EU-Richtlinie wurde die bis dato geltende Schweinehaltungsverordnung aufgehoben, aber keine neue  Rechtsverordnung  erlassen.  Was  ist  die  Folge?
Landwirte,  Schweine  und  Kommunen  bewegen  sich  im
rechtsfreien Raum.

Die  Bundesregierung  hat  eine  Rechtsunsicherheit zu
verantworten, die dazu führt, dass Landwirte die Planung
von Bauvorhaben  und  damit  Investitionen  stoppen müssen,  dass Kreisveterinäre  ohne  Rechtsgrundlage  im  Einzelfall  entscheiden müssen  und  –  schließlich  –  dass  vier
Bundesländer  die  Haltungsbedingungen  im  Alleingang
geregelt haben.

Den Vogel hat aber das Land Nordrhein-Westfalen mit
seinem ersten Schweinehaltungserlass, dem so genannten
Kuschelerlass, abgeschossen.
(Ilse Falk CDU/CSU: Das ist wohl wahr!)
Darin wurde  den  Schweinehaltern  vorgeschrieben,  jedes
Schwein  pro  Tag  20  Sekunden  individuell  zu  betreuen.
Frei nach Bogart: Schau mir in die Augen, Schweinchen.

Hier  gab  es  nur  ein  Urteil:  ideologisch  verbrämt  und  an
der  Praxis  vorbei.  Deshalb  ist  dieser  Erlass  überarbeitet
worden. Er war  auch  rechtlich nicht haltbar. Das hat das
Verwaltungsgericht Minden  am  11. Dezember  2002  entschieden.  Dies  ist  eine  richtige  Entscheidung;  denn  die
Landwirtschaft  hat  es  nicht  mit  Kuscheltieren,  sondern
mit landwirtschaftlichen Nutztieren zu tun. Ein Schwein
ist und bleibt nun einmal ein Schwein.
Das  Urteil  ist  aber  auch  ein  wichtiges  Signal  für  die
Bundesregierung,  nicht  aus  ideologischen  Gründen  und
einseitig zu weit über die europäischen Vorgaben hinauszupreschen.
Meine  Damen  und  Herren,  einen  solchen Alleingang
hatten wir bereits mit der Legehennenverordnung. Damit
ist – ich zitiere den zurzeit in Niedersachsen noch amtierenden Ministerpräsidenten – „der Sündenfall erfolgt, der
sich  mit  der  Schweinehaltungsverordnung  nicht  wieder
holen  darf.“  Zwar  haben  die  vergangenen  Wochen  gezeigt,  dass Aussagen  von  Herrn  Gabriel  regelmäßig  nur
eine Halbwertzeit von einigen Stunden haben, aber in diesem Fall hat er ausnahmsweise einmal Recht.
Herr  Minister  Bartels,  mich  wundert  es  schon  etwas,
wenn Sie  jetzt  sagen, es  sollte keinen Alleingang,  jedenfalls keinen deutlichen Alleingang, geben. In Ihrer schriftlichen  Stellungnahme  gegenüber  dem  niedersächsischen
Landvolk  lese  ich:  Gerade  im  Bereich  des  Tierschutzes 
– darauf kommt  es mir  an – muss  aber  auf nationale Alleingänge verzichtet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Folge einer Verordnung wird wie bei der Legehennenverordnung  sein,  dass  die  deutsche  Produktion  ins
Ausland  abwandern  wird.  Damit  ist  weder  den  Tieren
noch  den  Verbrauchern  gedient.  Denn  die  Eier  werden
auch zukünftig aus Käfigen kommen, aber eben aus polnischen, rumänischen, wie auch immer.
Meine  Damen  und  Herren,  eine  Verordnung  wie  die
Legehennenverordnung  vernichtet  aber  auch  Arbeitsplätze  und  Betriebe  in  Deutschland.  Nationale  Alleingänge sind schädlich für unsere Wirtschaft. Unsere Landwirte  fürchten  nicht  die  Konkurrenz  in  Europa,  sondern
den Würgegriff aus Berlin.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die einseitigen Verschärfungen treiben lediglich die Kosten der Tierhaltung hierzulande hoch und  führen damit
zu gravierenden Wettbewerbsnachteilen gegenüber ausländischen Betrieben. Das dürfen wir nicht zulassen und
das wollen wir auch nicht zulassen.

Die  EU-Vorgaben  sind  deshalb  direkt  und  ohne  zusätzliche Auflagen in nationales Recht umzusetzen.
Mindestanforderungen an die Schweinehaltung und an
andere Nutztierhaltungen festzulegen ist sinnvoll und erforderlich. Diese Festlegung darf aber nicht nach gefühltem Tierschutz oder gefühltem Umweltschutz geschehen.
Auch  sozialromantische  Träumereien  oder  Sehnsucht
nach einer vermeintlichen landwirtschaftlichen Idylle sind
keine  vernünftigen  Vorgaben.  Die  einzige  Basis  für 
Mindestanforderungen müssen nachvollziehbare wissenschaftliche  Erkenntnisse  sein,  nichts  anderes.  Diese  Erkenntnisse hatte die EU beim Erlass  ihrer Richtlinie. Sie
hat sich auf  ihre wissenschaftlichen Gremien gestützt,  in
denen alle Länder vertreten sind.
Das war auch eine der Kernaussagen des Verwaltungsgerichts Minden.  Im  Urteil  hieß  es:  Es  gibt  keine  neuen
wissenschaftlichen  Erkenntnisse,  nach  denen  Schweinehaltungssysteme,  die  diesen  Forderungen  nicht  entsprechen,  eine  angemessene  verhaltensgerechte  Unterbringung der Tiere nicht sicherstellen können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deswegen  hat  die  Eins-zu-eins-Umsetzung  der  EU-Vorgaben nicht nur den Vorteil, dass damit Wettbewerbsverzerrungen  innerhalb  der  EU  vermieden  werden;  es  ist 
Gitta Connemann
damit  auch  gewährleistet,  dass  der  wissenschaftliche
Sachverstand in die Entscheidungen eingeflossen ist.
Meine Damen und Herren, wenn die Bundesregierung
wissenschaftlich  begründen  kann,  dass  EU-Vorgaben
nicht oder nicht mehr ausreichend sind, dann hat sie dieses auf europäischer Ebene durchzusetzen, aber nicht einseitig in Deutschland durch nationale Vorgaben.

Abschließend weise  ich darauf hin, dass mit der Festlegung  von  Mindestvorgaben  kein  Verbot  freiwilliger
weiter gehender komfortabler Haltungsbedingungen verbunden ist.
(Hans-Michael Goldmann FDP: Richtig!)
Dieses  sollte  aber  in  der  Tat  freiwillig  bleiben.  Es  wird
dann  erfolgen, wenn  sich  ein Markt  für die  so  erzeugten
Produkte findet. Aber diesen Markt, dieses Verbraucherverhalten wollen  zumindest wir nicht  erzwingen. Unser
Staat braucht mündige Bürger und Verbraucher. Wir wollen sie nicht bevormunden. Deshalb kann es nur eine Entscheidung geben, nämlich die EU-Richtlinie eins zu eins
in nationales Recht umzusetzen. Wir werden deshalb dem
Antrag in allen Punkten zustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede
im Namen des ganzen Hauses.
(Beifall)
Jetzt  hat  der  Abgeordnete  Friedrich  Ostendorff  das
Wort.
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin Antje Vollmer! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!  Werter  Herr  Goldmann,  zuerst  einmal:  Ich  bin
Schweinehalter. Meine  Schweine  liegen  im  Sommer  auf
Stroh, im Winter im Stroh. Das tun Schweine so. Kommen
Sie  zu  mir,  gucken  Sie  sich  das  an.  Da  können  Sie  eine
Menge lernen.
Ich weiß nicht, wie viele Schweine Sie  zu Hause halten, Frau Connemann. Aus meiner Erfahrung kann ich Ihnen versichern, dass meine Schweine die saubersten Tiere
sind, die ich auf dem Hof halte. Vielleicht – weil Sie sagten: Schwein bleibt Schwein – ist das bei Ihnen anders. 
Es gibt einen weiteren Punkt, zu dem ich mich äußern
möchte:  Heute  haben  hier  viele  Niedersachsen  gesprochen. Ich bin zwar Westfale, besuche aber häufig mit Uwe
Bartels zusammen Veranstaltungen in Niedersachsen. Wir
kennen uns gut. Ich kenne auch das Land sehr gut. 
Des Weiteren wurden Gerichtsurteile zitiert. Es gab darüber hinaus aber noch andere Gerichtsurteile. So hat das
Gericht  in  Arnsberg  –  jetzt  müssen  Sie  zuhören,  Herr
Goldmann! – in seinem Urteil festgestellt, dass das Land
Nordrhein-Westfalen sehr wohl das Recht hat, eine eigene
Landesverordnung zu erlassen bzw. einen eigenen Schweinehaltungserlass zu verfügen. 

Es  muss  schlecht  um  die  Umfragewerte  der  FDP bei
den  Bauern  und  Bäuerinnen  im  Lande  stehen,  Herr
Goldmann.

– Lassen Sie mich weiterreden! Anders  ist  Ihr  populistischer  Antrag  insbesondere  im  Zusammenhang  mit  der
Schweinehaltung nicht zu verstehen. Zwischen der Bundesregierung und dem Deutschen Bauernverband ist zwar
noch  keine  Liebe  entflammt,  aber  die  Grüne Woche  hat
doch  wohl  deutlich  gemacht  –  das  haben  Sie  sicherlich
auch mitbekommen  –,  dass  die Zeit  der  plumpen  Feindbilder endgültig vorbei ist.

Ministerin Künast  hat  für  ihren Anstoß,  über  den  Zusammenhang von Preis, Markt und Qualität zu reden, auf
der  Grünen Woche zu  Recht  viel  Lob  von  DBV-Präsident  Sonnleitner  bekommen.  Zeitgleich  haben 
in 
Westfalen  Bäuerinnen  und  Bauern  mit Aktionen  auf  die
Problematik  von  Dumpingangeboten  des  Handels  aufmerksam gemacht. 

Die Bauern und Bäuerinnen ziehen mit der Politik an einem Strang. Das scheint dem Kollegen Goldmann und der
FDP Angst zu machen. Glauben Sie aber nicht, Herr Kollege,  dass  die Bauern  und Bäuerinnen  auf  Ihre  Inszenierung  und  billige  Stimmungsmache  hereinfallen  werden!
Sie  müssen  sich  schon  mit  der  eigentlichen  Materie  der
Tiere  befassen,  wenn  Sie  sich Anerkennung  in  dem  Berufsstand verschaffen wollen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir arbeiten in Berlin  an  einer  neuen  nationalen  Verordnung  für die
Schweinehaltung.

Das  oberste  Ziel  ist  eine  moderne  und  zukunftsfähige
Schweinezucht  und  -mast,  die wir Bäuerinnen  und Bauern den Verbraucherinnen und Verbrauchern jederzeit mit
gutem Gewissen vorzeigen können. Wir setzen dabei den
Tierschutz als Überschrift.
Landwirtschaftliche Ställe, die wir besser nicht öffnen,
fallen nicht nur im Berufsstand unten durch. Sie zerstören
auch das Vertrauen der Kunden und damit unsere Märkte.
Ställe, in denen sich die Tiere wohl fühlen, sind auch eine
Investition in den Markt. Deshalb will Rot-Grün mit dem
Friedrich Ostendorff
Bundesprogramm  „Artgerechte  Tierhaltung“  in  Zukunft
auch für Schweine tiergerechte Stallbauten fördern.

Das machen uns aber auch die  führenden Akteure auf
den internationalen Schweinemärkten, die Niederländer
und Dänen, erfolgreich vor. Die Niederländer haben besonders  für  die  Schweinemast Vorschriften  erlassen,  die
weit über die EU-Norm hinausgehen. Die Dänen  sind  in
der  Schweinehaltung  bzw.  in  der  Sauen-  und  Ferkelhaltung  weit  vorangegangen. Anders  als  bei  uns  wirbt  dort
die  Branche  offensiv  damit,  dass  die  dänische  Gesetzgebung deutlich über das allgemeine europäische Niveau
hinausgeht.
(Peter Hettlich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hört! Hört!)
Im Vergleich zu den dortigen Regeln sind selbst die des
nordrhein-westfälischen  Erlasses  noch  sehr  zurückhaltend. Man kann nicht ernsthaft behaupten, dass diese offensive Strategie der dänischen Fleischwirtschaft geschadet hätte. Im Gegenteil: Sie war damit auch im deutschen
Handel sehr erfolgreich.
Ich möchte hier den Vorsitzenden des Zentralverbandes
der deutschen Schweinezüchter, Helmut Ehlen, zitieren:
Kürzlich  bin  ich  sehr  nachdenklich  aus  Dänemark
zurückgekehrt.  Unsere  Kollegen  expandieren  dort
weiter. Sie tun dies trotz vergleichbar hoher Umweltstandards und trotz schärferer Tierschutzbestimmungen.
Dieses Zitat  zeigt  nicht  nur,  dass  in Dänemark  schärfere
Gesetze gelten als bei uns,  sondern auch, dass diese keineswegs investitionshemmend wirken.
Reden  Sie  nicht  immer  von  Investitionsstau,  meine
Damen  und  Herren  von  der  FDP,  sondern  begreifen  Sie
endlich die Chancen!

Die Dänen haben im Gegensatz zu Ihnen scheinbar früher
erkannt,  dass  der Markt  diesen Weg will. Das  sollte  uns
ein Vorbild sein. Nach langen und heftigen Diskussionen
haben  das  auch  die  Bauernverbände  in Nordrhein-Westfalen erkannt. Sie tragen den mit Ministerin Bärbel Höhn
ausgehandelten Kompromiss inzwischen mit. 
Ich  selbst  habe  in  einer Arbeitsgruppe  von  Praktikern,
Ministeriums-,  Kammer-  und  Verbandsvertretern  mitgearbeitet,  die  von  dem  neuen  schleswig-holsteinischen
Staatssekretär Peter Knitsch geleitet wurde. Diese Arbeitsgruppe  hat  für  Nordrhein-Westfalen einen  Schweinehaltungserlass für  Mastschweine  und  Sauen  erarbeitet, 
in dem im Wesentlichen fünf Bereiche neu geregelt wurden:
Erstens. Es gibt mehr Tageslicht in den Ställen. 
Zweitens. Der Stallboden darf nicht mehr ganz aus Betonspaltenboden  bestehen,  das  heißt,  es  muss  befestigte
Liegeflächen oder Auslauf geben. 
Drittens.  Schweine  sind  sehr  neugierige  und  höchst 
aktive  Tiere.  Um  diesem  Bewegungsdrang  etwas  besser
gerecht  zu  werden,  müssen  den  Schweinen  Beschäftigungsmöglichkeiten, zum Beispiel Strohraufen oder Spielketten, zur Verfügung gestellt werden. 
Viertens. Wer einen neuen Stall bauen will, muss nachweisen, dass eine Arbeitskraft des Betriebs nicht mehr als
1 500 Schweine versorgt und betreut. Das sichert den Tieren eine Mindestbetreuung und bietet den Bauern, die sich
ordentlich um ihre Tiere kümmern, einen gewissen Schutz
vor der agrarindustriellen Produktion. 
Fünftens.  Der  Platzanspruch  für  ein  Schwein  wurde
von 0,65 Quadratmeter auf rund 1 Quadratmeter – je nach
Größe – angehoben. Um es mit den Worten von Ministerin Höhn  zu  sagen: Drei  Schweine  in  einem Normalbett
von 2 Quadratmetern sind eines zu viel. Eines muss raus.
Zwei Schweine sind genug. 
Meine Damen und Herren, das Bundesministerium hat
intensive  Gespräche  mit  Ministerien  der  europäischen
Nachbarländer  geführt.  Es  gibt  also  eine  enge  Abstimmung,  die  der  Wettbewerbsfähigkeit  unserer  Schweinehalter  zugute kommen wird. Die EU verordnet Mindeststandards.  Es  wird  deshalb  sicherlich  keine  Verordnung
geben, in der die Standards so tief wie möglich angesetzt
werden.  Denn  das  ist  auf  Dauer  weder  zum  Wohle  der
Tiere noch ökonomisch sinnvoll. 
Die Verbraucher bestimmen die Nachfrage. Wenn Sie
ein Schwein zeichnen würden, würden Sie es mit Sicherheit mit einem Ringelschwanz malen. Der Ringelschwanz
und  die  „Steckdose“  sind  die  Erkennungszeichen  des
Schweines.  Wenn  alle  Haltungsbedingungen  so  toll
wären, wie von der FDP behauptet, warum sind dann weit
mehr  als  90  Prozent  der  Schweineschwänze  abgeschnitten,  Herr  Goldmann?  Das  heißt,  die  Tiere  werden  verstümmelt. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Zeit!
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Ich bin sofort fertig. – Sie als Tierarzt, Herr Goldmann,
müssten doch wissen, dass diese Praxis etwas mit falschen
Haltungsbedingungen  zu  tun  hat.  Umgekehrt  wäre  es
richtig.  Bisher  gehen  aber  leider  fast  nur  Neuland-  und
Biobetriebe den anderen Weg.
Meine Damen  und Herren, wir müssen  die  Ställe  den
Tieren  anpassen,  nicht  die  Tiere  den  Ställen.  Wir  vom
Bündnis  90/Die  Grünen  lehnen  deshalb  den Antrag  der
FDP ab. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zu einer Kurzintervention, bezogen auf eine bestimmte
Äußerung, erhält der Kollege Goldmann das Wort.
Hans-Michael Goldmann (FDP):
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich stelle zunächst einmal fest, dass Herr Bartels – meiner
Auffassung  nach  völlig  zu Recht  –  gesagt  hat:  „Wir  setzen  eins  zu  eins um“, und dass Sie, Herr Ostendorff,  sagen: „Wir wollen mehr als eins zu eins.“ Deswegen haben
sie  50 Millionen Euro  für  alternative Haltungsformen  in
den Bundeshaushalt eingebracht. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Goldmann, mir  ist angekündigt worden,
Sie wollten sich auf eine bestimmte Äußerung beziehen. 
Hans-Michael Goldmann (FDP):
Herr Ostendorff, Sie haben soeben behauptet, dass die
FDP mit ihrem Antrag Wählertäuschung betreibe

und es mit der Wahrheit nicht so genau nehme. 

Herr Ostendorff, ich möchte Sie auf einen Vorfall gestern
im Ausschuss ansprechen. Ist Ihnen bekannt, dass die Sozialdemokraten in Niedersachsen ein Schriftstück verteilen, das von der Aufmachung her einem Bundestagsantrag
entspricht – ich habe es hier; es ist mit „Änderungsantrag“
überschrieben,  mit  einer  Drucksachennummer  versehen
und mit „Berlin“ sowie einer Namenszeichnung, der von
Franz Müntefering, unterschrieben –, in dem steht, 

der Bundestag wolle beschließen – –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege  Goldmann,  ich  glaube  nicht,  dass  sich
Ihre  Ausführungen  auf  die  Richtigstellung  einer  Äußerung beziehen. 
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Doch. Das ist der Vorwurf – –
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Der Punkt  ist  folgender: Sie  haben  einen Redebeitrag
gemacht. Wenn Sie einen Vorgang aus dem Ausschuss ansprechen  wollen,  dann  hätten  Sie  das  in  Ihrer  Rede  tun
sollen. Sie dürfen nicht einfach Ihre Redezeit verlängern. 
Hans-Michael Goldmann (FDP):
Es handelt sich um einen Sachverhalt, der sich im Ausschuss  dargestellt  hat.  Herr  Ostendorff  hat  soeben  behauptet, wir würden Wahlbetrug betreiben. Ich stelle fest,
dass die Sozialdemokraten und das Bündnis 90/Die Grünen Wahlbetrug  betreiben, weil  sie  in Niedersachsen  ein
Schriftstück verteilen, das so aussieht wie ein Antrag, der
zum Steuervergünstigungsabbaugesetz gestellt wird. 
(Hermann Bachmaier SPD: Untersuchungsausschuss!)
Dies  ist  ein  massiver,  bösartiger  Wahlbetrug.  Denn  die
gleichen  Vertreter  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die
Grünen haben gestern im Ausschuss einen Antrag, der genau das beinhaltet, was sie in Niedersachsen verteilen, abgelehnt. Das ist eine ganz böse Sache, die auf dem Rücken
der Bauern und des grünen Bereiches ausgetragen wird. 
Ich bitte Herrn Ostendorff und Vertreter der SPD, dazu
Stellung zu nehmen, sich für diesen Vorgang zu entschuldigen und klipp und klar zu erklären, dass ein solcher Antrag wahrscheinlich gefälscht worden ist. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Auch ich denke, wir sollten darüber noch einmal sprechen. Denn Ihr Geschäftsführer, Herr Goldmann, hat mir
angekündigt, dass Sie sich gegen einen für Sie ungerechtfertigten  Vorwurf  wenden.  Deshalb  habe  ich  Ihnen  das
Rederecht gegeben. Das hat sich jetzt aber offensichtlich
anders entwickelt. 

Ich  gebe  jetzt  dem Kollegen Ostendorff  die Gelegenheit, darauf zu antworten.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Meine  lieben  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  weiß
nicht,  ob  das  eine  Kurzintervention  war.  Ich  denke,  das
wird  das  Präsidium  feststellen.  Ich  bitte  darum.  Ich
glaube, dass es keine war. 
Ich  habe  nicht  von  Wahlbetrug  gesprochen,  sondern
von  Nervosität  bei  der  FDP.  Wir  werden  das  gleich  im
Protokoll  nachlesen  können.  Ich  habe  in  Niedersachsen
keine  Flugblätter  verteilt.  Ich  denke,  da  müsste  jetzt  jemand anderes aufzeigen. Ich kenne dieses Flugblatt nicht. 

– Herr Goldmann, überlassen Sie es mir! Ich werde es mit
Interesse  lesen.  Ich  kenne  es  nicht.  Ich  kann  dazu  nichts
sagen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Georg Schirmbeck. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Georg Schirmbeck (CDU/CSU):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Minister Bartels, bei uns zu Hause würde man sagen: Das
versteht kein Schwein. – Sie sind aus Niedersachsen hierher angereist und haben Ihre kostbare Wahlkampfzeit geopfert, dann aber die ganze Zeit zum Kollegen Goldmann
gesprochen, obwohl Sie sich mit ihm in der Sache im Wesentlichen einig zu sein scheinen. Sie hätten die Leute ansprechen  müssen,  die  Sie  überzeugen  müssen:  Ihre  rotgrünen Unterstützer und vor allem die Ministerin Künast,
die uns hier mit Abwesenheit bestraft.

Meine  Damen  und  Herren,  schon  der  Schweizer
Schriftsteller  Friedrich  Dürrenmatt  wusste:  Ideologie  ist
Ordnung  auf Kosten  des Weiterdenkens.  In  kaum  einem
anderen Bereich wird dies deutlicher als in der Agrar- und
Ernährungspolitik dieser Bundesregierung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Mittels  staatlicher  Vorgaben  versucht  Ministerin  Künast,
die  in  den  letzten  Jahrzehnten  gewachsenen  landwirtschaftlichen Strukturen tief greifend umzuwälzen, und verhindert  so  die  positive Weiterentwicklung  des  ländlichen
Raums. Anstatt auf Konsens setzt die Bundesregierung auf
Konfrontation; anstatt Vernunft herrscht Ideologie.
Herr Minister Bartels,  ich  stimme  Ihnen  ausdrücklich
zu,  dass  wir  die  Tierhalter,  dass  wir  die  Bauern  bei  der
Entwicklung der Landwirtschaft mitnehmen müssen. Die
Ministerin  für Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft aber macht genau das Gegenteil: Anstelle einer
praxisorientierten und ausgewogenen Politik steht ökologisch verblendeter Dogmatismus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gekonnt  ignoriert  die  rot-grüne  Bundesregierung  dabei
den Sachverstand aller Experten und Landwirte.
Seit dem Legehennenurteil des Bundesverfassungsgerichts vom Juni 1999 ist die Schweinehaltungsverordnung
als  nichtig  anzusehen.  Seit  dreieinhalb  Jahren  bedarf  es
daher  einer  bundeseinheitlichen Regelung zur Haltung
von  Nutztieren,  doch  wegen  der  verantwortungslosen
Untätigkeit  der  Bundesregierung  existieren  bis  heute
keine  einheitlichen  nationalen  Rahmenbedingungen  für
die Haltung von Nutztieren.

Das haben Sie eben bestätigt, Herr Minister.
Um  die  Rechtslücke  zu  füllen,  sind  einige  SPDregierte Bundesländer durch den Erlass eigener Verordnungen  vorgeprescht,  mit  teils  katastrophalen Auswirkungen
für die betroffenen Landwirte. Eben wurde bereits die abenteuerlich  anmutende  nordrhein-westfälische  Schweinehaltungsverordnung  erwähnt:  Sie  ist  so  praxisfern  und
von  so  tiefer  Unkenntnis  geprägt,  dass  man  darüber  nur
den Kopf schütteln kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Um  den  Landwirten  endlich  Rechtssicherheit  zu  geben, muss die EU-Richtlinie zur Haltung von Nutztieren
unverzüglich in nationales Recht umgesetzt werden. Jede
weitere Verzögerung bedroht bis zu 300 000 Arbeitsplätze
in  der  Wertschöpfungskette  Schweinefleisch.  Kollege
Goldmann, Kollegin Connemann und ich, die wir das angemahnt haben, kommen aus den Regionen, in denen die
Schweinehaltung  mindestens  so  wichtig  ist  wie  VW in
Wolfsburg.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit  Sie  eine Vorstellung  davon  bekommen,  über  welches Volumen wir sprechen: Hier geht es nicht um Peanuts;
das  ist  eine  Branche  mit  einem  jährlichen  Umsatz  von
20 Milliarden Euro. Wenn aufgrund der bei uns bestehenden Rechtsunsicherheit Produktionsverlagerungen ins Ausland stattfinden, dann greift das tief in den Wohlstand dieser Regionen ein. Zynischerweise führt es dazu, dass diese
Produktionen in Länder abwandern, in denen die Tiere von
den hohen deutschen Standards nur träumen können.
(Zuruf von der CDU/CSU: Wenn überhaupt!)
Jede weitere Verzögerung führt zu nachhaltigen Wettbewerbsnachteilen und zu nicht wieder gutzumachenden
Folgen  für die Landwirtschaft und die gesamte Branche.
Bereits jetzt ist durch die Untätigkeit großer Schaden entstanden. Anhand der Baugenehmigungen können wir feststellen,  dass  eine  große Zurückhaltung  herrscht: Wer  investiert  schon  in Anlagen, Maschinen  und Geräte, wenn
er nicht weiß, ob er diese morgen oder übermorgen noch
gesetzeskonform betreiben kann?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit  anderen  Worten,  meine  Damen  und  Herren:  Die
rot-grüne  Verblendung  und Anmaßung  führen  nicht  nur
für  die  Landwirte  zu  Verzerrungen  des  ökonomischen
Wettbewerbs,  sondern  laufen  auch  den  Interessen  der
Umwelt,  der  Tiergesundheit  und  des  Tierschutzes  zuwider. Das Ergebnis ist genau das Gegenteil dessen, was Sie
hier vorgeben erreichen zu wollen.
Die nun von der Ministerin angekündigte Verschärfung
der Haltungsbedingungen  im nationalen Alleingang geht
allerdings noch weit über den herkömmlichen rot-grünen
Unfug  hinaus.  Es  führt  dazu,  dass  die  Zukunftschancen
unserer  Landwirte  in  schon  bösartiger Weise  mit  Füßen
getreten werden. Dagegen müssen wir unsere Stimme erheben und uns wehren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wie jeder Unternehmer brauchen unsere Landwirte klare
Perspektiven für ihre Investitionen. Das kommt dann den
Menschen  im  ländlichen  Raum,  also  den  Landwirten,
aber auch den Menschen, die im vor- und nachgelagerten
Bereich  arbeiten,  sowie  den Tieren  und  damit  dem Tierschutz  zugute.  Wir  brauchen  keine  arroganten  Politiker
und keine arrogante Ministerin, die den Fachleuten etwas
vorschreiben wollen,  sondern wir brauchen  eine  sachgerechte Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Noch  im  Koalitionsvertrag  haben  Sie,  meine  Damen
und Herren von Rot-Grün, festgehalten, dass Sie eine leis
Georg Schirmbeck
tungsfähige  und  wettbewerbsfähige  Landwirtschaft  und
gleichzeitig einheitlich hohe Standards für den Verbraucher-, Umwelt- und Tierschutz wollen. Was Sie  jetzt  auf
Bundesebene  angekündigt  haben,  geht  genau  in  die
falsche Richtung. Wir fordern daher, dass die EU-Richtlinie  unverzüglich  eins  zu  eins  umgesetzt wird. Das  dient
den  Landwirten,  der  Umwelt  und  auch  dem  Wohl  der
Tiere.
Herr Minister Bartels, wir haben im Niedersächsischen
Landtag  13  Jahre  lang  unsere  Klingen  kreuzen  dürfen,
wenn  ich das  einmal  so  sagen darf. Sie haben – das darf
man ruhig einmal so festhalten – an der einen oder anderen Stelle größeren Schaden von unseren Landwirten und
dem ländlichen Raum abgewendet, aber – das muss man
genauso sagen – Sie haben auch an ganz entscheidenden
Stellen gekniffen. Es hilft uns überhaupt nicht weiter, dass
beispielsweise Ihr Vorgänger, der ehemalige Bundeslandwirtschaftsminister Funke, heute für gutes Geld bei landwirtschaftlichen  Veranstaltungen  die  rot-grüne  Bundesregierung beschimpft und dass Sie da, wo Sie meinen, das
geeignete  Publikum  zu  haben,  versuchen,  die  katastrophale  Politik  der  rot-grünen  Bundesregierung  für  den
ländlichen Raum schönzureden. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Redezeit.
Georg Schirmbeck (CDU/CSU): 
Die  Politik,  die  von  der  Ministerin  Künast  betrieben
wird,  ist  zum  Schaden  des  ländlichen Raums,  ohne  dass
man mehr Tierschutz erreicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb hätten Sie allen Grund gehabt, das  Ihren Parteigenossen einmal deutlich ins Stammbuch zu schreiben. 
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, ich möchte Ihnen im Namen des Hauses,
wie das so üblich ist, zu Ihrer ersten Rede gratulieren. 
(Beifall)
Weil es Ihre erste Rede war, war ich auch mit der Zeit etwas  großzügiger. Allgemein  gilt:  Wenn  die  rote  Lampe
leuchtet,  heißt  das,  dass  Ihre  Redezeit  überschritten  ist.
Das als Hinweis für die Zukunft.
Damit schließe ich die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/226  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Erste  Beratung  des  von  den  Abgeordneten 
Dr. Norbert Röttgen, Cajus Caesar, Dr. Wolfgang
Götzer,  weiteren Abgeordneten  und  der  Fraktion
der  CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines 
Gesetzes  zur Änderung  des  Strafgesetzbuches 
– Graffiti-Bekämpfungsgesetz –
– Drucksache 15/302 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für  die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Widerspruch
höre ich nicht. Dann ist das so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst der
Abgeordnete Dr. Jürgen Gehb.
Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Lassen
Sie mich meinen Redebeitrag mit der Wiedergabe zweier
Zitate beginnen:
Erstens.
Damit komme  ich zu einem weiteren Zitat, diesmal
aus „Max und Moritz“ von Wilhelm Busch, nämlich
über das Sauerkraut der Witwe Bolte, „wovon sie besonders schwärmt, wenn es wieder aufgewärmt“. 
Zweitens.
Alle  Jahre  wieder  kommt  das  Graffito  auf  die
Menschheit nieder und belästigt sie.
Das sind nicht etwa Passagen aus einer Büttenrede, wie
man annehmen könnte, 

und auch nicht aus der  Jungfernrede einer Kollegin oder
eines  Kollegen,  die  ein  besonders  poetisch  veranlagter
wissenschaftlicher  Mitarbeiter  aufgeschrieben  hat;  nein,
es  sind  Passagen  aus  einer  Rede  unseres  Parlamentarischen  Staatssekretärs  im  Justizministerium  zur  Debatte
über Graffitischmierereien am 20. Dezember letzten Jahres. Nachzulesen ist das im Plenarprotokoll 15/17 auf den
Seiten  1 352  folgende. Die  einschlägige  Passage  von  Ihnen, Herr Hartenbach, kann man  auf Seite 1 358 nachlesen. 

Ich  sage  das  vor  einem  bestimmten  Hintergrund.  Zur
gleichen  Zeit,  am  20.  Dezember,  fand  dazu  auch  eine 
Debatte  im Bundesrat statt. Dort hat Ihr Kollege von der
SPD,  der  Minister  Wolfgang  Gerhards  aus  NordrheinWestfalen – nicht „Gerhardt“ –,

gesagt, er freue sich sehr darüber, wie sachlich die Debatte
über Graffiti geführt werde. Er hat betont, wie wichtig es
sei,  dass  die  Vorschriften  über  die  Sachbeschädigung
Dr. Jürgen Gehb
ergänzt würden. Er hat erklärt, das könne und müsse jeder
eigentlich unterstützen. Das ist der Unterschied zwischen
der  Sachlichkeit  einer  Debatte  im  Bundesrat  und  einer
Debatte  mit  den  Mitgliedern  der  rot-grünen  Fraktionen
hier im Deutschen Bundestag. Da fällt mein Blick natürlich  auf  wen?  –  Auf  den  Obergraffitischützer,  Herrn
Ströbele. 

Heute Morgen konnte man in der „Berliner Zeitung“ lesen,
dass Sie diese Debatte als PR-Gag ansehen, 

der  kurz  vor  den  Landtagswahlen  noch  einmal  richtig
platziert werden müsste. Nach dem 2. Februar wird Ihnen
die Munition  ausgehen,  dann  können Sie  nicht mehr  behaupten, der „Lügenausschuss“ oder diese Initiative zum
Graffiti fänden allein wegen der Landtagswahlen statt. 

Schön wäre es gewesen, wenn Sie sich mit diesem Thema
sachlich auseinander gesetzt hätten. 
Bisher wird immer sehr vollmundig gesagt, man müsse
etwas  gegen  Graffitischmierereien  tun.  Herr  Bachmaier,
mein Blick fällt dabei auch auf Sie; 

das  ist  ja  auch  leicht  angesichts  der  Besetzung  und  der
rhetorischen  Feuerwerke,  die  heute  sicherlich  noch  gezündet werden. Sie haben gesagt, es bestehe kein signifikantes Bedürfnis, den Graffitischmierereien mit dem materiellen Strafrecht  zu begegnen, weil – das  ist wörtlich
in dem Plenarbericht nachzulesen – man bei diesem Katzund-Maus-Spiel  der  Täter  gar  nicht  habhaft  werden
könne. 

Meine Damen und Herren, wenn die Frage der materiellen Strafbewehrung davon abhängen soll, ob man im Ermittlungsverfahren  oder  im  Vollzug  der  Täter  habhaft
werden kann, dann könnten Sie die Hälfte der materiellen
Straftatbestände  streichen, Herr Ströbele.  In einigen Fällen wäre Ihnen das wahrscheinlich ganz besonders lieb. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Bachmaier, wenn Sie an anderer Stelle sagen, das
Strafrecht  brauche man  gar  nicht  und man  könne  diesen
Dingen mit der zivilrechtlichen Haftung begegnen, dann
muss  ich  Sie  fragen:  Wer  soll  als  Zivilgeschädigter  eigentlich  dieser  Täter  habhaft  werden?  Soll  denn  der  Eigentümer hinterherlaufen? 

Oder  liegt  es  nicht  vielmehr  im  staatlichen  Justizgewährungsanspruch, dass die Staatsanwaltschaft diesem Tatbestand in einem Ermittlungsverfahren mit den Vollzugsbeamten der Polizei nachgeht? 

Das ist keine Frage des Zivilrechts. 
Ein weiterer Einwand, den man immer wieder hört – das
hat zum Beispiel Herr Ströbele gesagt –, ist, dass Graffiti
auch jetzt schon nach § 303 StGB bestraft werde, 

etwa  wenn  jemand  mit  der  Sprühflasche  die Wände  des
Reichstags  bemalt,  weil  die  Wand  so  porös  ist.  Was  ist
denn,  wenn  derjenige  zehn  Meter  weiter  geht  und  eine
glatte Wand  besprüht?  Dann  ist  es  keine  Sachbeschädigung mehr. 

Meine  Damen  und  Herren,  man  kann  doch  die  Beurteilung der Frage, ob Graffiti Sachbeschädigung ist und unter  den  §  303  StGB  subsumiert  werden  muss,  nicht  von
der Tiefenwirkung der Farbe, von der Beschaffenheit des
Untergrundes, vom Lösungsmittel und vom Aufwand der
Eigentümer, die dagegen vorgehen, abhängig machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie wenden immer wieder dagegen ein – Herr Ströbele,
Sie haben das in mindestens fünfzehn Zwischenrufen behauptet –, Graffiti sei Kunst.

Was würden Sie eigentlich sagen, wenn nachts um 3 Uhr
ein Geigenvirtuose bei Ihnen ins Haus kommt und Ihnen
auf der Geige „Fiddler on the roof“ vorspielt? 

Selbst  unter  der  Hand  eines  Künstlers  darf  das  Unrecht
nicht  zum Recht werden. Es  kommt  überhaupt  nicht  darauf  an,  ob  diese  Graffitischmierereien  oder  -malereien
künstlerisch oder ästhetisch besonders wertvoll  sind. Sie
machen  ja  immer den Einwand, die Strafverfahren  seien
so  aufwendig,  weil  man  Sachverständige  hören  müsse.
Darauf kommt es nicht an. Es kommt einzig und allein darauf  an,  ob  sich  der  Eigentümer  unter  Wahrung  seines
nach Art. 14 GG und § 903 BGB geschützten Eigentums
daran stört oder nicht. 

Mit der Strafanzeige und dem Strafantrag hat der Berechtigte zu erkennen gegeben, dass das Erscheinungsbild sei
Dr. Jürgen Gehb
nes Eigentums in einer Art und Weise beeinträchtigt worden ist, die ihm nicht gefällt. Das – und nur das – ist das
geschützte Rechtsgut und muss  in Zukunft durch die Erweiterung des § 303 StGB einem besonderen Schutz unterworfen werden. 
Deshalb, meine Damen und Herren – Sie reden ja auch
noch, Herr Staatssekretär –, kann ich nur hoffen – jetzt ist
ja Weihnachten vorbei, aber die Faschingszeit fängt an –,
dass  Sie  Ihre  Einlassungen  weniger  an  Wilhelm  Busch
und Witwe Bolte orientieren als vielmehr an der ständigen
Rechtsprechung,  der  Literatur  und  den  Gesetzen  dieses
Staates.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Hermann
Bachmaier.
Hermann Bachmaier (SPD):
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Wenn
Herr  Gehb  redet, muss man  immer  ein  wenig  Sorge  haben, dass ihm etwas zustößt. Das ist ein größeres Problem. 

– Sie dürfen alles. Das haben Sie aber nicht getan.

Lieber  Herr  Gehb,  um  es  ganz  kurz  zu machen:  Das,
was Sie gesagt haben, hat mit Ihrem Gesetzentwurf praktisch gar nichts zu tun. Das ist das Problem, mit dem Sie
sich  herumzuschlagen  haben.  Dies  hier  ist  schließlich
kein Wahlkampftermin.
Mit  dem  Kollegen  van  Essen  bin  ich  einig,  wenn  er
fragt, warum wir eine solche Debatte innerhalb eines kurzen Zeitraumes zum zweiten Mal  führen müssen. Offensichtlich haben Sie ein Profilierungsbedürfnis. 

Es gibt kaum ein rechtspolitisches Thema, über das wir
im  Parlament  häufiger  diskutiert  haben  –  das muss man
sich einmal überlegen –, als über das der Graffitisprüherei. Erst  in der vorletzten Sitzungswoche haben wir über
einen  fast gleich  lautenden Entwurf der FDP-Fraktion  in
erster Lesung beraten. In Kürze werden wir uns mit einem
Entwurf des Bundesrates befassen, der sich allerdings  in
einem  nicht  unwesentlichen  Punkt  von  den  beiden  uns
vorliegenden  Entwürfen  unterscheidet.  Darin  wird  nämlich  vernünftigerweise  auf  den  schillernden  und  zensurähnlichen Begriff der Verunstaltung verzichtet.

Im  vergangenen  Jahrhundert  war  Graffiti  –  darüber
habe  ich mich  in  diesen Tagen  von  einem  kunstsinnigen
Staatssekretär  aufklären  lassen  –  eine  hoch  angesehene
Richtung in der italienischen Malerei.

Heute  allerdings  ist  es  ein Ärgernis, wenn  – Herr Gehb,
darin  sind wir uns einig – bisweilen  fast  flächendeckend
Häuserwände,  Brücken,  Busse  und  Bahnwaggons  besprüht werden. 
Alle bisherigen Versuche, diese – vorwiegend von Jugendlichen  zu  verantwortenden  – Aktivitäten  einzugrenzen und zu bekämpfen, haben keine allzu großen Erfolge
gezeitigt.  Seit  Jahren wird  uns  nunmehr  suggeriert,  dass
eine  Ergänzung  des  Straftatbestandes  der Sachbeschädigung –  in  den  80er-Jahren  ging  es  um  das  Ordnungswidrigkeitenrecht – Abhilfe schaffen könnte. Dabei
sind  bereits  die  weitaus  meisten  Fälle  –  das  können  Sie
nicht bestreiten – mit der geltenden Fassung des § 303 des
StGB zu ahnden.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Nein!)
– Schauen Sie in die Rechtsprechung! 

Sie sollten deshalb nicht so tun, als würde eine Ergänzung  des  Sachbeschädigungstatbestandes  das  Problem
der Graffiti aus der Welt schaffen.

Wir wissen doch alle, dass die größte Schwierigkeit darin
besteht,  die  Täter  überhaupt  zu  fassen.  Das  bleibt  das
Hauptproblem.  Schauen  Sie  sich  doch  die Aufklärungsrate  an! Dann werden Sie ganz  schnell merken, dass daran auch ein ergänzter Straftatbestand der Sachbeschädigung nichts ändern wird.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Bergner?

Hermann Bachmaier (SPD): 
Die Zwischenfragen des Herrn Bergner sind mir aus der
letzten Beratung bekannt. Er wird nachher selbst reden.

Ich habe eigentlich keine Scheu; Zwischenfragen beleben
die Reden. Ich möchte nur nicht ständig auf andere Punkte
gebracht  werden;  denn  sonst  bekomme  ich  Probleme,
meine Rede in der mir vorgegebenen Zeit zu beenden. 
Wir  sollten  nicht  so  tun,  als  würde  lediglich  eine  Ergänzung des Straftatbestandes Abhilfe schaffen.

Hermann Bachmaier
Ein ergänzter Tatbestand der Sachbeschädigung wird daran nicht viel ändern. Wenn man die Täter erst einmal gefasst hat, kann man sie meist auch bestrafen 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Nein!)
und  sie  dazu  zwingen  –  das  ist  für  die  Eigentümer  am
wichtigsten –, den angerichteten Schaden zu beseitigen.
Wir  haben  bereits  anlässlich  der  Beratung  des  FDPEntwurfes  deutlich  gemacht  –  das  sollten  Sie  nicht  verschweigen  –,  dass  wir  durchaus  bereit  sind,  den  §  303
StGB  so  zu  ergänzen,  dass  auch  die  geringe Anzahl  der
Fälle, bei denen es sich nicht um eine Substanzverletzung
handelt, strafrechtlich erfasst werden kann.
Wir sind allerdings nicht bereit – auch das sage ich hier
klar und deutlich – den von Ihnen wiederum vorgeschlagenen  Begriff  der  Verunstaltung  in  das  Strafgesetzbuch
aufzunehmen.  Dieser  Begriff  gibt  den  Strafverfolgungsbehörden und Gerichten Steine statt Brot.
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Quatsch!)
Ein  Tatbestandsmerkmal  der Verunstaltung würde
dazu führen, dass sich die Polizei, die Staatsanwaltschaften und die Gerichte mit der Frage herumschlagen müssten, ob die jeweiligen Graffiti verunstaltender Natur sind
oder nicht. Dieser Begriff hat in unserem Strafgesetzbuch
wahrlich nichts zu suchen.

– Ja, aber in einem anderen Zusammenhang. Mein Gott!

Der  Entwurf  des  Bundesrates  verzichtet  aus  gutem
Grund  auf  diesen  Begriff.  Allerdings  kommt  auch  der
Bundesrat  nicht  ohne  unbestimmte  Rechtsbegriffe  aus,
die  einer  weiteren  Interpretation  durch  die  Rechtsprechung bedürfen. Wenn wir also den Straftatbestand der
Sachbeschädigung ergänzen, sollten wir alles daran setzen,  die  bisherige  klare  Formulierung  dieses  Straftatbestandes  nicht  durch  unbestimmte  Rechtsbegriffe  zu  verwässern.
Aber  auch  dann,  wenn  §  303  StGB  entsprechend  ergänzt wird, wird kein Täter mehr gefasst werden als heute.
Das sollten wir der Bevölkerung nicht verschweigen.

Entscheidend  für  die  Bekämpfung  von  Graffitisprühereien  sind  vernünftige  Präventions-  und  Strafverfolgungsmaßnahmen  durch  die  Bundesländer. Wir  sollten
den Menschen also nicht vorgaukeln, dass eine Ergänzung
des  materiellen  Strafrechtes  alle  Probleme  in  der  Praxis
beseitigen würde.

Das tun Sie mit großer Vorliebe immer kurz vor Wahlen. 
(Beifall bei der SPD)
Wir werden noch in diesem Jahr zusammen mit Ihnen
nach  einer  sachgerechten Lösung  suchen. Es wird  leider
trotzdem Graffitischmierereien geben, wenn die Aufklärungsmethoden nicht verbessert werden.

– Regen Sie sich bitte nur in Maßen auf, lieber Herr Gehb.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als nächster Redner hat der Kollege Jörg van Essen das
Wort.
Jörg van Essen (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie
der Kollege Bachmaier habe auch  ich mich  sehr darüber
gewundert,  dass wir  heute  diese Debatte  führen müssen,
und zwar nicht deshalb, weil ich mich nicht über Graffitis
und die Verunstaltung unserer unmittelbaren Umgebung,
von Fahrzeugen und vielen anderen Dingen ärgern würde
– das tue ich genauso wie die Kolleginnen und Kollegen
der  CDU/CSU-Fraktion  –,  sondern  weil  wir  in  der  vorletzten Sitzungswoche  hier  eine, wie  ich  finde,  gute Debatte zu diesem Thema hatten, in der wir wirklich alle Argumente ausgetauscht haben. 

Wir  sind  hier  doch  ein  oberstes Verfassungsorgan  und
kein Tourneetheater, das immer das gleiche Stück aufführt.
Ich denke, dass dieses Haus Anspruch darauf hat, dass wir
bestimmte Dinge wie beispielsweise Würde wahren. 

Dazu  gehört,  dass  Debatten,  die  vor  kurzer  Zeit  stattgefunden  haben  und  wozu  es  praktisch  keine  neuen Argumente  gibt,  nicht  neu  geführt  werden.  Ich  ärgere  mich
wirklich sehr darüber. 
Ich  möchte  mich  aber  auch  in  der  Sache  äußern.  Die
Debatte  in  der vorletzten  Sitzungswoche  hat  gezeigt 
–  da  gebe  ich  dem  Kollegen  Bachmaier  Recht;  darüber
habe ich mich gefreut –, dass die Bundesregierung bereit
ist  nachzudenken.  Allerdings  hat  sie  Kritik  an  unserem
und  Ihrem  Vorschlag  geübt,  den  Begriff  des  Verunstaltens zu  verwenden.  Ich  signalisiere  hier  aber  sehr  deutlich: Wenn wir tatsächlich dazu kommen, die vorhandene
Strafbarkeitslücke  –  auf  die  hat  der  Präsident  des  Oberlandesgerichtes  Brandenburg  in  der  letzten  Woche  ausdrücklich hingewiesen; wir sprechen also nicht über eine
Chimäre  –  gemeinsam  zu  schließen,  dann  bin  ich  damit
zufrieden.
Ich  wehre  mich  allerdings  gegen  die  vom  Kollegen
Bachmaier wieder vorgetragene Kritik an dem Vorschlag
der FDP und auch der CDU/CSU, den Begriff des Verunstaltens  ins  Strafgesetzbuch  aufzunehmen.  Das  ist  näm
Jörg van Essen
lich kein neuer Begriff für das deutsche Strafgesetzbuch,
wie Sie tun. 

§ 134 StGB enthält diesen Begriff bereits. Jeder kann einmal nachsehen, wie  lange er dort schon vorkommt. Deshalb soll niemand so tun, als ob die FDP – wir haben den
Vorschlag zuerst gemacht – und nun auch die CDU/CSU
irgendeinen Begriff  in das deutsche Strafgesetzbuch einführen  wollten,  der  Richtern  und  Staatsanwälten  Probleme machen würde. Diese hat es bei der Einführung des
§  134  in  das  Strafgesetzbuch  nicht  gegeben  und  diese
würde es auch jetzt nicht geben. 
Wir wollen – das will ich ganz deutlich sagen – ein klares politisches Signal, dass wir das Ganze nicht für Kunst
halten. Dass es mit Kunst wirklich nichts zu tun hat, zeigt
sich ganz deutlich am so genannten Scratchen von Fenstern. Das  hat  in  Gegenden  angefangen,  in  denen  es 
S-Bahnen  gibt.  Dabei  wird  natürlich  überhaupt  keine
Kunst produziert, 

sondern  schlicht und  einfach  ein Fenster  zerstört. Genau
das gleiche Ziel wird auch mit den Graffitis verfolgt. Hier
geht  es  um  pure  Zerstörungslust,  um  pure  Beschädigungslust.

Deshalb  ist  es  ganz  wichtig,  dass  wir  das  politische
Signal setzen, dass wir nicht bereit  sind, das hinzunehmen; denn die Leidtragenden sind häufig Menschen, die
unter  großem  finanziellen  Aufwand  –  sie  leben  nicht 
unbedingt  in  rosigen  finanziellen  Verhältnissen  –  beispielsweise ihr Haus neu gestrichen haben und nach kurzer Zeit erleben müssen, dass ihr Haus in einer geradezu
unerträglichen  Weise  von  Graffitisprayern  beschädigt
worden ist. Ihnen fehlt dann häufig das Geld, das wieder
zu beseitigen.
Wir  als  FDP sagen  dazu  ein  klares Nein. Wir wollen,
dass  die  entsprechenden  strafrechtlichen  Lücken  geschlossen werden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Hans-Christian Ströbele
vom Bündnis 90/Die Grünen.
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich gestehe, dass  auch  ich das Problem habe, heute wieder zu demselben Thema wie vor 14 Tagen zu reden. Dies
muss wohl deshalb schon wieder sein, weil am Wochenende in Hessen und Niedersachsen Wahlen sind. Der zeit
liche  Zusammenhang  ist  so  eindeutig,  dass  man  ihn  eigentlich gar nicht mehr benennen muss. 
(Dr. Norbert Röttgen CDU/CSU: Der Gesetzentwurf ist aus der letzten Legislaturperiode!)
Sie sehen ja auch, dass sich das Interesse der Öffentlichkeit  an  diesem  im wahrsten  Sinne  des Wortes  so  spritzigen Thema in Grenzen hält. 
Ich  habe  mir  einen  bekannten  Strafrechtskommentar
mitgebracht, um der Sache einmal auf den Grund zu gehen.

Sie  tun  immer  so,  als  ob  das  zehntausendfache  Sprayen
und  die  Sachbeschädigungen  in  U-Bahnen  sowie  an  öffentlichen und privaten Gebäuden von der Bundesregierung, die angeblich aus einer schwachen SPD und 

einer  grünen Partei,  die  so  etwas  gerne  erhalten möchte,
besteht,  einfach  hingenommen  würden,  und  sie  deshalb
nicht  zu  Potte  komme.  Deshalb  gebe  es  auch  keine  Gesetze und könne es immer so weitergehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Gegenteil ist wahr:
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Schon  heute wird  das Zerkratzen  von Fensterscheiben, das  man  in  fast  allen  S-Bahnen  von  Berlin  sehen
kann und über das auch  ich mich  immer sehr ärgere, mit
erheblichen Strafen bedroht. 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Darüber streiten wir doch auch nicht!)
In  diesem Buch  steht,  dass  dies mit  einer  Freiheitsstrafe
von bis zu drei Jahren geahndet werden kann.

Dasselbe gilt grundsätzlich auch für das Sprayen.

Dass  das  Sprayen  grundsätzlich  strafbar ist,  wenn
die  Beseitigung  einen  erheblichen  Aufwand  erfordert,
wird mit unendlich vielen Zitaten aus der Rechtsprechung
belegt. 

Das Sprayen  ist heute  schon – um bei dem Beispiel, das
ich in der Tat beim letzten Mal gebracht habe, um den Unterschied  klar  zu  machen,  zu  bleiben  –  nicht  nur  dann
strafbar, 

wenn es an der porösen Fassade des Reichstags geschieht,
sondern  auch  dann,  wenn  man  zum  Beispiel  das  äußere
Hans-Christian Ströbele
Erscheinungsbild  einer  Sache  ganz  erheblich  anders  gestaltet, als das der Eigentümer will 

– es  ist egal, ob das ein öffentlicher oder ein privater Eigentümer ist –, und ein erheblicher Aufwand erforderlich
ist, um das wieder zu beseitigen. 
Das Problem – an diesem reden Sie vorbei – ist, dass man
die Leute in aller Regel nicht fasst. Die Aufklärungsquote
ist  regional  unterschiedlich  und  liegt  zwischen  10  und
35 Prozent. Hier kommen Sie mit Ihren Strafen nicht weiter.
Sie versuchen Signale zu setzen und so zu tun, als ob Sie mit
einer  solchen  Gesetzesergänzung  oder  einer  neuen  Gesetzesvorschrift  dagegen  ankämen.  Das  schaffen  Sie  leider
nicht. Sie träufeln den Leuten Sand in die Augen und tun wie
immer so, als ob Sie mit einer Gesetzesverschärfung gegen
solche gesellschaftlichen Phänomene angehen könnten. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Beseitigung  dieser Zerstörungen  und  die Wiederherstellung der besprühten Fläche sind in der Tat sehr häufig nicht nur ein Ärgernis, sondern für die betroffenen Eigentümer  und  die  öffentliche  Hand  mit  erheblichen
Kosten verbunden. – Es handelt sich um einen mehrstelligen Millionenbetrag. 
(Jörg van Essen FDP: Richtig!)
Das  kann  niemand wollen. Niemand  kann  dem Eigentümer oder der öffentlichen Hand zumuten wollen, dass das
Geld,  das  man  in  anderen  Bereichen  ganz  dringend
benötigt, dafür ausgegeben wird. 
Ich habe heute in der Zeitung gelesen, dass die Kinder
in  Berlin  einen  Teil  ihrer  Schulbücher selbst  bezahlen
sollen.  Mit  dem  Geld,  das  jetzt  für  die  Beseitigung  der
durch  das  Sprayen  entstandenen  Schäden  ausgegeben
wird, könnte man den Kindern  ihr Schulmaterial auch  in
Zukunft gratis zur Verfügung stellen.

Das kann nicht sein. Das will auch keiner. Auch die Grünen wollen das nicht.
Trotzdem,  Herr  Kollege  van  Essen,  sind  einige
Sprayereien Kunst. In Berlin – ich habe schon mehrfach darauf hingewiesen – gab es ein riesiges Bauwerk, das wir alle
nicht haben wollten und bei dem wir froh waren, als es weg
war, nämlich die Berliner Mauer. Sie ist unendlich viel besprayt  worden.  Später  wurden  diese Werke,  die  darauf  zu
sehen waren,  in Kunstkalendern  verbreitet. Auch  ich  habe
einen solchen Kalender bei mir im Büro hängen. In einzelnen Fällen war dies tatsächlich Kunst. Ich will diese Graffiti
nicht  verteidigen,  aber  wir  sollten  vor  der  Tatsache,  dass
auch  Kunstwerke  darunter  sind,  die  Augen  nicht  verschließen. Das hat auch die Rechtsprechung so entschieden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Ströbele,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen van Essen?
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, es ist schön, mit ihm zu diskutieren.
Jörg van Essen (FDP): 
Herr  Kollege  Ströbele,  Sie  haben  gerade  über  Kunst
gesprochen. Ist Ihnen bekannt, dass die Deutsche Bahn,
die  in  besonderer  Weise  unter  Graffitischmierereien  zu
leiden  hat,  Graffitikünstlern  Flächen  zur  Verfügung  gestellt hat, um sie künstlerisch zu gestalten, aber dieses Angebot nicht angenommen worden ist? Offensichtlich hatte
man etwas ganz anderes vor, nämlich Sachbeschädigung
und nicht Kunst.
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, das stimmt nicht. Herr Kollege van Essen, mir ist
bekannt, dass viele öffentliche Stellen, nicht nur die Deutsche Bahn, sondern beispielsweise auch viele Bezirke  in
Berlin,  Sprayern  Wände  zur  Verfügung  gestellt  haben.
Dass das nicht angenommen worden ist, ist nicht richtig.
Leider ist aber das sonstige Sprayen nicht viel weniger geworden.
Dazu will ich eine letzte Bemerkung machen. Ich habe
viele Menschen verteidigt, die wegen solcher Vorwürfe vor
Gericht standen. Daher weiß ich, dass das Strafgesetzbuch
in solchen Fällen in aller Regel zur Anwendung kommt und
Strafen  ausgesprochen  werden.  Warum  sprayen  diese
Leute?  – Die meisten  sprayen  nicht, weil  sie Kunstwerke
vollbringen wollen, sondern weil sie ihr Markenzeichen in
der  Öffentlichkeit  sichtbar  machen  wollen.  Ich  habe  das
einmal mit Hunden  verglichen.  So wie  diese  ihr Markenzeichen  an  Bäumen  hinterlassen,  so  wollen  viele  Sprayer
ihr  Markenzeichen  überall  in  der  Stadt  hinterlassen.  Das
müssen wir nicht gut finden und auch nicht billigen. Aber
wir  dürfen  uns  nicht  dem  Irrglauben  hingeben,  dass  die
Graffiti dann, wenn eine zusätzliche Vorschrift ins Strafgesetzbuch aufgenommen wird, weniger werden. 
Das Interessante für viele dieser Sprayer ist leider das
Räuber-und-Gendarm-Spiel.  Sie  reizt  das  Verbotene.
Wir  alle wollen  das  verhindern. Deshalb  sollten wir  uns
Gedanken  darüber  machen  –  diese  Idee  haben  auch  Sie
gehabt  –,  den  Gutwilligen  unter  den  Sprayern  Ersatzflächen  zur Verfügung  zu  stellen.  Zudem  müssen  wir  in
der Öffentlichkeit,  gerade  auch  bei  Schülern  und  jungen
Leuten, die so etwas machen, möglichst drastisch klar machen, dass durch die Beseitigung von Graffiti und die damit  verbundenen Kosten  eine  anderweitige  und  sinnvollere  Nutzung  von  öffentlichen  Geldern  verhindert  wird.
Ich  glaube,  viele  kann  man  überzeugen,  nicht  dort  zu
sprayen,  wo  es  unmittelbar  beseitigt  werden  muss,  weil
sonst der Gebrauchswert der Gegenstände wie bei U- und
S-Bahnen ganz erheblich vermindert wird. 
All das wollen wir nicht. Wir wollen andere Wege gehen.  Wir  wollen  schädliches  Sprayen  verhindern,  aber
nicht immer mit dem Hammer des Strafgesetzbuches und
der Kriminalisierung. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Dr. Christoph Bergner
von der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Ströbele, Sie haben diesen Antrag als einen PR-Gag
bezeichnet.

Als  jemand,  der  lautstark  plebiszitäre  Elemente  im
Grundgesetz fordert, sollten Sie für eine Massenpetition
aus  meinem  Wahlkreis,  die  folgenden  Wortlaut  hat,  besondere Aufgeschlossenheit zeigen:
Die Unterzeichner fordern den Deutschen Bundestag
auf, die Regelungen des Strafgesetzbuches so zu ändern, dass unerlaubtes Besprühen oder Bemalen von
fremdem  Eigentum,  so  genannte  Graffiti-Tags  und
andere, regelmäßig als Sachbeschädigung gelten und
damit als Straftat verfolgt werden können.

Diese Massenpetition, Herr Kollege Ströbele, liegt seit
über einem Jahr  im Deutschen Bundestag und hat bisher
noch keine sachgerechte Behandlung gefunden. 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Das ist es!)
Dies sage ich mit Hinweis darauf, dass offenbar auch der
Petitionsausschuss  den  Sachverhalt  als  im  Rechtsausschuss noch nicht ausreichend diskutiert betrachtet. 
Die Unterzeichner, zu denen ich gerne noch etwas sagen möchte, 

hätten  für  alles  Mögliche  Verständnis,  aber  nicht  dafür,
dass wir das Thema einfach liegen lassen. Vielmehr muss
es  immer  wieder  aufgegriffen  werden.  Zu  den  Unterzeichnern,  um  auch  dies  klar  zu  sagen,  gehören  ehrenwerte  Bürger  der  Stadt,  aus  der  ich  komme  –  Künstler,
Vertreter  von Verbänden  und Vereinigungen  der  Stadt  –,
die vor allen Dingen ein Anliegen haben: dass wir uns mit
solchen Anträgen  und  einer  solchen Debatte  der Dimension der Problematik bewusst werden. 
Die Dimension hat  jetzt die Größenordnung  einer gesellschaftlichen  Herausforderung  erreicht.  Die  gesellschaftliche  Herausforderung  lautet  aus  der  Sicht  dieser
Unterzeichner:  Bleibt  der  Anblick  einer  Stadt  so  etwas
wie  das Gemeingut  seiner Bürgerinnen  und Bürger  oder
fällt er unter das Faustrecht einer Minderheit, die sich mit
gemalten Albträumen an jeder sichtbaren Fläche verewigen möchte? Dieses Anliegen macht deutlich, dass es hier
nicht  nur  um  die  Einzelbelange  eines  Hauseigentümers,
sondern  um  die  Frage  geht,  wie  ernst  wir  den  Umstand
nehmen,  dass  wir  über  Denkmalschutzgesetze,  über  Sanierungs-  und  Gestaltungssatzungen  der  Kommunen,
über  bauaufsichtliche  Vorgaben  und  über  die  Berufung
von Gestaltungsbeiräten gemeinschaftlich versuchen, das
Bild  einer  Stadt  in  einem  Prozess  konsensualer  Meinungsbildung  zu  einer  besonderen Ausprägung  zu  bringen,  und  dann  eine  Horde  von  Spraydosenvandalen
kommt  und  diesen Anblick  in  einer  einzigen  Nacht  zunichte macht. Mit  diesem  Problem  haben wir  uns  auseinander zu setzen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aus meiner Sicht wird die Dimension des Problems in
der Frage deutlich, ob der Staat bereit und in der Lage ist,
diese  Willkürhandlung  gegen  die  Gemeinschaft  einer
städtischen  Bürgerschaft  mit  einer  zweifelsfreien  Antwort des Strafrechts zu unterbinden und zu verfolgen.

Herr  Ströbele,  ich  weiß  nicht,  von  welchen  Aufklärungsquoten  Sie  sprechen.  Ich  habe  Zahlenangaben
aus  der  Stadt  Halle,  die  besagen,  dass  polizeiliche Aufklärungsquoten in einzelnen Jahren durchaus bei 70 Prozent  lagen.  Aber  die  Erfolgsquote  bei  der  strafrechtlichen  Verfolgung  ist  aufgrund  der  Zweifelhaftigkeit  der
Strafrechtsregelung so erbärmlich, dass  inzwischen auch
diejenigen, die die Ermittlungen zu betreiben haben, frustriert und nicht mehr motiviert sind, diesen Dingen wirklich nachzugehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Strafrechtliche Verfolgung wird auch derjenige für unentbehrlich halten, der begriffen hat – auch dafür gibt es
Belege  –,  dass  diese  Graffitisprühereien  oft  genug  Einstiegs- und Wegbereitungsdelikte  für Vandalismus und
kriminelles Handeln sind.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Bergner,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Ströbele?
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Bitte.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Herr Ströbele.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege, können Sie mir sagen, in welchen Jahren
die Aufklärungsquote in der Stadt Halle bei Graffiti oder
anderen  Sachbeschädigungen  70  Prozent  betragen  hat
und  in  wie  vielen  Fällen  Täter  zweifelsfrei  festgestellt
Hans-Christian Ströbele
worden  sind,  es  aber nicht  zu  einer Verurteilung gekommen  ist, weil  angeblich die Vorschriften des Strafgesetzbuches nicht ausreichen?
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr  Kollege  Ströbele,  ich  bin  gern  bereit,  Ihnen  die
Zahlen zu liefern, die wir bei einer Anhörung im Mai 2000
in der Stadt Halle zur Kenntnis bekamen. Damals wurde
uns  von  der  Polizei  erklärt,  dass  wir  mit  einer  Aufklärungsquote von bis zu 70 Prozent rechnen könnten und
dass  insgesamt  drei  Tatverdächtige  tatsächlich  verurteilt
worden seien. Mit einem solchen Verhältnis haben wir es
zu tun.
Ich habe noch keinen Polizisten erlebt – die Polizisten
bemühen  sich  bei  diesen  Ermittlungen  ja  beträchtlich  –,
der, wenn er nicht das Gefühl hat,  für den Papierkorb zu
arbeiten, nicht mit demselben Nachdruck, mit dem ich es
über Jahre tue, an dieser Stelle eine Strafrechtsverschärfung fordert.

– Die Motivlage ist völlig eindeutig. 
Herr  Kollege  Ströbele,  mir  macht  aber  Sorgen  –  hier
stehen wir  in  der Gefahr  der Bagatellisierung;  auch  dies
haben  über  Jahre  geführte Gespräche mit  der  Polizei  ergeben  –,  dass  wir  es  mit  einem  Einstiegs-  und  Wegbereitungsdelikt  zu  tun  haben.  Das  Kratzen  geschieht
dort, wo man Sorge hat, dass die Sprayereien leicht abzuwaschen  sind.  Nach  dem  Kratzen  kommt  das  Zertrümmern  und  nach  dem  Zertrümmern  kommen  weiter  gehende Sachbeschädigungen. 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Und Körperverletzungen!)
Herr Kollege Ströbele, Folgendes hat mich in den Jahren,  in  denen  ich mich mit  diesem  Problem  beschäftige,
nachdenklich  gemacht:  Inzwischen  gibt  es  eine  Szene  –
das betrifft  sicherlich nur  eine Minderheit des Täterkreises  –,  die  hoch  organisiert  ist. Als wir  unsere Bemühungen im Internet präsentierten, sind wir durch einen Link
auf  eine  Seite  gestoßen  –  die  Internetadresse  ist
www.halle.crime.de; inzwischen habe ich ähnliche Seiten
gefunden  –,  auf  der  Sprayer  die  Hauswände,  auf  die  sie
ihre Tags gesetzt haben, wie Trophäen ausstellen. Außerdem werden in einem Vorspann die Sicherungsbemühungen  der  Polizei  in  einer  solch  zotigen  Weise  verhöhnt,
dass  ich mich scheue, das  in diesem Hohen Hause zu zitieren. Auch  so  etwas  fordert  aus meiner  Sicht,  dass  der
Staat beim Strafrecht eine eindeutige Antwort nicht schuldig bleiben darf. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zum  Abschluss  möchte  ich  noch  sagen:  Die  Strafrechtsverschärfung  ist  nur  ein Teil  eines  Handlungskonzepts.  Ich  selbst  habe  mich  um  die  Gründung  eines 
Vereins bemüht,  der  beispielsweise  versucht,  eine  zivilrechtliche  Entscheidung  über  die Anerkennung  der  Säuberung  von  Denkmälern  als  gemeinnütziges  Anliegen
herbeizuführen  und  darüber  finanzielle  Hilfe  zu  bekom
men. Nur, wenn immer Sie so etwas tun, werden Sie feststellen: Allein  mit  bürgerschaftlichem  Engagement  lässt
sich  dieses  Problem  nicht  lösen.  Der  Staat  ist  gefordert,
mit  dem  Strafrecht  eine  zweifelsfreie Antwort  zu  geben.
Um  eine  solche Antwort  sollten wir  uns  bemühen;  denn
die Resignation der Bürger – das erlebe  ich  leider  in den
Stadtteilen,  in  denen  unbesprühte Wände  zur  Seltenheit
geworden sind – führt zu Wegzug und Verslumung ganzer
Stadtteile. Insofern stehen wir hier vor einer grundsätzlichen  Entscheidung.  Ich  kann  nur  dazu  auffordern,  dass
wir dem Anliegen, das mir  in den  letzten  Jahren  in einer
ostdeutschen Großstadt vermittelt wurde, gerecht werden,
und zwar in seiner ganzen Dimension. 
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Dr. Bergner, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer
ersten Rede im Deutschen Bundestag. Herzlichen Glückwunsch!
(Beifall)
Als  letzter  Redner  zu  diesem  Tagesordnungspunkt  hat
nun der Parlamentarische Staatssekretär Alfred Hartenbach
das Wort.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz:
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und  Kollegen!  Herr  Gehb,  ich  zitiere  heute  einmal
nicht Wilhelm Busch, sondern beginne mit Karl Valentin,
damit  ich  Ihren Wissensschatz  noch  ein  bisschen  erweitere.  Karl  Valentin  hat  gesagt:  „Es  ist  alles  gesagt,  aber
noch nicht von allen.“ Ich möchte zu dem Gesetzentwurf,
den Sie heute vorgelegt haben, sagen: Es ist alles gesagt,
und zwar von allen. 
(Beifall bei der SPD)
Wir  diskutieren  heute  über  das  Gleiche  wie  schon  in
der letzten Legislaturperiode oder wie vor fast sechs Wochen.  Nun  zitiere  ich  Goethe:  „Getretener  Quark  wird
breit, nicht stark.“ Vor gut einem Monat haben wir alle Argumente ausgetauscht. Sie erwecken heute trotzdem wieder  den  Eindruck,  dass  mit  dem  Begriff  der  Verunstaltung das Problem in den Griff zu bekommen ist. 
(Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU: Das hat überhaupt keiner gesagt!)
Sie befinden sich ein weiteres Mal auf dem Holzweg. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Beim Lesen Ihres Gesetzentwurfes bekommt man den
Eindruck, Farbschmierereien  und Graffiti würden  nur
selten vom Tatbestand der Sachbeschädigung erfasst und
seien  aus  diesem  Grunde  regelmäßig  straflos.  Wir  alle
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
wissen,  dass  das  so  nicht  stimmt.  Wenn  Graffitisprayer
gefasst werden, können sie in vielen Fällen wegen  Sachbeschädigung verurteilt werden. Ich weiß  im Gegensatz
zu Ihnen, Kollege Bergner, als Staatsanwalt und Richter,
dass  das  so  ist.  Für  eine  Verurteilung  reicht  schon  aus,
dass die Substanz der besprühten Fläche durch die Reinigung geringfügig beschädigt wird. 
Ich  habe  die  Aussage  eines  Berliner  Malermeisters
bei  einer  Sachverständigenanhörung  im  Jahre  1999
noch  sehr  gut  in  Erinnerung.  Dieser  Malermeister  hat
gesagt,  der  heute  handelsübliche  Außenputz  sei  bei
Farbschmierereien nur durch Abschleifen und damit nur
durch  eine Verletzung  der  Substanz  zu  beseitigen. Damit haben wir es mit dem Tatbestand der Sachbeschädigung zu tun.

Es ist deshalb nicht redlich, wenn Sie immer wieder so
tun,  als  klaffte  hier  eine  Gesetzeslücke und  als  genügte
ein  Federstrich  des  Gesetzgebers,  um  sämtlichen  Farbschmierereien  bis  in  alle  Ewigkeit  ein  Ende  zu  bereiten.
Nicht  die  Rechtslage  ist  das  Problem  bei  der  Graffitibekämpfung, sondern die Schwierigkeit, die Täter zu fassen. Wenn Täter nicht ermittelt werden können, dann können sie nicht bestraft werden. An diesem Problem werden
alle  Eingriffe  in  das  materielle  Strafrecht  nichts  ändern.
Vorrangig  ist  es  deshalb  –  gerade  aus  jugendpolitischer
Sicht  –,  eine  wirksame  Prävention sicherzustellen.  Darauf sollten wir uns konzentrieren.
Herr  Gehb,  ich  zitiere  aus  der  „Hessischen  Niedersächsischen Allgemeinen“  –  Ort  ist  Hofgeismar,  wo  ich
einmal Amtsrichter war –:
„Das war  ein gutes Beispiel von Zivilcourage. Darauf sind wir angewiesen, um unsere Ermittlungsarbeiten auch zum Erfolg zu führen.“ Gerhard Wöhrl,
Erster Hauptkommissar und Leiter der Polizeistation
in Hofgeismar, spricht von einer Zeugin aus Immenhausen, 
– da wohne ich –
die der Polizei einen entscheidenden Hinweis gegeben hat.
Der Artikel schließt folgendermaßen:
Um diese Straftaten aber aufklären zu können, sollten die Bürger Mut beweisen und  ihre Beobachtungen melden. Wöhrl: „Es ist nicht damit getan, die Augen  zu  schließen  oder  gleichgültig  weiterzugehen,
wenn man etwas gesehen hat.“
Sicherlich  kann  man  über  eine  Gesetzesänderung
nachdenken, um auch die wenigen Fälle zu erfassen, die
ausnahmsweise  einmal  nicht  die  Voraussetzungen  der
Substanzverletzung erfüllen. Der Begriff des Verunstaltens ist  –  auch  das  hat  bereits  die  Sachverständigenanhörung  im  Jahre  1999  ergeben  –  als  Grundlage  für  eine
Ausdehnung der Sachbeschädigungsdelikte aber nicht geeignet.  Er  ist  in  diesem  Zusammenhang  für  einen  Strafrechtsbegriff  zu  stark  an  ein  ästhetisches  Werturteil  gebunden. Der Kollege Bachmaier hat unsere Haltung dazu
ausgeführt. Ich möchte darauf nicht weiter eingehen. Vor
allen  Dingen  möchte  ich  Staatsanwälten  und  Richtern
nicht  zumuten,  dass  sie  sich  zu  Kunstsachverständigen
machen müssen.

Herr van Essen, der Einwand, dass der Begriff  des Verunstaltens  bereits  im  Strafgesetzbuch  existiert,  greift  zu
kurz.
(Jörg van Essen FDP: Nein!)
– Hören Sie zu! § 134 StGB, der damit gemeint  ist, hilft
für unseren Fall nicht weiter. Dort geht es um den Schutz
der öffentlichen Wirksamkeit amtlicher Kundmachungen.
Die Missachtung  des  dienstlichen  Schriftstücks  steht  im
Vordergrund und nicht die Frage, ob die Veränderung als
ästhetisch gelungen erscheint oder nicht.

Anders  wäre  es  bei  dem  Tatbestand  der  Sachbeschädigung. Dort würde  das Moment  der Ästhetik  für  den Begriff des Verunstaltens eben nicht von vornherein als unbeachtlich angesehen werden können.

Ich verstehe deshalb nicht, weshalb die Fraktionen von
CDU/CSU und FDP am Begriff des Verunstaltens hängen.
Das eigentliche Problem ist doch nicht die Frage
(Unruhe bei der CDU/CSU und der FDP)
–  hören  Sie  doch  einmal  zu!  –,  ob Graffiti  uns  oder  den
Richtern und Staatsanwälten gefallen oder nicht. Das Ärgernis für den konkreten Eigentümer oder den Berechtigten ist doch die nicht unerhebliche Veränderung des Erscheinungsbildes  einer Sache, also  der Hauswand  oder
was auch immer, gegen seinen Willen. Wir sollten deshalb
darüber  nachdenken,  ob wir  den Tatbestand  der  Sachbeschädigung in diese Richtung rechtsstaatlich einwandfrei
weiterentwickeln können.
Verehrter Kollege Gehb, wenn Sie das Protokoll meiner Rede vom 20. Dezember 2002 richtig gelesen hätten,
dann  hätten  Sie  festgestellt,  dass  ich  schon  zu  diesem
Zeitpunkt  das Gleiche  gesagt  habe. Wir werden  uns  auf
diesen  Weg  begeben.  Wenn  das  geschehen  ist,  sind,
meine  Damen  und  Herren  von  der  Union,  die  von  der
CDU oder von der CSU regierten Länder am Zuge, ordnungsgemäße Polizeivorschriften zu  finden, um Graffiti
zu verhindern.
Ich möchte zum Schluss kommen. Danach bin ich fertig und ich bedanke mich, dass mir Herr Gehb so gut zugehört hat.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Staatssekretär, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz:
Nein.
Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Zu  Ihrem  Gesetzentwurf  ist  im  Grunde  schon  in  der 
Bibel  alles  gesagt.  Nun  müssen  Sie  dem  ehemaligen
Theologiestudenten auch noch gestatten, dass er die Bibel
zitiert. Im Buch Daniel,  in Kapitel 5, Vers 25, wird wohl
zum  ersten Mal  in der Weltliteratur  ein Graffiti  erwähnt.
Da steht:
Mene mene tekel – gezählt, gezählt, gewogen und zu
leicht befunden.
Das gilt auch für Ihren Gesetzentwurf.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf  Drucksache  15/302  an  die  in  der Tagesordnung  aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 31. Januar 2003, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.30 Uhr)
Anlage 1
Anlage zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Berninger, Matthias
entschuldigt bis
einschließlich
BÜNDNIS 90/  30.01.2003
DIE GRÜNEN
SPD
Bindig, Rudolf
SPD
Burchardt, Ulla
Deittert, Hubert
CDU/CSU
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
CDU/CSU
Göppel, Josef
CDU/CSU
Granold, Ute
Haack (Extertal), Karl 
SPD
Hermann
Höfer, Gerd
SPD
Hoffmann (Chemnitz),  SPD
Jelena
Jäger, Renate
Jonas, Klaus Werner
Kelber, Ulrich
Lanzinger, Barbara
Leibrecht, Harald
Lintner, Eduard
Dr. Lucyga, Christine
Möllemann, Jürgen W.
Müller (Düsseldorf), 
Michael
30.01.2003*
30.01.2003*
30.01.2003*
30.01.2003
30.01.2003*
30.01.2003*
30.01.2003*
30.01.2003
30.01.2003
SPD
SPD
SPD
CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
SPD
FDP
SPD
30.01.2003*
30.01.2003
30.01.2003*
30.01.2003*
30.01.2003
30.01.2003
30.01.2003
30.01.2003*
30.01.2003*
30.01.2003*
Abgeordnete(r)
Rauber, Helmut
Rauen, Peter
Riester, Walter
Robbe, Reinhold
Rupprecht 
(Tuchenbach), Marlene
Dr. Scheer, Hermann
Schmidt (Fürth), 
Christian
Schröter, Gisela
Siebert, Bernd
Simm, Erika
Steenblock, Rainder
Dr. Thomae, Dieter
Tritz, Marianne
Volquartz, Angelika
Wegener, Hedi
Wicklein, Andrea
Dr. Wodarg, Wolfgang
entschuldigt bis
einschließlich
30.01.2003*
30.01.2003
30.01.2003*
30.01.2003
30.01.2003*
30.01.2003*
30.01.2003
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
SPD
SPD
SPD
CDU/CSU
30.01.2003
SPD
30.01.2003*
CDU/CSU
SPD
30.01.2003
BÜNDNIS 90/  30.01.2003*
DIE GRÜNEN
FDP
30.01.2003
BÜNDNIS 90/  30.01.2003*
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
SPD
SPD
SPD
30.01.2003
30.01.2003*
30.01.2003
30.01.2003*
*
für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung
des Europarates
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
