Plenarprotokoll 15/35
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
35. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
I n h a l t :
Änderung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . . . .
Benennung des Abgeordneten  Karl-Theodor
Freiherr  von und zu Guttenberg   als ordentliches  Mitglied und des Abgeordneten
Rudolf  Kraus  als  stellvertretendes Mitglied
der  Parlamentarischen V ersammlung  des
Europarates  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Stellungnahmen der Fraktionen angesichts 
der aktuellen Ereignisse im Irak 
Franz Müntefering SPD . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Angela Merkel CDU/CSU . . . . . . . . . . . .
Katrin Dagmar Göring-Eckardt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Gerhardt FDP   . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt I: (Fortsetzung)
Zweite Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten En twurfs  eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans  für das Haushaltsjahr 2003
(Haushaltsgesetz 2003) 
(Drucksachen 15/150, 15/402)  . . . . . . . . .
18. Einzelplan 09 
Bundesministerium für Wirtschaft und 
Arbeit 
(Drucksachen 15/559, 15/572)  . . . . . . . . .
Hans-Joachim Fuchtel  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Volker Kröning  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainer Brüderle  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  .
2857 B
2905 D
2857 B
2858 A
2858 C
2859 A
2859 D
2860 A
2860 A
2862 A
2864 D
2866 D
Kurt J. Rossmanith CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Klaus Brandner SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Fuchtel CDU/CSU  . . . . . .
Dirk Niebel FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Brandner SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dagmar Wöhrl CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Fritz Kuhn BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   . .
Kurt J. Rossmanith CDU/CSU   . . . . . . . .
Karl-Josef Laumann CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte CDU/CSU   . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA 
2868 B
2870 A
2871 C
0000 A
2873 C
2874 A
2872 D
2876 A
2877 A
2877 A
2879 B
2880 A
14. Einzelplan 05 
Auswärtiges Amt 
(Drucksachen 15/555, 15/572) 
Joseph Fischer, Bundesminister AA   . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble CDU/CSU  . . . . . . . .
Gernot Erler SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Werner Hoyer FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dietmar Nietan SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matthias Wissmann CDU/CSU . . . . . . . . . . .
Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos   . . . . . . . . . .
Herbert Frankenhauser CDU/CSU  . . . . . . . .
Antje Hermenau BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Lothar Mark SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2883 A, B
2886 A
2889 B
2890 D
2892 D
2893 D
2895 A
2896 C
2897 C
2898 C
2899 A
II
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
22. Haushaltsgesetz 2003 
(Drucksachen 15/573 (neu), 15/574)   . . . .
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2901 C
2902 A
2902 A
Zusatztagesordnungspunkt 4: 
Antrag 
gen
der Abgeordneten Jür
Koppelin,  Dr.  Günter Rexrodt, weiterer
Abgeordneter  und der Fraktion der FDP:
Haushaltsentwurf  2003 überarbeitet
vorlegen (Drucksache 15/458)  . . . . . . . . .
2904 B
Tagesordnungspunkt III: 
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten  Entwurfs eines  Gesetzes  zu
dem  Protokoll  betreffend  Schwermetalle
vom 24. Juni 1998 im Rahmen des Übereinkommens  von 1979 über weiträumige
grenzüberschreitende Luftverunreinigung 
(Drucksache 15/509)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
2904 D
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 2: 
Antrag  der Abgeordneten Hubertus Heil,
Klaus  Brandner,  weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten Michaele Hustedt, Ulrike Höfken,
weiterer  Abgeordneter und der Fraktion
des  BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN:
Die  Bestimmungen der Post-Universaldienstleistungsverordnung  verbraucherfreundlich durchsetzen
(Drucksache 15/615)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt IV: 
a) Beschlussempfehlung  und Bericht des
Ausschusses  für V erkehr,  Bau- und
Wohnungswesen  zu der Unterrichtung
durch  die Bundesregierung:  Stellungnahme  der Kommission gemäß
Art. 251  Absatz 2 Unterabsatz 3
Buchstabe  c EG-Vertrag  zu den Abänderungen  des Eur opäischen  Parlaments  am gemeinsamen Standpunkt  des Rates zum V orschlag  für
eine  Richtlinie des Eur
opäischen
Parlaments und des Rates zur Änderung  der  Richtlinie  94/25/EG üb er
die  Angleichung  der Rechts- un d
Verwaltungsvorschriften  der Mitgliedstaaten  über Sportboote  KOM
(2002) 602 endg.; Ratsdok. 15133/02 
(Drucksachen 15/392 Nr. 2.25, 15/497)
b) – f) 
Beschlussempfehlungen  des Petitionsausschusses  Sammelübersichten  14,
22, 23, 24 und 25 zu Petitionen 
   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2905 B
Tagesordnungspunkt II: 
Dritte  Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans  für das Haushaltsjahr 2003
(Haushaltsgesetz 2003) 
, 15/574)  . . .
Manfred Carstens (Emstek) CDU/CSU   . . . .
Joachim Poß SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Gerhardt FDP  . . . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2911 A
Bartholomäus Kalb CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
2913 A
Hans Eichel, Bundesminister BMF   . . . . . . . .
2915 A
Jochen-Konrad Fromme CDU/CSU  . . . . . . .
2917 C
Namentliche Abstimmungen  . . . . . . . . . . . . .
2920 A, 2923 A
2927 A
Ergebnisse   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2920 C, 2922 D
2926 D
2905 D
2906 B
2907 B
2909 C
Erklärung nach § 31 zur Geschäftsordnung
Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2919 D
2904 D
2905 A
Zusatztagesordnungspunkt 3: 
Beschlussempfehlung und Bericht des Auswärtigen  Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung:  Beteiligung  bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem EU-geführten Einsatz auf mazedonischem Territorium  zur weiter en  Stabilisierung des
Friedensprozesses  und zum Schutz von
Beobachtern  internationaler Organisationen  im Rahmen der weiter en  Implementierung  des politischen Rahmenabkommens  vom 13. August 2001 auf der
Grundlage des Ersuchens des mazedonischen  Präsidenten T rajkovski  vom
17. Januar 2003 und der Resolution 1371
(2001)  des Sicherheitsrats der V ereinten
Nationen vom 26. September 2001
(Drucksachen 15/696, 15/709, 15/710)   . .
Gert Weisskirchen (Wiesloch)  SPD   . . . . . . .
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2925 B
2926 A
2929 B
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
III
Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Rainer Stinner FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2930 C
2931 B
2932 B
2932 D
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2935 C
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2935 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
2937 A
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2937 B
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Redetext
35. Sitzung
Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, heute Nacht hat der  Krieg
im  Irak  begonnen. Die Bemühungen, den Konflikt
friedlich zu lösen und den Diktator zu entwaffnen, haben
den Krieg nicht verhindern können. Wir sind uns einig in
der Sorge über die möglichen,  die wahrscheinlichen Opfer.  Wir  hoffen  gemeinsam,  dass  es nicht zum Einsatz
von  Massenvernichtungswaffen  kommt und dass das
verbrecherische  Regime des Diktators Saddam Hussein
schnell  beendet werden kann. W ir  sind uns der V erantwortung  auch Deutschlands für eine geordnete, friedliche, demokratische Zukunft im Nahen Osten bewusst.
Die  Fraktionen des Hauses haben sich darauf geeinigt,  angesichts der aktuellen Ereignisse die T agesordnung  zu verändern und jetzt mit einer Runde von Stellungnahmen  der Fraktionen  zu  beginnen. Danach wird
das  Plenum unterbrochen, um Fraktionssitzungen zu ermöglichen.  Die Plenardebatte wird dann um 10.15 Uhr
fortgesetzt.
Ich erteile zunächst dem Kollegen Franz Müntefering,
SPD-Fraktion, das Wort.
Franz Müntefering (SPD): 
Herr  Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!  Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Irak beginnt  der Krieg. W ir  denken an die Menschen vor Ort,
die  unmittelbar betrof fen  sind. Wir  hoffen,  dass die Opfer  an Menschenleben und di e  Zerstörungen so gering
wie  möglich bleiben, und wi ssen  doch: Es wird diese
Opfer geben, viel zu viele. 
Die  Bemühungen um eine friedliche Lösung hatten
keinen Erfolg. Trotzdem: Sie waren  richtig und sie bleiben richtig. Wo es eine Chance gibt, Krieg zu verhindern,
Not und Elend zu verhindern, ist es nötig, diese Chance zu
suchen, sie zu nutzen und zu versuchen, im Interesse der
Menschen eine friedliche Lösung durchzusetzen.
Das  bleibt auch für die  Zukunft  so. Die Lehre aus
dem, was wir in diesen Tagen und Stunden erleben, muss
auch sein, dass die Bemühungen im Rahmen der Völkergemeinschaft weitergehen müssen, Wege  zu finden, wie
die  Menschheit in Zukunft mit der  Frage  des Gewaltmonopols umgeht, und gemeinsam Wege zu finden, um
Gewalt vorzubeugen, Gewalt zu verhindern und Kriegen
vorzubeugen.
Die Menschen in Deutschlan d haben Angst, die Älteren  aus eigener Erfahrung un d Betroffenheit,  die Jüngeren,  weil sie erleben, dass sich in diesen T agen  in der
Welt der Stärkste durchsetzt und nicht das Recht, weil es
eine  Erfahrung ist, die für  die  Menschen gefährlich ist,
dass  es keine Regeln gibt, nach denen in einer solchen
Situation Frieden gesucht und Krieg verhindert wird. 
Wir müssen in Deutschland in diesen T agen und Wochen  darauf achten, dass wi r  mithelfen, mit den Sor gen
und  der Angst, die die Menschen haben, so rational wie
möglich  umzugehen, und dazu  beitragen,  dass alle Entwicklungen  in Richtung eine r  antiamerikanischen Haltung, einer antiislamischen Haltung und von Dingen, die
im Zusammenhang mit Israel diskutiert werden könnten,
sowie  alle extremen Regungen in unserem Land unter
Kontrolle  gehalten werden. W ir  müssen den Menschen
helfen, dass sie solchen Tendenzen nicht verfallen.
Wir  wollen, dass die UNO ihre Funktion behält. W ir
wollen  auch in Zukunft in  Freundschaft mit dem amerikanischen Volk und mit all denen, bei denen wir zurzeit
nicht in Übereinstimmung mit dem Handeln ihrer Regierungen  sind, leben. W ir  wollen in diesen W ochen  die
Unterschiede, die es in der Beurteilung der jetzigen Situation  gibt – das sind Unterschiede, die es auch hier im
Parlament  gibt –, nach den  Regeln  der Demokratie austragen. Wir wollen miteinander über das diskutieren, was
uns  eint, und über das, was uns unterscheidet, weil es
auch  in einer solch schwie rigen  Situation aus unserer
Sicht  darauf ankommt, dass  man  die Dinge nicht verdrängt, sondern sie offen anspricht und deshalb eine Debatte führt, die ehrlich und offen ist. 
Wir  sind – auch nach den In formationen, die wir von
der  Bundesregierung und den zuständigen Stellen bekommen  haben – sicher ,  dass  im  Lande selbst alles Erforderliche  und erdenklich  Mögliche  getan wird, damit
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Franz Müntefering
die Menschen hier in  Sicherheit  sind. Dieses Bemühen
gilt natürlich auch für die Einrichtungen der Amerikaner,
der  Briten und anderer Natio nen.  Wir  sind sicher ,  dass
wir,  wenn wir in diesen  Tagen  und W ochen  so of fen,
aber  auch so fair wie mö glich  miteinander diese Dinge
behandeln, ein gutes Zeichen ins Land geben können für
die  Menschen, die sicher in besonderer W eise auf  uns
schauen,  um zu sehen, wie man seitens der politischen
Parteien  und seitens des De utschen Bundestages mit einer solchen Situation umgeht. 
Wir alle hoffen, dass die Opfer in diesem Krieg so gering  wie möglich sein werden. Aber wir wissen eben
auch: Es wird viele Opfer ge ben. Ganz besonders an sie
denken wir natürlich in dieser Stunde und an diesem Tag.
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile das W ort  Kollegin Angela Merkel, CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine Damen und Herren! W ir  alle
sind zutiefst besorgt und betroffen und wir verstehen die
Sorgen und Ängste der Menschen in unserem Lande. Wir
alle  haben gehof ft,  dass wir diesen Krieg nicht erleben
müssen. CDU und CSU bedauern  sehr, dass es nicht gelungen ist, die Entwaffnung des Irak mit friedlichen Mitteln zu erreichen. Denn wir dürfen nie vergessen: Krieg ist
immer eine Niederlage von Diplomatie und Politik. 
In dieser Stunde sind unsere ersten Gedanken bei dem
leidgeprüften  Volk  im Irak. Es ist eine T ragödie  für die
betroffenen Menschen, die bereits seit vielen Jahren die
menschenverachtende Herrschaft und die Kriege Saddam
Husseins ertragen müssen, dass sie nun nochmals wegen
dieses Diktators einen Krieg zu erleiden haben. Wir hoffen deshalb, dass der Krieg mit möglichst wenigen – unschuldigen  – Opfern in mö glichst  kurzer Zeit zum Abschluss gebracht wird. 
Unsere Gedanken sind auch bei den Soldatinnen und
Soldaten,  die  in einen schwierigen und gefährlichen
Einsatz gehen. 
CDU und CSU stimmen den von der Bundesregierung
zugesagten Unterstützungsleistungen für die Vereinigten
Staaten von Amerika und zum Schutz der Türkei und Israels zu. Mit Blick auf die Zukunft setzen wir alles daran,
dass sich die Kraft und die Handlungsfähigkeit der Europäischen  Union, des transatlantischen Bündnisses und
der  Vereinten  Nationen durch Geschlossenheit und Einigkeit neu entfalten können.  Innerhalb dieser Institutionen  und Gemeinschaften sind   wir nicht zuletzt mit den
Vereinigten  Staaten von Amerika durch gemeinsame
Werte verbunden. Deshalb stehen wir an ihrer Seite. 
So  schwer es im Augenblick vorstellbar sein mag, so
sehr hoffen wir doch, dass es nach diesem Krieg zu mehr
Frieden und Sicherheit in der Region kommen kann. 
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile das W ort Kollegin Katrin Göring-Eckardt,
Bündnis 90/Die Grünen.
Katrin  Dagmar Göring-Eckardt  : 
Herr  Präsident! Liebe Ko lleginnen  und Kollegen!
Alle  Bemühungen, einen Kr ieg  zu verhindern, waren
nicht  erfolgreich. Das ist di e  bittere Erkenntnis der vergangenen Nacht. 
Es hat Alternativen zu diesem Krieg gegeben und wir
bedauern,  dass diese Alternativen nicht erfolgreich genutzt  worden sind. W ir  sind in Gedanken bei den Menschen  im Irak, die Opfer dieses Krieges sein werden,
aber  auch bei den britischen und amerikanischen Soldatinnen und Soldaten und ihren Angehörigen. 
Jetzt,  nachdem der Krieg begonnen hat, können wir
nur  hoffen,  dass sich unse re  schlimmen Befürchtungen
nicht  bestätigen und dass di e  Zahl der Opfer möglichst
gering  ausfallen wird. W ir  müssen alles dafür tun, dass
es  nicht zu mehr religiösem   Fundamentalismus oder zu
Hass auf die westliche Welt kommt. 
Die weltweite Friedensbewegung, aber auch die klaren  und entschiedenen W orte  des Papstes haben dazu
beigetragen  und einen großen Anteil daran. Dazu gehören  auch die Bemühungen von Gerhard Schröder
,
Joschka  Fischer und vielen  anderen  Europäern. Für ihr
Engagement  will ich ihnen hier noch einmal ausdrücklich danken.

Viele  Menschen in unsere m  Land haben sich gegen
diesen Krieg engagiert und we rden  sich auch weiter dagegen engagieren. Sie sind au f die Straße gegangen. Sie
haben demonstriert und sie haben gebetet.
In diesen Tagen sind es besonders die Kinder und Jugendlichen, die sich Sorgen um die Zukunft machen. Wir
müssen  mit ihnen sprechen und ihnen Halt geben. W ir
müssen mit ihnen über unser e Werte Frieden, Demokratie  und Menschenrechte rede n  und darüber ,  wie diese
Werte durchsetzbar sind, immer zuerst und so lange wie
irgend möglich mit friedlichen Mitteln. 
In  den kommenden W ochen  brauchen vor allem die
Menschen in der Region unsere Hilfe und Unterstützung
– humanitär, aber auch, was die Flüchtlinge angeht. Unsere
Verantwortung bleibt es, dafür zu sorgen und unseren Beitrag dazu zu leisten, dass sich friedliche Perspektiven für
den Nahen Osten eröffnen und offen bleiben. Auch dafür
bedarf es eines starken Europa wie auch der Zusammenarbeit  zwischen einem starken Europa und den starken
USA. Ohne diese Zusammenarbeit wird es nicht gehen.
Unsere  Gedanken sind in diesen T agen  auch bei der
Bevölkerung der USA, die in  diesen Stunden Angst und
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Katrin Dagmar Göring-Eckardt
Sorge empfinden wie wir. Die Freundschaft unserer Völker steht nicht infrage.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile dem Kollegen W olfgang  Gerhardt, FDPFraktion, das Wort.
Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
wenigen  Stunden hat ein Kr ieg  begonnen. Unsere Gedanken sind bei dem  irakischen Volk, das jahrelang das
Terrorregime  Saddam Husseins ertragen musste und
jetzt trotz eines Krieges hoffentlich vor weiterem schweren Leiden bewahrt werden kann. 
Unsere Sorge gilt aber auch den Soldatinnen und Soldaten,  die sich nun im Einsatz befinden. W ir  denken an
sie  und ihre Familien. Dem Schutz und der Sicherheit
der  in dieser Krisenregion stationierten deutschen Bundeswehrsoldaten  muss unsere Aufmerksamkeit gelten.
Sie müssen auch im Vordergrund unserer politischen Bemühungen stehen. Wir müssen alles tun, um ihre Sicherheit  zu erhöhen. W ir  werden nichts unterlassen, um die
Bundeswehrsoldaten  zu schützen. Unsere Aufmerksamkeit gilt aber auch den M enschen, die in Deutschland leben, ihren Ängsten, ihren So rgen und der Sicherheit, die
sie brauchen. 
Der  irakische Diktator Sa ddam Hussein ist – darüber
will  ich keine Unklarheit aufkommen lassen – die Ursache  für die nun eingetretene  Situation.  Saddam Hussein
ist  nach Überzeugung der Fr eien Demokraten Täter und
nicht Opfer.

Er  hat gegen 17 Resolutionen  der V ereinten  Nationen
verstoßen. Er hat das Völkerrecht vielfach gebrochen. Er
hat  in der V ergangenheit  Giftgas gegen die eigenen
Landsleute eingesetzt. Er ha t sein Land mit großem Terror  überzogen. Hätte er rechtzeitig eingelenkt, hätte ein
Krieg  vermieden werden können. Auch das gehört zu
dem, was gesagt werden muss. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir  alle, auch die FDP , haben die Empfindungen des
amerikanischen  Volkes  nach den Anschlägen am
11. September  2001 geteilt. W ir  haben verstanden, was
unsere amerikanischen Freunde berührt hat. Ein militärischer  Konflikt aber o hne  Beschlussfassung des  Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und ohne Ausschöpfung weiterer Möglichkeiten  der  Inspektion, wie ihn die
amerikanische  Regierung begonnen hat, kann trotz der
geschilderten Umstände nicht die Billigung der FDP finden. 

Es  bleibt jedoch bei der tr ansatlantischen  Bindung, die
für  die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik unverzichtbar  ist, und bei der Freundschaft mit dem amerikanischen Volk. Auch dies gehört zu dem, was in dieser Situation gesagt werden muss. 
Dass  jetzt eine gefährlich e  Situation eingetreten ist,
liegt  auch an den gescheiter ten  transatlantischen diplomatischen Bemühungen und an der mangelnden europäischen  Einigung. Wenn  wir Konsequenzen aus der jetzt
eingetretenen  Lage ziehen  wollen,  dann müssen unsere
gemeinsamen  Anstrengungen  weiteren  Fortschritten in
der Europäischen Union, de m Aufbau einer eigenen europäischen Sicherheits- und Verteidigungskapazität, gelten.  Nie mehr darf eine solche Situation eintreten, ohne
dass  zuallererst eine eu ropäische  Einigung versucht
wird.

Wir  wollen deshalb gemeinsame Anstrengungen unternehmen und auch alle Anstrengungen, die andere unternehmen,  unterstützen, die  darauf  abzielen, die Europäische Union zu einer stärkeren Initiative zu machen. 
Ich  sage in diesen Minute n:  Die Vereinten  Nationen,
insbesondere  der Sicherheit srat  dieser W eltgemeinschaft, sind und bleiben trotz allem, was jetzt eingetreten
ist, der Ort für gemeinsame internationale Konfliktlösungen. 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Die  Sitzung wird nun bis circa 10.15 Uhr  unterbrochen.  Der W iederbeginn  der Sitzung wird rechtzeitig
durch Klingelzeichen angekündigt. 
(Unterbrechung von 9.18 bis 10.16 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir  setzen die Haushaltsberatungen – T
agesordnungspunkt I – fort:
Zweite  Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten  Entwurfs eines Gesetzes über die
Feststellung  des Bundes haushaltsplans  für das
Haushaltsjahr 2003 (Haushaltsgesetz 2003)
– Drucksachen 15/150, 15/402 –
(Erste Beratung 14. Sitzung)
Ich rufe dazu den Tagesordnungspunkt I. 18 auf:
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Präsident Wolfgang Thierse
Einzelplan 09
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit
– Drucksachen 15/559, 15/572 –
Berichterstattung
Abgeordnete Volker Kröning
Kurt J. Rossmanith
Hans-Joachim Fuchtel
Anja Hajduk
Dr. Günter Rexrodt
Zum Einzelplan 09 liegen zwei Änderungsanträge der
Fraktion  der CDU/CSU, vi er  Änderungsanträge der
Fraktion der FDP und drei Änderungsanträge der Abgeordneten Gesine Lötzsch und  Petra  Pau vor. Über einen
Änderungsantrag  der Fraktion der CDU/CSU werden
wir später namentlich abstimmen.
Nach  einer interfraktionellen V ereinbarung  sind für
die  Aussprache eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache und erteile dem Kollegen
Hans-Joachim Fuchtel das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!  Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will ich
zunächst erklären, dass wir  die heutige Haushaltsdebatte
angesichts des Krieges natürlich möglichst moderat führen  möchten. Gleichzeitig mö chte  ich feststellen, dass
die  heutige Haushaltslage nichts mit dem Krieg im Irak
zu tun hat. Das gilt auch für die künftige Haushaltslage.

Das  muss man hier festhalten, weil in den letzten W ochen  ständig Stimmen zu hören waren, die bereits im
Vorfeld  dieses Krieges darum bemüht waren, alles, was
hier  schief gelaufen ist, mit internationalen Geschehnissen zu begründen.
Vor  dem Hintergrund  der Rede des Kanzlers am vergangenen  Freitag möchte ic h  Sie von Rot-Grün fragen:
Ist  Ihnen eigentlich bewusst, da ss Sie dabei sind, bereits
den  dritten für W irtschaft  oder Finanzen zuständigen
Superminister zu verschleißen? Der erste ist bekanntlich
auf Kosten der Steuerzahler geflohen, der zweite hat sich
im Schuldengebirge verirrt und der dritte wird scheitern,
wenn  Sie nicht dazu beitragen, dass in diesem Lande
endlich  Wesentliches  geschieht. An der Mitarbeit der
Union fehlt es dabei nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der  Minister  Clement hat we nigstens  seine Brille gewechselt,  seit er nicht mehr   Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen ist.

–  Sie können mir Fragen ste llen.  Ich habe mir für Sie
heute Morgen extra Zeit genommen.

Ich  habe mir das noch einmal ein bisschen angeschaut. Am 18. Mai 1998 wurde im Deutschlandfunk die
Frage gestellt: Ist es eigent lich mit dem innovativen Anspruch  einer neuen SPD-geführten Bundesregierung zu
vereinbaren,  dass der erste Schritt die Rücknahme jetzt
umgesetzter Reformen ist? – Darauf antwortete Clement
um  11.05 Uhr  im Deutschlandfunk: Ja, selbstverständlich.  – Das meine ich, wenn  ich  sage: konzeptions- und
orientierungslos.
In der „Welt“ vom gleichen Tag wurde er wie folgt zitiert:  Den W eg  des sozialen   Kahlschlags werde seine
Partei nicht mitgehen.
Vier  Jahre hat dieser Supe rminister als Ministerpräsident den Weg in die wirtschaftliche Abstiegszone begleitet. Haben Sie deshalb V erständnis  dafür, meine Damen
und Herren, dass wir den Ankündigungen dieses Superministers etwas kritisch gegenüberstehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Konzeptionslosigkeit  habe ich gerade nachgewiesen.
Nun zur Erfolglosigkeit. Wir erinnern uns noch an einen
Schnellschuss  kurz vor der  Bundestagswahl.  „Vermittlungsagentur  und V ermittlungsgutschein“  hieß das
Thema.  Eine Nachfrage beim Arbeitsamt Nagold von
letzter Woche hat ergeben: In einem Dreivierteljahr wurden ganze acht Vermittlungsgutscheine abgerechnet. – Es
ist ein Flop erster Klasse, der da stattgefunden hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich-AG war das nächste Zauberwort. Eine Nachfrage
beim Arbeitsamt Nagold von letzter Woche hat ergeben:
Zwei Ich-AGs wurden auf den Weg gebracht.
(Volker Kauder CDU/CSU: Super!)
Meine  Damen und Herren, bitte haben Sie V erständnis  dafür,  dass wir mehr  Eile  anmahnen. Deutschland
kann  es sich nicht erlauben ,  in diesem Schneckengang
voranzugehen. Wir  brauchen  mehr  Schwung. W ir  brauchen mehr Verwirklichung. Wie unser Kollege Friedrich
Merz gesagt hat: Wir brauchen nicht 100 Baustellen; wir
brauchen endlich Richtfeste auf diesen Baustellen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Als  die Partei Konrad Adenauers wissen wir sehr
wohl,  dass man niemanden hindern soll, jeden T ag  klüger  zu werden. V on  daher wü nschen  wir uns natürlich
sehr, dass Sie auf das einschwenken, was von der Union
und von der FDP konzeptionell vorgedacht wurde.
Eines ist klar: Die geistige Führerschaft in Fragen der
Wirtschafts-  und Arbeitsmarktpolitik in diesem Land
liegt bei CDU/CSU und FDP.

–  Ihre Zwischenrufe sind so   wenig qualifiziert wie Ihre
inhaltlichen Aussagen.

Spätestens  seit dieser Ka nzlerrede,  seitdem in allen
Kommentaren stand, dass alles das, was in diesem Land
jetzt  so mühsam hervor gebracht  wird, eigentlich schon
1998  als richtig erkannt worden war ,  sollten Sie ruhig
sein und uns nicht weiter beschimpfen.

Rot-Grün  muss endlich lern en:  Die Zeiten, in denen
man  einen zweiten Arbeitsmarkt fast grenzenlos finanzieren  konnte, sind vorbei .  Künftig muss jeder seinen
Beitrag leisten und Leistungen müssen sich auf die wirklich  Schwachen konzentrieren.   Das werden wir mittragen.

Der größte Posten im Haushalt des Ministers für Wirtschaft und Arbeit ist die Arbeitslosenhilfe mit immerhin
12,3 Milliarden Euro. Wenn der größte Posten im Haushalt eines Wirtschaftsministers die Arbeitslosenhilfe ist
– das muss man sich einmal überlegen! –, dann zeigt das,
wie  verfehlt diese Politik in Deutschland in den letzten
Jahren gestaltet wurde.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die  CDU/CSU sieht es als zentrale Aufgabe an, die
Beschäftigungsschwelle zu senken. In Deutschland entstehen  Arbeitsplätze erst ab einem W achstum  von
2 Prozent.  Das kann so nich t  bleiben. In anderen Ländern  entstehen sie bereits  bei  einem W irtschaftswachstum von 0,5 Prozent. Wenn Deutschland wieder ein führendes  Wirtschaftsland  werden soll, dann muss es
gelingen,  die Beschäftigungsschwelle auf einen W ert
von  unter 1 Prozent  Wachstum  zu drücken. Erst dann
können wir wieder positive Entwicklungen erwarten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das bedeutet, dass nichts an einer Deregulierung des
Arbeitsmarktes vorbeiführt. Sie muss kommen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)
Mithilfe  des Bundesrates –  alleine  hätten S ie  das nicht
geschafft – wurde bei den geringfügig Beschäftigten und
in einigen anderen Sektoren ein erster Schritt getan. Jetzt
muss  es den Betrieben leichter gemacht werden, Leute
einzustellen. Die Flucht in die Überstunden ist geradezu
Ausdruck einer Überregulierung des Arbeitsmarktes und
muss beseitigt werden.
Die Union als Partei der Arbeitnehmer

–  irgendwo müssen die 50 Prozent  der Stimmen in Niedersachsen  und Hessen ja herkommen, meine Damen
und Herren; das müssen Sie  als Demokraten einfach akzeptieren –, als Partei der jungen Leute, der jungen Leistungsträger,  die noch ihr ga nzes  Arbeitsleben vor sich
haben,  will die soziale Marktwirtschaft mit der Reform
des Arbeitsrechts so modernisieren, dass sie den Herausforderungen der Globalisierung gewachsen ist.
Die  Union hat Konzepte. W ir  wollen den Kündigungsschutz  und andere Rahmenbedingungen verändern,  und zwar schnell, dami t  es Arbeit für mehr Menschen gibt.
Weisen  Sie für Ihre Konzep te  im Deutschen Bundestag  Ihre eigenständige Mehr heit  nach. Dann werden wir
im Bundesrat dafür sorgen, dass solche Konzepte durchgehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das alles hat für den Haushalt zentrale Bedeutung. Deswegen ist es ein großer Schwerpunkt unserer Politik.
GemeinIch  möchte als weiteren Punkt noch die 
schaftsaufgabe  „Aufbau-Ost“  ansprechen. W ir  sehen,
dass Sie den Osten aus dem Auge verlieren. Wir Haushälter haben hinnehmen müssen, dass Sie hier eine Kürzung
von 60 Millionen Euro vollziehen, dass Sie seit 1998 auf
die Hälfte heruntergekürzt haben. Herr Clement, glauben
Sie eigentlich, die Aufgabe im  Osten sei schon erledigt?
Hier  geht es darum, Bildung und Forschung zu fördern.
Deswegen  müssen wir die entsprechenden Aufgaben
möglichst  hoch dotieren, damit Impulse entstehen können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich möchte Sie herzlich bitte n, dazu nachher in Ihren
Ausführungen  konkret Stellung zu nehmen. Das wird
von  dieser Bundesregierung seit Beginn dieser Legislaturperiode viel zu wenig ge tan. Wir leben in einem Land
der  Wiedervereinigung.  Deswegen verlangen wir von
dieser Bundesregierung, dass das, was unter unserer Regierung begonnen wurde, die Verwirklichung der Einheit
und die Schaffung gleicher Lebensverhältnisse,
(Zuruf von der SPD: Verdoppelung der Verschuldung!)
von  der jetzigen Regierung entsprechend fortgesetzt
wird. Wir verlangen eine richtige Prioritätensetzung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Fuchtel, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU): 
Mein Kollege Rossmanith wird zur Wirtschaftspolitik
noch Stellung nehmen. Ich jedenfalls möchte mich, Herr
Minister Clement, für die pe rsönliche, sachliche Zusammenarbeit bei der Erstellung des Haushalts bedanken.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Hans-Joachim Fuchtel

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile das W ort  Kollegen Volker  Kröning, SPDFraktion.
Volker Kröning (SPD): 
Herr  Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!  Der Haushalt des Bundesministers für W irtschaft und Arbeit spiegelt di e Schlüsselrolle dieses Ressorts  für Erneuerung und Zusammenhalt unserer Gesellschaft  wider,  folgt also de r  Leitidee der SPD und auch
der Überschrift des Jahreswirtschaftsberichts 2003: „Reformen gemeinsam voranbringen“, oder , um es im Klartext zu sagen: Wir müssen unser Land von der Geißel der
Dauer-  und Massenarbeitslosi gkeit  befreien. In Zeiten
des  Krieges möchte ich es so ausdrücken: W ir  müssen
den Frieden gewinnen. 
Der  Einzelplan 09  hat ein  Ausgabenvolumen  von
18,5 Milliarden Euro.  Doch zu dem Geschäftsbereich
des  Ministeriums gehört auch die  Bundesanstalt  für
Arbeit, die tief greifend umgebaut wird. Mit der von der
Regierungskoalition  und de r  Unionsmehrheit im Bundesrat  eingeleiteten Reform  des  Arbeitsmarktes soll die
Bundesanstalt  gegenüber dem Ist-Er gebnis  des letzten
Jahres  von 56,5 Milliarden Euro  in diesem Jahr mit
3,4 Milliarden Euro weniger auskommen, das heißt auch
ohne einen Bundeszuschuss. Ich stelle fest: Keine Fraktion – nur die Kolleginnen von der PDS – hat den Antrag
gestellt, einen Bundeszuschuss wieder einzustellen.
Doch die Entwicklung der Konjunktur und des Arbeitsmarktes  stellt die Finanzen der Bundesanstalt für
Arbeit unter äußersten Druck. Wegen der Ungleichzeitigkeit  von Einnahmen- und  Ausgabenentwicklung  fehlen
zurzeit  rund 1,5 Milliarden  Euro. Doch da die Liquiditätshilfe nach § 364 SGB III von 5 auf 7 Milliarden Euro
aufgestockt  wird, ist die  Liquidität  der Anstalt auf absehbare Zeit gesichert. Es wird gar nichts nützen – das erwarte  ich von der Debatte –, über Bundeszuschuss und
Liquiditätshilfe  zu reden,  wenn  die Ef fekte  der Arbeitsmarktreform  und die Impulse aus der Regierungserklärung vom 14. März 2003 vielleicht nicht ausreichen, um
den Haushalt dieses Jahres durch die Fährnisse der weiteren  weltwirtschaftlichen und weltpolitischen Entwicklung zu steuern. Wir werden das aber nicht zum Vorwand
für Nichtstun nehmen, sondern bei der Realisierung der
Entscheidungen,  die der Bundeskanzler verkündet hat,
vor allen Dingen auch bei der Umsetzung von Gesetzen,
die wir beschlossen haben un d  – hof fentlich  einmütig –
noch beschließen werden, Druck machen.
Lassen  Sie uns festhalten:  Arbeitsmarktreform  ist
praktizierte  Hauhalts- und  Wirtschaftspolitik.  Sie soll
nicht  nur den Bundeshausha lt  entlasten, sondern auch
die Lohnnebenkosten begrenzen und reduzieren, die die
Arbeitgeber und Arbeitnehmer mehr als alle Steuern belasten und deshalb das Wachstums- und Beschäftigungshindernis Nummer eins sind.
Mit der Arbeitsmarktreform hat Minister Clement – das
sage ich auf den Vorwurf, er sei ein Ankündigungsminister – ein Beispiel für den fortdauernden Willen zur Haushaltssanierung  und zu einer nachhaltigen  Reform  der
sozialen Sicherungssysteme gegeben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch zu der Auflösung der globalen Minderausgabe
in Höhe von 1,3 Milliarden Euro, die im Regierungsentwurf  enthalten war ,  hat das Ressort einen beachtlichen
Anteil,  nämlich 52,7 Millionen  Euro, beigesteuert. Ich
danke  dem Ministerium dafür ,  wie kooperativ und lautlos  die Beratungen erfolgt sind, ebenso dem Bundesfinanzministerium, das geholfen hat, und auch der Opposition, mit der eine sachliche Beratung möglich war.
Trotz  der Minderausgabe, die wir durchsetzen mussten,  sind die Prioritäten de s  Regierungsentwurfes erhalten  geblieben, nämlich die  Aufgaben  eines Doppelressorts für Arbeit und Wirtschaft. Ich bin stolz darauf, dass
die  Fusion  des bisherigen Ministeriums für W irtschaft
und Technologie und des Ressortteils Arbeit des ehemaligen  Ministeriums für Arbeit und Sozialordnung beinahe abgeschlossen ist und dass das neue Ministerium in
Hochform  arbeitet. Es erbrin gt  sogar,  ebenso wie das
neue Ministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung,
eine  beträchtliche Fusionsrendite, die dem Gesamthaushalt zugute kommt.
Was  sind nun die  Prioritäten  des Einzelplans W irtschaft und Arbeit? Ich nenne zehn Punkte.
Erstens. 12,3 Milliarden Euro müssen 2003 für Arbeitslosenhilfe  ausreichen, 2,5 Milliarden  Euro weniger als
2002.  Wenn  wir über diese Za hlen  streiten, möchte ich
noch  einmal daran erinne
rn,  welche menschlichen
Schicksale dahinter stehen und dass die Menschen für die
Arbeitsmarktreform und mit der Arbeitsmarktreform insgesamt mitgenommen werden müssen.

Zweitens.  2,68 Milliarden  Euro  fordert noch immer
der  Strukturwandel im  Steinkohlebergbau,  der ein
Musterbeispiel  für „Sicherh eit  im W andel“  ist – gegen
alles Gerede von einem Subventionsabbau nach dem Rasenmäherprinzip.
Nimmt man beides zusammen, sind das rund drei Viertel des Budgets für Wirtschaft und Arbeit, allerdings mit
abnehmender  Tendenz. Die weiteren Schwerpunkte zeigen dagegen die Zukunftsorientierung des Ressorts – jeweils verglichen mit den Ist-Ergebnissen des Vorjahres –
und  zeigen, was trotz Einspa rungen  getan werden kann
und auch getan werden soll.
Ich nenne als dritten Pu nkt Forschung, Entwicklung
und Innovation im Mittelstand. Von diesem Etat gehen
deutliche Verbesserungen für die Indirekte Förderung der
Forschungszusammenarbeit und von Unternehmensgründungen – 152 gegenüber 142 Millionen Euro –, für Innovative Netzwerke – 12,5 gegenüber 7,3 Millionen Euro –
einschließlich  des Netzwerk managements  Ost – 6,0 gegenüber  1,3 Millionen Euro –,   für IT-Anwendungen  vor
allem  in kleinen und mittleren Unternehmen – 14,7 ge
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Volker Kröning
genüber 11,6 Millionen Euro – und für die bewährte bundesweite  Industrielle Gemeinschaftsforschung und -entwicklung  – 97 gegenüber 90 Millionen  Euro – aus,
während die Forschungsförderung in den neuen Ländern
mit  rund 100 Millionen  Euro  auf gleicher Höhe wie im
Vorjahr fortgeführt wird.
Forschung, Entwicklung und Innovation drücken den
Übergang  von alter zu neuer W irtschafts-  und Arbeitspolitik aus und sind Teile der Industrie- und Wissensstrategie, die sich auf europäischer Ebene durchzusetzen beginnt, sozusagen von der Lissaboner Strategie bis zu dem
bevorstehenden Brüsseler Gipfel, zu dem die Staats- und
Regierungschefs Frankreichs, Deutschlands und des Vereinigten  Königreichs einen  wichtigen  Anstoß gegeben
haben.
Viertens. Ein weiterer Schwerpunkt ist die Förderung
der  Leistungs-  und Wettbewerbsfähigkeit  kleiner und
mittlerer  Unternehmen einschließlich der freien Berufe:
319,4 Millionen Euro  gegenüber 248,4 Millionen Euro
im Jahr 2002. Darunter finden sich Zinszuschüsse und Erstattungen  im Rahmen des Eigenkapitalhilfeprogramms
zur Förderung selbstständiger Existenzen: 153 Millionen
Euro gegenüber 102 Millionen Euro, ferner die Beratung
von Existenzgründern und bestehenden kleinen und mittleren Unternehmen sowie die Förderung der Innovationsfähigkeit solcher Unternehmen mit zusammen 41 Millionen  Euro – das ist mehr als  bisher  –, die Förderung der
beruflichen Aufstiegsfortbildung, das so genannte Meister-BAföG:  45,4 Millionen Euro  gegenüber 35,6 Millionen Euro, die Förderung der überbetrieblichen Bildung im
Handwerk:  42 Millionen Euro  gegenüber 41 Millionen
Euro  sowie überbetrieblicher Fortbildungseinrichtungen
–  ebenfalls schwerpunktmäßig im Handwerk –: 34 Millionen Euro gegenüber 24 Millionen Euro. Übrigens sind
alle Titel mit hohen Verpflichtungsermächtigungen für die
nächsten Jahre verbunden.
(Beifall bei der SPD)
Offenbar  verfängt auch – das möchte ich gerade zu
diesem Teil der Arbeitspolitik, nämlich der Ausbildungspolitik  sagen – die Anstrengung des Staates. Denn der
Appell  des Bundeskanzlers an   die W irtschaft,  ihre Ausbildungsverpflichtungen  zu  erfüllen,  scheint nach dem
Treffen  von Minister Clement mit den V erbänden  in
München Wirkung zu zeitigen. Dafür ist es auch höchste
Zeit.
Fünftens.  Der dritte mitt elstandspolitische  Schwerpunkt  von großer Bedeutung ist die  Außenwirtschaft.
Die  Ausgaben wachsen von 89 Millionen Euro  in 2002
auf  121 Millionen in  2003, darunter die Beteiligung des
Bundes  an Auslandsmessen, die alle Fraktionen einmütig  von 33,5 Millionen Euro  auf  35 Millionen Euro  aufgestockt haben.
Ein  neuer T itel  für Berat ungshilfen  in den GUS- und
MOE-Staaten ist mit Barmitteln und mit einem Volumen
an  Verpflichtungsermächtigungen 
von insgesamt
5,5 Millionen Euro  ausgestattet worden. Dem entspricht
ein  weiterer neuer T itel  zur  Förderung des Dialogs mit
den  Sozialpartnern aus den EU-Beitrittsländern mit
1,5 Millionen Euro  in bar und 3,5 Millionen Euro  an
Verpflichtungsermächtigungen.  Dies ist sicherlich ein
wichtiger Beitrag nicht nur  zum ökonomischen, sondern
auch zum sozialen Zusammenwachsen Europas.
Sehr  interessant ist im Übrigen der Beitrag des Ressorts  zur Entsor gung  russischer Atom-U-Boote. In Zeiten,  in denen wir über Prolif eration  reden, kann dieses
Thema  nicht ernst genug genommen werden. Den Beitrag  hat der Bundeskanzler auf dem letzten G-8-Gipfel
zugesagt.  Für dieses Jahr  werden  25 Millionen Euro  an
Barmitteln zur Verfügung gestellt und für die Folgejahre
275 Millionen Euro  als V erpflichtungsermächtigungen.
Zur  Finanzierung des gesamt en  Betrages erwartet der
Haushaltsausschuss noch ein Konzept der Regierung.
Sechstens. Große innovations- und mittelstandspolitische  Bedeutung haben auch die  Energieforschung  und
die  rationelle, sparsame Ener gieverwendung  in zwei T itelgruppen  mit insgesamt 164 Millionen Euro.  Daneben
sind  250 Millionen Euro  zur  Förderung  erneuerbarer
Energien  aus dem W irtschafts-  in das Umweltressort
umgeschichtet worden. Energie und Umwelt bleiben ein
ressortübergreifender  Schwerpunkt der Politik dieser
Koalition.  Das zeigt sich auch in diesem Ressort. Denn
die Außenwirtschaft wird mit neuen 28,5 Millionen Euro
für den Export erneuerbarer Energien unterstützt.

Siebtens.  Struktur-  wie re gionalpolitisch  von BedeuLuftfahrtforschung
tung  bleiben die Förderung der 
und  -technologie  sowie die Hilfen für die  Werftindustrie.  Sie wachsen von 68 Millionen  auf 76 Millionen
Euro bzw. bleiben mit 95 Millionen Euro auf hohem Niveau  erhalten, darunter di e  Wettbewerbshilfen  in Höhe
von 55,5 Millionen Euro. 
Im Hinblick auf das Auslaufen der Schiffbauhilfen im
nächsten Jahr bleibt die Frage, wie es mittelfristig – auch
auf  europäischer Ebene – in der maritimen W irtschaft
weitergeht.  Als Vertreter  der Küstenregion begrüße ich
es,  dass der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung  diesen Punkt gegenübe r  der EU betont hat. Ich
hoffe,  dass in dieser Hi
nsicht  die bevorstehende
3. Maritime  Konferenz in Lübeck ein Erfolg wird. Der
Deutsche Bundestag muss dieses Thema im Auge behalten.

Achtens. Ein Wort zur Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung  der r egionalen  Wirtschaftsstruktur“:  Sie
wird  mit 945 Millionen  Euro fortgeführt, ebenso das
Stilllegungs-  und Rekultivierungsprojekt W ismut  mit
236 Millionen Euro. 
In  diesem Zusammenhang erwähne ich gerne, dass
wir  den Ansatz zur Förderung der Leistungssteigerung
des  Tourismus,  wie der Bandwurmbegrif f  heißt, von
1,8 Millionen  auf 3 Millionen  Euro erhöht haben, um
den  vom Elbehochwasser geschädigten Regionen so
schnell wie möglich zu helfen. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Volker Kröning
Doch von Interesse ist auch das Verhältnis der Mittel,
die  im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe auf Ost und
West  entfallen. Dies sind in bar 809
Millionen  zu
135 Millionen  Euro, also ein V erhältnis  von mehr als
5 : 1. Bei den Verpflichtungsermächtigungen sind es immerhin 700 Millionen zu 133 Millionen Euro. Man kann
also  nicht davon sprechen, dass der weitere Aufbau Ost
vernachlässigt  wird. W ir  halten daran fest: Er muss mit
einer  Stärkung strukturschwacher Regionen im W esten
verbunden bleiben. Denn Aufbau Ost kann nicht heißen:
Abbau West. 

Zum  Änderungsantrag der CDU/CSU-Fraktion, zu
dem  sie eine namentliche Ab stimmung  begehrt, sei gesagt, dass die ostdeutschen Länder im Vorjahr die Mittel
der Gemeinschaftsaufgabe leider lediglich zu 95 Prozent
genutzt haben. Thüringen und Berlin lagen sogar darunter. 
Ich  möchte neuntens schließl ich  nicht ver gessen,  darauf hinzuweisen, dass in diesem Budget auch der nachgeordnete Bereich des Ministeriums, das Bundesarbeitsgericht, die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,  die technischen, außenwirtschaftlichen und
wissenschaftlichen  Bundesbehörden und die Regulierungsbehörde  für T elekommunikation  und Post, mit einer  3-prozentigen Kürzung seiner  Verwaltungsausgaben zu einem Ausgleich beigetragen hat. 
Ich  danke diesen Behörden   für ihr V erständnis.  Im
Übrigen muss ich sagen: Wir sind auf dieses Verständnis
angewiesen.  Denn es  bleibt  in diesem Ressort eine globale  Minderausgabe von 55 Millionen  Euro zu erwirtschaften.  Sie ist allerdings von 229 Millionen  Euro auf
diesen Betrag reduziert worden. Dies ist eine stolze Leistung,  für die ich mich bei den Ministerien, die uns beraten, und bei den Kollegen Mitberichterstattern bedanke. 
Diese Leistung rechtfertigt übrigens die unter uns einmütig  beschlossene Personalv erstärkung  beim Bundeskartellamt,  dessen Arbeit ma ßgeblich  zu Mehreinnahmen  im Geschäftsbereich de s  Ressorts W irtschaft  und
Arbeit beiträgt. 
Zum Schluss möchte ich erwähnen – das war streitig –,
dass  die Koalition 15 Millionen  Euro für  Kommunikation und Evaluation ihrer wirtschafts- und arbeitspolitischen  Vorhaben  beschlossen  hat. Mit Blick auf das
ebenso  ambitionierte wie dringliche Programm der Regierung zur Reform des Arbeitsmarktes und des Arbeitsrechts über die Of fensive  für den Mittelstand bis zu den
Anteilen  des Ressorts am Masterplan Bürokratieabbau
sind  diese Mittel für ein ziel- und adressatengenaues
Handeln  unentbehrlich. W ir  als Abgeordnete können
diese  Arbeit der V ermittlung  von oben nach unten jenseits  von Fraktionsdif ferenzen  nicht allein leisten. Ich
betone: Es geht dabei nicht  um  die Öf fentlichkeitsarbeit
des Ministers, sondern um den Versuch, im Rahmen dieser Reformen alle Akteure in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft  zusammenzuführen. Ich denke zum Beispiel
bei der Reform des Handwerk srechts oder auch des Vergaberechts  an die Notwendi gkeit  – ich betone es noch
einmal –, das Denken zu verändern und die Menschen zu
gewinnen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich  begrüße in diesem Zusammenhang, dass sich der
Minister  in der Aussprache zu der Regierungserklärung
am 14. März auch zu dem Vorschlag so genannter  Innovationszonen geäußert hat. Es geht um Verfahrensvereinfachungen,  nicht um einen Steinbruch an demokratisch
legitimierten Gesetzen. Es geht um Initiativen der Länder,
die auf konkrete, beispielhafte Projekte zielen und für die
natürlich in Bundestag und Bundesrat Mehrheiten gefunden  werden müssen. Sie sollen aber nicht – dies ist die
Haltung  unserer Fraktion und der Koalition – von einer
Verfassungsänderung abhängig gemacht werden.
Ich  fasse zusammen: An Ideen und Initiativen mangelt  es nicht, auch ist genüg end Geld bereitgestellt. Was
wir nun brauchen, ist eine Konzentration auf die Umsetzung  politischer und gesetz geberischer  Entscheidungen.
Was  wir erwarten, ist gutes Regierungs- und V erwaltungshandeln. Dies werden wir vonseiten der Koalitionsfraktionen nach Kräften unterstützen. 
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Rainer Brüderle, FDP-Fraktion, das Wort.
Rainer Brüderle (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sicherlich
können  diese Haushaltsberat ungen  nicht in der üblichen
Routine  durchgeführt werden. Unsere Gedanken und
Empfindungen sind bei den Menschen in der Golfregion,
bei den Soldatinnen und Soldaten und bei den Menschen
in  unserem Land, die Angst und Sor gen  haben. Dies zu
leugnen  oder zu ignorieren wäre falsch. Aber gerade
weil  Fragen der inneren und äußeren Sicherheit einen
anderen  Stellenwert bekomme n  haben, ist es wichtig,
das  eigene Haus in Ordnung   zu bringen und für innere
Stabilität sowie Wachstums- und Beschäftigungschancen
einzutreten und zu kämpfen. Unser außenpolitisches Gewicht, in der Diplomatie und in internationalen Verhandlungen  unsere V orstellungen  und Empfindungen zum
Tragen  zu bringen, hängt im mer  auch von wirtschaftlichen  Erfolgen, von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unseres Landes ab.
(Beifall bei der FDP)
Hier gibt es einen innere n Zusammenhang; deshalb sind
diese Fragen so drängend.
Deutschland  befindet sich in der längsten Stagnationsphase  der letzten 50 Jahre. Wir  haben rezessive Tendenzen; der Irakkrieg wird dies nicht leichter machen. Es
kommen  neue  Risiken  hinzu: W ie  wird sich das amerikanische  Haushaltsdefizit auswirken? W ie  werden die
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Rainer Brüderle
Finanzmärkte  reagieren? Wie wird sich der Ölpreis entwickeln? Wie  schnell wird  man  in Europa die Gelegenheit nutzen, die von vielen als lästig empfundenen Stabilitätskriterien  aufzuweichen?  Wie  schnell wird man die
Lage zum Vorwand nehmen, sich von den eigenen Hausaufgaben  zu befreien und den weicheren W eg  zu gehen,
also lieber die Steuern und Abgaben zu erhöhen, statt die
eigenen Dinge in Ordnung zu bringen? 

Ich  denke in diesem Zusa mmenhang  an die Reaktionen  dieser Bundesregierung nach dem 1 1.  September
2001, nach den schrecklichen Anschlägen in Manhattan,
die  letztlich Ursache für die  weitere Entwicklung gewesen sind. Damals haben Sie falsch reagiert: Sie haben die
Verunsicherung  und die Ängste verstärkt, indem Sie
nicht  Raum für wirtschaftli che  Entwicklung und Dynamik  gegeben, sondern Steuern – die T abaksteuer,  die
Versicherungsteuer,  die Ökosteuer – erhöht haben. Das
waren die völlig falschen Signale.
(Beifall bei der FDP)
Ich habe mir manche hämi schen Kommentare aus Ihren Reihen anhören müssen, al s ich damals ein Blitzprogramm gefordert habe, wie es die Amerikaner mit erheblichen steuerlichen Entlastungen – mit Steuerschecks als
Abschlagszahlungen  auf künftige  steuerliche  Entlastungen  – aufgelegt haben, um so V ertrauen  zu halten
und neues Vertrauen zu gewinnen, die Verunsicherung in
der Wirtschaft  abzubremsen und ein weiteres Abgleiten
zu  verhindern. W ir  stehen jetzt vor einer Situation des
„double  dip“, wie die Fachle ute  sagen, also vor einem
Abgleiten  in die Rezession.  Wir  haben dies knapp verhindern  können. W ir  haben keine Dynamik; ob wir
0,1 Prozent  Wachstum  haben  oder  nicht, ist eigentlich
nicht  entscheidend, wenn  man  die Genauigkeit der
volkswirtschaftlichen  Gesamtrechnung kennt. Deshalb
ist  es jetzt geradezu Pflicht  –  in der aktuellen Situation
sogar  doppelte Pflicht –, die W eichen  für mehr W achstum zu stellen. 

Die  Erwartungen an die Regierungserklärung von
letztem  Freitag, die durch lancierte Mitteilungen an die
Presse von der Bundesregier ung selbst geweckt wurden,
wurden  nicht erfüllt. Die  Erklärung  enthielt auch Maßnahmen,  die sinnvoll sind, etwa die Zusammenlegung
der  Arbeitslosen- und der Sozialhilfe. Machen Sie es,
machen  Sie es richtig! V ieles  hat aber gefehlt. W ie
Guido  Westerwelle  sagte, enthielt die Regierungserklärung eine Liste von Maßnahmen, aber kein konsistentes,
in  sich schlüssiges und von  ordnungspolitischen  Prinzipien  getragenes Gesamtkonzept. Sie müssen die Grundachsen  in der W irtschaftspolitik  anders ausrichten, Sie
müssen  Kräfte freisetzen und entfesseln, Sie müssen
Barrieren  wegräumen, damit das W achstumspotenzial
zur Wirkung gebracht wird.

Sie  helfen den  Gemeinden  nicht durch weitere Kredite; denn sie sind schon bis zur Halskrause verschuldet.
(Dr. Guido Westerwelle FDP: Richtig!)
Vielmehr  brauchen sie Geld. Einnahmen bekommen sie
aber nur, indem Sie Wachstum auslösen und Tempo machen, statt die Steuern und Abgaben zu erhöhen. Dies ist,
wie gesagt, das falsche Signal.
In einer solchen Situation muss man sich darauf besinnen,  wie in der sozialen  Marktwirtschaft  Arbeitsplätze
entstehen.  Sie entstehen nicht durch Demonstrationen,
durch Fähnchen, durch Winken, durch Selbstbelobigung,
sondern  dadurch, dass man Nachfrage auslöst, dass jemand  etwas kaufen will bzw .  eine Dienstleistung nachsucht. Um diese Produkte herzustellen oder diese Dienstleistung zu erbringen, werden andere Frauen und Männer
benötigt. So entstehen Arbeitsplätze. Deshalb ist das, was
Sie machen, falsch.
Dabei nehme ich übrigens auch einige aus den Reihen
der  Union nicht aus. Ich war heute Mor gen  beunruhigt,
als  ich im Deutschlandfunk hörte, der Ministerpräsident
des  Saarlandes Müller und de r  Ministerpräsident  Sachsen-Anhalts Böhmer reflektierten schon, man könne die
Mehrwertsteuer  doch erhöhen. W iederholen  Sie bitte
nicht  die Fehler ,  die nach dem 1 1. September  gemacht
wurden, indem Sie erneut Steuern erhöhen!

Sie müssen Freiraum geben, Sie müssen Geld zurückgeben, Nachfragemöglichkeiten schaffen und sie nicht einengen,  Sie dürfen sie nicht erneut durch Steuern belasten. Eine Erhöhung dieser Steuer um zwei Prozentpunkte
bringt 15 Milliarden Euro.

–  Herr Müntefering ist noch  nicht  freigesprochen. Ich
habe die beiden genannt, Müller und Böhmer,

aber Müntefering gehört eben  auch zu denen, die das reflektieren. Dann sagen Sie doch  heute definitiv, dass Sie
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer ausschließen. 

–  Das glaubt Ihnen keiner .  Sie  haben auch gesagt, Sie
würden Steuern senken, und haben es nicht gemacht. Sie
haben  Ihr V ersprechen  nicht eingehalten. Ihnen glaubt
keiner mehr.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Tatsache, dass Ihnen keiner mehr glaubt, ist doch ein
Teil  der V erunsicherung  der  deutschen Volkswirtschaft
und damit des gesamtes Problems. Also Finger weg von
weiteren steuerlichen Belastungen!
Die  notwendigen Maßnahme n  sind relativ einfach;
Sie  können es beim Sachverständigenrat, aber auch im
Hilfeschrei  der  Bundesbank  nachlesen. Herr W elteke,
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Rainer Brüderle
Sozialdemokrat  und damit unverdächtig, jetzt Helfershelfer der Opposition zu sein, reklamiert: Wenn Sie nicht
nachhaltig  verändern, kommen wir auf einen W achstumspfad  mit einer Ober grenze  von 1 Prozent.  Die
Schwelle  zur Rezession ist also deutlich niedriger angesetzt,  verbunden mit hohen Gefahren für die weitere
wirtschaftliche  Entwicklung und die gesellschaftliche
Stabilität.
Sie  müssen die Kraft haben,   steuerlich zu entlasten.
Sie müssen im Haushalt umschichten. Sie dürfen die jetzige Lage nicht zum Vorwand nehmen, wieder massiv in
die  Verschuldung  einzusteigen.  Die Worte  des Bundeskanzlers, die Maastricht-Kriterien seien nicht statisch zu
verstehen,  sind doch schon das Menetekel. Das heißt,
Sie wollen doch wieder mehr Schulden machen.

Die  Ankündigung, die  Gewerbesteuer  zu erneuern,
bedeutet, dass Sie sie auf die freien Berufe erweitern und
dass  Sie den Mittelstand komplett einbeziehen wollen.
Das  ist grottenfalsch. W enn  Sie davon sprechen,  Bündnisse  im Betrieb   zu ermöglichen, aber nur mit Zustimmung der Tarifvertragsparteien, dann ist das eine T otgeburt. Geben Sie doch den Betriebsräten, den Mitarbeitern
in  den Betrieben und den Unternehmensleitungen, den
mittelständischen Betrieben di e Chance, sich selbst besser  aufstellen zu können. W ir  sagen: W enn  75 Prozent
der  Mitarbeiter andere Rege lungen  wollen, müssen sie
das Recht dazu haben. Das ist mehr als eine verfassungsändernde  Mehrheit. Geben Sie ihnen doch das Stück
Freiheit, sich selbst helfen zu können.

Sie  haben doch alles versch limmert.  Sie haben überreglementiert,  den Kündigungsschutz und die Lohnfortzahlung  verschärft. Sie sind genau in die falsche Richtung  gegangen. Die Aufstellung ist das Problem. V ieles
von  dem, was jetzt draußen geschieht, können wir nicht
beeinflussen,  aber wir trag en  die Verantwortung  dafür,
dass  es sich bei uns stärke r  als anderswo niederschlägt,
weil wir falsch aufgestellt sind. Daraus leitet sich unsere
nationale  Aufgabe ab. In dies er  Stunde muss die Kraft
bestehen,  das Richtige zu tun: die ideologischen Schützengräbern  zu verlassen, die Barrieren zu überwinden
und die Marktwirtschaft wieder zum T ragen zu bringen.
Nehmen  Sie Belastungen zurück und schaf fen  Sie Freiräume!  Warum  erlauben Sie keine Experimentierklauseln,  die es Kommunen oder Ländern ermöglichen, Gesetze  zeitlich befristet außer Kraft zu setzen? Dadurch
könnte endlich Bürokratie abgebaut werden.

Herr  Clement, es ist schön,   dass wir einen Masterplan
und  einen Small-Business-Act haben. Die Begrif fe  sind
zwar  durchaus eindrucksvoll, aber am Schluss zählen
nur  die Er gebnisse.  Sie müssen eine Kurskorrektur vorsozialen
nehmen,  sich an die Erfolgskriterien der 
Marktwirtschaft  erinnern, die soziale Marktwirtschaft
erneuern  und die Staatsquote auf ein erträgliches Maß
senken. Ein Staatsanteil von  50 Prozent muss fehlleiten.
Die Verkrustung der Gesellschaft ist per se eine Fehlleitung. Das zu große Abnehmen schafft keine Möglichkeiten.  Sie müssen für Klarheit sor gen,  weil Sie V ertrauen
brauchen.  Eine Marktwirtschaft, die auf Einzelentscheidungen  beruht und in die ke in  Vertrauen  gesetzt wird,
kann  nicht funktionieren. Deshalb müssen Sie umkehren.
(Beifall bei der FDP)
Sie  haben jetzt die Möglichkeit, der Öf
fentlichkeit
klar  zu machen, dass die  Verflechtungen  der gesellschaftlichen  Institutionen geändert werden müssen. Es
gibt Situationen – wir befinden uns in einer solchen –, in
denen  die Regeln von gestern – auch Ihre – nicht mehr
gültig sein sollten. Haben Sie  die Kraft, über den Tellerrand  zu blicken! Lassen Sie uns unser Land gemeinsam
neu  ausrichten, damit wir das  Haus wenigstens intern in
Ordnung bringen! Dadurch gewinnen wir mehr Gewicht
und ein höheres Wachstumstempo. Die Lösung aller Probleme  ist W achstum,  weil dadurch Arbeitsplätze geschaffen  werden. Ohne W achstum  wird es nicht gehen.
Die  grüne Ideologie, dass  Wachstum  schlecht sei – diesen  Unsinn haben Sie in der V ergangenheit  erzählt –,
müssen Sie – –
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Brüderle, Sie haben Ihre Redezeit und die Ihrer ganzen Fraktion schon deutlich überschritten.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Schade!)
Rainer Brüderle (FDP): 
Herr Präsident, ich möchte den Satz beenden. Bei Ihrer Fraktion sind Sie manchmal großzügiger.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Entschuldigen  Sie, Herr Kollege Brüderle, diese Unterstellung weise ich zurück.
Rainer Brüderle (FDP): 
Ich danke für die Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort der Kollegin Anja Hajduk, Bündnis 90/Die Grünen.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Angesichts der aktu ellen  Entwicklung im Irak
werde auch ich meine Rede in dieser Debatte kürzer halten. 
Wir  alle wissen, dass di e  Arbeit des neuen W irtschafts- und Arbeitsministeriums eine ganz zentrale BeDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Anja Hajduk
deutung  für den Erfolg der Regierung und für die Menschen  in unserer Gesellschaft hat. Anfang dieses Jahres
haben  wir damit angefangen, den Haushalt intensiv zu
beraten.  Zu dieser Zeit wurde der Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt, der ganz wesentliche Änderungen in den
Prognosen enthielt, die klar machen – darüber haben wir
oft gestritten –, dass die Entwicklung schwierig und krisenhaft  ist. Im Jahreswirtschaftsbericht wird ein W achstum  von 1 Prozent  angenommen; das entspricht einer
Absenkung  um eine halbes Prozent. Aktuelle Aussagen
gehen  davon aus, dass diese  Quote  vielleicht nicht erreicht werden kann. Prognosen sind zurzeit extrem unsicher.
Kollege  Fuchtel, ob und wi e  sich der Irakkrieg auswirken  wird, kann keiner richtig einschätzen. T rotzdem
–  da gibt es zwischen uns keine Dif ferenz  – haben wir
unsere Hausaufgaben zu mach en. Wir werden aber nicht
unsere  Haushaltszahlen ände rn;  denn wie die Auswirkungen  auf unsere W irtschaft  sein werden, hängt mit
dem Verlauf des Krieges, mit den Auswirkungen auf die
amerikanische  Wirtschaft  und dem Ölpreis zusammen,
und das ist wirklich unsicher. 
Wir  müssen schauen, wo unsere Hauptprobleme liegen. Ein Hauptproblem – darüber gibt es nicht viel Streit
–  ist die zu hohe  Arbeitslosigkeit.  Die Arbeitslosigkeit
zu  bekämpfen hat für uns Prio rität. Angesichts der Entwicklung,  die unsere Gesellsc haft  in den letzten Jahren
und  Jahrzehnten genommen hat, müssen wir erkennen,
dass wir uns nicht einseitig um Wachstum kümmern und
uns nur daran orientieren dürfen. Wir dürfen nicht davon
ausgehen,  dass wir nur durch mehr W achstum  zu mehr
Beschäftigung kommen, sondern müssen versuchen, unmittelbar  mehr Beschäftigung zu schaf
fen.  Das setzt
dann vielleicht auch Wachstumsimpulse frei. 
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Das eine bedingt doch das andere!)
Wir  müssen erkennen, dass bei uns die Schwelle von
2 Prozent  Wachstum,  ab der Beschäftigung entsteht, zu
hoch  ist. Wir müssen auch mit weniger W achstum mehr
Beschäftigung erreichen. 

Ich möchte in diesem Zu sammenhang auf eine Dif ferenz  eingehen, die bei dies em  Thema zwischen Ihnen
von der FDP, Herr Brüderle, und uns besteht. Wir wollen
qualifiziertes  Wachstum;  das  ist  keine Frage. Aber wir
müssen uns vorher darüber klar werden, wo wir die Prioritäten  setzen und worauf  wir  unsere Aufmerksamkeit
lenken.  Ich bin davon überze ugt, dass die Belastung des
Faktors Arbeit durch die Lohnnebenkosten viel zu hoch
ist. Die Entwicklung, die wir in den letzten 30 Jahren bei
den Sozialabgaben im Verhältnis zu den Steuern zu verzeichnen hatten, ist dramatisch. Deswegen muss die Politik  im Rahmen ihrer Aufgaben, die sie wahrnehmen
muss,  insbesondere auf di e  Lohnnebenkosten abheben
und dort Änderungen vornehmen.

– Das tun wir auch.
Im Bereich der Krankenversicherung haben Sie von
der Opposition sich sogar bescheidenere Ziele gesetzt als
wir. Wir haben uns vorgenommen, die Lohnnebenkosten
in  diesem Bereich um 1,5 Prozent  zu senken. Mir ist
noch nicht zu Ohren gekommen, dass Sie mehr erreichen
wollen.  Ich glaube, man sollte realistisch sein. Das sind
wir.  Wir  wollen auf einen Beitragssatz von unter
13 Prozent  kommen. Dafür haben wir Maßnahmen vorgeschlagen. 

Zum Thema Rentenversicherung.  Ich bin froh darüber, dass der Bundeskanzler ge sagt hat, dass wir auch in
diesem Bereich noch einmal Reformen angehen müssen.
Die  demographische Entwicklung muss stärker berücksichtigt werden. 

Außerdem müssen wir die ök onomische Situation, nämlich die Entwicklung auf dem  Arbeitsmarkt,  integrieren.
Auch  das werden wir ange hen.  Sonst kommen wir mit
der Größenordnung, die wir anstreben, nicht aus.
Ich  komme nun auf das Kernthema im Bereich W irtschaft  und Arbeit zu sprechen, nämlich auf die Absenkung  des Beitrags zur  Arbeitslosenversicherung.  Darum geht es. Dazu haben wir Vorschläge gemacht. Durch
eine Begrenzung des Arbeitslosengeldes haben wir einen
Spielraum  geschaffen,  um auch dort die Lohnnebenkosten zu senken.

Wenn wir erfolgreich sein wollen, dann ist es wichtig,
dass hinsichtlich des Ziels, die Lohnnebenkosten zu senken, Einigkeit besteht. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen  wir auch etwas bei der  Bundesanstalt  für Arbeit
tun.  Der erste Schritt muss sein, darauf hinzuwirken,
dass  die Bundesanstalt ohne Zuschuss auskommen
muss.  Darum möchte ich Sie bitten. W ir  müssen das
Steuer ergreifen, um zu mehr Vermittlung und einer Kostenbegrenzung  zu kommen. W enn  wir darin d’accord
sind,  dann müssen wir bereit  sein, uns dieses ehr geizige
Ziel zu setzen. Wir sind bereit, anzuerkennen, dass es ein
Risiko  bleibt, ob wir bei ei ner  noch schlechteren wirtschaftlichen  Entwicklung wirklich mit einem Nullzuschuss  wirklich auskommen. Aber die Zielsetzung ist
richtig. 
Ich möchte Sie von der Opposition um eine Sache bitten.  Ich glaube, hier haben Sie auch eine V erpflichtung.
Wir  haben deutlich gemacht,   dass wir bereit sind,  Arbeitslosenhilfe  und Sozialhilfe   zusammenzulegen; dies
ist  für einige mit einer Absenkung verbunden. Dazu haben wir konkrete Vorschläge gemacht. Diese werden wir
auch umsetzen. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Anja Hajduk
Wenn wir bereit sind, beim Arbeitslosengeld etwas zu
ändern,  dürfen wir den Blick nicht davor verschließen,
dass  es auch in anderen Bereichen  Verkrustungen gibt.
Ich bin davon überzeugt, dass Flexibilität und soziale Sicherung  nicht als Gegensätze   aufgefasst werden dürfen.
Das  unterbindet Dynamik.  Dadurch  bekommen wir ein
starres System. Aber dann darf es nicht sein – hier würde
ich Sie gerne mit ins Boot nehmen –, dass in bestimmten
Bereichen  Starrheit und V erkrustung  zu finden sind. Es
hat mich erschreckt, wie Herr Seehofer und der Kollege
von  der FDP im Bereich des freien V ersandhandels  bei
den Apotheken an solchen Strukturen festhalten wollen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich  komme sofort zum Schl uss.  – Machen Sie mit,
auch  in den Bereichen der Handwerksordnung und der
Medikamentenvergabe  Verkrustungen  aufzubrechen.
Wir werden in beide Richtungen denken; denn das brauchen  wir.  Sonst bekommen wir keine Dynamik und
keine  Entlastung auf dem Ar beitsmarkt.  Wir  brauchen
mehr  Arbeitsplätze. Das ist ein gemeinsames Anliegen.
Das werden wir vorantreiben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner ist der Kollege Kurt Rossmanith,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Kurt J. Rossmanith (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Kollegen! Wir haben heute bereits den Kollegen
Kröning vernommen.
(Walter Schöler SPD: Gute Rede!)
Ich muss sagen: Er hat eini ge von der Beschlusslage her
richtige  Ausführungen gemacht. Nur
,  lieber Kollege
Kröning,  Sie haben es geha lten  wie der Bundeskanzler
vor  exakt sechs T agen:  Sie haben sich mit Detailfragen
befasst, die große Linie habe n Sie aber schlicht und einfach ausgelassen.
(Ludwig Stiegler SPD: Die Intelligenten erkennen die große Linie!)
Die  Kernfrage, die bei un s  in der Bundesrepublik
Deutschland beantwortet werden muss, lautet: W ie können wir es schaffen, dass in diesem Land wieder ein entsprechendes Wirtschaftswachstum erreicht wird?

Genau das ist der Punkt. Diese Frage hat weder Bundeskanzler Schröder vor sechs Tagen noch Kollege Kröning
heute beantwortet.
Unsere Grundforderungen, die heute noch einmal dargestellt werden müssen, auch  wenn  sie in weiten T eilen
des  Landes bekannt sind, 
sind  klar: Notwendig sind
keine Steuererhöhungen, sondern Steuersenkungen.
(Walter Schöler SPD: Machen wir!)
Die Lohnzusatzkosten müssen gesenkt werden; Kollegin
Hajduk hat bereits darauf hingewiesen.
(Walter Schöler SPD: Machen wir!)
Weshalb  liegt die Beschäft
igungsschwelle  denn bei
2 Prozent Wachstum?

Frau Kollegin Hajduk, Sie müssen sich mit weiten Teilen
Ihres  Koalitionspartners auseinander setzen und dürfen
nicht auf uns blicken. Die  Flexibilisierung des Arbeitsmarktes  ist eine ganz wesentliche Aufgabe, die wir
nicht  irgendwann  in ferner Zukunft, sondern sehr rasch
bewältigen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ein  sehr wichtiger Punkt ist auch der  Bürokratieabbau.  Das gilt für den gesamten mittelständischen Bereich. Fragen Sie doch einmal nach; Sie haben ja gerade
das  Handwerk angesprochen. Ein Handwerksmeister ist
fast ein Drittel seiner Zeit  – wenn nicht noch mehr – damit  beschäftigt, den gesamten bürokratischen W ust,  der
ihm  Tag  für T ag  auferlegt wird – zusätzliche und neue
Aktionen,  Befragungen und Bewertungen –, abzuarbeiten.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Jawohl!)
Er kann seiner eigentlichen  Arbeit und der Requirierung
von Aufträgen kaum mehr nachkommen. 
Es  hat keinen Wert, wenn hier gesagt wird: wir müssen,  wir sollen und wir können. Nein, diese Regierung,
die  am 22. September  2002 eine Mehrheit erhalten hat
– wenn auch nur mit 6 000 Stimmen –,

ist  aufgefordert, Gesetzesvorl agen  in dieses Parlament
einzubringen,  damit hier En tscheidungen  getroffen werden  können. Mit großen W orten  und Sonntagsreden ist
es schlicht und einfach nicht getan.

Im  vergangenen  Jahr hatten wir ein  Wirtschaftswachstum  von 0,2 Prozent. Darauf sind Sie sogar noch
stolz. Wissen Sie, wie hoch das Wirtschaftswachstum im
vergangenen Jahr gewesen wäre, wenn wir die Weltwirtschaft  – Bundeskanzler Schr öder  hat in seinen Reden
immer wieder davon gesprochen, dass die Schuld bei der
Weltwirtschaft und nicht in Deutschland liegt – nicht gehabt  hätten? Das W irtschaftswachstum  hätte minus
1,4 Prozent  betragen, weil  der  Export im ver gangenen
Jahr mit einem Plus von 1,6 Prozent zu Buche geschlaDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Kurt J. Rossmanith
gen  hat. Das heißt, wir hätten im ver gangenen  Jahr ein
Wirtschaftsminus und kein Wirtschaftswachstum gehabt.

Das ist doch die Realität. Hören Sie bitte auf, die Verantwortung  immer auf die W eltwirtschaft  zu schieben! Geben Sie zu, dass Ihre W irtschafts- und Arbeitsmarktpolitik  bislang völlig versagt ha t!  Geben Sie sich endlich
einen Ruck und leiten Sie die notwendige Wende ein!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich  sage es nicht gerne, ab er  das sind leider die Fakten: Jeden Tag gehen 100 deutsche Unternehmen Pleite.

– Es sind rund 130. Kolleg e Hinsken, ich bedanke mich
für diese Korrektur.
Es 
tut weh, zu hören, dass zusätzlich täglich
6 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das Los der
Arbeitslosigkeit auf sich nehmen müssen. Wer jetzt noch
nicht  begriffen  hat, dass es  nicht  mehr fünf vor zwölf,
sondern schon längst fünf nach zwölf ist, der sollte seine
Sachen packen und erklären: Ich kann nicht mehr weitermachen; ich trete zurück. – Am besten wäre es, wenn die
ganze Regierung zurücktreten würde. Dann hätten wir in
der  Zukunft wieder die Möglichkeit, eine vernünftige
Politik zu gestalten. 

Ich  weiß, dass es wehtut, wenn man eigene Fehler
vorgehalten bekommt. Bis heute haben große Teile – ich
nehme  nicht alle von der SPD in die V erantwortung –
nicht  begriffen,  dass sie fa lsch  gehandelt haben. Aber
was  machen Sie? Sie handeln konfus und verwickeln
sich  in W idersprüche.  Die  Bundesregierung  hat zu Beginn dieses Jahres die Steuern erhöht und damit die Konjunktur  weiter abgewür gt.  Gleichzeitig  aber will sie die
Schulden  erhöhen, um die Konjunktur mit einem Investitionsprogramm  anzukurbeln. Am ver gangenen  Freitag
im  Bundesrat hat diese Bundesregierung auf der Kürzung  der Eigenheimzulage be standen.  Gleichzeitig aber
hat sie ein Kreditprogramm für die Bauwirtschaft angekündigt. 
Mit  der Erhöhung der Gewe rbesteuerumlage  hat die
Bundesregierung  den  Kommunen  in vier Jahren Einnahmen  in Höhe von 10 Milliarden Euro  weggenommen. Jetzt will sie ihnen zinsverbilligte Kredite anbieten.
Den Kommunen steht das Wasser inzwischen nicht mehr
bis  zum Hals, sondern bis zu r Unterlippe. Sie sind nicht
mehr  in der Lage, einen Kred it  aufzunehmen. Sie brauchen  Barmittel, um überhau pt  etwas bewegen zu können. Die Situation der Kommunen spiegelt sich auch im
Bundeshaushalt wider. 
Ich  möchte mich bei den  Berichterstattern  Volker
Kröning,  Anja Hajduk, Dr .  Günter Rexrodt und Hans
Joachim  Fuchtel bedanken, di e  sich insbesondere beim
Einzelplan 09  sehr bemüht ha ben,  den einen oder anderen  Schwerpunkt zu setzen .  Ich bin allen Kolleginnen
und Kollegen dafür dankbar, dass die Mittel für die Auslandsmessen – dies wurde von allen getragen – gegenüber  dem Regierungsentwurf um 1,5 Millionen Euro  erhöht werden konnten.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Das ist gut so!)
Das ist ein ganz wichtiger Aspekt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Allein  mit dieser Maßnah me  werden über 200 mittelständische  Unternehmen in  die  Lage versetzt, sich im
Ausland  auf Messen zu präsentieren und damit W irtschaftskraft für Deutschland zu mobilisieren. 
Zu  den Wettbewerbshilfen  für Schiffswerften.  Wir
alle  bedauern, lieber Kollege Kröning, dass es mit Südkorea  zu keiner Einigung ge kommen  ist. Südkorea besteht  trotz vorheriger Zusagen darauf, die eigene Schif fbauindustrie  weiterhin zu  unterstützen.  Deshalb haben
wir  auch aufgrund der Klammheit der Länderhaushalte
einen entsprechenden Antrag eingebracht. Ich möchte in
diesem  Zusammenhang Schleswig-Holstein erwähnen.
Die  Ministerpräsidentin Heid e  Simonis, SPD, hat deutlich gemacht, dass Schleswig-Holstein seinen Anteil von
zwei Dritteln an dieser Hilf e nicht mehr erbringen kann.
Daher  fordern wir in unserem Antrag die Bundesregierung  auf, den Anteil des Bundes an dieser Hilfe auf
50 Prozent zu erhöhen. 
Zur  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der r egionalen Wirtschaftsstruktur“  möchte ich gerne noch
ein paar Worte sagen. Lieber Kollege Kröning, Sie müssen doch wissen, warum die Mittel im ver gangenen Jahr
nicht  komplett abfließen konnten. W esentliche  Gründe
dafür waren die Kosten für die Fluthilfe und die schwierige  wirtschaftliche Lage  in  den neuen Bundesländern.
Hier  wollen wir etwas verändern, damit diese Mittel in
Zukunft besser abfließen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  will noch die Deutsche   Zentrale für T ourismus
nennen,  weil sie sich durc h  die Umstrukturierung als
wichtiges  Instrument erwiesen  hat. Sie wäre es wert gewesen,  dass ihr mehr Mittel zugewiesen worden wären.
Ich  sage das als jemand, der selbst aus einer wunderschönen  Urlaubsregion, dem Allgäu, kommt. Ich sehe
aber auch, dass die T ourismuswirtschaft dort in Schwierigkeiten geraten ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege Rossmanith, Ihre Redezeit ist überschritten. 
Kurt J. Rossmanith (CDU/CSU): 
Dies  bedauere ich sehr ,  verehrte  Frau Präsidentin. –
Die  Luft- und Raumfahrt wäre noch ein ganz wichtiges
Thema gewesen. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Kurt J. Rossmanith
Mein  Schlusssatz: Geben Si e  sich endlich den Ruck,
von dem schon lange gesprochen wird.
(Ludwig Stiegler SPD: Setzen, sechs!)
Gehen  Sie mit uns gemeinsam an die Reformen in der
Wirtschaft und im Arbeitsmarkt heran. 

Dann werden wir wieder nach vorne kommen.
(Ludwig Stiegler SPD: Habe die Ehre! Servus!)
Wenn Sie dies nicht wollen, dann soll Ihre Regierung abtreten. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Der  nächste Redner ist der Kollege Klaus Brandner ,
SPD-Fraktion.
Klaus Brandner (SPD): 
Sehr  geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Der Kollege Fuchtel begann seine Rede
mit den Worten, dass er ange sichts des Kriegsausbruchs
im Irak eine moderate Rede halten wolle. 

Wir  haben aber gesehen, dass er Moderatheit vor
getäuscht  und sogleich wieder   geholzt hat. Herr Fuchtel,
ich  sage es ganz of fen: Sie  haben  in der Tat wieder einmal  Ihrem Namen alle Ehre  gemacht. Sie haben rumgefuchtelt.

– Ich werde es besser machen, Frau Kollegin.
Sie haben in der Tat von den Problemen, in denen Sie
als  Partei, in diesem Fall auch als vermeintlich christlich-soziale und christlich-demokratische Partei stecken,
abgelenkt.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Sie haben sich aus meiner Si cht nicht zwischen dem katholischen  Papst und dem Präsidenten Bush in der entscheidenden  Frage, vor der wi r  zurzeit stehen, entscheiden können. 

Auch  das ist ein Punkt, me ine  Damen und Herren, den
Sie zur Kenntnis nehmen sollten.

Die Haushaltsdebatte ist die  Stunde der Wahrheit und
Klarheit. Deshalb will ich auch kein Blatt vor den Mund
nehmen  und die ungünstige  Wirtschafts-  und Arbeitsmarktlage  nicht bestreiten. Maximal 1 Prozent  Wirtschaftswachstum ist aus unserer Sicht zu wenig. Die Arbeitslosigkeit  steigt mome ntan  aus konjunkturellen
Gründen,  wie wir wissen; strukturelle Gründe kommen
noch hinzu. Wir werden die Probleme nur lösen können,
wenn wir die Strukturreformen zügig auf den W eg bringen und zum Erfolg führen.

Deutschland  ist zwar zum Glück längst nicht so
schlecht,  wie man es nach dem Miesmacher gerede  der
Opposition  glauben könnte, wir sind aber auch nicht so
gut,  dass wir das Potenzial,   das wir tatsächlich haben,
voll  ausschöpfen. W ir  brauchen mehr Innovationen und
einen  Schub für Strukturrefo rmen,  auch wenn die Umbruchphase  für viele Beteiligte  schwierig sein wird. Das
ist  die Herausforderung, vor der wir stehen und der wir
uns stellen werden.

Dabei  stehen wir mit unseren Problemen keineswegs
allein. Die Arbeitslosenquote – laut EU-Statistik beträgt
sie  8,6 Prozent  – liegt im europäischen Mittelfeld. Der
Anstieg der Arbeitslosigkeit wa r zuletzt in einigen europäischen Ländern noch höher . Das muss deutlich gesagt
werden.  Auch in den USA liegt die Arbeitslosenquote
bei  immerhin 5,7 Prozent.  Die Nennung dieser Zahlen
soll nicht – um es deutlich zu sagen – die Flucht aus der
Verantwortung  vorbereiten, sondern ein Hinweis sein,
dass wir – ich meine uns alle – keine Patentlösung an der
Hand  haben. Die  Opposition,  die das verspricht, insbesondere  die CDU/CSU heute wi eder,  ist bisher nicht in
der Lage gewesen, ein klares Konzept vorzulegen. 

Bisher haben wir nur Wolkiges gehört. Zumindest ist das
Konzept, das Sie vorschlagen, unseriös, aus meiner Sicht
einfallslos und ratlos. 
Das  gilt auch für das Ersc heinungsbild,  das Sie nach
der Kanzlerrede am letzten Freitag in der Öf fentlichkeit
abgegeben haben. Seehofer greift Stoiber an, um es deutlich zu sagen. Er sagt, nichts sei in der Rentenpolitik, der
Arbeitsmarktpolitik  und der Krankenversicherungspolitik  abgestimmt. Da ist eine  Riesendifferenz  in der Öffentlichkeit deutlich geworden. Wulff aus Niedersachsen
sagt: Stoiber vertritt nicht  die CDU. Stoiber war der gemeinsame Kanzlerkandidat, aber er muss of fenbar einen
anderen Weg gehen. Der saarländische Ministerpräsident
Müller sagt, was Stoiber sage, sei bundesweit nicht übertragbar. Da frage ich: Gibt  es einen bayerischen Sonderweg, meine Damen und Herren? Merz will den Gewerkschaften  den Garaus machen und Sie, lieber Kollege
Laumann, wollen die Rente nach 45 Versicherungsjahren
ohne  Abschlag. Merz dagegen will das Rentenalter auf
70  Jahre anheben. W enn  man das tut, werden Ihre V orDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Klaus Brandner
schläge  vielleicht finanzierb ar  sein, ansonsten bleiben
sie Luftnummern, um es deutlich zu sagen.

Die  Opposition präsentiert sich wie ein Hühnerhof:
Viele  Hennen gackern, die Hähne gackern noch lauter
und  die Obermutter Merkel ha t  viel zu tun, sie zusammenzuhalten. Eine Alternative sind Sie nicht. 

Wir stellen uns der Verantwortung, wir sitzen nicht alles aus. Die Wachstums- und Vertrauenskrise wird durch
unsere  Politik überwunden werden müssen. W ir  wissen
auch,  dass die schlechte W irtschafts-  und Arbeitsmarktlage voll auf den Haushalt durchschlägt. Deshalb will ich
deutlich sagen: Wir haben zu beklagen, dass im Haushalt
Wirtschaft  und Arbeit die Arbeitslosigkeit mit etwa
80 Milliarden  Euro Kosten zu Buche schlägt. Dieser
Posten  ist viel zu hoch. Es   muss uns gelingen, aus Arbeitslosen wieder Steuer- und Beitragszahler zu machen.
Dafür brauchen wir eine nachhaltige Strategie 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Wo ist die?)
und  dafür brauchen wir auch die Zurückführung der
Staatsverschuldung. 
Der Haushalt Wirtschaft und Arbeit muss wie alle anderen  Haushalte auch seinen Beitrag dazu leisten. Deshalb  sagen wir ganz deutlich   und reden es nicht schön:
Alle,  Arbeitslose und die T räger  der arbeitsmarktpolitischen  Leistungen, können von Einsparungen nicht ausgenommen werden. Alle müssen dazu ihren Beitrag leisten. 

Der Bundeskanzler hat im Übrigen am Freitag in seiner Rede die Richtung aufgezeigt. Um harte Einschnitte
kommen  wir nicht herum. Si
e  sind allerdings kein
Selbstzweck,  sondern notwendig, um den Arbeitsmarkt
beweglicher  zu machen, die Arbeitskosten zu senken
und Luft in den öffentlichen Haushalten zu gewinnen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Brandner ,  gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Fuchtel?
Klaus Brandner (SPD): 
Bitte. 

Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU): 
Herr Kollege, Sie haben wie  in  Ihren übelsten Oppositionszeiten  zu einem Rundum schlag  ausgeholt. Ist Ihnen  bekannt, dass Sie unsere Mitwirkung spätestens im
Bundesrat  brauchen? Können Sie sich vor diesem Hintergrund  vielleicht zu einer konzeptionellen und sachlichen Zusammenarbeit bereit finden und sich konstruktiv
zu  dem äußern, was wir in die Debatte eingebracht haben?  Dazu haben Sie bisher  nämlich  nichts gesagt. Das
können wir von Ihnen erwarten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus Brandner (SPD): 
Herr  Fuchtel, ich habe sehr wohl vermerkt, dass uns
Herr  Rossmanith aus Ihrer Fraktion in seiner Rede vorgeworfen  hat, wir würden uns nur mit Details befassen
und nicht an die Kernfragen  herangehen.  Ich meine, wir
befassen  uns mit beidem. Na
türlich  nehmen wir die
Kernfragen  auf, aber wir müssen uns auch mit den Details  befassen. Ich hof fe,  dass Sie dabei nicht wegtauchen. 
(Beifall bei der SPD)
Herr Fuchtel, bleiben Sie bitte stehen. 

–  Ich hof fe,  dass Sie als Fraktion nicht wegtauchen. Ich
habe  sehr genau beobachtet, dass der Kollege Hinsken
offensiv  Beifall gespendet hat, als es um den bürokratischen Wust ging. 

Ich hoffe, er hilft of fensiv, wenn wir die Handwerksordnung modernisieren. 

Dann  könnten wir dazu kommen, dass die Ich-AGs zu
einer  Gründungswelle in unserem Land führen und wir
zumindest  auf diesem Gebiet keine Hemmschwelle
mehr  haben, Wachstum  in de n  Bereichen zu fördern, in
denen  wir dringend V eränderungen  brauchen. Sie sind
dazu  aufgefordert, dieses P roblem  offensiv mit anzufassen.

Wir  werden handeln, wir werden bis zur Osterpause
einen Gesetzentwurf vorlegen, der die Kernelemente zur
Entbürokratisierung,  zum Kündigungsschutz, zur Bezugsdauer  des Arbeitslosenge ldes  und zur Modernisierung  des Handwerksrechts be inhaltet.  Dann werden wir
sehen, inwiefern Sie – Kollege Fuchtel, Sie haben es gerade eingefordert – wirklich bereit sind, die notwendigen
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Klaus Brandner
Veränderungen konstruktiv aufzugreifen. Wir freuen uns
darauf.
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Das werden wir sehen!)
Wir sind nicht ideologisch verbohrt, sondern wir wollen mit Ihnen gemeinsam den Weg gehen, aber Sie müssen  ihn dann auch mitgehen. Sie dürfen dann keine
Klientelpolitik betreiben. 

Wir  zeigen zurzeit, dass   wir mit of fenen  Augen und
Händen  an die Arbeit herangehen, um die notwendigen
Veränderungen in unserem Land zu organisieren. 
(Karl-Josef Laumann CDU/CSU: Erst denken, dann handeln!)
Sie sind gefordert. Wir werden sehen, wie beweglich Sie
sind.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der Kanzler – ich habe es bereits gesagt – hat in seiner Rede die Richtung vorgegeben. Die Kommunen werden mit einem Infrastrukturprogramm entlastet. Sie werden finanzielle Spielräume erhalten, 

um die notwendigen Investitionen anzugehen. Das ist ein
wichtiger  Schritt. Durch di e  Strukturreformen – ich
denke  dabei an die Zusammenlegung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe – wird es zu Effizienzsteigerungen kommen. 

Das  ist arbeitsmarktpolitisch  sinnvoll  und wird zu einer
Nettoentlastung  der Kommunen führen. Dabei sollten
Sie  nicht zur V erunsicherung  beitragen. Denn all die
Maßnahmeträger,  die derzeit in den Kommunen tätig
sind,  um arbeitslose Sozialhilfeempfänger in Arbeit zu
vermitteln und sie zu fördern, 

werden wir auch dann brauch en. Es ist deshalb wichtig,
ihnen jetzt ein Signal zu geben. Sie können mithelfen, zu
verhindern,  dass jetzt Strukturen zerbrechen, die anschließend für eine Arbeitsmarktpolitik, die dem Prinzip
des  Förderns und Forderns gerecht wird, wiederher gestellt werden müssten. 

Den  Bundeshaushalt ohne  einen  Bundeszuschuss an
die  Bundesanstalt für Arbeit   zu verabschieden ist eine
ehrgeizige Maßnahme. 
(Dirk Niebel FDP: Sehr gewagt!)
–  Sie bezeichnen das als sehr gewagt. Ich bin gespannt,
wie Sie den Prozess unterstützen wollen, in dem wir mutig  darangehen, die Strukturen   effizienter  zu gestalten.
Was  ich heute erlebe, ist, dass gerade Sie von der FDP
und  der CDU/CSU die Finger eher in die W unde  legen,
indem  Sie in Bezug auf die Umstellungen bei den T rägern  und den Maßnahmen, die nicht immer reibungslos
verlaufen, der Bundesregierung die Schuld in die Schuhe
schieben. Damit zeigen Sie aber , dass Sie nicht der Motor  der Reform sind. V ielmehr  picken Sie sich mit der
Politik, die Sie betreiben, die Rosinen heraus: W enn Sie
sich  sonnen können, sind Si e  dabei; wenn es schwierig
wird, tauchen Sie weg. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, meine Damen und Herren.

Die Bekämpfung der  Jugendarbeitslosigkeit  ist eine
wichtige Aufgabe, der wir eine hohe Priorität beimessen. 

Ich muss in diesem Zusamm enhang  aber auch Kritik an
den  Arbeitsämtern äußern, die die Fördermaßnahmen
teilweise  nicht bewilligt oder zu stark gekürzt haben.
Wir wollen nicht zulassen, dass T räger zusammenzubrechen  drohen. Die Meldungen,   die wir hören, sind nicht
immer  befriedigend. Deshalb  hat  es eine Reihe von Gesprächen  gegeben, die dazu  beitragen  sollen, dass die
Maßnahmen auch zukünftig in sinnvoller Weise zur Verfügung gestellt werden.
Lassen  Sie mich zum S chluss  anmerken: Vor  allem
die  Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit hat für uns
eindeutig Priorität. Sie ist  und bleibt ein Markenzeichen
dieser  Regierung. Fördermaßnahmen dürfen jetzt nicht
einfach wegbrechen. Gerade auch benachteiligte Jugendliche können sich auf die Sozialdemokraten und die Grünen in diesem Lande verlassen. Wir als Koalition werden
diese jungen Menschen nicht im Abseits stehen lassen.
(Beifall bei der SPD)
Die  Bundesanstalt für Arbeit – das möchte ich betonen  – darf nicht das Kind  mit  dem Bade ausschütten.
Sparen  heißt nicht, die ar
beitsmarktpolitischen  Ziele
über den Haufen zu werfen. Helfen Sie mit, dass die notwendigen Reformen zügig umgesetzt werden können!
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Zu  einer Kurzintervention erteile ich dem Kollegen
Niebel das Wort.
Dirk Niebel (FDP): 
Vielen  Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege
Brandner,  Sie haben eben ausgeführt, die FDP-Fraktion
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
fizienzDirk Niebel
sei  nicht bereit, Strukturveränderungen und Ef
steigerungen bei der Bundesanstalt mitzutragen. 
(Hans-Werner Bertl SPD: Recht hat er!)
Das  ist falsch. Die FDP-Bu ndestagsfraktion  hat schon
lange  vor Ihnen – ehe Sie da s  durch den Bundeskanzler
aufgegriffen  haben – in diesem Hause Strukturveränderungen bei der  Bundesanstalt  für Arbeit  beantragt und
eine  bessere Ef fizienzkontrolle  der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen gefordert. 
Nichtsdestotrotz ist insbesondere aus den Ihnen zugeneigten  Gewerkschaftskreisen das Lamento über die
Einsparung  außerordentlich groß; denn Herr Gerster
spart  600 Millionen Euro  in der Arbeitsförderung ein.
Das ist übrigens im Verwaltungsrat mit den Stimmen der
Gewerkschaftsvertreter  so beschlossen worden. Der
Haushalt  der Bundesanstal t  beinhaltet immer noch
21,5 Milliarden Euro für aktive Arbeitsmarktpolitik. 
Vor  diesem Hinter grund  und angesichts der knappen
Kassen ist es notwendig, dass die Mittel der Beitragszahlerinnen  und Beitragszahler  sinnvoll  eingesetzt werden.
Deswegen ist der Vorschlag von Herrn Gerster, nur noch
Maßnahmen mit einer Verbleibsquote von 70 Prozent zu
fördern, effektiv, aber nicht  wirklich mutig. Das wäre er
nur,  wenn er sich auf die  Eingliederungsquote  beziehen
würde,  die 2001 bundesweit 44,2 Prozent  betragen hat.
Dabei  handelt es sich um di ejenigen,  die entgegen der
Verbleibsquote nach sechs Monaten nicht nur nicht wieder  arbeitslos gemeldet sind, sondern auch eine sozialversicherungspflichtige  Beschäftigung aufgenommen
haben. Zieht man davon die Folgeförderung ab, so wird
man  finden, dass die Einglie derungsquote  2001 nur bei
sage  und schreibe 35 Prozent  gelegen hat. Das ist keine
Erfolgsbilanz, sondern Verschwendung. 
Deswegen  muss die Selbstve rwaltung,  die über diese
Mittel mit entscheidet, umgebaut werden. Die FDP-Bundestagsfraktion hat schon im vergangenen Jahr in diesem
Hause beantragt, die drittelparitätische Selbstverwaltung
aus  Gewerkschaftsfunktionären,  Arbeitgeberfunktionären  und denjenigen, die ih re  öffentlichen  Hände am
liebsten in die Taschen der Bürger stecken, abzuschaffen
und  Leistungsgewährung un d  Arbeitsmarktpolitik wieder  zu trennen. Das würde zu einer Redemokratisierung
der  Arbeitsmarktpolitik führen, weil wir dann hier über
die Verteilung der Mittel und ihre effiziente Verwendung
diskutieren könnten. Das hätte allerdings auch zur Folge,
dass  insbesondere die großen Bildungsträger noch mehr
klagen  würden. W ir  alle wiss en,  dass zu diesen neben
dem  Bildungswerk der W irtschaft  unter anderem das
BFW  des DGB und die DAA zu zählen sind, die heute
zu Verdi gehört. Verdi wird von dem Grünen Bsirske geführt.  Das ist der Funktionär – Sie erinnern sich bestimmt –, der sich als stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender  der Lufthansa selbst   bestreikt hat. Hinterher
waren es dann wieder die anderen, die daran schuld sind,
dass es so viele Arbeitslose gibt.
Vielen Dank.
(Volker Kröning SPD: Offenbar eine Nervensäge! Kein Applaus!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Brandner, Sie können antworten.
Klaus Brandner (SPD): 
Kollege  Niebel, zu der Ef fizienz  Ihres Redeschwalls
möchte ich nichts sagen.

Ich möchte Ihnen zur Kenntnis geben, dass ich es sehr
begrüße, wenn Sie Aktivitäten der Bundesregierung und
der sie tragenden Fraktionen unterstützen, die darauf abzielen, die Effizienz der Vermittlungstätigkeit zu verbessern. Ich möchte das Hohe Haus daran erinnern, dass wir
vor  zwei Jahren das Job-AQTIV -Gesetz  verabschiedet
haben, 
(Zurufe von der FDP: Ein Flop!)
das  ein ganz entscheidender   Reformschritt im Hinblick
auf die Effizienzüberprüfung der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente ist, und dass Sie meines W issens gegen dieses Gesetz gestimmt haben. Damals sind die Grundlagen
dafür gelegt worden, arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
durch wissenschaftliche Begleitung zu evaluieren und so
die Effizienzsicherung flächendeckend darzustellen. 
Ihre  Aktivitäten gegen die  Gewerkschaften  in diesem Land – das sagt ja einige s über Sie aus – sind ja inzwischen hinlänglich bekannt. Ich möchte in diesem Zusammenhang  nur auf Folgendes hinweisen: Ich bekam
dieser Tage eine Mitteilung auf den Tisch, in der es unter
der  Überschrift „Volkswirtschaften  funktionieren besser
mit einem koordinierten Arbeitsmarkt“ heißt:
Wer  einer Gewerkschaft angehört, verdient mehr
arbeitet  kürzer,  wird besser ausgebildet und bleibt
durchschnittlich  länger an   einem Arbeitsplatz als
nicht organisierte Beschäftigte.
Das  ist nicht einer Pressemitteilung der IG Metall oder
des  Deutschen Gewerkscha ftsbundes  zu entnehmen,
sondern das ist das Ergebnis einer neuen Weltbankstudie
über die Bedeutung von Gewerkschaften und Kollektivverhandlungen in der Weltwirtschaft. Darin heißt es weiter: 
,
Gesamtwirtschaftlich  betrachtet führt ein hoher gewerkschaftlicher  Organisationsgrad  zu geringen
Einkommensunterschieden  und unter Umständen
zu einer höheren Leistungskraft .
Insofern  wird deutlich, welchen Beitrag Gewerkschaften zur Stabilität und zu r  sozialen Sicherheit in der
Welt und auch in Deutschland  leisten. Weiter heißt es in
dieser Studie – lassen Sie mich diesen Punkt noch hinzufügen –: 
In Ländern mit einem hohen Maß an Koordinierung
durch  Kollektivverhandlungen ist die Arbeitslosigkeit häufiger als in anderen niedriger und leichter abbaubar,  Einkommensunterschiede  sind geringer ,
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Klaus Brandner
Streiks seltener und kürzer. Insbesondere die Koordinierung  zwischen Unternehmern scheint zu einer
niedrigen  Arbeitslosenrate beizutragen. Im Gegensatz dazu sind eine geteilte Gewerkschaftsbewegung
und eine Vielzahl gewerkschaftlicher Dachverbände
häufig  gleichzeitig mit  einer  hohen Inflations- und
Arbeitslosenrate zu finden. 
Insofern  sind die Spal
tungsaktivitäten  und die
Schlechtmacherei, die Sie ge genüber den deutschen Gewerkschaften  betreiben, kontraproduktiv ,  schaden diesem  Land und nützen in der T at  nicht der V olkswirtschaft. Ich bitte, das zur Kenntnis zu nehmen. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin ist die Kollegin Dagmar Wöhrl,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe Kollegen!  Lieber Kollege Brandner ,  mich verwundert, dass
Sie  das Job-AQTIV -Gesetz  als Erfolg verkauft haben;
denn es ist, glaube ich, der größte Flop der von Ihnen jemals auf den Weg gebrachten Gesetze. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vergleichbar mit diesem Flop ist auch der uns vorliegende Haushaltsentwurf: Er ist unseriös und enthält Risiken  in Milliardenhöhe. Sie  gehen  beispielsweise noch
immer  von einer Arbeitslos enzahl  von 4,14 Millionen
aus,  obwohl die Arbeitslos enzahl  schon bei 4,7 Millionen  liegt. Hinzu kommen la ut  IAB noch 700 000 Menschen  in Fort- und W eiterbildungsmaßnahmen  sowie
1,8 Millionen Menschen, die offiziell nicht arbeitslos gemeldet  sind und die auf eige ne  Faust einen Job suchen.
Das  ist eine „Reserve“ von insgesamt 2,5 Millionen.
Man kann also sagen: Nullwahrscheinlichkeit, dass es zu
einem  Nullzuschuss zur Bundesanstalt für Arbeit
kommt!
Wenn  man bedenkt, dass schon Ende Februar die
Ausgaben  der  Bundesanstalt  für Arbeit   ihre Einnahmen um 1,5 Milliarden Euro – ich betone: 1,5 Milliarden
– überstiegen haben und dass am Ende des Jahres mit einem  Defizit von 8 Milliarden  Euro zu rechnen ist – davon gehen jedenfalls die Experten aus; das ist noch mehr
als letztes Jahr; damals lag das Defizit bei 5,6 Milliarden
Euro  –, dann können Sie uns doch nicht weismachen,
dass  Sie noch immer daran glauben, mit einem Nullzuschuss auszukommen. 

Lieber  Herr Minister ,  ich möchte Ihnen einen guten
Rat  geben – ich weiß, dass  Sie  von mir wahrscheinlich
keinen Ratschlag annehmen –:

Unterlassen  Sie bitte diese  permanente  Ankündigungsrhetorik, von der wir hier da uernd berieselt werden, und
handeln Sie endlich!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  ist klar ,  dass die Maßnahmen, die Sie hier immer
wieder  verkünden, nicht dazu beitragen werden, dass es
auf  dem Binnenmarkt zu mehr W achstum  kommt. Die
von  Ihnen vor geschlagene  Neuregelung des Kündigungsschutzes  ist eine nebu löse  Angelegenheit. Diese
Neuregelung  bewirkt, dass  Abfindungen  teurer werden
und die – schon jetzt vorhandene – Rechtsunsicherheit in
Unternehmen  größer wird. Außerdem hat der Kanzler
letzten Freitag einen Appell  an die Tarifvertragsparteien
gerichtet,  betriebliche Bünd nisse  zu schließen. Ein Appell  reicht aber nicht mehr
  aus. Das haben wir doch
schon in der Vergangenheit gesehen.
Auch wir wissen: Dieses Gelände ist vermint und die
Tarifparteien  müssen zusammengebracht werden. W er
in  der momentanen Krisensi tuation  aber den Spielraum
für  betriebliche Lösungen  und  die Flexibilisierung des
Tarifvertragsrechts  ablehnt, der hat die dramatische
Lage,  in der sich unsere W irtschaft  befindet, wirklich
noch nicht erkannt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es  geht doch nicht darum, Arbeitnehmer zu entrechten.  Es geht darum, für die Zukunft Jobs abzusichern.
Deswegen müssen die betrieblichen Bündnisse auch gesetzlich  festgeschrieben werden – ein einfacher Appell
reicht nicht aus –, und zwar ohne Tarifvorbehalt.
Herr  Kollege Brandner ,  Sie haben vorhin die großen
Hoffnungen  angesprochen, die mit einem Kreditprogramm  für die Kommunen verbunden sind. Dieses Programm ist doch wieder nur ein Feigenblatt. Über 70 Prozent  aller Kommunen haben mittlerweile keinen
ausgeglichenen Haushalt mehr.

Die  Gewerbesteuereinnahmen  sind weggebrochen und
die  Gewerbesteuerumlage hat sich erhöht. Dazu kommen die Ökosteuer und die Gr undsicherung, die Sie eingeführt  haben. All das belastet die Kommunen. Das haben  Sie, die Mitglieder dieser Bundesregierung, zu
verantworten.
Wir  alle hier wissen doch, was wir von Kredit- und
Konjunkturprogrammen  zu halten haben. Es sind
Strohfeuer,  also Feuer ,  die so   schnell erlöschen, wie sie
aufgeflammt  sind. Die Kommunen können aufgrund ihrer  Haushaltslage – die meis ten  sind doch schon jetzt
verschuldet – überhaupt keine Kredite mehr aufnehmen.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dagmar Wöhrl
Auch  das wissen Sie. Di e  Kommunen können Kredite
nicht  kofinanzieren. Außerdem würden sie für die Aufnahme  von Krediten keine  Genehmigung  von der kommunalen Aufsicht bekommen.
Führen  Sie lieber die Ge werbesteuerumlage  zurück
und tätigen Sie mehr Investitionen zum Wohle der Kommunen!  Dadurch würde man 
in  diesem Bereich viel
mehr  bewirken als durch de n Weg,  den Sie mittlerweile
eingeschlagen haben.

Liebe  Kollegen von der Regi erung,  ich gestehe ein:
Sie haben hier auch einige richtige Schritte angekündigt.
Doch  es geht nicht darum, hier einzelne T reffer  zu landen.  Man könnte sagen: Au ch  ein blindes Huhn findet
einmal  ein Korn. Unser eigent liches Drama ist, dass Sie
immer wieder isolierte Einzelmaßnahmen und hektische
Notoperationen verkünden, aber keine durchdachte Therapie anbieten, die zu irgendeinem Erfolg führen könnte.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Flickschusterei!)
Es  gelingt Ihnen nicht, ein Gesamtbild zu schaf
fen.
Sie haben in den letzten Jahr en schon oft bewiesen, dass
Sie keine Visionen haben.
Ich  unterstelle uns allen hi er,  dass wir W erte  bewahren wollen. Somit ist es wich tig, die Strukturreformen in
Angriff  zu nehmen. Ich gl aube,  die Menschen haben
noch nie so viel Bereitschaft wie momentan gezeigt, Reformen  zu akzeptieren, auch wenn sie von ihnen selbst
betroffen sind. Die Menschen sind aber verunsichert; sie
sehen  keine Zukunftsperspektiven mehr .  Somit sind sie
nicht bereit, zu investieren und zu konsumieren.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Leider wahr!)
Eines muss klar sein: Ein  Staat kann nur dann dauerhaft  sozial sein, wenn sein e Wirtschaft wächst. Wer war
denn  im letzten Jahr unser W achstumsträger?  Das war
–  es wurde schon vorhin angesprochen – der  Export.
Wir wissen, dass es in diesem Jahr beim Export bei weitem nicht so rosig sein wird und dass wir den T itel „Exportvizeweltmeister“  für di e  Zukunft nicht in Erbpacht
haben.
Ein  Unternehmer kann nur  dann  ein sozialer Arbeitgeber  sein, wenn er profitabel arbeitet und nicht am
Rande des Ruins balanciert. Auch das müssen wir in Zukunft noch klar aussprechen dürfen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen  müssen wir auch wieder der W ertschaffung  Vorrang  geben und von de r  Umverteilungspolitik,
die Sie auf den Weg gebracht haben, wegkommen.
Wir  haben in unserem Land immens viele kreative
Menschen. An vielen tausend  zentralen Stellen – ob das
die  Dönerbude an der Ecke oder ein großer Hightechkonzern  ist – muss es wieder   lukrativ sein, mit Engagement zu produzieren, Arbeitsplätze zu schaffen und neue
Produkte zu entwickeln.
Es  stellt sich schon die Fr age, warum in Deutschland
die  Zahl der  Unternehmensgründungen  seit 1997 auf
die  Hälfte zurückgegangen ist. Im Zeitraum von Januar
bis November 1997 gab es noch 66 000 Unternehmensgründungen. Im gleichen Zeitraum des letzten Jahres gab
es  nur noch knapp 33
000 Unternehmensgründungen.
Wenn  man davon ausgeht, da ss  jede erfolgreiche Neugründung  drei bis vier Arbeitsplätze schaf
ft,  dann
kommt  man zu dem Er gebnis:  Es  fehlen uns allein dadurch über 100 000 Arbeitsplätze.
Man  muss sich auch fragen: W arum  ist das Gründungsklima bei uns nicht gerade sonnig? Weil die Belastungen,  die auf die jungen  Menschen zukommen, wenn
sie  sich selbstständig gema cht  haben, abschrecken und
weil das Vertrauen der Menschen in die Gestaltungskraft
der Regierung, also darauf, dass sich etwas ändert, sehr ,
sehr  niedrig ist. Auch desw egen  ist es notwendig, dass
die  Sozialbeiträge gesenkt  werden.  Sicherlich müssen
Sozialbeiträge und Steuern sein, aber es ist auch notwendig, dass trotz der Abgabenb elastung Freiräume bleiben,
Freiräume dafür, dass ein Familienvater mit seiner Familie  noch in Urlaub fahren  kann  und dass ein Unternehmer auch zukünftig noch Gewinn machen kann.
Wir  müssen es auch schaf fen,  von unserem Gängelstaat  wegzukommen. Denken Sie nur daran, was der
Kanzler am Freitag letzter  Woche wieder angedroht hat!
Er hat wieder von der Ausbildungsplatzabgabe gesprochen. Das ist eine neue bürokratische Gängelung. 

Sicherlich  ist die Lehrstellens ituation  katastrophal – das
wissen wir alle in diesem Saal –, aber eine Ausbildungsplatzabgabe  ist der falsche W eg. Wir  wissen doch, dass
sich  die Unternehmen dann  freikaufen  würden. Sie ist
kein Rezept für mehr Lehrstellen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  ist eine Idee, die inzwis
chen  wirklich an Altersschwäche leidet und auch einen planwirtschaftlichen Geburtsfehler  hat. Ich hof fe,  dass  Sie das ir gendwann  erkennen.
Sie müssen auch fragen: Warum bilden die Unternehmen, die kleinen und mittleren Betriebe, weniger aus?

Der Grund dafür ist doch ni cht die mangelnde Begeisterung für die Ausbildung. Ein Mittelständler weiß, dass er
für  die Zukunft Nachwuchs br aucht.  Der Grund ist die
finanzielle  Schwäche. Jede   Ausbildung ist mit Kosten
verbunden. Dank Ihrer Politik, meine Damen und Herren
von  Rot-Grün, leben sehr viele kleine und mittlere Betriebe inzwischen von der Substanz.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Hört! Hört!)
Fast ein Drittel macht keinen  Gewinn mehr und über die
Hälfte  der Mittelständler mit einem Umsatz von unter
5 Millionen Euro  hat kein Ei genkapital.  Man muss den
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dagmar Wöhrl
Würgegriff  lockern und darf nicht dauernd die Steuerpeitsche schwingen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Wöhrl, ich muss auch Sie an die Redezeit erinnern.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Schade!)
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): 
Neue Arbeitsplätze entstehen nicht durch Regelungswut,  sondern nur durch W irtschaftswachstum. Wir müssen  die W ahrheit  sagen: Ge fordert  sind mehr Arbeit,
mehr Leistung, mehr Eigenv erantwortung. Für den Aufschwung  muss sich jeder  aufschwingen,  auch Sie von
der Regierung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Fritz Kuhn, Bündnis 90/
Die Grünen.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr  geehrte Frau Präsiden tin!  Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn  man sich die Zahl der Arbeitslosen im
Land anschaut und wenn man die Risiken, die durch den
Krieg  im Irak dazukommen m ögen,  bedenkt, dann ist
jetzt eines ganz klar: Es ist die Stunde, in der alle zusammen  versuchen müssen, die Reformen, die in Deutschland  anstehen, auch umzuse tzen.  Es hat überhaupt keinen  Sinn, wenn die einen ein paar V orschläge  machen
und  die anderen sie niedermachen, wenn man das taktische  Spiel fortsetzt nach  dem Muster: Wenn man gegen
die Vorschläge der Regierung  redet, wird es der Opposition schon irgendwie nützen.
Ich  glaube, dass die Situation zu ernst ist, um dieses
Ritual,  das von einigen begon nen  worden ist, fortzusetzen.

Wenn Sie einmal – das gilt auch für den Kollegen aus
dem Allgäu, aus Kaufbeuren – in das „Handelsblatt“ von
gestern schauen, dann können Sie sehr genau feststellen,
was  eigentlich los ist. Lothar   Späth wird dort zitiert mit
den  Worten:  „Im Grunde hat der Kanzler etwas ganz
Vernünftiges getan“. Lothar Späth war übrigens Ihr Kandidat für das Ministerium Wirtschaft und Arbeit.
(Dirk Niebel FDP: Unserer nicht!)
Dann  haben wir den Konj unkturindikator  vom ZEW
Mannheim. Dort heißt es: „Kanzler -Rede hellt die Stimmung auf“. So lauten die po sitiven Äußerungen aus vielen Bereichen der Wirtschaft.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Das deutet auf ein Gesamtkonzept hin, das etwas bewirken kann.
Dann kommt mit dem Kollegen Koch aus Hessen, der
Kanzlerkandidat werden will, die Politik ins Spiel. Überschrift:  „Gerhard Schröder hat seine letzte Chance verpasst“.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Da hat er Recht!)
Das  heißt, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Sachverstand spricht von einem positiven Gesamtkonzept,

durch  das etwas bewegt werd en  kann, während es von
dort,  wo die Ideologie, wo  Machtpolitik  und Parteipolitik  der Union vorherrschen, heißt: Alles Mist, alles
nichts gewesen!

Deswegen  sage ich Ihnen klipp und klar: W enn  Sie
sich einmal das Gesamtkonzept ansehen
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Verheerend!)
–  hören Sie zu! –, erkennen Sie eine stimmige Gesamtbotschaft in Bezug auf die Fr age, wie neue Investitionen
in  Deutschland entstehen können: Erstens. W ir  senken
die  Sozialbeiträge durch einschneidende Reformen, die
weh tun.

Dadurch  werden  mehr  Investitionen  in Arbeit ermöglicht.  Das haben Sie doch selber immer gesagt! Sie haben  jetzt ein taktisches Pr oblem,  weil plötzlich Dinge
umgesetzt  werden, die auch kluge Leute von Ihnen in
der Vergangenheit gefordert haben.

Nun  müssen Sie springen, Herr Laumann, wie Sie es
auch beim Hartz-Konzept getan haben; dort ist es Ihnen
ja gut gelungen.
Zweiter  Punkt. W ir  machen  eine  verlässliche Steuerpolitik,  die die Steuersätze  senkt.  Wir  haben mit einem
Eingangssteuersatz  von 25,9 Prozent  begonnen, der das
Ergebnis  Ihrer Politik war . 2005 werden wir bei 15 Prozent sein. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Kuhn – –
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Lassen  Sie mich diesen  Gedanken  noch beenden,
Frau  Präsidentin.  – Beim Spitzensteuersatz haben wir
mit  53 Prozent  begonnen; im Jahr 2005  werden wir bei
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Fritz Kuhn
42 Prozent sein. Auch dies ist eine Bedingung für Investitionen der Unternehmen in  Arbeit und die der Leute in
den Konsum.

Dagegen können Sie nichts  haben. Das müssen Sie mittragen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Gestatten  Sie nun eine Zwischenfrage des Kollegen
Rossmanith?
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, bitte.
(Uwe Göllner SPD: Koch sagt die Wahrheit!)
Kurt J. Rossmanith (CDU/CSU): 
Herr Kollege Kuhn, ich möchte Sie nur fragen, wann
wir mit den von Ihnen jetzt angekündigten Maßnahmen
in Form eines Gesetzentwurfes der Bundesregierung und
der  sie tragenden Fraktionen in diesem Hause rechnen
können.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist doch sowohl vom Wirtschaftsminister als auch
vom  Kanzler angekündigt worden. W ir  werden diese
Vorschläge  bis zum Sommer  umsetzen.  Dann wird darüber diskutiert. Dabei kommt es auf Sie an.

Es  ist ganz klar gemacht worden, dass Sie den Maßnahmen,  die wir für Investition en  in Arbeit brauchen, im
Bundestag  zustimmen müssen.  Ich  finde, jetzt ist wirklich Schluss mit lustig, jetzt muss gehandelt werden.
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Sehr gut!)
Eine  Opposition, die den Standort weiter mobbt, hat
überhaupt  keinen Sinn. Packen Sie das Thema an und
sorgen  Sie mit dafür ,  dass  die Arbeitslosigkeit abgebaut
werden kann!

Der dritte Punkt ist die Haushaltskonsolidierung. Es
ist  doch völlig klar ,  dass wi r, was den strukturellen T eil
der Defizite angeht, an der Haushaltskonsolidierung festhalten.  Von  den 3,7 Prozent  Neuverschuldung im Jahr
2002  haben 2,9 Prozent  strukturelle  Ursachen. Deswegen brauchen wir Reformen bei den Strukturen. Der Rest
hat  konjunkturelle Ursachen . Deswegen müssen wir natürlich  auch konjunkturell re agieren,  um die Krise nicht
zu  verschleppen. Das ist di e Konzeption unseres Pakets
und daran werden wir festhalten.

Dann  kommt die neue Arbeitsmarktpolitik. Im Rahmen  des Hartz-Konzeptes ha ben  wir schon einiges zusammen machen können. Jetzt kommt es darauf an, dass
wir das Arbeitslosengeld II und die SGB-III-Reform vernünftig umsetzen. Da habe ich eine Bitte an den Bundeswirtschaftsminister. Ich glaube, dass es gegenwärtig eine
ganze  Reihe von sinnvollen Beschäftigungsinitiativen
durch  Kommunen und freie T räger  gibt, die fortgesetzt
werden  müssen. Es wäre fals ch,  sie jetzt zu beerdigen.
Man  muss jetzt dort einsteig en.  Nicht alle Menschen in
Deutschland  werden über PS As  und über die Jobcenter
direkt in Leiharbeit vermittelt werden können.
Es  gibt Menschen, die da  große  Schwierigkeiten haben,
die aber bisher erfolgreich in solchen Projekten gearbeitet  haben. Ich will klar für meine Fraktion sagen: Dies
muss fortgesetzt werden. In der ganzen Neukonstruktion
des  Arbeitslosengelds II  kommt es darauf an, dass wir
Wege  und Mittel finden, diese Menschen weiter zu beschäftigen  – nicht weil wir einen extensiven, riesigen
zweiten Arbeitsmarkt wollen, sondern weil es Menschen
gibt,  die die Brücke in den  ersten Arbeitsmarkt nicht so
schnell  finden. Deswegen stehen wir dafür ,  dass diese
Menschen  geschützt werden. Ich bin optimistisch, dass
es uns gelingt, Wege dafür zu finden.

Ich möchte zum Schluss ei nen Appell – der mir sehr
ernst ist – an alle Seiten des Hauses richten: Bei dem Gesamtpaket,  das wir jetzt umsetzen müssen und das für
viele Menschen schmerzhaft ist, muss das Spiel der gegenseitigen  Schuldzuweisungen – ihr seid schuld, weil
sich  die Gewerkschaften nicht bewegen, und andersherum – aufhören. Es ist doch klar, dass Maßnahmen wie
die  Kürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes
–  da haben Sie ja selber Pr obleme,  Merkel und Stoiber
sind  da unterschiedlicher Au ffassung  – für sich genommen schmerzhaft sind und wehtun. Aber weil es ein Gesamtkonzept  gibt, das die Solidarität der Beschäftigten
mit den 4,7 Millionen Arbeitslosen möglich macht – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege Kuhn, schauen Sie bitte einmal auf die
Uhr.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja,  gut. Ich bin gerade bei meinen Schlussbemerkungen. Sie haben mich jetzt wirklich abgestoppt; das ist Ihnen gut gelungen.
Deswegen können wir verlangen, dass alle an diesem
Gesamtkonzept partizipieren. Das heißt für Ihre Seite: Es
geht nicht, dass man fröhlic h und zünftig mit der Ärzteund Pharmalobby gegen die Gewerkschaften arbeitet.

So kann man kein Gesamtkonzept durchsetzen. 
Ich  fordere uns alle auf, di e Arbeitslosen in den V ordergrund zu rücken und das vorgeschlagene Gesamtpaket
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Fritz Kuhn
umzusetzen.  Das hilft und schaf ft  neue Arbeitsplätze in
Deutschland.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege KarlJosef Laumann, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Liebe  Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Präsidentin!  Man kann die heutige Debatte über den
Haushalt Arbeit und Wirtschaft so zusammenfassen: Der
Haushalt  ist genauso katast rophal wie die Arbeitsmarktzahlen in Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich wette mit Ihnen, Herr Bundesminister ,  um eine gute
Kiste  Rolinck-Bier aus dem Münsterland, dass Sie den
Haushalt  der Bundesanstalt fü r  Arbeit dieses Jahr nicht
ohne  Bundeszuschuss durchhalten, was bedeutet, dass
Sie  an einer ganz entscheide nden Stelle einen unsoliden
Haushalt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als  Sie Minister wurden, ha tten  wir in diesem Land
4 Millionen  Arbeitslose. Heute, da wir diese Debatte
führen, haben wir 4,7 Millionen Arbeitslose.

Das macht deutlich, was passiert ist. W ir  hatten im November  2002 470 000  jugendliche  Arbeitslose;  heute
reden wir über 580 000.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Hört! Hört!)
Wir  haben eine dramatische Situation bei den Lehrstellen.  Das V ermittlungsjahr  ist  jetzt schon längst abgeschlossen und die Zahlen liegen uns vor: Im letzten Jahr
haben  in Deutschland von 71 1 000 Menschen,  die sich
bei  den Arbeitsämtern um eine  Lehrstelle beworben haben,  nur 342 000  eine Lehrstelle im normalen dualen
Ausbildungssystem  bekommen  –  das heißt, nur 48 Prozent.  Allein 30 000 Menschen sind in überbetrieblichen
Maßnahmen  beschäftigt. 135 000 Menschen nehmen irgendwelche schulischen Angebote wahr – oft auch junge
Leute,  die den theoretischen  Unterricht  eigentlich schon
längst satt haben. 
Deswegen, finde ich, sollten wir ganz schnell ein paar
Zeichen für mehr Ausbildung in Deutschland beschließen, die uns im Übrigen alle kein Geld kosten. W as hindert uns eigentlich, zu sage n: Wir nehmen die Lehrlinge
aus  der Berechnung von allen  Schwellen,  die es im Betriebsverfassungsgesetz  und  in  anderen Gesetzen gibt,
heraus,  weil sie in einem Ausbildungsverhältnis und
nicht in einem Arbeitsverhältnis beschäftigt sind?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das würde uns keine Mark kosten und würde auch niemandem wehtun, wäre aber ein Zeichen.
Wir müssen die Ausbildungsbetriebe und die Ausbildungsberechtigungen  erweitern; wir müssen es aber mit
Sinn und Verstand machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  müssen dafür sor gen,  dass  wir den Berufsschulunterricht,  Herr Bundesminister ,  auf die wichtigen Fächer konzentrieren, die man braucht, um den Facharbeiterbrief oder Gesellenbrief zu bestehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das heißt, wir sollten den Unterricht an der Berufsschule
auf Fachkunde, Fachrechnen und Fachzeichnen konzentrieren und Fächer wie Sport und Religion herausnehmen.
So können wir außerdem die betrieblichen Ausbildungszeiten steigern. Der Lehrling ist nicht wie zu meiner Zeit
14, sondern heute in der Regel 18 Jahre alt. Keinem Studenten an der Uni schreiben wir einen Zwangssportunterricht vor, wohl aber den Lehrlingen, obwohl sie heute fast
gleichaltrig sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  glaube, wir müssen mit den beiden T arifvertragsparteien  vernünftig über  Ausbildungsvergütungen
sprechen;  denn das hat auch etwas mit Lehrstellen zu
tun. Die IG Metall in Nordrhein-Westfalen, die im Tarifvertrag die Übernahme für mind estens ein Jahr nach der
Lehre durchgesetzt hatte, hat jetzt gesagt: Macht betriebliche  Bündnisse für Ausbildung! Dann können wir von
der  Übernahmegarantie absehen; Hauptsache, es gibt
mehr Lehrstellen. – So die IG Metall Nordrhein-W estfalen. Die Bereitschaft für betriebliche Bündnisse für Ausbildung  ist also vorhanden. W ir  sollten sie nutzen und
über weitere Fragen miteinander sprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Bundesminister,  es wi rd  wohl Ihr Geheimnis
bleiben, warum Sie in dieser  Situation die Geringverdienergrenze von 325 Euro unbedingt auf 400 Euro erhöhen
mussten. Damit sind wir jetzt in der Situation – bei einer
Grenze  von 325 Euro  spielte es keine Rolle, weil die
Lehrlingsvergütungen alle darüber lagen; jetzt haben wir
aber  gerade in den neuen Ländern den Fall, dass sie in
diesem Korridor liegen –, dass die Kosten für einen Ausbildungsplatz  beispielsweise eines Bäckerlehrlings in
Dresden monatlich um 70 Euro höher liegen. Ich möchte
einmal  wissen, wer aus der politischen Führung diese
Vorschrift  aus Ihrem Hause unterschrieben hat. Jedenfalls  ist diese Vorschrift  zurzeit,  um es ganz deutlich zu
sagen, ziemlich gaga.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Am  letzten Freitag hat der Bundeskanzler V orschläge
gemacht.  Ich möchte Sie wirklich bitten, dass wir über
ein paar Vorschläge und deren Auswirkungen reden. Ich
bin  auch namens meiner Frak tion  sehr gerne bereit, dafür  zu sor gen,  dass die Ei nsparvolumen,  die durch bestimmte Vorschläge erzielt werden sollen, auch wirklich
erreicht  werden. Aber wir müssen darüber reden, dass
Sie es sich bei der Änderung der  Struktur des ArbeitsDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Karl-Josef Laumann
losengeldes zu einfach machen. Es kann nicht sein, dass
derjenige, der mit 14 Jahren angefangen hat, zu arbeiten,
und  der mit 54 Jahren  arbeitslos wird – er hat also
40 Jahre  lang eingezahlt –, nur zwölf Monate Anspruch
auf Arbeitslosengeld hat, genauso lange wie der 24-Jährige, der 24 Monate eingezahlt hat. 
Dabei  wissen wir doch genau, dass wir für diesen
Menschen keinen Arbeitsplatz haben. Wir drücken ihn in
die Sozialhilfe. Daneben haben Sie noch vor einem halben Jahr beschlossen, dass er nur 13 000 Euro Vermögen
in  der Arbeitslosenhilfe beha lten  darf. Ich sage Ihnen:
Wenn Sie diese Regelung nicht ändern und wir hier nicht
zu  einer anderen Struktur des Arbeitslosengeldes kommen, wenn Sie nicht bereit sind, eher am Anfang des Berufslebens  zu kürzen, wo da s  Problem  Sozialhilfe nicht
auftritt,  und wenn Sie dieses Ding gegen die Älteren
durchziehen,  dann verspreche ich Ihnen: Ich jage Sie
durch  Ihre W ahlkreise  und von Podiumsdiskussion zu
Podiumsdiskussion;
(Beifall bei der CDU/CSU)
denn  das, was Sie vorhaben,  ist  nicht nur unsozial, sondern schlicht und ergreifend unanständig.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich sage noch einmal: Ich bin bereit, darüber zu reden,
wie  wir das Einsparvolumen erreichen können. Aber
man  kann es auch durch eine   andere Struktur schaf fen.
Es so platt zu machen, wie Sie es am Freitag vorgeschlagen haben, geht nicht. Das hat mit Versicherung und Beitragsbezogenheit  nichts mehr zu tun. Dieser V orschlag
ist unmoralisch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Laumann, gestatten Sie eine Zwischenfrage Ihres Kollegen Schauerte?
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Ja, gerne.

– Das regeln wir unter uns.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
Herr  Kollege Laumann, ange sichts  der dramatischen
Arbeitslosigkeit  möchte ich eine Frage stellen, die mir
wichtig  ist und die leider viel   zu wenig diskutiert wird.
Sehen  Sie einen Zusammenhang zwischen den rapide
steigenden  Energiepreisen,  die  ein wichtiger Standortfaktor sind, und der Zunahme der Arbeitslosigkeit in diesem  Land? Oder haben diese  beiden  Dinge nichts miteinander zu tun?

Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Ich  glaube schon, dass die  Debatte  über die Höhe der
Sozialversicherungsbeiträge  und der Lohnnebenkosten
in Deutschland um eine Debatte über die Höhe der Energiepreise  ergänzt  werden muss. Denn die Ener giepreise
haben  auch mit der Schaf fung  von Arbeit zu tun. W enn
in Deutschland aufgrund der  Ökosteuern  der Betrieb einer  Aluminiumhütte bzw .  einer Chlorfabrik nicht mehr
möglich ist, weil dort die  Stromkosten 36 bis 40 Prozent
der Produktionskosten ausmachen, dann ist es viel wichtiger,  auf diesem Gebiet Maßnahmen zu er greifen,  als
bei  den Lohnnebenkosten. W ir müssen uns entscheiden,
ob wir in Deutschland solche energieintensiven Bereiche
überhaupt noch haben wollen oder nicht. 
Herr Kollege Schauerte, da es so ist, dass Einsparungen  in Höhe von 7,5 Milliarden Euro, die sich seit 1998
durch  die Liberalisierung der Strommärkte er geben  haben,  mittlerweile durch staatliche Belastungen in Höhe
von  rund 10 Milliarden  Euro, die im Rahmen der Erhöhung der Ökosteuer, des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
und der Kräfte-Wärme-Koppelung angefallen sind, mehr
als  aufgebraucht worden sind ,  sollte sich die Koalition
fragen, wie weit sie es mi t der Bezuschussung bestimmter  Energiearten  über den Strompreis treiben will. Ich
kann  Ihnen nur sagen: Die Mehrbelastungen bei Heizung, Auto und Strom machen für einen privaten Haushalt 400 Euro pro Jahr aus. Dieses Geld steht für den privaten Konsum nicht mehr zur Verfügung. 
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Hört! Hört!)
Deswegen besteht nach mein er Meinung in Deutschland
ein Zusammenhang zwischen dem Umfang der Beschäftigung und der Höhe der Energiekosten. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zum  Schluss möchte ich noch auf den Kollegen
Brandner  eingehen. Der Ko llege  Brandner hat heute
Morgen  in dieser Debatte gesagt, wir hätten uns gegen
den  Papst und für den amerikanischen Präsidenten entschieden. Dem Kollegen Brandner möchte ich eines sagen: Das Verhältnis, das der einzelne Mensch in Deutschland zum Papst hat, ist sehr  persönlich, sehr religiös. Sie
sollten solche Vergleiche unterlassen. 
(Johannes Singhammer CDU/CSU: Richtig!)
Denn  auch wir sagen nicht:  Sie  haben sich beim Schutz
des  ungeborenen Lebens bewusst gegen den Papst entschieden. Eine solch platte Debatte führen wir nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wie  nicht feststeht, über welchen W eg  wir den Schutz
ungeborener Kinder erreichen, genauso wenig steht fest,
über welchen Weg man auf dieser Erde für Frieden, Freiheit und Menschenwürde sorgen kann. Deswegen sollten
Sie,  Herr Kollege Brandner ,  mit solchen V ergleichen
sehr vorsichtig sein.

 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner ist der Bundesminister für W irtschaft und Arbeit, Wolfgang Clement.

Wolfgang  Clement,  Bundesminister für W irtschaft
und Arbeit: 
Frau  Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! An diesem sehr sc hwierigen Tag und angesichts
einer  ungewöhnlichen Haushaltsdebatte möchte ich innerhalb  von neun Minuten ei nige Bemerkungen zu dem
machen,  was die W irtschafts-  und Haushaltspolitik angeht. Dies kann natürlich nur in Stichworten erfolgen.
Erstens. Ihnen geht es wahrscheinlich so wie mir: Ich
werde  in diesen T agen  oft gefragt, was dieser Krieg für
die Weltwirtschaft und damit für die deutsche Wirtschaft
bedeutet.  Meine Antwort darauf ist, dass zurzeit wahrscheinlich unser aller Geda nken vor allem bei den Menschen in der Region, in der  diese kriegerische Auseinandersetzung  stattfindet, sind . Ansonsten kann ich nur auf
das  hinweisen, was bereits im Jahreswirtschaftsbericht
dargestellt worden ist. Da lautet es: Die wirtschaftlichen
Folgen eines Krieges sind – wie auch andere Folgen, die
wichtiger,  schwieriger und belastender sind – unkalkulierbar. Wichtig ist, dass die Staaten, die Volkswirtschaften auf alle Eventualitäten vorbereitet sind. Deshalb ist es
mir wichtig, darauf hinzuwei sen, dass die Internationale
Energie-Agentur  sowohl weltw eit  als auch im Hinblick
auf  uns sagt – auch ich kann  das  feststellen –, dass beispielsweise  die Ölversorgung  gesichert ist und keinerlei
Anlass zu Unruhe besteht. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Natürlich müssen die Verantwortlichen  darauf vorbereitet  sein, dass eine solc he  kriegerische Entwicklung
tiefer  gehende W irkungen  auf  die Weltwirtschaft  haben
und  die Abschwächungstendenze n,  die es zurzeit in der
Weltwirtschaft  gibt, insgesamt verstärken kann. Es ist
mir  wichtig, darauf hinzuwei sen,  dass im europäischen
Stabilitätspakt für diesen Fall, für solche außergewöhnlichen  Situationen, Reaktionsmöglichkeiten vor gesehen
sind.  Es kommt darauf an, diese Reaktionsmöglichkeiten, insbesondere in Europa und im Rahmen der G-8-Staaten,  im Rahmen des Stabilitätspaktes so koordiniert wie
möglich  zu nutzen. W ir  sollten  uns vor Augen führen,
dass  solche Reaktionsmöglichkeiten selbstverständlich
möglich  sind, ohne dass deshalb das V ertrauen  in den
Stabilitätspakt  und damit in  die  europäische Währungspolitik gefährdet würde.
Die  zweite Bemerkung: Ich  bedanke mich sehr herzlich bei den Berichterstattern zum Haushalt, bei Kollegin
Hajduk  sowie den Kollegen Kröning, Rossmanith,
Fuchtel  und Rexrodt. Die Be ratung,  die wir geführt haben, habe ich als gelegentlic h hart, aber fair empfunden.
Daher  frage ich mich, warum wir nicht die Fähigkeit
aufbringen, diese Fairness auch in einer solchen Debatte,
zumal an einem so schwierigen Tag, zu dokumentieren. 

Die dritte Bemerkung: Der  Haushalt des Wirtschaftsund  Arbeitsministeriums umfasst 18,5 Milliarden  Euro;
davon  sind 12,3 Milliarden  Euro für die Arbeitslosenhilfe  reserviert. Dies zeigt  wie  auch andere Daten, dass
wir uns in einer überaus sc hwierigen Arbeitsmarktsituation  befinden und alle Kräfte   darauf konzentrieren müssen, die Arbeitsmarktlage zu verbessern. 
Die  vierte Bemerkung:  Der  Bundeskanzler hat am
14. März die Leitlinie der Bundesregierung und die konkreten  Vorhaben  dargestellt.  Wir  haben dies unter dem
Stichwort  Agenda  2010  in ganz konkreten Reformschritten  diskutiert; angesich ts  der Bedingungen, unter
denen  wir heute diese Debatte führen, muss dies nicht
wiederholt werden. Daher weise ich nur darauf hin, worum es geht: Wenn wir über eine Verbesserung der Situation  am Arbeitsmarkt sprechen, dann sprechen wir vor
allen Dingen darüber, dass wir mehr öf fentliche und private  Investitionen brauchen, dass die Investitionsfähigkeit der Städte und Gemeinden wiederhergestellt werden
muss  und dass die private Investitionskraft gesteigert
werden muss. 
In  diesem Zusammenhang – darüber muss man sich
im  Klaren sein – reden wir über Steuern, Abgaben und
Tarifpolitik.  Auf allen drei   Feldern brauchen wir T endenzen  nach unten und nicht nach oben. Deshalb sind
Beiträge  zu Steuererhöhungs diskussionen,  wie sie beispielsweise Herr Kollege Müller aus dem Saarland jetzt
geliefert hat, in der gegenwärtigen Situation Gift.
(Rainer Brüderle FDP: Sehr richtig!)
Die  Lage in unserem Land ist unsicher genug; da sind
solche Beiträge alles andere als hilfreich.

Der  Bundeskanzler hat de utlich  gemacht, worum es
geht; ich wiederhole es anhand von drei Stichworten. 
Erstens. Wir müssen die allgemeinen  Rahmenbedingungen  für Investitionen   verbessern. Dies bedeutet
weitere  Steuersenkungen und ein Festhalten an den
nächsten  Steuerreformrunden in den Jahren 2004 und
2005.  Dies betrif ft  auch  die  so genannten Lohnnebenkosten,  die wir mit den Refo rmen  im Renten-, Gesundheits- und nicht zuletzt im Arbeitsmarktbereich ebenfalls
absenken  werden. Hinsichtlich des Arbeitsmarktes verweise  ich auf die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe. Fast alle dazu notwendigen Gesetzentwürfe  werden Sie vor der Sommerpause vor
gelegt
bekommen. Wir  werden Sie bitten, sie so rechtzeitig zu
beraten,  dass sie am 1. Januar  2004 in Kraft treten können.  Frau Kollegin Wöhrl, das hat nichts mit Ankündigungen zu tun, sondern mit parlamentarischem Handeln.
Aber  zu jedem Handeln gehört, dass man darüber zumindest ein Wort austauschen darf. Das tun wir hiermit.
Insbesondere  am Arbeitsmarkt stehen wir vor der
tiefst greifenden Veränderung, die in der Geschichte der
Bundesregierung  auf diesem Feld jemals vor genommen
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Bundesminister Wolfgang Clement
worden  ist. In der Arbeitsm arktpolitik  – das sage ich
jetzt  schlagwortartig – werd en  wir damit ernst machen
müssen,  dass es nicht unsere   Aufgabe ist, Arbeitslosigkeit zu finanzieren, sondern dass es darum geht, die Vermittlung  in Arbeit zu fördern. Dazu werden wir Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer fördern und fordern
müssen. 
Zweitens.  Wir  müssen Kräfte freisetzen, Spielräume
eröffnen  und den  Zutritt  zum Arbeitsmarkt   so leicht
wie möglich machen. Das betr ifft die Reformen, die der
Bundeskanzler  angekündigt hat: Reformen des Arbeitsrechtes und beim Kündigungsschutz. Das betrifft die Reform des Handwerksrechtes, Herr Kollege Hinsken, und
das  betrifft Reformen im berufsständischen Bereich, wo
wir  uns fragen müssen, welche Regulierungen in
Deutschland abgebaut werden können. Das betrif ft auch
den  Bürokratieabbau und reicht von der Arbeitsstättenverordnung  bis hin zu den  Verpflichtungen,  Statistiken
zu  liefern. Dies alles sind   Kosten und Arbeitsbelastungen  für die Unternehmen,  die  wir überwinden müssen,
soweit es irgend geht.

Drittens.  Einen Bereich, de r  am wichtigsten ist, aber
am wenigsten erwähnt wird,  überschreibe  ich mit „Stärken  stärken und dadurch die  Zukunft  sichern“. Dies betrifft Bildung  und Ausbildung   und bedeutet Investitionen in Forschung und Entwicklung. 

Ich setze darauf, Herr Kollege Laumann, dass die Reformen,  die seit PISA unabwe isbar  und für jeden unübersehbar  notwendig sind, in den Ländern, die beispielsweise  für die Berufsschulen V erantwortung  tragen, auf
den Weg gebracht werden.
Ich bitte von hier aus – dies ist heute mein wichtigstes
Anliegen – alle Unternehmer, alle Vorstände, alle Manager, alle Gewerkschafter, alle Tarifpartner, alle Betriebsräte, alle Personalräte, die Wissenschaftler und die in der
Verwaltung  Tätigen, die dafür V erantwortung  tragen:
Tun Sie mehr für die Ausbildung in Deutschland!

Wir  dürfen nicht zulassen, dass der gegenwärtige T rend
des Abbaus von Ausbildungsplätzen anhält. W ir müssen
unser  Ziel erreichen, dass   jeder junge Mann und jede
junge  Frau in Deutschland,  die  eine berufliche Ausbildung wahrnehmen wollen und können, dazu auch einen
Ausbildungsplatz erhalten. Lassen Sie uns für dieses Ziel
zusammenarbeiten!
Ich bin sehr froh darüber, dass das Signal, das der Bundeskanzler  gegeben hat, of fensichtlich  verstanden worden  ist. In München konnte ich Gespräche mit den vier
großen  Wirtschaftsverbänden  Deutschlands  führen. Sie
werden  eine, wie dies heutzu tage  heißt, Task  Force einrichten  und gemeinsam mit der Bundesregierung sowie
allen  anderen, die sich daran beteiligen können – dazu
möchte ich auffordern und darum möchte ich Sie bitten –,
das Nötige tun, damit wir di e drohende Misere am Ausbildungsmarkt in diesem Jahr verhindern können.

Trotz der Probleme, die der Haushalt bereitet, müssen
wir  – auch das geht sowohl an die Adresse der W irtschaft wie an unsere eigene  Adresse und an die Adresse
aller  Verantwortlichen  in den Ländern – alles tun, um
mehr  Investitionen in Fo rschung  und Entwicklung zu
mobilisieren. Wir brauchen hier eine wesentlich größere
Anstrengung,  wenn wir das Ziel erreichen wollen,
Deutschland bzw. Europa wieder zur innovativ stärksten
Wachstumsregion der Welt zu machen.
Meine  Damen und Herren, ich weise noch auf zwei
andere Probleme hin. Erstens geht es mir um Probleme,
die wir zurzeit mit der Finanzierung des Mittelstandes,
der kleinen und mittleren Unternehmen haben, und zwar
sowohl wegen der konjunkturellen Lage als auch wegen
der  strukturellen V eränderungen  der deutschen Kreditwirtschaft.  Wenn  soeben ei ne  Umfrage des „Handelsblattes“  ergeben  hat, dass jeder vierte Manager sagt, er
habe  kein Kreditangebot seiner Bank bekommen, und
wenn  72 Prozent  der Manager in Deutschland sagen,
dies behindere einen wirtschaftlichen Aufschwung, dann
sind  die Signale klar . Meine Bitte an die Banken lautet,
ihre  Aufgabe besser wahrzunehmen, den Mittelstand
ausreichend  mit Krediten zu versor gen  und ihm Eigenkapital zur Verfügung zu stellen.

Auch  hinsichtlich einer Koop eration  in diesen Sektoren
muss alles getan werden, um  hier besser zu werden. Mit
der  neuen öf fentlich-rechtlichen  Mittelstandsbank werden wir alles tun, um die Ba nken  dabei zu unterstützen;
die  Verbriefungsaktion  – ei ne  ganz ungewöhnliche Aktion  – für die Kredite der Hausbanken ist ein Signal dafür.
Zweitens  wollen wir uns um die innovativen jungen
Technologieunternehmen  kümmern, die im Zuge der
Entwicklung um die New Economy in Bedrängnis geraten  sind. Die Beteiligungskap italzufuhr  ist fast versiegt.
Wir  werden deshalb versuchen, ein positives Signal für
eine Trendumkehr zu setzen. Mit innovativen Produkten,
Verfahren  und Dienstleistungen entstehen neue Arbeitsplätze.  Deshalb ist die Arbeit meines Hauses schwerpunktmäßig  auf die Unterstützung des innovativen Mittelstandes,  auf die V erbreiterung  von Informations- und
Kommunikationstechnologien  sowie auf die Bereiche
der  Energie-  und der Luftfahrtforschung gerichtet. W ir
haben  dazu im Haushalt rund 1 Milliarde Euro vorgesehen,  allein für kleine und mittlere Unternehmen circa
eine halbe Milliarde Euro, davon – weil Sie sich auf Ostdeutschland  bezogen haben,   Herr Kollege – etwa die
Hälfte für die ostdeutschen Unternehmen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Bundesminister Wolfgang Clement
Wir  haben eine ganze Menge weiterer Punkte angepackt, zum Beispiel das Ladenschlussgesetz und das Gesetz  gegen den unlauteren W ettbewerb.  Hier leiten wir
Reformschritte  ein; Sonderaktionen des Handels zum
Beispiel  werden in größerem   Rahmen erlaubt sein. Der
Bundeskanzler, der französische Präsident und der britische  Premierminister werden  eine  neue industriepolitische  Initiative auf europäis cher  Ebene einleiten, die
nichts  anderes zum Ziel hat,   als die W ettbewerbsfähigkeit  der europäischen Unte rnehmen  zu sichern, die
Märkte  zu öf fnen,  neue bürokratische Auflagen für die
Industrie  zu verhindern und eine bessere V ermarktung
von Forschungsergebnissen zu erzielen.
Frau  Präsidentin, ich bitte um V ergebung,  dass ich
meine  Redezeit schon überschritten habe; ich komme
zum  Schluss meiner Ausführungen. Meine Damen und
Herren,  wir haben uns viel vor genommen.  Jetzt kommt
es  darauf an, diese Maßnahmen nicht kaputtzureden,
sondern  sie auch tatsächlich umzusetzen. Das ist meine
dringende  Bitte an uns. Die Lage am Arbeitsmarkt und
die  Notwendigkeit der kons equenten  Modernisierung
unserer  sozialen Marktwirts chaft  verpflichten uns alle
dazu. Es geht um nicht weniger als um die Sicherung der
wirtschaftlichen und sozialen Zukunft Deutschlands, um
die  Sicherung des W ohlstandes  für alle, um soziale Gerechtigkeit  und Chancengleichh eit,  um unser Modell einer modernen und sozialen Gesellschaft.
Seit  der Regierungserklärung des Bundeskanzlers
habe  ich eine Reihe von Gesprächen mit V ertretern  der
führenden Wirtschaftsverbände, mit Gewerkschaftern in
München, Düsseldorf und viel en Regionen der Bundesrepublik  geführt. Diese Gesp räche  haben mich sehr ermutigt.  Alle haben noch Wü nsche  und Kritik geäußert,
aber  ich habe den Eindruck, dass die Bereitschaft zu einer großen Kraftanstrengung in Deutschland, dazu, alles
Sonstige zurückzustellen und sich auf das zu konzentrieren, was jetzt zu entscheiden  ist, besteht. Was diese vortragen,  unterscheidet sich  in  Wahrheit  nicht sehr von
dem,  was die Bundesregierung vor gelegt  hat. Sie beschäftigen  sich nicht bei jedem Problem mit der Frage,
wie  ich dem Nächsten ein Be in  stelle. V ielmehr  wird
sich  mit der Frage beschäftigt: W ie  kommen wir zum
Ziel,  die Modernisierung der modernen Marktwirtschaft
in der Bundesrepublik Deutschland voranzubringen?
Ich  bin davon überzeugt,  dass  wir erfolgreich sein
werden.  Ich bin auch davon überzeugt – das habe ich
schon  gesagt –, dass sich niemand von Ihnen den jetzt
fälligen  Entscheidungen en tziehen  kann. W ir  sollten es
anpacken.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 09,  Bundesministerium für W irtschaft  und Arbeit,
in der Ausschussfassung. Es liegen mehrere Änderungs
anträge  vor,  über die wir zuerst abstimmen. Ich weise
darauf  hin, dass das V erlangen  der Fraktion der CDU/
CSU auf namentliche Abstimmung über einen ihrer Änderungsanträge zurückgezogen wurde.
Änderungsantrag  der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 15/648:  Wer  stimmt dafür? – W er  stimmt
dagegen?  – Enthaltungen?  –  Der Änderungsantrag ist
mit  den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der
CDU/CSU und der FDP bei Enthaltung der beiden fraktionslosen Mitglieder abgelehnt.
Änderungsantrag  der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 15/649:  Wer  stimmt dafür? – W er  stimmt
dagegen?  – Enthaltungen?  –  Der Änderungsantrag ist
mit  den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der
CDU/CSU  bei Zustimmung der beiden fraktionslosen
Mitglieder abgelehnt.
Änderungsantrag  der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/690:  Wer  stimmt dafür? – W er  stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen  der Koalition und der beiden fraktionslosen
Mitglieder  gegen die Stimmen der CDU/CSU und FDP
abgelehnt.
Änderungsantrag  der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/691:  Wer  stimmt dafür? – W er  stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen  der Koalition gegen die Stimmen der CDU/
CSU und der FDP bei Enthaltung der beiden fraktionslosen Mitglieder abgelehnt.
Änderungsantrag  der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/692:  Wer  stimmt dafür? – W er  stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen  der Koalition und der beiden fraktionslosen
Mitglieder  gegen die Stimmen der CDU/CSU und der
FDP abgelehnt.
Änderungsantrag  der Fraktion der FDP auf Drucksache 15/693:  Wer  stimmt dafür? – W er  stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen  der Koalition gegen die Stimmen der CDU/
CSU und der FDP bei Enthaltung der beiden fraktionslosen Mitglieder abgelehnt.
Änderungsantrag  der Abgeordneten Dr
. Gesine
15/663:  Wer
Lötzsch  und Petra Pau auf Drucksache
stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der  Änderungsantrag ist mit den Stimmen von SPD,
Bündnis  90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP gegen die
Stimmen der beiden fraktionslosen Mitglieder abgelehnt.
Änderungsantrag  der Abgeordneten Dr
. Gesine
Lötzsch  und Petra Pau auf Drucksache
15/664:  Wer
stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der  Änderungsantrag ist mit demselben Er gebnis  wie
der vorhergehende Antrag abgelehnt.
Änderungsantrag  der Abgeordneten Dr
. Gesine
Lötzsch  und Petra Pau auf Drucksache
15/665:  Wer
stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der  Änderungsantrag ist mit demselben Er gebnis  wie
die beiden vorhergegangenen Anträge abgelehnt.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wir  kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 09  in der Ausschussfa ssung.  Wer  stimmt dafür? –
Wer  stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan 09  ist mit den Stimmen der Koalition gegen die
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP sowie  der beiden fraktionslosen Mitglieder Dr
.  Gesine
Lötzsch und Petra Pau angenommen.
Ich rufe nun Punkt I. 14 auf:
Einzelplan 05
Auswärtiges Amt
– Drucksachen 15/555, 15/572 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Hermenau
Lothar Mark
Herbert Frankenhauser
Jürgen Koppelin
Es liegen ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/
CSU  und zwei Änderungsanträge der Fraktion der FDP
vor. 
Nach  einer interfraktionellen V ereinbarung  sind für
die  Aussprache eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die Aussprache .  Diejenigen Kolleginnen
und  Kollegen, die an dieser   Debatte nicht teilnehmen
wollen,  bitte ich, umgehend de n  Saal zu verlassen. Das
Wort  hat der Bundesminister des Auswärtigen, Joseph
Fischer.

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Frau  Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
denke, es geht mir so wie de n anderen Kollegen: Es fällt
mir  schwer,  am heutigen T ag  eine sicherlich wichtige,
aber dennoch übliche Haushaltsdebatte zu einem Einzelplan  zu führen. Angesichts des Beginns der ersten Militäraktionen gilt das, was Kofi  Annan gestern bei der Sitzung  des Sicherheitsrats de r  Vereinten  Nationen gesagt
hat, nämlich dass dies ein  trauriger Tag  ist. Ich möchte
hinzufügen:  Für mich und die Bundesregierung ist dies
eine bittere Nachricht; denn Krieg ist die schlechteste aller Lösungen. 

Krieg  darf immer nur letz tes Mittel sein. Diese Bundesregierung hat sowohl im Kosovo wie auch in Afghanistan  keine Alternative hierzu gesehen und hat, so
schwer  es ihr gefallen ist, zu   diesem letzten Mittel gegriffen. Bevor man aber zu diesem letzten Mittel greifen
kann,  bedarf es immer der Kl ärung,  welches Risiko besteht  und ob tatsächlich alle  friedlichen  Mittel  ausgeschöpft sind. Das sind vor allen Dingen die Gründe, warum  die Bundesregierung diesen Krieg ablehnt und sich
nicht daran beteiligen wird. 
Wenn  man sich die Situation im Irak anschaut, dann
wird man feststellen:  Saddam Hussein  ist ein furchtbarer  Diktator.  Er hat zweimal seine Nachbarn überfallen.
Er  verfügte über  Massenvernichtungswaffen  und es
gab  den begründeten V erdacht,  dass er auch weiterhin
Massenvernichtungswaffen  habe.  Aus all diesen Gründen  hat man gegenüber dem Irak seit dem ersten Golfkrieg  eine Containment-Polit ik  aufrechterhalten, hat
Flugverbotszonen eingerichtet und ein scharfes Embargo
verhängt,  Letzteres auch mi t  fatalen Konsequenzen für
weite Teile der Bevölkerung.
Man hat in der ganzen Ze it  aber keine AppeasementPolitik  gegenüber dem Irak gemacht. Dennoch hat man
sich  im Sicherheitsrat entsch ieden, eine neue Resolution
zu  formulieren. Die  Resolution 1441  hat dazu geführt,
dass  die Inspektoren wieder   ins Land kamen. Die Inspektoren  haben bei ihrer Arbeit Fortschritte gemacht.
Der  Irak hat nur zögerlich  kooperiert,  am Anfang mehr
schlecht  als recht. Dennoch ist es mit dem  Instrument
der  Inspektionen  gelungen, das Risiko zu minimieren.
Kann man eine zögerliche Kooperation allen Ernstes als
Kriegsgrund  anführen, wenn  gleichzeitig  die Kontrolle
verstärkt  und das Risiko redu ziert  wurde? W ir  meinen:
eindeutig Nein. 

Es  hat sich gezeigt, dass   das Mittel der Inspektionen
wirkt.  Es wird aber immer  gesagt,  es wirke nur in V erbindung mit einer militärischen Drohkulisse. Am heutigen  Tag müssen wir das allerdings hinterfragen. W er  in
den  letzten T agen  amerikanische Zeitungen wie die
„Washington  Post“, die „New   York  Times“  oder  das
„Wall Street Journal“ gelesen hat, für den ist es klar und
eindeutig,  dass es sich um   einen militärischen Aufbau
gehandelt hat, der mehr ist als Drohkulisse und eine entsprechende Wirkung hatte.
In diesem Zusammenhang wird auch die Begrenztheit
der Vorwürfe deutlich, die gestern die Oppositionsführerin, Frau Merkel, gegenüber dem Bundeskanzler und die
Bundesregierung  erhoben hat.   Solche Vorwürfe  gegenüber  der Bundesregierung  zu  erheben halte ich für
schlichtweg abwegig.

Es hat eine friedliche Alternative zu dieser Entscheidung  zum Krieg gegeben. Das wurde gerade am gestrigen Tag wieder klar. Hans Bl ix  hatte eine Entscheidung
bezogen  auf die al-Samud-Raketen getrof fen. Diese Raketen waren Teil des entsprechend der Sicherheitsratsresolution vorgelegten Berichts. Die Inspektoren haben gearbeitet und eine Reichweitenüberschreitung festgestellt.
Nach Feststellung dieser Reichweitenüberschreitung war
klar, dass die Raketen abgerüstet, zerstört werden mussten.  Hans Blix hat den Begi nn  der Zerstörung auf den
1. März terminiert und das Prozedere festgelegt.
Ich bin mir sicher: Hätte sich Saddam Hussein damals
ablehnend verhalten, wären wir schon wesentlich früher
in eine Militäraktion gerate n. Als die Inspektionen positiv  zu wirken begannen –  bis  heute sind über 70 dieser
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Bundesminister Joseph Fischer
Raketen zerstört worden –, hieß es plötzlich, dass das irrelevant sei. Gestern hat jedoch Hans Blix auf genau dieser  Grundlage seinen konkre ten  Arbeitsbericht vor gelegt.
Warum sage ich Ihnen das alles? Ich tue das, weil ich
der  festen persönlichen  und  politischen Überzeugung
bin, dass wir die Chance gehabt haben, den Irak friedlich
umfassend  abzurüsten und die Gefahr
,  die aufgrund
möglicher  Massenvernichtungswaffen  von dort ausgegangen ist, zu beseitigen.

Man muss hier ebenfalls klar sagen – das habe ich schon
mehrfach  getan –: Wir  hätten  damit  allerdings nicht die
Beseitigung  Saddam Husseins   von der Macht erreicht.
Dies war aber auch niemals  Gegenstand der Sicherheitsratsresolution und der Politik, die der Sicherheitsrat vertreten hat.
Ich komme zu dem entschei denden Punkt: Warum  ist
es  nicht gelungen, die Kluft im Sicherheitsrat zu überwinden? Ich verstehe die begrenzte innenpolitische Sicht
und  das innenpolitische Kalkül   nicht, mit der hier der
Bundesregierung  Vorwürfe  wegen  einer zu frühen Festlegung und Ähnlichem gemacht werden. Mit den objektiven Fakten hat dies nichts zu tun.

Wir haben es im Sicherheitsrat gestern wieder erlebt: An
den Mehrheitsverhältnissen im Sicherheitsrat hat sich
auch  nach monatelanger De batte  und sehr schwierigen
Situationen für einzelne Mitglieder tatsächlich nichts geändert. Die Mehrheitsverhältnisse sind so geblieben, wie
sie  zu Anfang waren. Die  eindeutige  Mehrheit im Sicherheitsrat ist genauso wie die Bundesregierung, die für
die  Bundesrepublik Deutschlan d  im Sicherheitsrat vertreten ist, der Meinung, dass es ein Fehler ist, zu militärischen Mitteln zu greifen, weil sich die friedlichen Mittel
noch  nicht erschöpft haben.   Auch das hat der gestrige
Tag  klar gemacht. Man muss doch endlich einmal zur
Kenntnis  nehmen, dass die eindeutige Mehrheit im Sicherheitsrat dagegen ist. 
Das  hat nichts damit zu tun, dass sich ir gendjemand
zu früh festgelegt hat, er isol iert werden soll oder Ähnliches  mehr.  Es sind teilweise engste Partner – so wie
wir –  der V ereinigten  Staaten von Amerika, etwa Mexiko  und Chile. Es sind ke ine  Länder,  an deren Beziehungen  zu den V ereinigten  Staaten auch nur ein Jota
Zweifel bestehen kann, wie dies bei den Europäern ebenfalls  nicht der Fall ist. Man muss doch feststellen, dass
dies gravierende Argumente sind.
Ich  trage das hier deshalb nochmals vor
,  weil ich
glaube, dass das über den Tag hinaus von großer Bedeutung  ist. Ich will Ihnen auch  sagen, warum: Selbst wenn
ich  nicht das negativste Bedrohungsszenario zugrunde
lege, wird das nicht die letzte Problemlage dieser Art auf
dieser  Welt  sein. Das wissen Sie so gut wie wir
.  Heißt
das  in der Konsequenz, da ss  die neue W eltordnung  auf
Abrüstungskriege gegenüber Diktatoren, die in dem Ver
dacht stehen oder bei denen man schon begründete Hinweise  hat, dass sie Massenvernichtungswaf
fen  haben,
gegründet  wird? Müssen wir nicht vielmehr darauf setzen  – das ist die Auf
fassung  der Mehrheit im Sicherheitsrat  –, dass die Strukturen und Instrumente, die wir
jetzt entwickelt haben und die an die Vereinten Nationen
angebunden  sind, uns mehr Sicherheit geben? Ein wirksames  Nichtverbreitungsregime  soll die neuen Gefahren  und Risiken tatsächlich  bekämpfen, Grundlagen dafür  sollen aber nicht die i ndividuellen  Entscheidungen
einer einzelnen Macht, sondern die zu entwickelnden gemeinsamen  Regeln kollektiver Sicherheit und entsprechende  Instrumente sein. Da s  ist die Position der Bundesregierung.

Unsere  tiefe Sor ge  gilt dem  Schicksal  der  Menschen.  Wir  alle hof fen  – ich möchte ausdrücklich die
eingesetzten  Soldaten einb eziehen  –, dass die Kampfhandlungen  möglichst schnell beendet werden und vor
allen Dingen die Zivilbevölke rung, die in den ver gangenen  Jahrzehnten unter diesem Diktator ,  aber auch unter
anderen  Bedingungen genug zu leiden hatte, geschützt
wird. Auf keinen Fall – das betone ich nochmals – darf
es  zu einem Einsatz von  Massenvernichtungswaffen
kommen  und auf keinen Fall darf es zu einem Angrif
f
auf  Israel kommen. Ich hof fe,  darin sind wir uns völlig
einig.

Anders  als in früheren Zeiten war es für die Bundesregierung  eine Selbstverständ lichkeit,  dass wir auf Anfrage Patriot-Raketen nach Israel geliefert haben. 
Es muss alles getan werden – das hat gestern ein beeindruckender Beitrag von Kofi Annan zum Ende der Sicherheitsratssitzung  klar gemacht –, um eine  humanitäre Katastrophe zu verhindern.

Die  Vereinten  Nationen haben auf diesem Gebiet in
den  vergangenen  Jahren Großes geleistet. Über
2 Millionen Menschen  waren und   sind direkt von den
Nahrungsmittellieferungen der Vereinten Nationen abhängig. Gerade die Schwächs ten – Kranke, Alte, Behinderte und Kinder – sind auf diese Lieferungen angewiesen.  Deshalb kommt es ganz entscheidend darauf an,
dass  wir hier unser Engagement verstärken. Ich möchte
mich schon jetzt für die Zusage aus den Fraktionen recht
herzlich bedanken, dass diese Verstärkung Realität wird;
denn wir müssen alles tun, um eine humanitäre Katastrophe zu verhindern. 
Entscheidend aber ist, dass  der Sicherheitsrat und die
VN die zentralen Instanzen bleiben. Gleiches gilt für die
Verhandlungen über eine politische Lösung und die Wiederherstellung  des Friedens  in  der Region. Das ist von
entscheidender  Bedeutung,  wenn  wir tatsächlich ein
Ende der Bedrohungen erreichen wollen. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Bundesminister Joseph Fischer
Ein kurzer Rückblick. Ich habe nach den  Ereignissen
vom  11. September  bei  meinen Besuchen in W ashington am 18. und 19. September versucht, eine Diskussion
über mögliche Defizite zu  führen. Der eine oder andere
Kollege  von Ihnen weiß das; denn wir haben unter vier
oder  manchmal unter sechs Augen mit V ertretern  der
Opposition darüber gesprochen .  Ich kenne also Ihre Bedenken  und Sor gen.  Wenn  es nach dem 1 1. September
ein Defizit gegeben hat, dann ist die entscheidende Frage
nicht,  ob sich die W elt  angesichts der neuen Bedrohungen  verändern muss, sondern wie sie sich verändern
muss. 
Die  strategische Debatte im transatlantischen Raum
hat  eben nicht stattgefunden. Das ist meines Erachtens
das  entscheidende Problem.   Darüber werden wir uns
auch  nicht mit historisch en  Reminiszenzen – dabei
wende  ich mich an die größere Oppositionsfraktion –
hinwegretten  können. W ir  müssen  begreifen, dass wir
mit  unserer strategischen Or ientierung  nicht alles hinnehmen  müssen. Mir geht es nicht um Polemik. Aber
man muss doch sehen, dass es in nahezu allen Demokratien  außerhalb der USA massive  Widerstände  der Bevölkerung gegen den Krieg gibt. Das gilt für die engsten
lateinamerikanischen Verbündeten  ebenso wie die engsten europäischen Verbündeten. 
Diese  Widerstände  reflektieren genau dieses Diskussionsdefizit.  Wie  soll eine  neue  Weltordnung  gestaltet
werden? Soll sie kooperativ  sein? Soll sie auf multilateraler Grundlage aufgebaut werd en? Oder ist es eine unilaterale  Weltordnung,  die substanzielle Unterschiede
entlang  der Machtverteilung  macht?  Über diese Fragen
müssen  vor allen Dingen die Europäer diskutieren, und
zwar  nicht in Konfrontatio n  mit den USA, sondern es
geht darum, unsere eigenen Fähigkeiten zu entwickeln. 
Ich  finde es überhaupt nicht schlimm, dass die Europäer  erkennen, dass sie in di eser  Frage noch nicht einig
sind.  Die  Europäische  Union  ist  an Krisen und neuen
Herausforderungen  immer gewachsen. Ich füge ausdrücklich hinzu: Ich verstehe nur zu gut die andere Sicht
vieler  Osteuropäer,  vor alle n  Dingen die unserer polnischen Freunde. Angesichts der Erfahrung mit vier polnischen  Teilungen,  mit Russland und auch mit uns ist es
selbstverständlich,  dass sie eine andere Sichtweise haben.  Gerade wir Deutsche wissen aus unserer eigenen
Erfahrung  mit dem Zusammen wachsen  nach der deutschen Einheit, welche Schwierigkeiten bestehen, welche
Geduld  und welche Sensibilität im Aufeinanderzugehen
notwendig sind.
Diese  größere Union wird eine zerklüftetere Union
werden.  Bis sich die 50-jährige T eilung  Europas überwinden  lässt, wird sehr vi el  Erfahrung notwendig sein.
Eine  neue Generation wird entstehen müssen. Das setzt
aber auch voraus, dass wir gleichzeitig stabile, diese größere  und schwierigere Union integrierende Institutionen
schaffen. Das ist die Voraussetzung. Damit stehen wir als
Europäer  natürlich vor einer größeren, auch globalen
Verantwortung. Das ist auch eine der Konsequenzen der
Erfahrungen  der letzten Mo nate.  Dieser Verantwortung
müssen wir gerecht werden.

erweiterten  SicherDenn  wenn Europa für einen 
heitsbegriff  steht,  wenn Europa für Multilateralismus
steht, für eine kooperative neue Weltordnung, dann muss
Europa auch in der ganzen Breite die Möglichkeiten und
den  politischen W illen,  die  Institutionen  und die Fähigkeiten  haben, um dieses zu  leisten.  Das wird ganz entscheidend von unserem Land als dem größten Mitgliedstaat der Europäischen Union mitgestaltet werden.
Diese  strategische Diskussion muss über den T ag  hinaus geführt werden und sie muss dann zu Entscheidungen  führen. Gerade am heutigen T ag werden die Staatsund  Regierungschefs, wenn sie zusammentreten, dieses
nicht vergessen dürfen.
Ich sage nochmals: Für mich ist das eine bittere Nachricht,  weil eine friedliche A lternative  praktisch vorhanden war.
(Hans-Peter Repnik CDU/CSU: Unglaublich!)
– Was ist daran unglaublich?

– Ich habe gerade ausführlich dargestellt, dass die Mehrheit im Sicherheitsrat das so gesehen hat.
(Hans-Peter Repnik CDU/CSU: Und was haben die erreicht?)
– Entschuldigung, diesen Zwis chenruf verstehe ich jetzt
wirklich  nicht. Ihr Zwischen ruf  behauptet ja, dass eine
friedliche  Abrüstungsperspektive nicht bestanden hätte
und das, was Blix und al-Baradei uns vor gelegt haben –
–, ja, was soll es gewesen sein?

Blix  hat gesagt: Nicht W ochen,  nicht Jahre fehlen uns,
was  wir brauchen, sind Monate. Diese Chance hat bestanden.  Wenn  Sie das Gegenteil behaupten wollen,
dann sollten Sie es hier tun.

Nein,  es ist ein bitterer T ag.  Unsere Sor ge  gilt den
Menschen.  Wir  wünschen uns und hof fen,  dass dieser
Krieg  möglichst schnell zu Ende geht. Unsere tiefe
Sorge  gilt der Abwendung einer humanitären Katastrophe.  Im Rahmen und unter der Leitung der VN wollen
wir  das Unsere dazu beitra
gen,  dass es dazu nicht
kommt. 
Darüber hinaus wollen wir eine multilaterale Weltordnung, wir wollen starke Vereinten Nationen. Ich halte die
These,  der Sicherheitsrat sei geschwächt worden,
schlicht  für falsch. Starke V ereinte  Nationen setzen voraus,  dass die Europäer  zusammenfinden  und das Ihre
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Bundesminister Joseph Fischer
dazu  beitragen, dass eine  multilaterale Weltordnung  auf
kooperativer Sicherheitsgrundlage Wirklichkeit wird. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Der  nächste Redner ist der Kollege Dr
. Wolfgang
Schäuble, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist wirklich ein tr auriger Tag. Der Beginn eines  Krieges  ist immer auch ein  Scheitern  von Politik
und  Diplomatie.  Deswegen haben wir uns heute zwischen den Fraktionen vorgenommen, dass wir dies in der
Art, wie wir die Debatte führ en, auch in der Tonart, zum
Ausdruck bringen wollen. Deswegen will ich gleich hinzufügen: Der Bundeskanzler hat gestern gesagt, wir sollten nicht in erster Linie über völkerrechtliche Fragen, bei
denen  man unterschiedlicher  Meinung  sein kann, streiten,  es sei eine politische  Frage.  Dem stimme ich zu.
Deswegen  will ich noch nich t  einmal über die Auf fassung  streiten, die der Bundeskanzler gestern zu der
Frage  einer Bundestagsbefassu ng  bezüglich des Einsatzes deutscher Soldaten bei den ABC-Abwehreinheiten in
Kuwait und den AWACS-Systemen über der Türkei vertreten  hat. Darüber will  ich  keine verfassungsrechtliche
Debatte führen. 
Ich  will aber hinzufügen, dass es dazu unterschiedliche verfassungsrechtliche Au ffassungen gibt. Deswegen
habe  ich eine Bitte an die Bundesregierung: W ir  dürfen
die  eingesetzten S oldaten  im  Interesse von Rechtsklarheit  und wegen unserer Fürsor gepflicht  für sie nicht in
einer rechtlichen Grauzone be lassen.  Ich bitte Sie daher ,
eine Bundestagsbefassung zu ermöglichen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  sage Ihnen die Zusti mmung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu.
Wenn etwas gescheitert ist, kann man vielleicht in einer  nicht konfrontativen Debatte versuchen, aus dem
Scheitern  Lehren zu ziehen.  Es  ist ganz sicher gescheitert, im Weltsicherheitsrat zu einer einheitlichen Position
zu kommen. Eine einheitliche, gemeinsame Position des
Weltsicherheitsrates wäre die Voraussetzung dafür gewesen,  maximalen Druck auf  Saddam  Hussein auszuüben.
Das ist nicht gelungen. 
Wenn  sich verschiedene Seiten nicht einigen können,
ist  es meistens so, dass der  Streit  darüber,  wer welche
Schuld  daran hat, nicht weiterbringt. Im Zweifel ist es
so, dass beide Seiten, die sich nicht einigen konnten, ihre
Beiträge  zu einem solchen St reit  geleistet haben. V ielleicht ist die Stunde gut, darüber nachzudenken, was von
beiden Seiten hätte getan werden können. 
Wir  brauchen eine stärkere Kooperation, wenn wir
eine  multipolare W eltordnung  aufbauen wollen. W enn
das  transatlantische  Verhältnis  dazu  alternativlos
wichtig ist, dann muss man sich mit der Frage beschäftigen, wie viel Vertrauen  in den vergangenen Monaten im
transatlantischen Verhältnis zerstört worden ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  gibt einen berühmten Br iefwechsel  aus den 30er Jahren zwischen Albert Einstein und Sigmund Freud. In
diesem Briefwechsel hat Freud darauf hingewiesen, dass
das Verhältnis zwischen Staaten wie das zwischen Personen  ist. Sie können noch 
so  viel miteinander reden,
manchmal  hilft es nicht. Of t  ist es sogar so, dass sie
umso mehr Vertrauen zerstören,  je mehr sie miteinander
reden. 
Weil dies so ist, auch im Verhältnis zwischen Staaten,
sage  ich: Es wird ganz wi chtig  sein, beschädigtes V ertrauen  im atlantischen V erhältnis  wieder herzustellen.
Das Vertrauen  beginnt damit, dass man sich gegenseitig
besser  versteht. In dieser De batte  hat ein T eil  der Europäer und Amerikaner fast aneinander vorbeigeredet. 
Die Amerikaner haben eine andere Einstellung zu der
Frage,  was Krieg bedeutet. Sie haben nie die Opfer in
der  Zivilbevölkerung so erlebt wie die Europäer
.  Die
Vereinigten  Staaten von Amer ika  leben seit ihrer Gründung  in dem festen Glauben, dass man bei genügend
Entschlossenheit und Einsatz – das ist etwas Großartiges
bei  den Amerikanern – Proble me  auch lösen kann. Die
Europäer sind durch Erfahrungen skeptischer geworden. 
Heute  steht in einer der gr oßen  Tageszeitungen,  dass
die deutsche politische Kultur bezüglich des Friedens viel
damit zu tun hat, dass uns du rch die Amerikaner 50  Jahre
lang  der Schutz der äußeren Sicherheit abgenommen
worden  ist. Auch das hat  etwas  mit unserer politischen
Kultur zu tun. 
Wenn  wir mehr V ertrauen  herstellen wollen, sollten
wir  einander besser verstehen.  Das ist ganz wichtig. Ich
glaube, wir haben die Amerikaner nicht ausreichend verstanden.  Es mag wohl sein, dass auch die Amerikaner
uns  nicht in allem richtig verstanden haben. W enn  wir
aber wirklich lernen wollen, müssen wir auf beiden Seiten voneinander lernen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  dürfen einen weiteren Aspekt nicht unterdrücken,
wir  müssen ihn vielmehr au ssprechen,  damit nicht der
Eindruck entsteht, der Streit bestünde in erster Linie zwischen  den verschiedenen Mitgliedern des W eltsicherheitsrates: Bei der Resolutio n  1441 war sich der W eltsicherheitsrat  noch einig, da ss  von dem verbrecherischen
Regime Saddam Husseins eine Gefahr für den W eltfrieden ausgeht. Wir dürfen auch in der Sor ge um die Opfer
des  Krieges in dieser Debatte nicht ver gessen,  dass bereits mehr als 1 Million Me nschen Opfer des verbrecherischen  Regimes Saddam Husseins geworden sind. W er
dies  nicht sagt, der verschie bt  die Achse ein wenig; das
gehört dazu. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der deutsche Außenminister, Herr Fischer, hat immer
wieder  gesagt: Die Frage von Krieg und Frieden liegt
letzten Endes allein in den Händen von Saddam Hussein.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Wolfgang Schäuble
Sie  sollten das auch heute und mor gen  wieder sagen.
Saddam  Hussein trägt die V erantwortung  dafür und
Saddam Hussein ist die Gefahr für den Weltfrieden. Es ist
traurig, dass es nicht gelungen ist – das ist auch unser Ziel
gewesen –, ihn mit friedlichen Mitteln zu entwaffnen. Damit sind wir gescheitert. Aber die Verantwortung liegt in
aller erster Linie bei Saddam Hussein.

– Ich würde sehr dafür werben, Herr Kollege Büttner – damit wir heute nicht streiten müssen –, darüber nachzudenken, ob es klug ist, den amerikanischen Präsidenten Bush
und  den verbrecherischen irakischen Diktator Saddam
Hussein auf eine Stufe zu stellen. 

– Wenn Sie das nicht so meinen, sollten Sie mit solchen
Zwischenrufen  aufhören. Desw egen  sage ich: Ich rate,
das nicht zu tun. 
Wenn  wir uns im atlantisch en  Verhältnis  gegenseitig
besser  verstehen wollen, mu ss  sich jeder darum bemühen, Missverständnisse zu vermeiden. Dafür werbe ich. 
Ich  will eine Bemerkung zu der Frage machen: W as
können wir in der Zukunft be sser machen, damit wir aus
der  mangelnden Einigkeit ein  wenig  lernen und sich so
etwas nicht wiederholt? Es mag sein, dass amerikanische
Regierungen  und Präsidenten Entscheidungen tref
fen,
die man nicht für richtig hält – ich glaube, dass man über
die jetzt getroffene Entscheidung sehr wohl unterschiedlicher Meinung sein kann –, aber das ändert nichts daran,
dass  die Vereinigten  Staaten  von Amerika eine der verlässlichsten  und größten Demokratien in der Geschichte
und der verlässlichste und stärkste Partner sind, dass wir
in unserem eigenen Interesse  auch in Zukunft alternativlos auf die enge, unverbrüch liche und von Vertrauen getragene  Partnerschaft mit Amerika angewiesen sind und
dass wir den Amerikanern unendlich viel verdanken. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn  wir im atlantischen V erhältnis  mehr Kooperation
erreichen wollen, muss das V ertrauen wieder hergestellt
werden. 
Wir  müssen uns als Europäer fragen, was schief gelaufen  ist. Auch bei der Beantwortung dieser Frage bin
ich  sehr zurückhaltend, möchte aber auf eine Erfahrung
hinweisen,  die in diesen   Wochen  und Monaten aufs
Neue  gemacht worden ist – sodass man es hätte wissen
können  – und die es festzu halten  gilt. Herr Bundesaußenminister, wer die  europäische Einigung als Alternative  zur atlantischen Partne rschaft  oder als Gegengewicht  zu den Vereinigten Staaten von Amerika versteht,
wird  Europa nicht einen, so ndern  spalten. Das ist der
Grundfehler dieser Politik.

– Letzte Woche war der polnische Außenminister hier.
Unsere osteuropäischen Nachbarn verstehen die europäische  Einigung eben nicht nur als W irtschaftsgemeinschaft,  sondern zuerst und  vor  allem als Sicherheitsverbund.  Wenn  sie vor die Alternative Europa oder
atlantische Gemeinschaft gestellt werden, werden sie sich
für  die atlantische Gemeinschaft entscheiden. Deshalb
darf man diese Alternative nicht aufbauen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nach  dem Ersten W eltkrieg  gab es schon einmal
Bemühungen,  Europa zu einigen. Das ist nicht neu.
Coudenhove-Calergi  ist in diesem Zusammenhang ein
berühmter Name. Stresemann und Briand haben es auch
versucht.  Es ist nicht gelu ngen,  nicht zuletzt deshalb,
weil  sich die Amerikaner nach dem Ersten W eltkrieg  zu
schnell aus Europa zurückgezogen haben. 
(Dr. Werner Hoyer FDP: So ist es!)
Nach  dem Zweiten W eltkrieg  sind sie auf dem europäischen Kontinent gebliebe n  und die europäische Einigung  ist eine große Erfolgsg eschichte  geworden. Sie ist
aber in der untrennbaren Verbindung mit der atlantischen
Partnerschaft zu dieser Erfolgsgeschichte geworden. Zur
Westintegration  gehörte sowo hl  die europäische Einigung  als auch die atlantis che  Partnerschaft. Das muss
auch  in Zukunft so bleiben; sonst können wir Europa
nicht  einigen. Wir können ni cht  einmal die Grenzen des
Eisernen  Vorhangs  überwinden.  Das gilt es aus den Erfahrungen dieser Tage und Wochen festzuhalten.
Europa  ist nicht gegen Amerika, sondern Europa ist
gespalten.  Das ist die Rea lität  unter den europäischen
Regierungen.  Das kann man  an  folgendem Beispiel sehen: Die osteuropäischen Länder,  die künftig Mitglied
der  EU sein werden – eine r  der größten T riumphe  der
Nachkriegspolitik  ist ja, dass  wir den Eisernen V orhang
in  Europa überwinden können; jetzt haben wir die
Chance,  ganz Europa zu einigen –, waren über die Art
und Weise schockiert, wie mit ihnen und über sie geredet
wurde. Das war ganz gewiss kein guter Beitrag zur Einigung Europas; das will ich sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Noch  eine Bemerkung: Die  deutsch-französische
Zusammenarbeit bzw. Freundschaft ist für den europäischen Einigungsprozess nun wirklich unverzichtbar. Wir
von  der CDU/CSU haben Kerneuropa – zusammen mit
Karl Lamers habe ich für diesen Begrif f  eine Art Copyright; ich weiß, dass wir alle ab und zu versucht sind, unsere  Eitelkeit zu befriedi gen  – niemals als einen Kern
verstanden,  der spaltet, sondern es als ein Element begriffen,  das den Einigungspro zess  voranbringt. So und
nur  so darf die deutsch-französische Zusammenarbeit
verstanden werden.
(Unruhe bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Wolfgang Schäuble
Mit allem Respekt: Mein Wahlkreis endet – ich sage das
nur,  damit Sie wissen, wer hier redet – an der Stadtgrenze  von Straßbur g.  Deswegen ist mir die deutschfranzösische  Zusammenarbeit  ein Herzensanliegen.
Aber  die deutsch-französische Zusammenarbeit muss
dem europäischen Einigungsprozess dienen.
Frankreich  hat in der Nachkriegsgeschichte aufgrund
eigener  geschichtlicher Erfahrungen und V oraussetzungen  immer eine gewisse eige nständige  Rolle gespielt.
Das war für Europa erträglich, weil Deutschland darauf
bedacht war, die besondere Rolle und Bedeutung Frankreichs  mit dem atlantischen   Engagement zu verbinden.
Deswegen  haben wir immer  darauf  geachtet, dass wir
nicht vor die Alternative Paris oder London gestellt wurden  oder zwischen Paris und W ashington  wählen zu
müssen;  denn dann würde di e  deutsch-französische Zusammenarbeit  der europäischen Einigung nicht nutzen,
sondern  schaden. Die deutsch-französische Zusammenarbeit  darf außerdem nicht als Möglichkeit verstanden
werden,  die kleineren Staaten in Europa zu bevormunden. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nun  zu dem, was der Bundeskanzler gestern angesprochen hat: Nicht die T atsache, dass sich die französische  und die deutsche Regierung auf gemeinsame V orschläge  verständigt haben, sondern die Art und W eise,
wie sie präsentiert wurden, hat die Einigung im  Europäischen Konvent nicht vorangebracht und hat W iderstand
hervorgerufen.  Denn die anderen Länder haben gesagt:
Wir wollen nicht von Frankreich und Deutschland dominiert  werden, sondern mitreden. Deswegen muss man
vorsichtig  sein. Die deutsch-französische Zusammenarbeit,  die für die Einigung  Europas  notwendig ist – ohne
sie kommt in Europa nichts voran –, muss immer so ausgestaltet  werden, dass sich  durch  sie andere nicht abgestoßen oder bevormundet fühlen. Sie muss ein Motor für
die  Einigung Europas sein.  Dagegen  ist in den letzten
Monaten  verstoßen worden. Die Balance muss wieder
hergestellt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ein großes Europa – eine richtig verstandene deutschfranzösische Zusammenarbeit kann zu seinem Zustandekommen gute Dienste leisten – muss einen Beitrag zu einer  starken  transatlantischen  Partnerschaft  leisten.
Deswegen  sollten wir uns, bevor wir ein Übermaß an
amerikanischem  Potenzial kr itisieren  oder über die Eingrenzung der amerikanischen Hegemonie fabulieren, mit
der Frage beschäftigen, welchen Beitrag wir Europäer zu
einem  ausbalancierten transatl antischen  Verhältnis  leisten können. Wir müssen also vor der eigenen Tür kehren
und müssen Europa politisch, wirtschaftlich und militärisch stärker, einiger und handlungsfähiger machen. Das
dient der atlantischen Partnerschaft. Nur so geht es.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn wir in der von mir beschriebenen W eise vorgehen, dann werden wir eine bessere Chance haben, die atlantische  Partnerschaft auch  dafür  einzusetzen, dass die
Welt eine stabilere Struktur gewinnt. Es geht um multilaterale Führung und nicht um  Unilateralismus. Unilateralismus wäre im Übrigen am Ende die größte Bedrohung
für die Führungsmacht. Deswegen wäre Unilateralismus
auch  nicht im amerikanischen Interesse. Davon bin ich
tief überzeugt.
(Dr. Werner Hoyer FDP: Sehr richtig!)
Frau Kollegin Sager,  ich möchte auf das, was gestern
vielleicht ein Missverständn is war, zurückkommen. Was
ist  das Problem der neuen Be drohung  in der W elt  des
21. Jahrhunderts? Ich glaube, den alten Satz von Clausewitz,  dass der Krieg die Fortsetzung der Politik mit anderen  Mitteln sei, können  wir  Europäer und wir Deutsche nach den Erfahrungen des 20. Jahrhunderts so nicht
einfach  hinnehmen und zum  Bestandteil  unserer Politik
machen.

– Ja, Moment! Lassen Sie uns einen Moment überlegen!
In  der Nachkriegszeit, in der bipolaren Ordnung des
Ost-West-Gegensatzes  haben wir – mit großen Schwierigkeiten, mit vielen Risiken,  aber am Ende nicht erfolglos – die Fähigkeit hoch entwickelt, militärische Gewalt
so  einzusetzen, dass die  bloße  Drohung ihrer Anwendung  ausgereicht hat, das Ziel   zu erreichen, militärische
Gewalt nicht anwenden zu müssen. Das hat – trotz vieler
Sorgen  und viel Emotionalisierung – am Ende funktioniert.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Ich habe gesagt: Man muss die Fragen doch angehen;
die Antworten darauf müssen  ja  noch nicht richtig sein.
Darüber muss man reden. Aber man darf die Suche nach
Antworten nicht verweigern. Von Ländern mit nicht vorhandener  oder zerfallender staatlicher Ordnung geht
plötzlich eine neue Bedrohung  für alle anderen Teile der
Welt aus. Damit verbunden is t das Problem von internationalem  Terrorismus,  asymmetrischer Kriegsführung
usw.  Wie  kann in einer solchen W elt  mit militärischer
Gewalt so umgegangen werd en, dass die Androhung ihres Einsatzes ausreicht? Di e  von der gegenseitigen Drohung,  sich zu vernichten,  ausgehende Abschreckung allein  funktioniert nicht. Di esbezüglich  stimme ich der
Analyse der Amerikaner zu.
In  der internationalen Ordnung ist es wie im Staat:
Am Ende braucht das Recht  immer  die Macht zu seiner
Durchsetzung;  Recht ohne die Fähigkeit zur Durchsetzung  schafft  keine Ordnung, schaf ft  keinen Frieden,
schafft keine Gerechtigkeit, schafft keine Stabilität.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Auch  deswegen sage ich: V on  all den vielen Übeln,
zwischen denen am Schluss zu wählen war, wäre das demütigende  Scheitern der V ereinigten  Staaten von Amerika für den Frieden in der  Zukunft und für die Stabilität
in der Welt möglicherweise ein noch größeres Risiko gewesen als der Krieg, den wir jetzt erleben – selbst wenn
dieser  Krieg auch mir ohne einen neuen Beschluss des
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Wolfgang Schäuble
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen ein großes Risiko
zu sein scheint.
Wenn wir eine auf Vertrauen gegründete multipolare
Weltordnung  schaffen  wollen, Herr Außenminister
,
dann  brauchen wir die ri chtige  Kombination aus Führung  der Amerikaner – wir verdanken der amerikanischen Führungsmacht viel; di e Welt wäre weniger stabil
und weniger friedlich, wenn  wir die amerikanische Führungsmacht  nicht hätten –  und  stärkerer Kooperation.
Dazu  müssen die Europäer ei nen  größeren Beitrag leisten.  Dazu brauchen wir mehr   Vertrauen  in den atlantischen Beziehungen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
An  diesem T ag  drohen den unschuldigen Menschen
im  Irak viele Opfer .  Sie drohen ihnen, weil ein Diktator
nicht anders von seinem verbrecherischen Tun abzubringen  ist, obwohl ihn der W eltsicherheitsrat  dazu in den
vergangenen zwölf Jahren mit einer Resolution nach der
anderen  aufgefordert hat. Auch dieser Hinweis gehört
dazu.
Wenn  wir unserer V erantwortung  an einem solchen
Tag gerecht werden wollen, dann sollten wir die richtigen
Lehren  ziehen, damit wir es   beim nächsten Mal wieder
schaffen, dafür zu  sorgen, dass verbrecherische Diktatoren  durch die Einigkeit der Europäer
,  der atlantischen
Partner, der zivilisierten Welt davon abgebracht werden,
ihr  verbrecherisches T un  fortzusetzen. Das muss die
Lehre an diesem Tag sein.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Gernot Erler.
Gernot Erler (SPD): 
Frau  Präsidentin! Liebe  Kolleginnen  und Kollegen!
Ein Krieg hat begonnen und wir sind uns of fenbar  einig
darüber,  dass er schon groß en  Schaden angerichtet hat,
bevor  er überhaupt richtig begonnen hat. Herr Kollege
Schäuble, auch wenn Sie heute Ihre Schuldzuweisungen
in  ruhigerem Ton  und in ei ner  anderen Weise  vorgetragen  haben als Ihre Parteivor sitzende  gestern in diesem
Haus,  können wir diesen Sc huldzuweisungen  nicht zustimmen.

Die  unaufhaltsame Vorbereitung  dieses Krieges war
es, die wichtige internationale und globale Familien auseinander  gerissen hat: die  Familie  der Vereinten  Nationen, die transatlantische Fami lie, die wachsende Familie
der Europäischen Union. Diese Risse gehen tief. Da werden  auch zwischen Freunde n  und Partnern Hassworte
gewechselt  und das ist die eigentliche T ragödie;  denn
wir sind doch nach dem 11. September nicht ohne Grund
zusammengerückt – in dem Bewusstsein, dass nur dieses
Zusammenrücken  eine adäquate Antwort auf die un
heimliche,  unberechenbare  neue  Gefahr des globalen
Terrorismus  ist. Jetzt hat die Durchsetzung dieses Krieges  alles das, was da zusammen war
,  auseinander gesprengt. Mit anderen W orten: Genau das Gegenteil dessen, was eigentlich notwendig ist, ist jetzt eingetreten.
Deswegen muss uns doch klar sein, dass wir eine prioritäre Aufgabe haben: Wir müssen jetzt eine Umkehr organisieren.  Das ist das Gebot der Stunde. Dazu passen
keine  Schuldzuweisungen, sc hon  gar nicht diese ungeheuerlichen von gestern, mit denen ausgerechnet diejenigen, die bis zur letzten Minut e versucht haben, den Frieden  zu erhalten, und für ihn gekämpft haben, für das
Scheitern  verantwortlich gemacht werden. Das weisen
wir von dieser Stelle aus noch einmal in aller Schärfe zurück.

Umkehr ist in der Tat notwendig.
Jetzt werden Legenden gestrickt. Diese Legenden sind
gefährlich, zum Beispiel die Legende über das Scheitern
oder über die Unfähigkeit der Vereinten Nationen. Präsident  Bush hat in seiner Rede am 17. März  wörtlich gesagt:  Der UN-Sicherheitsrat ist seinen V erpflichtungen
nicht  nachgekommen. – Er hat der W eltöffentlichkeit
noch  einmal weismachen wollen, dass es einen Unterschied  gibt: auf der einen  Seite Handlungsfähigkeit und
Entschlossenheit bei den Vereinigten Staaten, auf der anderen  Seite Untätigkeit, Un fähigkeit  zum Handeln bei
den Vereinten Nationen. – Das ist eine Legende, die wir
zurückweisen.

Tatsache  ist: Die V ereinten  Nationen haben ihre
Pflicht wahrgenommen.  Es war die Pflicht, bis zur letzten  Minute zu versuchen, eine Entwaf
fnung  des Irak
ohne  Krieg zu erreichen. W ir  danken  Kofi  Annan  und
den  Chefinspekteuren Blix und al-Baradei und ihren
Leuten  für ihren mutigen un d  zielstrebigen Einsatz in
diesem Zusammenhang.

Joschka  Fischer,  der Außenminister ,  hat mit Recht gesagt: Wer  auch nur die Dokumente der letzten T age  und
jetzt den 83 Seiten langen Bericht von Blix noch einmal
liest, weiß: Es hat diese Chance wirklich gegeben.
Ich  will etwas Grundsätzlic hes  sagen. Es ist falsch,
dass  Entschlossenheit zum Handeln erst anfängt, wenn
man das Gewehr anlegt.

Die  Helden dieser fragilen W elt  sind nicht die Kriegsherren, sondern die, die mit Geduld und auch mit politischer  Durchsetzungskraft W ege  aus der Gefahr aufzeigen  und auch gehen. T atsache  ist, dass die UN die
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Gernot Erler
Chance, diesen Weg  zu Ende und bis zum Erfolg zu gehen,  einfach nicht bekommen  haben.  Sichtbar wird das
zum  Beispiel an den Al-Samud-Raketen. W as  für ein
Wahnsinn!  70 von 120 sind ze rstört.  Jetzt wird der Prozess  abgebrochen – vielleicht   mit der Folge, dass die
restlichen  50 mit zerstörerischer Kraft in einem Krieg
eingesetzt  werden. W arum  konnte diese Alternative
nicht verfolgt werden?

Es handelt sich um etwas ganz anderes als um die Unfähigkeit der Vereinten Nationen. Als die amerikanische
Diplomatie  den V ersuch  unternahm, den Sicherheitsrat
von der Notwendigkeit des Krieges zu überzeugen, stand
es 11 : 4 dagegen. Als die amerikanische Diplomatie den
Versuch  aufgab, den Sicherheitsrat von der Notwendigkeit  des Krieges zu überzeugen, stand es immer noch
11 : 4  dagegen. Das ist kein e Krise der Vereinten Nationen;  das ist eine Krise von Ar gumenten  und Überzeugungskraft und nichts anderes.
Ich  muss sagen: Ich habe großen Respekt – und
möchte  ihn vor diesem Haus zum Ausdruck bringen –
vor  dem V erhalten  der  sechs  Länder  Mexiko, Chile,
Pakistan,  Angola, Kamerun  und  Guinea, die größtem
Druck widerstanden haben, die ein Beispiel gegeben haben,  die sich nicht verbogen   haben und die etwas gegeben haben, wovon wir in de r künftigen Politik noch zehren können. Respekt für diese Haltung!

Ich  habe auch das Bedürfnis, dem Außenminister
Botmeinen  Respekt dafür auszudrücken, wie er mit 
schafter  Pleuger  und seinem T eam  in  den letzten W ochen  im Rahmen der V ereinten Nationen gearbeitet hat.
Er hat eine klare Linie vertre ten, diese aber immer in einem  Ton  vorgetragen,  der di e  wichtige Arbeit an einer
Umkehr möglich macht.
Die  nächste Gelegenheit fü r  die Vereinten  Nationen
wird  kommen, meine Damen und Herren. Der amerikanische  Präsident hat schon angedeutet, dass er die V ereinten Nationen braucht. Er  braucht sie, um eine  humanitäre Katastrophe  im Irak abzuwenden. Es gibt keine
andere Organisation als die Vereinten Nationen, die über
ein Netzwerk zur Verteilung von Lebensmitteln und Medizin in dieser Region verfügt. 60 Prozent der irakischen
Bevölkerung waren schon in  den letzten Jahren von diesem Netzwerk abhängig.
Aber das bedeutet, es besteht die Möglichkeit und die
Wahrscheinlichkeit, dass die Weltgemeinschaft wieder in
das politische Geschehen einbezogen wird. Wenn das der
Fall ist, dann hat diese Weltgemeinschaft auch das Recht,
die Frage nach der Umkehr zu  stellen, die Frage zu stellen, ob es der richtige Weg ist, womöglich zu versuchen,
eine  ganze Region nach den eigenen V orstellungen  umzuorganisieren,  und ob dieser Krieg in W irklichkeit  die
Umsetzung,  die Implementierung jener nationalen Sicherheitsstrategie  ist, die am 17. September  letzten Jahres  vom amerikanischen Präsidenten genehmigt worden
ist  und die bedeutet, dass das internationale Recht auf
Selbstverteidigung  in ein Er stschlagsrecht  gegen andere
Länder umgedeutet wird und damit nicht nur für den Fall
einer unmittelbaren Bedrohung, sondern auch im Fall einer potenziellen Bedrohung gilt. 
Es  ist unser Recht und unse re  Pflicht, eine Umkehr
von  der Entwicklung zu eine r  Weltordnung,  in der wir
nicht  leben wollen, zu versuc hen,  wenn die internationale Gemeinschaft hier wieder gefordert wird.

Wir  werden Hilfe leisten, um eine humanitäre Katastrophe  abzuwenden, auch indem wir die Entscheidung
treffen,  die  Mittel  für humanitär e  Hilfe  im Bundeshaushalt  von 40 Millionen Euro  auf 80 Millionen Euro
zu erhöhen.
(Dr. Klaus Rose CDU/CSU: Ach?)
Wir  rechnen da mit Ihrer Mithilfe. W ir  werden das entweder  im Einzelplan 60  oder durch eine Entscheidung
im April dieses Jahres durchsetzen, auf jeden Fall durch
eine  Erwirtschaftung aus dem Gesamthaushalt. Ich bin
Ihnen dankbar, dass Sie selber mit einem Antrag, der andere Größenordnungen enthält, hier eine Initiative ergriffen haben.
Wir sind zu dieser Hilfe und zu neuer Kooperation bereit.  Aber im gleichen Atem zug  sage ich auch: Es gilt,
dass wir uns jeder Arbeitsteilung verweigern werden, die
dieser  von mir eben beschr iebenen  Doktrin einer Ordnung, in der es um Erstschlag  geht, in irgendeiner Weise
zur Durchsetzung verhilft.

Das darf nicht die Folge unserer Hilfe und Kooperationsbereitschaft sein.
Deswegen sage ich heute in  dieser Situation: Wir setzen das Ziel der Umkehr , die wir über den  Dialog,  auch
den  transatlantischen Dialog ,  organisieren  müssen, mit
aller Entschlossenheit auf die Tagesordnung. Wir tun das
gegen die Gefühle von Beklemmung und von Hilflosigkeit,  die wir alle heute empfinden und die sich in den
Stunden  ausbreiten, in denen statt der Menschen die
Waffen sprechen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Werner Hoyer.
Dr. Werner Hoyer (FDP): 
Frau  Präsidentin! Liebe  Kolleginnen  und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Heut e ist weiß Gott ein trauriger Tag. Es ist Krieg. Eines Tages werden die Historiker
die  Geschichte dieses Irakkrieges aufzuarbeiten versuchen,  werden versuchen, he rauszufinden,  was Ursachen
und was Konsequenzen waren.  Sie werden sich verwunDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Werner Hoyer
dert die Augen reiben, weil  kaum nachzuvollziehen sein
wird,  warum dieser Krieg tatsächlich oder vermeintlich
unausweichlich  geworden war ,  warum so viele Menschenleben aufs Spiel gesetzt und geopfert worden sind,
warum der Fortschritt von Jahrzehnten in den internationalen Beziehungen – insbeson dere was die Systeme kooperativer Sicherheit, mit den Vereinten Nationen an der
Spitze, angeht – zurückgeworfen worden ist, warum sich
die  Völkergemeinschaft  – insbesondere die V ereinten
Nationen,  Abteilung W eltsicherheitsrat  und dort vor
allem die ständigen fünf Mitglieder – so hat auseinander
dividieren  lassen, warum da s  Gleiche leider auch für
NATO und Europäische Union gilt und warum wir auch
so unehrlich miteinander umgehen. 
Ich  bin davon überzeugt, dass die Möglichkeiten der
nicht  militärischen Konflikt lösungen  noch nicht voll
ausgeschöpft  waren. Umgekehrt sage ich: W ir  müssen
doch  zugestehen, dass die Fortschritte, die durch die Inspekteure erzielt worden sind, nie möglich gewesen wären  ohne die militärische  Drohkulisse,  die aufgebaut
worden  ist. Diese beiden   Dinge gehören doch zusammen.

Meine  Damen und Herren, es liegt ein Hauch von
1914 in der Luft. Nachträglich wird jeder sagen: Das hat
ja  keiner so gewollt, das waren einfach die Umstände.
Ich  denke aber ,  so einfach können wir es uns nicht machen.  Ich höre nie auf, dara n  zu glauben, dass Fehler
doch  noch vermieden werden   können. Ich fürchte aber ,
jetzt  müssen wir uns darauf konzentrieren, das
Schlimmste zu verhüten und Schadensbegrenzung zu betreiben; denn die Schäden werden beträchtlich sein. Man
kann  nur hof fen,  dass sich di e  Zahl der Opfer unter der
Zivilbevölkerung  wie unte r  den Soldaten in Grenzen
hält. Es wird aber auch Schäden weit darüber hinaus geben.
Bereits gestern ist klargestellt worden, dass wir Freien
Demokraten  diesen amerik anischen  Alleingang ohne
neues Mandat nicht billigen kö nnen. Aber jetzt läuft der
Krieg. Daher ist es wünschen swert und in unserem Interesse,  dass das Ziel, diesen widerwärtigen V erbrecher
Saddam  Hussein  zu entwaf fnen,  schnell und unter Inkaufnahme nicht zu vieler Opfer erreicht werden kann.
Ich fürchte, unsere amerikanischen Freunde haben einen Fehler gemacht. Sie sind und sie bleiben aber unsere
Freunde.

Freunde,  bei denen man das Ge fühl  hat, sie haben vielleicht einen Fehler gemacht, bedürfen der freundschaftlichen Zuwendung ganz besonders. Deswegen ist es wichtig,  dass wir schon jetzt da mit  beginnen, das, was im
transatlantischen Verhältnis kaputt gegangen ist, schnellstens und so gut es geht zu reparieren.
Drei Verlierer  – neben den T oten  und Verwundeten  –
stehen  schon fest:  UNO,  NATO  und EU.  Die  Kollate
ralschäden, wie man sie so schön nennt, sind schon jetzt
sichtbar. Deutschlands Außenpolitik hat sich in den letzten Jahrzehnten ausgerechnet auf diese drei Institutionen
gestützt.  Wir  sind in der V ergangenheit  sehr gut damit
gefahren.  Eben deshalb sollte uns klar sein, dass Schäden an UNO, NATO und EU Schäden an deutschen Interessen sind.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Historiker werden sich   auch wundern, wie diese
Kommunikationsunfähigkeit  zustande kommen konnte.  Sie liegt nicht nur daran,  dass  es of fensichtlich manchem in der amerikanischen Administration schwer fällt,
zuzuhören  und gerade auf ein kritisches Ar gument  von
Freunden und Partnern zu reagieren, sich damit auseinander zu setzen. Es wird für die Menschen eines Tages auch
völlig  unbegreiflich sein, wi e  es in Zeiten modernster
Kommunikationstechnologien,  ständiger Reisediplomatie und ständiger persönlich er Begegnungen möglich ist,
dass  die Führer der wichtigsten Nationen dieser W elt  –
Amerika  und Deutschland zählen dazu – in kritischster
Situation nicht in direktem Kontakt miteinander stehen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sicherlich sind auf beiden Seiten Fehler gemacht worden.  Man kann sich über  die  amerikanische  Seite auch
kräftig beschweren. Aber was  erwarten wir denn von einem  amerikanischen P räsidenten,  der gewissermaßen
schon präventiv zu einem verantwortungslosen Abenteurer  abgestempelt wird und dessen Methoden von der
deutschen  Justizministerin mit den Methoden Hitlers
verglichen werden? Ich denke, auf beiden Seiten des Atlantiks,  insbesondere auch bei uns, ist einiges an Aufräumarbeit zu leisten.
Meine  Damen und Herren, ich habe das Gefühl, die
deutsche  Außenpolitik ist an  drei  Stellen dejustiert. Einige Punkte dazu hat Herr Schäuble schon aufgegriffen –
da kann ich es kurz machen.
Ich möchte folgenden Punkt voranstellen. Ich glaube,
dass  es in den letzten Jahr en  ein gewisses Faszinosum
war,  zu glauben,  klassische  Machtpolitik  spielen zu
können.  Man hat geradezu da s  Leuchten in den Augen
einiger Beteiligter gesehen,  als  es darum ging, die Zehn
im Weltsicherheitsrat aufzumischen

und  Koalitionen gegen denjenig en  zu bilden, der of fenbar zum Krieg entschlossen ist.

Man  hat es sogar geschaf ft  und  fand es wahrscheinlich
auch  noch toll, ausgerechnet  Colin  Powell vor den Kameras der Weltöffentlichkeit geradezu vorzuführen,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Werner Hoyer
also  ausgerechnet denjenigen ,  der noch am ehesten ein
offenes Ohr für die Europäer   und für die Deutschen gehabt hat und der ein guter Freund Deutschlands ist.
Ich  halte die Rückkehr zum integrativen Kurs der
deutschen  Außenpolitik für unverzichtbar .  Das gilt mit
Blick auf alle drei Organe: EU, NATO und UNO.

Alles andere ist Selbstüberschätzung.
(Dr. Elke Leonhard SPD: Ihre Rede auch!)
Ich glaube, diese Überheblichkeit werden wir noch teuer
bezahlen müssen.
Die  zweite fundamentale  Fehleinschätzung  besteht
darin  – Herr Schäuble hat au sführlich  darauf hingewiesen  –, dass man geglaubt ha t,  man könne die Entscheidung zwischen transatlantischer Einbindung und europäischer  Integration, also zwis chen  Washington  und Paris,
auf den Punkt bringen. Dabei  war es gerade der Imperativ  deutscher Außenpolitik, si ch  nie in eine Situation zu
manövrieren, in der man diese Wahlentscheidung treffen
musste.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Nachdem  diese alte Regel über Bord geworfen ist, sind
wir  in der Situation, dass  der  Bundeskanzler mit seiner
gesamten Außenpolitik auf ei ne Karte gesetzt hat, nämlich auf den französischen Staatspräsidenten.
(Gernot Erler SPD: Mehrheit der Welt!)
Frankreich hat aber eine ganz andere Agenda. Es hat
sich als führende Kontinenta lmacht in Europa zurückgemeldet.  Frankreich wird diese Position zu wahren wissen, wenn sich die Dinge verändert haben. Nicht überraschend hat UN-Botschafter Lévitte gestern schon einmal
Rückfallpositionen  aufgebaut:  Wenn  Saddam Hussein
im Krieg auf Massenvernichtungswaf fen gegen die Amerikaner zurückgreifen sollte, würde Frankreich seine Position  überdenken und möglic herweise  die US A  in diesem  Krieg sogar doch noch militärisch unterstützen.
Machen wir das in diesem Fall eigentlich auch?
Drittens  begeht die Bundesregierung einen Fehler
wenn sie meint, mit der weiß Gott überfälligen Annäherung Berlins an Paris käme automatisch wieder Schwung
in  die Europapolitik. Um es in die Sprache der Mathematik  zu übersetzen: Der  französisch-deutsche  Akkord
ist in der Europapolitik notwendige Bedingung für jeden
Fortschritt, aber keine hinreichende Bedingung.
(Beifall bei der FDP)
Zur  hinreichenden Bedingung gehört immer der Dialog
mit  den anderen, insbesondere auch der Dialog mit den
kleineren Ländern. Die Tatsache, dass der Brief der acht
europäischen Länder geschrieben worden ist – und nicht
sein  Inhalt, den ich unterschre iben kann – ist eine Katastrophe. Dass es so weit gekommen ist, ist auch eine Reaktion auf das, was Deutschland und Frankreich gemeinsam angezettelt haben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
,
Ich  muss mich aufgrund meiner zu Ende gehenden
Redezeit  auf den letzten Pu nkt  beschränken. Die FDPBundestagsfraktion  wird in Sachen  AWACS  einen Entschließungsantrag  einbringen. 1994 hat das Bundesverfassungsgericht  unmissverständlich festgelegt, dass
selbst  ein Einsatz deutscher  Streitkräfte  im Bündnisfall
der  vorhergehenden  konstitutiven Zustimmung des Parlaments zu dem konkreten Einsatz bedarf. 
Die  Bundesregierung verstößt nach Auf fassung  der
FDP-Fraktion  im Falle der Beteiligung an dem NA TOAWACS-Einsatz  mit Bundeswehrsoldaten hier gegen.  In
diesem  Zusammenhang ist noch darauf hinzuweisen,
dass  die Türkei bei der NA TO  am 10. Februar  gemäß
Art. 4  des NA TO-Vertrages  um Unterstützung nachgesucht  hat, unter anderem au ch  durch den Einsatz von
AWACS-Flugzeugen  über türkischem Hoheitsgebiet.
Die NATO hat dieser Forderung am 19. Februar Folge geleistet.  Die Besatzungen der vier eingesetzten A WACSFlugzeuge  bestehen zu etwa einem Drittel aus Bundeswehrsoldaten.  Nach Auf fassung  der FDP-Fraktion kann
es  sich bei einem Antrag gemäß Art. 4  des NATO-Vertrages niemals um einen Routinevorgang handeln.

Darüber  hinaus ist festzust ellen,  dass sich gerade
AWACS-Soldaten nicht küns tlich blind machen können.
Wenn  sie über türkischem Hoheitsgebiet fliegen, entdecken  sie notgedrungen einfli egende  oder sich nähernde
Luftfahrzeuge.  Deswegen fordern wir die Bundesregierung  auf, ihrer V erpflichtung  durch das Grundgesetz
nachzukommen  und die Zust
immung  des Deutschen
Bundestages  für die Beteiligung deutscher Soldaten bei
dem  Einsatz über der Türkei unverzüglich zu beantragen.
Ich  sage ausdrücklich dazu: W ir  stellen diese Forderung  nicht, um die Soldaten   aus diesen Flugzeugen herauszuholen,  sondern um sie 
in  diesen Flugzeugen mit
der notwendigen Rechtssicherheit auszustatten.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat der Abgeordnete Dietmar Nietan.
Dietmar Nietan (SPD): 
Frau  Präsidentin! Liebe  Kolleginnen  und Kollegen!
Wir  erleben heute den Beginn eines Krieges, den nicht
nur  die Mehrheit der Staaten im Sicherheitsrat der V ereinten  Nationen ablehnt. W ir  erleben einen Krieg –  das
sollten  auch die Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU-Fraktion  zur Kenntnis nehmen –,  den die
überwiegende Mehrheit der Menschen in unserem Land
und in allen anderen Ländern in Europa ablehnt. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dietmar Nietan
Natürlich  wünschen wir un s  ein möglichst schnelles
Ende dieses Krieges. Natürlich ist es richtig, dass es fatal
wäre, sich in die Ecke zu st ellen und zu sagen: Nun sollen  diejenigen, die diesen  Krieg  begonnen haben, die
Suppe  auslöffeln.  Wir  alle werden uns der V erantwortung  stellen müssen; denn  das Weltgeschehen  geht weiter.  Es wäre nicht richtig, mit verschränkten Armen auf
diejenigen zu schauen, die den Krieg begonnen haben.
Wenn  wir aber den transatlantischen Dialog verstärken  wollen und mehr voneinander lernen wollen – so
wie  es Kollege Schäuble angesprochen hat – dann kann
das nur funktionieren, wenn sich Europäer und Amerikaner  auf gleicher Augenhöhe  treffen  und nicht der Satz
gilt: Wer  nicht für uns ist, ist gegen uns. Ich glaube, da
ist etwas aus der Balance geraten. 

Wir  brauchen ein starkes und einiges Europa. Herr
Kollege Schäuble, es ist für mi ch sehr interessant, zu sehen,  dass Sie –  aber nicht nu r Sie –  zu denen gehört haben,  die immer wieder darauf hingewiesen haben –  Sie
haben das quasi vor sich her getragen –, wie schlecht der
deutsch-französische  Motor  laufe, und festgestellt haben,  dass der Gipfel in Nizza kein Erfolg gewesen sei,
weil  Deutschland und Fran kreich  nicht zusammengekommen seien, 

und nun auf einmal der Mein ung sind, dass das Funktionieren  des deutsch-französis chen  Motors andere bevormunde  – so hat man hören müssen
–  und die Balance
auseinander  bringe. Sie haben davon gesprochen –  das
muss man sich auf der Zunge zergehen lassen –, dass die
deutsch-französische  Zusammenarbeit dem europäischen  Interesse dienen muss. Ich schließe daraus, dass
Sie davon ausgehen, dass da s  im Moment nicht der Fall
ist. Das ist starker Tobak; das muss ich Ihnen ehrlich sagen.  Wie  Sie mit dem deutsch-französischen V erhältnis
umgehen,  stellt eine Beliebigkeit dar ,  die diesem V erhältnis nicht gerecht wird und ihm eher schadet. 

Ich weiß nicht, ob Sie das  gesagt haben, um verblümt
Kritik an Ihrem konservativ en Kollegen Chirac zu üben.
Dass  die Art und W eise,  wie er die Beitrittskandidaten
behandelt hat, nicht die rich tige  ist, dürfen Sie gerne sagen. 
Ich  weiß auch nicht, ob diese Äußerung dazu dient,
das  zu erreichen, was wir wirklich brauchen: eine V erstärkung  des transatlantischen Dialogs auf gleicher Augenhöhe. Ich glaube, dass dieser Dialog sehr wichtig ist.
Denn wir Europäerinnen und  Europäer  haben etwas anzubieten:  das  europäische  Modell,  das der Logik des
Krieges  entgegensteht. Die Erfolgsstory der Europäischen Union beruht nicht au f Drohung und Aggression.
Sie  beruht auf Integration, da rauf,  andere Staaten in die
Europäische  Union einzulad en,  was wir in einem großen,  beispiellosen Akt erleben werden, wenn wir am
1. Mai des nächsten Jahres ze hn weitere Mitgliedsländer
in die Europäische Union aufnehmen.
Für uns alle als Demokraten ist es faszinierend, festzustellen,  dass ei n  Konvent ei ngerichtet  wurde, in dem
Parlamentarierinnen  und Parlamentarier der nationalen
Parlamente  und Regierungsvertreter konstruktiv an einer
gemeinsamen  europäischen Verfassung  arbeiten. Das ist
ein Modell, das wir als Europäer stärker als bisher in die
Welt tragen sollten. Das ist eine Alternative zur Kriegslogik.  Wenn  wir das wollen, da nn  sollten wir als gleichberechtigte  Partner agieren. Ihre Äußerungen, Herr
Schäuble, waren in diesem Zusammenhang nicht hilfreich.

Wir sollten als Lehre aus dem, was passiert ist, mitnehmen, dass wir alle dafür kämpfen müssen, Europa zu stärken – dies nicht im Gegens atz  zu den USA; das möchte
ich  ausdrücklich betonen –, um Europa in die Lage zu
versetzen, die amerikanischen Freundinnen und Freunde
von unseren Ideen zu überzeugen und mit ihnen dafür zu
kämpfen, dass wir eine friedliche, multipolare Welt, eine
Welt  der Kooperation und der Zusammenarbeit hinbekommen. In diesem Sinne sollten wir keine Legenden bilden, sondern das, was jetzt  zu tun ist, gemeinsam und in
Geschlossenheit  angehen. D azu  fordere ich Sie, meine
Damen und Herren von der Opposition, auf. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat jetzt der Abgeordnete Matthias
Wissmann.
Matthias Wissmann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin! Meine Damen und Herren! An einem Tag wie dem heutigen, an dem ein Krieg begonnen
hat, gibt es Punkte, über di e wir streiten, aber sicherlich
auch Punkte, in Bezug auf die wir übereinstimmend fühlen und denken. Wir fühlen mit Menschen, die Sorge um
ihr Leben haben, wir fühlen mit Soldaten, die ihren Kopf
hinhalten, wir fühlen mit Menschen in den Nachbarländern  des Irak, die unter den  wirtschaftlichen  Folgen eines Krieges leiden.
An  einem Punkt müssen wi r  auch gemeinsam handeln;  ich greife einen vom  Kollegen  Erler angesprochenen Aspekt ausdrücklich auf.   Ich freue mich, Herr Kollege  Erler,  dass Sie die In
itiative  zur Stärkung des
Budgets  für humanitäre Hilfe aufnehmen wollen, die
Kollegen  unserer Fraktion bereits im Auswärtigen Ausschuss eingebracht haben. Ich bin sicher, dass wir Sie dabei unterstützen werden, da wir viel humanitäre Hilfe für
die Region – nicht nur für den  Irak, sondern auch für die
Nachbarländer –  brauchen we rden. Hier müssen wir bei
allem, was uns trennt, gemeinsam handeln.
(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Matthias Wissmann
Meine  Damen und Herren, klar ist auch – dies ist
heute  von mehreren Rednern zum Ausdruck gebracht
worden –,  dass der Begi nn  eines Krieges ein  Versagen
der  Politik  offenbart:  ein Versagen  von internationaler
Politik  und internationalen  Institutionen,  von europäischer  Politik, aber auch vo n  deutscher Politik, auch von
deutscher Außenpolitik. Eine Zeitung, die nicht im V erdacht  steht, der Außenpolitik der Regierung besonders
kritisch  gegenüberzustehen,  der  „Tagesspiegel“  in Berlin, schrieb gestern:
Die  selbst ernannte Achse des Guten, die deutschfranzösische  Achse, hat aber keinen ernsthaften
Versuch unternommen, eine für die USA einigungsfähige Position zu benennen, also sich zum Beispiel
auf  ein realistisches Ultimatum festzulegen, bis zu
dem der Irak abzurüsten hätte.
Diese eine Stimme zeigt wie  viele andere Stimmen, dass
wir  uns die Frage stellen mü ssen,  ob der deutsche Bundeskanzler und der deutsche Außenminister wirklich alle
Kraft  eingesetzt haben, um Europa zu einigen und mit
dem gemeinsamen Gewicht Europas einen gemeinsamen
Weg auch mit den Amerikanern zu finden. 

In  den ver gangenen  Jahrzehnten war es für jeden
deutschen  Bundeskanzler,  für  sozialdemokratische wie
für christlich-demokratische, und für jeden Außenminister  selbstverständlich, imme r wieder die Mitte zwischen
der  großen Amerikaskepsis, die häufig in Frankreich zu
beobachten war, und der manchmal überbetonten Amerikanähe  mancher britischer Premierminister zu finden.
Weil wir die Mitte zwischen   europäischer Einigung und
transatlantischer  Partnerschaft  gefunden haben, haben
sozialdemokratische und christlich-demokratische Kanzler Europa dazu gebracht, sich   auf eine Position zu verständigen,  um dann eine ge meinsame  Position auch mit
den Amerikanern zu finden.
Dies geschah diesmal nicht. Das Wort vom deutschen
Sonderweg  stand am Anfang.  Es  stammt nicht von Ihnen, Herr Fischer; Sie haben selbst darunter gelitten, wie
Sie  es im „Guardian“ zum  Ausdruck  gebracht haben.
Aber  es ist leider zu eine m Signum dieser Bundesregierung geworden. Dies ist keine gute Perspektive. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt  stehen wir vor einem Scherbenhaufen der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik.

Ich  will fair sein und sage daher ,  dass dies keineswegs
nur  dieser deutschen Bundesregierung anzulasten ist.
Kein  europäischer Regierungschef oder Außenminister
hat  sich Lorbeeren verdient,  als  es um eine gemeinsame
europäische Position zum Irak ging.
Die  Außenpolitik der Europäischen Union befindet
sich in einer tiefen Krise. Jetzt kommt es darauf an, dass
alle  politischen Kräfte in  Deutschland  und Europa diese
tiefe Krise als Chance nutzen . Wir stehen mitten im Prozess  der Erweiterung und der  Vertiefung  der Eur opäischen Union. Mir gefällt es zum Beispiel gar nicht, dass
gegenwärtig schon wieder über die Frage diskutiert wird,
ob  der Konvent verschoben  werden  solle. Wenn Europa
jemals  dringend eine V erfassung  brauchte, die zu einer
gemeinsamen  Institution für Außenpolitik führt, dann
gerade jetzt. Wir sollten die Vertiefung der Europäischen
Union nicht verschieben, sondern sie voranbringen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mehrheitsentscheidungen  im  europäischen  Ministerrat,
einen europäischen Außenminister und einen vom Parlament gewählten Kommissionspräsidenten – wann, wenn
nicht  heute, brauchen wir eine V ertiefung  der Europäischen Union?
Meine  Damen und Herren, in Bezug auf die V ertiefung der Europäischen Unio n  in einem Moment, in dem
die  Erweiterung um zehn Mitgliedstaaten im Gange ist,
hat Kollege Schäuble vorhin zu Recht darauf hingewiesen,  dass wir dieses größere Europa der 25 Staaten  nur
zusammenhalten werden, wenn wir gleichzeitig alles für
die transatlantische Partnerschaft tun und verstehen, dass
Litauen, Estland, Lettland,  Polen, Ungarn, die Slowakei
und viele andere von denen,  die zu uns kommen, die Sicherheitskomponente als ein wesentliches Motiv für ihre
Hinwendung  zum W esten  betrachten und sich nie auf
eine  Politik einlassen werden, die europäische Einigung
und  transatlantische Partnerschaft gegeneinander ausspielt.
(Zuruf von der SPD: Das will auch keiner!)
Deswegen  haben uns die  Worte  des französischen
Präsidenten  an die Beitritt sstaaten  nach dem Brief der
Acht  nicht gefallen und desw egen  empfinde ich es als
vollkommen  unverständlich, dass gestern der Sprecher
der  Sozialdemokraten im Auswärtigen Ausschuss des
Europäischen  Parlaments den Beitritt Polens zur Europäischen Union mit der Begr ündung ablehnte, vonseiten
Polens  sei der Brief der Acht unterzeichnet worden. Es
kann  keine Europäische Union, keine Union von
25 Staaten  nach dem Motto  geben,  dass die einen am
Katzentisch sitzen und die  anderen die Herren im Hause
sind.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn  wir die kleinen Länder   nicht respektieren, dann
schaffen  wir die Einigung Europas nicht; dann bringen
wir den Prozess der Vertiefung nicht an ein gutes Ziel.
Gestern  hat der Direktor der V ereinigung  zu Förderung  und Studium der Internationalen Sicherheit, Curt
Gasteyger,  in einem Beitrag  für  die „Frankfurter Allgemeine  Zeitung“ gefordert, die  Zusammensetzung  des
UN-Sicherheitsrates  neu zu ordnen, da auch die Ordnung  der W elt  heute eine andere sei als zur Zeit der
Gründung  der UNO im Jahre  1945.  Ich weiß, dass man
in einer solchen Krise lange  brauchen wird, bis man das
Ziel eines europäischen Sitzes im Sicherheitsrat oder zumindest eines weiteren Sitzes im Sicherheitsrat mit Vetorecht  für Europa erreicht. Ab er  ich glaube, dass wir uns
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Matthias Wissmann
in der gegenwärtigen tiefen Krise jener Institutionen, auf
die  unsere Sicherheit aufbaut, Gedanken machen müssen, wie die Strukturen von morgen aussehen sollen.
Wenn  die letzten Monate eines erwiesen haben, dann
dies, dass die Zersplitterung Europas keinen Sinn macht,
dass  wir eine kraftvolle eu ropäische  Außenpolitik brauchen,  dass wir einen Sitz im Sicherheitsrat für Europa,
nicht aber für einzelne weite re Länder, anstreben sollten
und dass wir aus den Fehlern lernen müssen,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
die  diese Regierung gemacht  hat  – das gebe ich gerne
zu –, aber die auch Sie gema cht haben. Herr Fischer, Sie
haben  das professioneller und mit moderateren Tönen
als andere gemacht,
(Dr. Klaus Rose CDU/CSU: Stimmt!)
aber  Sie sind leider diesen sehr einseitigen W eg  mitgegangen. Ich hoffe, auch Sie lernen aus Ihren Fehlern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ludger Volmer.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Schäuble hat seine Rede in dieser Debatte
mit  leisen Tönen und dem 
scheinbar  nachdenklichen
Satz  begonnen, wir müssten   nun zu Kriegsbeginn über
Gemeinsamkeiten  und über Fehler nachdenken. Während er scheinbar von Versöhnung und konstruktiver Zusammenarbeit  redet, lässt er gleichzeitig über dpa die
Meldung  verteilen, die Regierung habe die Grundlage
gemeinsamer Außenpolitik aufgegeben.

Was  ist das nun, die Suche nach konstruktiven gemeinsamen Lösungen oder eine Kampfansage?

Herr Schäuble, Sie können hier  noch so leise und zurückhaltend reden, aber Sie haben heute im Prinzip nicht
viel  anderes gesagt als Ihre Fraktionschefin gestern, die
Sie heute offensichtlich aus dem Verkehr gezogen haben.

Herr Schäuble, Sie haben ge sagt, der Krieg sei eingetreten,  weil es im  Weltsicherheitsrat  an Einigkeit gemangelt habe. Danach haben Sie den Maßstab für Einigkeit festgelegt. Sie haben gesagt, es fehlte an maximalem
Druck. Das heißt, Sie wollen, dass Einigkeit auf der Basis maximalen Drucks, also auf der Basis der US-Politik
hergestellt wird. Aber das ist  doch keine Definition kon
struktiver  und partnerschaftlicher Haltung im Sicherheitsrat!  Das ist der V ersuch,  die deutsche Politik im
Sinne der CDU-Politik – die  das Ultimatum befürwortet
hat  –, also auf der Seite der Kriegsbefürworter zu definieren.  Das machen wir nicht mit, auch wenn Sie das
hier noch so nachdenklich formulieren.

Um es deutlich zu sagen: Ich halte niemanden von der
Union  für einen Kriegshetzer .  Ich halte solche Begrif fe
für  völlig unangebracht. Sie aber haben einen ganz fundamentalen  Irrtum begangen: Die  UN-Resolution 1441
hat zwei eigentlich unvereinbare Positionen miteinander
in Einklang gebracht, nämlich die Position der USA, die
schon  vor einem Jahr planten, einen Krieg zu führen,
weil sie Saddam Hussein für schuldig am internationalen
Terrorismus  hielten – der Nachweis dafür wurde übrigens nie angetreten –, und di e Position der Mehrheit der
internationalen  Staatengemeinschaft – unter anderem
Frankreich  und Deutschland  –,  die gegen einen Krieg
war.  Beide Positionen wurden in der Resolution
zusammengefasst.
Es wurde eine Agenda entwickelt, wie über die UNOInspektoren  im Irak ein Abrüstungsprozess in Gang gesetzt werden kann. Die Agenda zur Resolution 1441 bezog sich also auf die Abrü stung durch UNO-Inspektoren
und sie war mit einer Drohung als Ultima Ratio bewehrt.
Aber warum genau ist dies e Agenda nun gescheitert,
obwohl  – wie der Außenminister zuvor eindrucksvoll
dargestellt  hat – Blix und al -Baradei  hervorragende Arbeit  geleistet haben, obwohl diese Mission erfolgs- und
hoffnungsträchtig  war? – Si e  ist gescheitert, weil die
Macht,  die zurzeit die stärkste auf dem Globus ist, eine
andere  Agenda verfolgt ha t.  Das ist der eigentliche
Grund  für ihr Scheitern. Di e  USA haben sich auf die
Agenda  Abrüstung durch In spektoren  von Anfang an
nicht ernsthaft eingelassen, weil sie die Agenda „regime
change“  im Sinn hatten. Das führte zum Scheitern der
Mission.

Diese  Agenda „regime change“, die nicht durch die
Resolution  1441 gedeckt ist,   haben Sie faktisch mit unterstützt,  indem Ihre Sprecher zum Beispiel im Auswärtigen  Ausschuss, aber auch bei allen möglichen öf fentlichen  Stellungnahmen immer  wieder  gesagt haben, die
Mission  der UNO-Inspektoren sei letztlich negativ zu
bewerten. Sie haben die Erfolge, die dort zu verzeichnen
waren, klein- und weggeredet. Sie haben sich immer auf
die  militärische Option konzen triert,  die darin enthalten
ist.  So haben Sie dazu beig etragen,  die Perspektive auf
eine militärische Lösung zu verengen, die eigentlich einer ganz anderen Agenda di ente, und sich von der Möglichkeit einer friedlichen Lösung dieses Konflikts zu entfernen.  Sie waren Helfershelfer einer Agenda, die nicht
durch die Resolution 1441 abgedeckt ist.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Ludger Volmer
Ich  finde es im Prinzip ri chtig,  vorwärts gerichtet im
Sinne der Schadensbegrenzung zu diskutieren. Die Bundesregierung macht das jetzt auf dem Wege der humanitären  Hilfe. Es muss auch über eine Stärkung Europas
nachgedacht  werden. Herr Sc häuble,  auch da haben Sie
wieder  Dinge insinuiert, die so nicht stehen gelassen
werden können. Sicherlich  arbeitet die Bundesregierung
an  der Stärkung Europas, ab er  nicht, um einen Kern zu
bekommen, der andere spaltet.  Sie arbeitet auch nicht an
einem  gegen Amerika gerichteten Europa, wie Sie uns
mit Ihrer sanften Stimme einzureiben versuchen.
Die GASP, die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, ist nicht gegen Amerika gerichtet. Sie steht Amerika  vielmehr in einer W eise  gegenüber,  wie sich zwei
Widerlager  gegenüberstehen. Bei der transatlantischen
Brücke,  die wir bauen wollen, gibt es auf der einen Seite
das Widerlager USA – das ist schon heute gut konstruiert –
und  auf der anderen Seite das W iderlager  Europa, das
noch eine etwas bessere Konstruktion und ein etwas besseres Fundament braucht. Daran arbeiten wir . Wir arbeiten  am Widerlager Europa, um die transatlantische Brücke fertig zu stellen. 

Ich  komme nun auf das  Verhältnis  der Vereinigten
Staaten zur UNO zu sprechen. Wir wollen – das hat der
Außenminister gerade deutlich gemacht – in einer multipolaren Welt leben, in einer Welt der regionalen Integration,  in der die verschiedenen Regionen und Staaten in
einem  multilateralen System zusammenarbeiten. Basis
hierfür  ist die Anerkennung der UNO, die W ahrung  des
Völkerrechts und die gegenseitige Achtung.
Eine  solche V ision  der W eltinnenpolitik  kann allerdings nur dann Wirklichkeit werden, wenn die Vereinigten  Staaten mitmachen. W enn wir für eine Stärkung der
UNO  eintreten, dann ist das nicht gegen die V ereinigten
Staaten gerichtet; denn wir wissen, dass es eine multilaterale Politik und eine Integration auf Basis der UNO nur
geben  kann, wenn die V ereinigten  Staaten konstruktiv
mitarbeiten. 
Eine  starke UNO, die sich daran beteiligt, die Probleme  in dieser Welt  zu löse n,  ist meiner Meinung nach
aber  auch im Sinn der USA. Denn nach dem Ende des
Kalten  Krieges steht die Neuordnung der W elt  auf der
Tagesordnung. Wir müssen uns entscheiden: Wollen wir
Multilateralismus  oder wollen wir diese Aufgabe einer
Supermacht  und ihren Getreuen überlassen? W enn  man
sich  in Gedanken einmal auf den zweiten Standpunkt
stellt, erkennt man unweigerlich die Grenzen dieses Ansatzes: Keine noch so starke   Supermacht wird es schaffen,  in der Zukunft alle Pr obleme  auf diesem Globus zu
lösen.  Dafür brauchen wir die multilaterale Gemeinschaft. Und weil wir diese brauchen, müssen wir sie und
ihre Mitgliedstaaten ernst nehmen, dürfen deren Loyalität  nicht überstrapazieren und müssen den Dialog zwischen  den Kulturen und die  Völkerverständigung  pflegen. Das ist die Vision grüner Politik. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat jetzt die Abgeordnete Dr
Lötzsch.
.  Gesine
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind
in der zivilisatorischen Entwicklung um ein Jahrhundert
zurückgeworfen  worden. Es gilt wieder das Faustrecht
und nicht das Völkerrecht. Dieser Krieg ist ein terroristischer  Akt, der durch nichts zu rechtfertigen ist. Er ist
durch  nichts legitimiert. W er  diesen Krieg unterstützt,
macht sich strafbar und schuldig. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Heute Morgen haben die Fraktionsvorsitzenden nichts
sagende  Erklärungen zum Beginn des Krieges abgegeben. Eine Wortmeldung der PDS wurde nicht akzeptiert.
Das sehen wir als einen schweren Verstoß gegen die Geschäftsordnung  an. Of fensichtlich  hatte man Angst, mit
unangenehmen Wahrheiten konfrontiert zu werden. 
Wir  führen die Debatte zur deutschen Außenpolitik
wenige  Stunden nachdem der angekündigte Angrif
fskrieg  der US-Regierung auf  den  Irak begonnen hat. Ich
spreche  ausdrücklich von der US -Regierung,  weil es
Millionen Menschen in den USA gibt, die diese Politik
der  Bush-Administration nicht mittragen. Auch in den
USA gibt es eine starke Friedensbewegung. Amerikaner
demonstrieren  sogar in Be rlin  jeden T ag  gegen den
Krieg. 
Die  Mehrheit der Bevölk erung  der Bundesrepublik
lehnt diesen Krieg entschieden ab. Erst am letzten Sonnabend haben wieder Hundertt ausende Berlinerinnen und
Berliner  ihren Friedenswillen zum Ausdruck gebracht,
indem  sie sich an einer Lichterkette, die quer durch die
Stadt  ging, beteiligt haben. Ic h  finde, es sollte auch die
einstimmige  Meinung der M itglieder  des Bundestages
sein  – sie müssen diese auch öf
fentlich  kundtun und
nicht  nur hinter vor gehaltener Hand auf den Gängen sagen  –, dass dieser Krieg ge gen  das Völkerrecht verstößt
und verbrecherisch ist.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Er wird Tausenden Menschen das Leben kosten, Millionen Menschen die Gesundheit ruinieren und die Ärmsten
der Armen um ihr Hab und Gut bringen.
Wenn die CDU/CSU hier im Hause immer wieder die
Behauptung  aufstellt, die Bu ndesregierung  habe mit ihrer  frühen Festlegung auf ein Nein zum Irakkrieg zum
Ausbruch dieses Krieges beigetragen, dann ist das mehr
als absurd.
(Gernot Erler SPD: Richtig!)
Es ist nicht meine Aufgabe, die Bundesregierung zu verteidigen,  aber mit dieser Behauptung beleidigen Sie,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, alle dieje
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Gesine Lötzsch
nigen, die sich mit vielfält igen Aktionen dem drohenden
Krieg entgegengestellt haben. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Ihre Logik, die darin besteht, dass diejenigen, die sich einem  Krieg entgegenstellen, für ihn verantwortlich gemacht werden, ist einfach absurd.
Meine  Damen und Herren von der rot-grünen Bundesregierung, warum betonen  Sie bei jeder Gelegenheit,
dass Sie Ihre Bündnisverpflichtung gegenüber den USA
einhalten  wollen? Ich denke, es gibt keine Bündnisverpflichtung,  einen  Angriffskrieg  zu unterstützen. Ganz
im Gegenteil: Unser Grundgesetz stellt die Vorbereitung
und  Unterstützung eines Angrif fskrieges  unter Strafe.
Die  Gewährung von Überflugrechten für US-Bomber
,
die Beteiligung von deutschen Soldaten an AWACS-Einsätzen  und der Einsatz der Fu chs-Panzer  in Kuwait verstoßen damit gegen die Verfassung unseres Landes.

Die Bundesregierung kann sich auch nicht auf NATOVerpflichtungen  berufen. Die NA TO  ist ein V erteidigungsbündnis und kein Angr iffsbündnis. Durch das Statut der NATO – genauer gesagt: durch das Zusatzabkommen zum NATO-Truppenstatut von 1994 – lässt sich das
Handeln  der Bundesregierung nicht legitimieren. W enn
Sie diesen Angriffskrieg unterstützen, begehen Sie einen
Verfassungsbruch.
Wir als PDS fordern Sie auf:
Erstens.  Untersagen Sie den Überflug von US-Militärmaschinen  über das T erritorium  der Bundesrepublik
Deutschland!
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Zweitens. Ziehen Sie die Bu ndeswehrsoldaten ab, die
an Bord von AWACS-Flugzeugen an der Zielplanung für
Angriffe auf den Irak beteiligt sind!
Drittens.  Holen Sie die ABC-Spürpanzer aus Kuwait
zurück!
Wir  fordern die sofortige Einberufung des UN-Sicherheitsrats;  denn nur er kann laut UN-Charta feststellen, ob eine Bedrohung oder ein Bruch des Friedens oder
eine Angriffshandlung vorliegt.
Meine Damen und Herren, in der Debatte ist mir aufgefallen,  dass über die Zeit  vor  dem Krieg und über die
Zeit  nach dem Krieg geredet wurde. Niemand hat sich
aber  dazu geäußert, was jetzt getan werden muss, um
den Krieg zu beenden. W ir  erwarten von der Bundesregierung, dass sie jetzt alles  tut, um einen aktiven Beitrag
zur sofortigen Beendigung dieses Krieges zu leisten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat jetzt der Abgeordnete Herbert
Frankenhauser.
Herbert Frankenhauser (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und  Kollegen! Nach der bish erigen  Debatte an diesem
Tag  ist es zu diesem Zeitpunkt außerordentlich schwierig, deutlich zu machen, dass  wir uns eigentlich in einer
Haushaltsdebatte  befinden.  Da  eine gute Politik ohne die
nötige  Finanzausstattung nur se hr  schwer möglich ist – das
hat selbst der Herr Bundesaußenminister schon festgestellt –,
(Michael Glos CDU/CSU: Planstellen!)
versuche  ich aber doch, hier einige Anmerkungen zum
Haushalt  zu machen, der so, wie er wohl beschlossen
wird,  bereits obsolet geworden   ist, weil die Rahmenbedingungen nicht mehr stimmen.

Hinzu kommt – darauf habe ich leider schon des Öfteren  vergeblich  hingewiesen –, dass der Haushaltsplan
des Auswärtigen Amtes einen grundsätzlichen Strukturfehler enthält.
(Michael Glos CDU/CSU: Ja, so ist es!)
Außerdem wird zwar eine Menge von Vorhaben verkündet und beschlossen; man macht sich aber erst anschließend Gedanken darüber, wo das eigentlich etatisiert werden soll. 
Der Außenminister hat jetzt eine militärische Aufrüstung  innerhalb der Europäischen Union gefordert. Ich
befürchte,  dass, wenn es denn dazu käme, auch dies
noch zulasten dieses Haushaltes ginge. Als weiteres Beispiel,  das ich inhaltlich-po litisch  gar nicht kritisieren
möchte,  ist das  G-8-Programm,  der deutsche Beitrag
zur  Beseitigung ehemaliger   sowjetischer Massenvernichtungswaffen,
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ja!)
im  Umfang von immerhin 150 Millionen Euro  zu nennen. Man versucht stückwei se,  in diesem Haushalt eine
Finanzierungsmöglichkeit zu finden.
Ich möchte noch einmal auf das Strukturproblem eingehen.  Die Ausgaben im Einzelplan 05 – Auswärtiges
Amt  – betragen etwa 2,2 Milliarden Euro. Die so genannten  Pflichtbeiträge  –  beispielhaft nenne ich die
Beiträge  für die V ereinten  Nationen,  die Europäische
Union und den Europarat – in einer Größenordnung von
600 Millionen Euro sind festgeschrieben und kurzfristig
nicht veränderbar.
Das  sind knapp 27 Prozent  der Ausgaben. Kurzfristig
ebenfalls  nicht veränderbar sind die Personalkosten in
einer Größenordnung von etwa 660 Millionen Euro. Das
heißt,  dass etwa 57 Prozent  des Haushaltes zumindest
kurzfristig gar nicht veränderbar sind. 
Der  Gesamtanteil des Einzelplanes 05  am Haushalt
liegt  knapp unter 1 Prozent.  Bei den zurückliegenden
Sparrunden  in 2002 und 2003 ist es dem Außenminister
nicht  gelungen, den Finanzmi nister  davon abzubringen,
die  Mittel im Einzelplan 05  mit einer Quote von über
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Herbert Frankenhauser
3 Prozent zu kürzen. Das ist nicht auf Kante, sondern unter Kante genäht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn  wir diese so genannten   unveränderlichen Beträge
herausrechnen  würden, hätte n  wir bei über 12,6 Millionen Euro mehr zur Verfügung. 
(Dr. Werner Hoyer FDP: Man muss für seinen Etat kämpfen!)
Immerhin ist es den Berichterstattern der Koalition – das
will ich anerkennen – gelungen, dass auf weitere globale
Minderausgaben verzichtet wurde. 
Wie  sehr uns dieses strukturelle Problem berührt,
zeigt  sich darin, dass gemeinsame, interfraktionelle Beschlüsse  aus dem Auswärti gen  Ausschuss oder dem
Ausschuss für humanitäre Hilfe und Menschenrechte im
Haushaltsausschuss  nicht berü cksichtigt  und umgesetzt
werden konnten. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Was?)
Ich denke beispielsweise an unseren Antrag, in dem wir
in Erwartung der fürchterlichen Entwicklung, wie wir sie
heute nun leider verzeichnen müssen, eine Erhöhung der
Mittel 
für humanitäre Hilfsmaßnahmen um
13 Millionen Euro  forderten.  Für diese Erhöhung liegen
einstimmige  Beschlüsse de r  Fachausschüsse vor; aber
im  Haushaltsausschuss konnte dafür leider keine Mehrheit gefunden werden. Wir haben uns nun in Anbetracht
des ausgebrochenen Konfliktes bereit erklärt, diesen Ansatz von 53 auf 80 Millionen Euro zu erhöhen. Das wäre
dringend  notwendig. Leider ist hierüber keine Einigung
zustande  gekommen, sodass   wir auf der Abstimmung
über unseren Antrag bestehen.
Ich  komme zur Etatisierung des  Minenbeseitigungsprogramms  und seine Entwicklung in den letzten Jahren.  Die Grünen hatten einst Mittel in der Größenordnung  von 100 Millionen Euro  gefordert. Gelandet sind
wir  bei 13 Millionen Euro.  Zur V ollfinanzierung  der
Ausstattungshilfe  sind eben falls  keine ausreichenden
Mittel vorhanden.
Wir  von der Opposition haben die positive Entwicklung  dieses Haushaltes durchaus konstruktiv und aufgeschlossen  begleitet und ware n  zu entsprechenden Änderungen 
immer bereit. Hier gilt mein Dank den
Mitberichterstattern  für eine sehr kollegiale Zusammenarbeit,  aber auch dem Auswärtigen Amt. W ir  unterstützen zum Beispiel die Vereinigung der Stellenpläne sowie
die  Reforminitiative für den Auswärtigen Dienst und
halten eine ausreichende Pe rsonaldecke für dringend geboten. Wir sind froh, dass für Frau Roth, die die menschliche Kälte ihrer eigenen Part ei erfahren musste, nun im
Auswärtigen  Amt eine wärmere, menschlichere Umgebung gefunden werden konnte. 

Wir freuen uns sehr auf ihren ersten Bericht zur Lage der
Menschenrechte, insbesondere zu Tschetschenien.
Ich  möchte einen weiteren Punkt herausgreifen. Die
auswärtige  Bildungs- und Kulturpolitik   ist nicht nur
aus  bildungs- und kulturpolitischer Sicht, sondern auch
aus  friedens- und außenpolitischer Sicht von großer Bedeutung.  Ich  nenne beispielhaft unsere Auslandsschulen
– der Kollege Hoyer hat sie einmal als Juwel bezeichnet –
und unsere Stipendienprogramme für ausländische S tudierende,  weil nur durch solche Maßnahmen die Friedensbemühungen  auf einem hohen  Niveau  fortgesetzt werden.  Wir  unterstützen gern alles, was zur V erstetigung,
aber  vor allem zur weiteren Intensivierung unserer auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik beiträgt. 
Wir  begrüßen auch die guten Fortschritte der Fusion
des Goethe-Institutes mit Inter Nationes. Wir hoffen und
wünschen,  dass die vielen,  mannigfaltigen  Tätigkeiten,
Aufgaben und Leistungen auch der Mitarbeiter dazu beitragen  werden, dass wir so lche  Auseinandersetzungen,
wie  sie heute begonnen habe n,  in Zukunft vermeiden
können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  zu einer Kurzintervention erhält jetzt die
Kollegin Antje Hermenau.
Antje Hermenau (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der  von mir sehr geschätzte Kollege Frankenhauser
hat  vorgetragen,  dass es noc h  eine laufende Diskussion
darüber  gibt, ob man für die humanitäre Hilfe vorsor glich mehr Geld einstellen könnte. Dem V ernehmen nach
gibt  es in der Sache keine  unterschiedlichen Auffassungen. Wir wollen das alle machen.
Im Moment kann man kein e genauen Abschätzungen
treffen.  Erste Beratungen heute im Sicherheitskabinett
haben gezeigt, dass man von einem zweistelligen Millionenbetrag  ausgeht. Ich nehm e  an, dass das zwei- bis
dreimal  so viel ist, wie die Union ursprünglich vor
geschlagen hat. Ich rege an, dass die Union nicht darauf besteht,  über ihren Antrag  abstimmen  zu lassen. W enn
doch, dann werden wir ihn ablehnen müssen.
Zurzeit  stehen mehr als 130 Millionen  Euro sowohl
im  Einzelplan 05  – Auswärtiges Amt – als auch im
Einzelplan 23  – dem Bundesmi nisterium  für wirtschaftliche  Zusammenarbeit – zur  Verfügung,  die als Flüchtlings-,  Not- und Soforthilfe eingesetzt werden können.
Es besteht also kein akuter  Geldmangel, sondern wir haben Vorräte angelegt. 
Die  Fragen, die noch auftauchen werden, zum Beispiel eine im Zusammenhang mit konkreten Krisensituation  und einem Flüchtlingsproblem im Irak, sollten in
geordnetem Verfahren geregelt werden. Das ist kurzfristig,  innerhalb weniger Stunden,  nicht zu leisten. Deswegen  wird sich in 14 Tagen  der Haushaltsausschuss mit
dieser Problematik beschäftigen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Antwort wird nicht gewünscht. 
Dann hat jetzt der Kollege Lothar Mark das Wort.

– Ich habe nur auf ein Recht  hingewiesen, nicht auf eine
Pflicht.
Lothar Mark (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe Kollegen!  Herr Kollege Frankenhauser hat mit Recht darauf
hingewiesen,  dass wir Haushaltsberatungen haben, dass
es  aber unabdingbar war ,  sich mit der Außenpolitik und
der  aktuellen S ituation  zu  beschäftigen.  Wenn  man die
Debatte  hier verfolgt hat, dann fällt es einem sehr
schwer,  nun direkt zu den  Zahlen  und den Entwicklungen  überzugehen. Aber es sind viele Punkte angesprochen  worden, die einfach nicht unwidersprochen stehen
bleiben können.
Herr Dr. Hoyer hat unter an derem den Hinweis gegeben, der immer wieder kommt, es seien zwar Fortschritte
durch  die Inspektoren erzielt worden, diese seien aber
nur  durch den militärischen Druck möglich gewesen.
Das  ist richtig. Aber müssen es 300 000 Mann  sein, die
den Druck ausüben, sodass im Grunde genommen keine
Umkehrmöglichkeit mehr best eht? Diese Frage ist nicht
beantwortet worden; sie ist aber sehr wichtig.
Zum  anderen muss darauf hingewiesen werden – das
haben  einige getan –, dass  der  amerikanische Präsident
seinen Forderungskatalog gegenüber Saddam Hussein
permanent  verändert hat. Je nachdem wie die Situation
und das Empfinden in der Weltöffentlichkeit oder im Sicherheitsrat  waren, wurden die Ziele umformuliert, um
dann die Möglichkeit zu haben, den Kriegswunsch umzusetzen. 
Wenn  Sie, Herr Dr . Hoyer,  sagen, dass die deutsche
Außenpolitik nicht integrativ  genug sei, dann muss dem
widersprochen werden, weil dazu genügend Willige vorhanden  sein müssen, die dies   wirklich wollen. Einer allein  kann das nicht bewälti gen.  Ich denke, dass unser
Außenminister  und unser Bund eskanzler  in diesem Bereich  unendlich viel Ehrenw ertes  und Aufopferungsvolles geleistet haben.

Ich  kann also nicht feststel len,  dass die deutsche Außenpolitik  in ir gendeiner  Weise  versagt habe, weder
nach  innen, von der Bundesregierung her gesehen, noch
nach außen in Richtung internationale Einrichtungen.

Ich  möchte Michael Bothe,  den  Vorsitzenden  der Deutschen Gesellschaft für Völke rrecht,  erwähnen. Er sagte,
dass die Bush-Administration derzeit of fensichtlich eine
hegemoniale Weltordnung  anstrebe. Wer  die Diskussionen  und die Äußerungen des US-Präsidenten verfolgt
hat,  wird dies bestätigen kö nnen.  So sagte er in seiner
Erklärung,  in der er das 48 -stündige  Ultimatum stellte,
dass  der UN-Sicherheitsrat seiner V erantwortung  nicht
gerecht geworden sei und die USA deswegen ihrem Gerechtigkeitssinn folgen müssten. 
Ich  hatte ursprünglich vor gesehen,  mit zwei Zitaten
von Cicero über den Haushalt zu beginnen. Ich lasse das,
obwohl sie genau gepasst hätten. Die Zeit läuft mir allerdings davon. 
Ich möchte unter anderem darauf hinweisen, dass aufgrund  des kollektiven V ergessenssyndroms  der CDU/
CSU immer wieder geleugnet wird, dass wir uns in einer
Schulden-  und Zinssituation befinden, die entscheidend
dafür  verantwortlich ist, dass  wir in vielen Bereichen in
unserem Haushalt nicht alles umsetzen können, was wir
umsetzen  möchten. Hinzu ko mmt,  dass bis 1998 nicht
gespart  wurde und heute die V erantwortung  dafür nicht
anerkannt wird. CDU/CSU und FDP haben während der
Haushaltsberatungen  über den Einzelplan des Auswärtigen  Amtes im Haushaltsausschuss massive Erhöhungsanträge  gestellt, die zeigen,   dass die Problematik nach
wie vor nicht verinnerlicht wurde. 
Es  ist schon auf unseren Umgang mit den  globalen
Minderausgaben  im  Auswärtigen Amt eingegangen
worden.  Ich möchte das nicht wiederholen, sondern darauf  hinweisen, dass wir in   den nächsten Debatten sehr
wohl darüber sprechen müss en, welchen Stellenwert das
Auswärtige Amt für uns hat;  denn  es wird zum Beispiel
vonseiten  der FDP immer wieder versucht, Zwietracht
zwischen  Entwicklungsministerium  und Auswärtigem
Amt zu säen. Wir bekennen uns ganz klar zu ihrer Aufgabenteilung und sind mit den Leistungen der beiden Ministerien, der Ministerin und des Ministers sehr zufrieden.

Wir  müssen aber auch darauf aufmerksam machen,
dass  wir in einigen Bereic hen  des Auswärtigen Amtes
verstärkte Anstrengungen unternehmen müssen, da existenzielle  Fragestellungen für die Zukunft Deutschlands
anliegen.  Wir  müssen uns verstärkt um das Auslandsschulwesen, den Stipendienfonds, die auswärtige Kulturpolitik,  Messen und Außenhandelskammern, aber auch
um die ganz normale diplomatische Vertretung vor Ort
kümmern.
Ich  denke aber auch an hu manitäre  Hilfe, Krisenprävention  und Demokratie- und Ausstattungshilfe. Nach
meinem  Dafürhalten sind da s  rentierliche Investitionen.
Ich  möchte hierzu die UN-Hochkommissarin für Menschenrechte, Mary Robinson, zitieren:
Die  Menschenrechtsverletzungen  von heute sind
die Kriege von morgen.

Es wäre angebracht, auch ei nige  strategische Überlegungen  zum Haushalt des Auswärtigen Amtes anzustellen. Das kann ich hier jetzt nicht mehr tun. 
(Michael Glos CDU/CSU: Ein Glück!)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Lothar Mark
Ich  werde aber versuchen,  die  Diskussion darüber im
Haushaltsausschuss anzustoßen. 
Ich stimme den Ausführungen bezüglich des Auswärtigen Amtes und der Vertretung des Bundes im Ausland
von  Herrn Frankenhauser zu.  Gleichzeitig  möchte ich
darauf  hinweisen, dass wir im Bezug auf die Struktur
verstärkt  darüber nachdenken müssen, dass ein Zuschussempfänger  nur einem Ministerium zugeordnet
werden  sollte, sodass und wir nicht gezwungen sind, in
mehreren  Haushalten nachzuschauen. Ich denke, dass
die  Flexibilisierung und die  Budgetierung  die Ef fizienz
im  Haushalt des Auswärtigen Amtes weiter steigern
werden. 
Angesichts der neuen Hera usforderungen, denen sich
Deutschland nach dem Ende des Kalten Krieges und vor
dem  Hintergrund  des zunehm enden  Staatenzerfalls innerhalb  und außerhalb Euro pas  gegenübersah, hat die
Bundesregierung  im Jahr 2000 ein  Gesamtkonzept  zur
zivilen  Krisenprävention,  Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung erstellt und dieses den Vereinten Nationen zur Kenntnis gegeben. 
Wir sind fest in den Vereinten Nationen verankert, respektieren  und erkennen aus voller Überzeugung die
Vorgaben und Ergebnisse an, die dort erzielt werden. 

Aus diesem Grund trägt Deutschland einen wesentlichen
Teil  – fast ein Zehntel – zum Gesamthaushalt  der V ereinten Nationen bei. 
Wir  sind nicht nur in dies em  Sektor engagiert, sondern auch im Europarat, bei der OSZE und – das betone
ich ausdrücklich – beim  Internationalen Strafgerichtshof mit seiner generalpräventiven Wirkung. Deutschland
trägt  auch von dessen Hausha lt  fast 20 Prozent.  Im Namen  meiner Fraktion gratuliere ich sehr herzlich HansPeter Kaul, der vor wenigen  Tagen als deutscher Richter
vereidigt wurde. 
Der  Internationale Strafgerichtshof beruht auf dem
Römischen  Statut von 1998, das inzwischen von
87 Vertragsparteien voll anerkannt und ratifiziert wurde.
Wir wünschen uns, dass auch die Vereinigten Staaten ihren  Boykott und W iderstand  gegen den Internationalen
Strafgerichtshof aufgeben und ihn voll anerkennen. 

Denn  dies könnte für die 
internationale  Wertegemeinschaft einen riesigen Sprung nach vorne bedeuten. 
Für  den  Stabilitätspakt  für Südosteur opa  und Afghanistan haben wir in unserer Regierungszeit sehr viel
getan.  Wir  haben die entsprechenden Mittel zur V erfügung gestellt und damit einen deutlichen Beitrag zur Finanzierung  des Antiterrorpak ets  geleistet. Diese Mittel
sind  in die humanitäre Hilfe, das Minenräumen und in
die Krisenprävention geflossen.
Es  ist mehrfach darauf hi ngewiesen worden, dass die
für humanitäre Hilfe in den Haushalt eingestellten Mittel  in Höhe von 40 Millionen  Euro nach der derzeitigen
Entwicklung  nicht ausreichen werden und dass wir
erwägen,  sie in der nächsten Sitzungswoche um
40 Millionen Euro zu erhöhen, um die humanitäre Hilfe,
die jetzt sehr wahrscheinlich in einem größeren Ausmaß
notwendig wird, zu gewährleisten. 
Für  die humanitäre Minenräumung sind eigentlich
wesentlich mehr Mittel notwendig, weil in vielen Regionen  der W elt  ein sehr großer Bedarf besteht. Aber wir
müssen uns auch in diesen Bereichen nach den Möglichkeiten unseres Haushalts richten. Ich denke, dass wir uns
als drittgrößter Geldgeber in  diesem Sektor international
durchaus sehen lassen können.

Die  Demokratisierungs- und Ausstattungshilfe ist
bereits  angesprochen worden. W ir  haben sie um
2,5 Millionen Euro erhöht, damit auch dem Kofi-AnnanFriedenszentrum  in Ghana die notwendigen Mittel zur
Verfügung gestellt werden können. 
Auch  die sowjetischen Massenvernichtungswaf
fen
sind schon genannt worden. Ich meine, dass wir im Hinblick auf ihre Beseitigung ebenfalls einen sehr wichtigen
internationalen Beitrag leisten. 
Die Deutsche Welle hat beim Aufbau in Afghanistan
eine  besondere Aufgabe üb ernommen  und leistet eine
ausgezeichnete Arbeit.

Wir  werden die Programmarbeit der Deutschen W elle
für  Afghanistan mit weiteren 1,2 Millionen Euro  sichern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  sind auch sehr erfreut  darüber,  dass die Deutsche
Welle  in Zukunft verstärkt mit dem  Goethe-Institut
Inter Nationes kooperieren wird. 

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass wir mit dem deutsch-französischen Kulturinstitut in Moskau neue Wege einschlagen, die in der Kooperation  zwischen GIIN und 
dem  spanischen Instituto
Cervantes  sowie dem Britis h  Council fortgeführt werden.  Damit wird die europä ische  Kulturarbeit auf internationaler Ebene verstärkt.
(Beifall bei der SPD)
Die  Fusionsrendite beim Goethe-Institut Inter
Nationes wurde schon angesprochen. Ich will nicht weiter  darauf eingehen; aber es ist sicherlich notwendig,
Planungssicherheit  für die Zukunft zu erreichen, um
auch  die Bereitschaft zu ei nem  kulturpolitischen Dialog
zu intensivieren und verstärkt vor Ort agieren zu können,
wo es erforderlich ist. 
Notwendig  ist auch das  Programm  „Dialog mit dem
Islam“.  Dieses  Programm wird insbesondere vom
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Lothar Mark
Goethe-Institut Inter Nationes, vom DAAD und von verschiedenen nicht staatlichen Organisationen vermittelt. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im  Kampf gegen den T error  gelte es, Misstrauen, V orurteile  und Feindseligkeiten abzubauen, Schwarz-W eißMalerei  zu vermeiden und deutlich zu machen, dass es
nicht  um einen Kampf der Kulturen gehe, so Gunter
Mulack, Islambeauftragter des Auswärtigen Amtes, kürzlich gegenüber dem Ausschuss für Kultur und Medien.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, dass die Bedeutung der Auslandsschulen von uns anerkannt und zunehmen wird. Deswegen haben wir den entsprechenden Ansatz um 5 Millionen Euro erhöht. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bei  den Stipendien und be
im  Wissenschaftleraustausch müssen wir in nächster Zeit aber noch einiges tun.
Wir haben auch noch in an deren Bereichen geringfügige
Veränderungen  erreicht, die ich aber im Einzelnen nicht
mehr  aufzählen möchte. Ich bin jedenfalls davon überzeugt  – das haben die Diskussi onen  gezeigt –, dass das
Auswärtige Amt sehr aufgesch lossen  ist und erkennt, in
welchen Bereichen noch Hilfe notwendig ist. 
Abschließend  ein herzliches Dankeschön an die Berichterstatter. Während der Beratungen im Haushaltsausschuss und bei den Berichterstattergesprächen herrschten
ein sehr gutes Klima und große Offenheit. Dem Auswärtigen Amt möchte ich eine vorzügliche kooperative und
konstruktive  Zusammenarbeit bescheinigen. Dem Bundeskanzler  und dem Außenmin ister  sage ich Danke für
ihren  unermüdlichen und uner schütterlichen  Einsatz für
den Frieden und für Deutschlands Ansehen in der Welt. 
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache. 
Wir  kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 05 –  Auswärtiges Amt – in der Ausschussfassung.
Hierzu  liegen drei Änderung santräge  vor,  über die wir
zuerst  abstimmen. Ich möchte außerdem bekannt geben
– damit keine Verwirrung entsteht –, dass erst in der dritten  Lesung über den Entschließungsantrag der FDP auf
Drucksache  15/711  namentlich abgestimmt werden
wird. 
Wir  stimmen über den Änderungsantrag der Fraktion
der  CDU/CSU auf Drucksache 15/667 ab. W er  stimmt
dafür?  – W er  stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Änderungsantrag  ist mit de n  Stimmen der Koalitionsfraktionen  gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP
bei Enthaltung zweier Abgeordneter abgelehnt worden. 
Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der
FDP  auf Drucksache 15/694? – W er  stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen  der Koalitionsfrakti onen  gegen die Stimmen von
CDU/CSU und FDP abgelehnt worden. 
Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der
FDP  auf Drucksache 15/695?  – Wer  stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen  der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von
CDU/CSU und FDP abgelehnt worden.
Wer  stimmt für den Einzelplan 05  in der Ausschussfassung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Einzelplan 05 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen  gegen die Stimmen der ge samten  Opposition angenommen worden.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt I. 22 auf:
Haushaltsgesetz 2003
– Drucksachen 15/573 (neu), 15/574 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dietrich Austermann
Steffen Kampeter
Walter Schöler
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
Eine  Aussprache ist nich t  vorgesehen.  Wir  kommen
deshalb gleich zur Abstimmung. Zunächst lasse ich über
die Änderungsanträge abstimmen.
Abstimmung  über den Änderungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 15/619. Die Fraktion der
CDU/CSU  verlangt namentliche Abstimmung. Ich bitte
die  Schriftführerinnen und Sc hriftführer,  die vor gesehenen Plätze einzunehmen. – Sind  die Plätze an den Urnen
besetzt? – Das ist der Fall. Ich eröffne die Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall. Ich
schließe  die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen  und Schriftführer, mit  der Auszählung zu beginnen.
Das  Ergebnis  der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir  setzen die Abstimmungen   fort. Ich bitte die Kolleginnen  und Kollegen, ihre Plätze einzunehmen, damit
ich Übersicht habe.
Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache
15/616?  – Wer  stimmt dagege n?  – Enthaltungen? – Der
Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen.
Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 15/620? – W er stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen  der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Opposition abgelehnt worden.
Wer stimmt für den Änderungsantrag der Abgeordneten  Dr. Gesine  Lötzsch und  Petra  Pau auf Drucksache
15/666?  – Wer  stimmt dagege n?  – Enthaltungen? – Der
Änderungsantrag  ist mit de n  Stimmen des ganzen Hauses  gegen die Stimmen de
r  beiden Abgeordneten
Lötzsch und Pau abgelehnt worden.
Bis  zum Vorliegen  des Ergebnisses  der namentlichen
Abstimmung muss ich die Sitzung unterbrechen.
(Unterbrechung von 14.22 bis 14.25 Uhr)
 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der namentlichen
Abstimmung  bekannt. Abgegebene Stimmen 578. Mit
Ja  haben gestimmt 279, mit Nein haben gestimmt 299.
Der Änderungsantrag ist damit abgelehnt worden. 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
578;
299
Ja
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Verena Butalikakis
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Vera Dominke
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Joachim Hörster
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Norbert Königshofen
Manfred Kolbe
Hartmut Koschyk
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Dr. Norbert Röttgen
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Nein
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Sabine Bätzing
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Uwe Karl Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Marco Bülow
Dr. Michael Bürsch
Hans Büttner (Ingolstadt)
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Fritz Rudolf Körper
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Dr. Uwe Küster
Ute Kumpf
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Gabriele Lösekrug-Möller
Götz-Peter Lohmann
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Gesine Multhaupt
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinrich Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Olaf Scholz
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Renate Künast
Fritz Kuhn
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Entschuldigt wegen Übernahme einer V erpflichtung  im Rahmen ihrer Mitglied schaft  in der Parlamentarischen V ersammlung des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU
Rauber, Helmut
CDU/CSU
Ich  bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung mit der angenommenen Änderung
zustimmen  wollen, um das Handzeichen. – W er  stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit
in  zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen worden.
Interfraktionell  ist vereinbart, die heutige  Tagesordnung um den Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel
„Haushaltsentwurf  2003 überarbeitet vorlegen“ zu erweitern  und jetzt als Zusatzpunkt 4 ohne Aussprache
aufzurufen.  – Ich sehe, Sie sind damit einverstanden.
Dann ist so beschlossen.
Ich rufe Zusatzpunkt 4 auf:
Beratung  des Antrags der Abgeordneten Jür gen
Koppelin,  Dr. Günter  Rexrodt, Otto Fricke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Haushaltsentwurf 2003 überarbeitet vorlegen
– Drucksache 15/458 –
Wer  stimmt für diesen Antrag? – W er  stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der  Antrag ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der gesamten Opposition abgelehnt worden.
Ich rufe Tagesordnungspunkt III sowie Zusatzpunkt 2
auf:
III
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll  betreffend  Schwermetalle vom 24. Juni
1998  im Rahmen des Über einkommens  von
1979  über weiträumige gr enzüberschreitende
Luftverunreinigung
– Drucksache 15/509 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
ZP 2 Beratung der Abgeordneten Hubertus Heil, Klaus
Brandner,  Doris Barnett, weiterer Abgeordneter
und  der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten  Michaele Hustedt, Ul rike  Höfken, Friedrich
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ostendorff, weiterer Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Die  Bestimmungen  der Post-Universald ienstleistungsverordnung 
verbraucherfreundlich
durchsetzen
– Drucksache 15/615 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Es  handelt sich um  Überweisungen  im ver einfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell  wird vor geschlagen,  die Vorlagen  an
die  in der T agesordnung  aufgeführten  Ausschüsse zu
überweisen.  Sind Sie einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich  rufe nun T agesordnungspunkt  IV a bis f auf. Es
handelt  sich um die  Beschlussfassung  zu Vorlagen,  zu
denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt IV a:
Beratung  der Beschlusse mpfehlung  und des Berichts  des Ausschusses für V erkehr,  Bau- und
Wohnungswesen  (14. Ausschuss) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Stellungnahme  der Kommission gemäß
Art. 251  Abs. 2  Unterabs. 3 Buchstabe c EGVertrag  zu den Abänderungen des Eur opäischen  Parlaments am gemeinsamen Standpunkt des Rates zum Vorschlag für eine Richtlinie  des Eur opäischen  Parlaments und des
Rates  zur Änderung de r  Richtlinie 94/25/EG
über die Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften  der Mitgliedstaaten über
Sportboote
KOM (2002) 602 endg.; Ratsdok. 15133/02
– Drucksachen 15/392 Nr. 2.25, 15/497 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Siegried Scheffler
Der  Ausschuss empfiehlt, eine Entschließung anzunehmen. Wer  stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenprobe!  – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen worden.
Tagesordnungspunkt IV b:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 14 zu Petitionen
– Drucksache 15/366 –
Hierzu  liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 15/647 vor , über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag
der CDU/CSU? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen?
– Der Änderungsantrag ist mi t den Stimmen der Koaliti
onsfraktionen  gegen die S timmen  der Opposition abgelehnt worden.
Wer  stimmt für Sammelübersicht 14? – W er  stimmt
dagegen? – Enthaltungen? –  Sammelübersicht 14 ist mit
den  Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen worden.
Tagesordnungspunkt IV c:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 22 zu Petitionen
– Drucksache 15/582 –
Wer  stimmt dafür? – Gibt   es Gegenstimmen? – Enthaltungen?  – Sammelübersicht 22 ist einstimmig angenommen worden.
Tagesordnungspunkt IV d:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 23 zu Petitionen
– Drucksache 15/583 –
Wer  stimmt dafür? – Gibt   es Gegenstimmen? – Enthaltungen?  – Sammelübersicht 23 ist ebenfalls einstimmig angenommen worden.
Tagesordnungspunkt IV e:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 24 zu Petitionen
– Drucksache 15/584 –
Wer  ist dafür? – Gegensti mmen?  – Enthaltungen? –
Sammelübersicht  24 ist eben falls  einstimmig angenommen worden.
Tagessordnungspunkt IV f:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 25 zu Petitionen
– Drucksache 15/585 –
Wer  stimmt dafür? – Gibt   es Gegenstimmen? – Enthaltungen?  – Auch Sammelübersicht 25  ist einstimmig
angenommen worden.
Da vom 31. März bis zum 4. April die nächste Tagung
der Parlamentarischen Versammlung des Europarats
stattfindet,  soll auf W unsch  der Fraktion der CDU/CSU
bei  zwei ihrer Mitglieder noch heute ein T ausch  vorgenommen  werden. Der  Kollege  Karl-Theodor  von u nd
zu  Guttenberg,  der  bisher stellvertretendes Mitglied
war,  soll ordentliches Mitglied werden. Der Kollege
Rudolf  Kraus,  bisher ordentliches Mitglied, soll nunmehr  stellvertretendes Mitgli ed  werden. Sind Sie damit
einverstanden?  – Ich höre  keinen  Widerspruch.  Damit
sind  die Kollegen wie vo
rgeschlagen  auch gewählt.
Herzlichen Glückwunsch!
Ich rufe Punkt II der Tagesordnung auf:
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Dritte Beratung 
des  von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs  eines Gesetzes über   die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2003
(Haushaltsgesetz 2003)
– Drucksachen 15/150, 15/402, 15/551 bis 
15/571, 15/572, 15/573 (neu), 15/574 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dietrich Austermann
Steffen Kampeter
Walter Schöler
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
Interfraktionell ist vereinbart, heute in die dritte Beratung  einzutreten, obwohl am   Dienstag und heute Änderungen  in zweiter Beratung  angenommen  worden sind.
Sind  Sie mit diesem V orgehen  einverstanden? – Das ist
der  Fall. Dann ist mit der erforderlichen Mehrheit des
Hauses auch so beschlossen.
Über  den Gesetzentwurf so wie  über einen Entschließungsantrag  der Fraktion der CDU/CSU und einen Entschließungsantrag  der Fraktion der FDP werden wir
nach  der Aussprache namentlich abstimmen; dabei geht
es  auch um den berühmten  „grünen  Antrag“. Zu einer
Reihe  weiterer Entschließungsanträge erfolgt einfache
Abstimmung.
Nach  einer interfraktionellen Vereinbarung  ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen, wobei die FDP acht
Minuten  erhalten soll. – Ich höre dazu keinen W iderspruch. Dann ist auch so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache und erteile das W ort  dem
Abgeordneten Manfred Carstens, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Manfred Carstens (Emstek) (CDU/CSU): 
Verehrte  Frau Präsidentin!   Verehrte  Kolleginnen und
Kollegen! Es geht jetzt in  der Abschlussrunde noch einmal um den Bundeshaushalt 2003. Dieser Haushalt wird
in  einer wirtschaftlich schw ierigen  Lage – wir befinden
uns  wohl in einer Stagnati on  – und in einer immer
schwieriger werdenden internationalen Lage beraten. Es
ist  schade, dass wohl niemand  hier  im Saal den Mut hat
zu sagen, dass es sich be i dem Bundeshaushalt 2003 um
einen  Haushalt handelt, der als gelungen in die Geschichte eingehen wird.

Der  Haushalt 2002  kann als misslungen beschrieben
werden.

Art. 115  des Grundgesetzes konnte nicht eingehalten
werden,  die Maastricht-Kriterien ebenfalls nicht. W ie
der Haushalt 2003 letztlich abschließend zu bewerten ist,
kann  man heute nicht sagen.   Es gibt den Spruch: Man
soll den Tag nicht vor dem Ab end  loben. So möchte ich
als  Vorsitzender  des Ausschusses auch nicht schon im
März den Haushalt 2003 in Stücke zerreißen. Es ist aber
zumindest  davon auszugehen, dass gewisse Annahmen
nicht so einzuhalten sein werden, wie sie unterstellt werden. Dazu kann ich vielleicht  gleich noch ein paar Sätze
sagen.
Ich möchte aber auf keinen  Fall etwas vergessen, was
nach meiner Meinung zu den Beratungen des Haushalts
gehört;  denn wenn dem Bundestag solch ein Haushalt
heute  und in der ganzen W oche  zur Beratung vor gelegt
wird,  dann steckt dahinter ei n  ganzes Stück Arbeit. Die
leistete in diesem Fall der Haushaltsausschuss, aber nicht
er allein. So habe ich als Vorsitzender des Haushaltsausschusses Veranlassung, mich im Namen aller – so denke
ich  – ganz herzlich bei den Mitstreitern des Bundesfinanzministeriums und des Bundesrechnungshofes zu bedanken: Herzlichen Dank dafür!
(Beifall im ganzen Hause)
Wenn Sie jetzt auf die Bundesratsbank schauen, dann
stellen Sie fest, dass dort die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  des Sekretariats des Haushaltsausschusses sitzen,
die uns um die Uhr , oft bis sp ät  in die Nacht, beigestanden  und zugearbeitet haben. Sie haben großes Lob verdient. Herzlichen Dank!
(Beifall im ganzen Hause)
Ich  möchte mich auch bei den Fachausschüssen bedanken, die mitberatend tätig waren. Sie haben uns viele
Vorschläge  gemacht und Antr äge  gestellt. Einige konnten  übernommen werden. Aber  es  liegt in der Natur der
Sache,  dass dies nicht bei allen Anträgen möglich war
.
Auch dafür herzlichen Dank!
Insbesondere  möchte ich mich bei allen Damen und
Herren  Abgeordneten bedank en,  die dem Haushaltsausschuss  angehören. Es herrsch te  eine tolle Atmosphäre.
Die Koalition hat sich bemü ht,  angemessen kollegial zu
sein.
(Heiterkeit)
Die  Opposition war imstande, zur Klimaverbesserung
beizutragen.  Mein V orschlag  an alle Mitglieder des
Haushaltsausschusses  ist, dass   wir unsere Arbeit in Zukunft in diesem Geiste fortsetzen.
(Beifall im ganzen Hause)
Letztendlich ist aber das Ergebnis zu bewerten und zu
gewichten,  das uns in dem Entwurf, der heute verabschiedet wird, vorgelegt worden ist. Herr Minister Eichel
wird gleich noch das Wort nehmen.
(Jürgen Koppelin FDP: Muss aber nicht!)
Im letzten Jahr wurden zwei wichtige Bedingungen nicht
eingehalten.  Ob wir die V orschrift  in  Art. 115  des
Grundgesetzes  diesmal erfüllen, kann niemand mit Sicherheit  sagen. Aber ausgeschlossen ist es nicht. Die
Maastricht-Kriterien  sind ähnlich zu bewerten. Man
hat  einiges unternommen, um diese Ziele zu erreichen,
aber ich meine, nicht genug, auch nicht mit den MaßnahDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Manfred Carstens (Emstek)
men,  über die, ausgehend von der Regierungserklärung
des Bundeskanzlers, in der vo rigen und in dieser Woche
diskutiert wurde.
Mir  steht ein Bild vor Auge n,  das unsere Situation
durchaus  passend beschreibt: Einem Hausbesitzer läuft
der  Keller mit W asser  voll.  Was  jetzt auf den W eg  gebracht wurde, ist sozusagen bestenfalls das Leerschöpfen
des Kellers mit einigen Eimern.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr richtig!)
Aber  wichtiger ist es, das Loch zu stopfen, damit nicht
noch  mehr Wasser  in den Keller läuft. Dazu gehört ein
größeres Maßnahmenpaket. Es muss mehr gemacht werden, als wir bislang auf den Weg gebracht haben. Seitens
der Regierung und auch seitens der Opposition muss sicherlich noch zugelegt werden.
Wir  haben eine Chance auf  Einigung  im V ermittlungsausschuss, der heute Abend noch  tagt. Ich will für
unser  Land hof fen,  dass dort  gute  Lösungen erarbeitet
werden.

Denn  es besteht jetzt die Gefahr ,  dass die Zahl der Arbeitslosen auf 5 Millionen steigen könnte, wenn es noch
ein Jahr so weiter laufen würde. Das wäre angesichts der
Herausforderungen,  die man sich ver
gegenwärtigen
muss,  und angesichts der internationalen Schwierigkeiten, die sicherlich noch zunehmen werden, eine Katastrophe.
Daher ist mein Wunsch und meine Hoffnung, dass wir
es  gemeinsam anpacken und dass wir die Maßnahmen
benennen,  die notwendig sind. Die Regierung muss all
das  vorlegen, was zum W ohle  unseres Landes und zum
Wohle unseres ganzen Volkes notwendig ist.
Herzlichen Dank.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Joachim Poß.
Joachim Poß (SPD): 
Frau  Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst  möchte auch ich dem Ausschussvorsitzenden,
Manfred  Carstens, für seine souveräne Art, den Ausschuss zu leiten, herzlich danken.
(Beifall im ganzen Hause)
Ihm  gebührt sicherlich ein  hohes Verdienst  an dem verbesserten Klima in diesem Ausschuss. Das kann ich hier
deutlich sagen. Auch dafür herzlichen Dank.
(Beifall im ganzen Hause)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundeshaushalt,
den wir heute hier beschließe n werden, ist in besonderer
Weise zu bewerten, weil er in  einer ganz besonderen Situation  und unter besonderen Umständen aufgestellt
wird.  Die V ereinigten  Staaten von Amerika und leider
auch Großbritannien sind heute in einen  Krieg eingetreten,  einen Krieg mit unkalkulierbaren und unübersehbaren  Folgen, auch ökonomisch en  und sozialen Folgen.
Wir sehen das mit äußerstem Bedauern; unsere Rednerinnen und Redner haben das gestern und heute deutlich gemacht. 
Es  ist nicht unwahrscheinli ch,  dass der heute begonnene  Krieg Reaktionen auslös en  oder verstärken wird,
die weit über den Irak hinausgehen. Es ist dabei auch für
die heutige Debatte von großer  Bedeutung, dass der Irak
und  die angrenzenden Länder wegen ihres Ölreichtums
zu den ökonomisch relevantesten Regionen der Erde gehören. 
All  dies bedeutet, dass  ein  bundesrepublikanisches
Parlament  selten unter größerer  Unsicherheit  und Ungewissheit  über die weitere Entw icklung  einen Bundeshaushalt  aufstellen musste. Allenfalls Anfang der 90er Jahre,  zu Beginn des Eini gungsprozesses,  hat es eine
vergleichbare  Unsicherheit und Ungewissheit gegeben;
Hans Eichel hat am Dienstag darauf hingewiesen. Weder
Hans Eichel noch ich noch andere Redner aus der Koalition  leugnen, dass es in den  letzten Wochen  eine Reihe
von  Analysten und W irtschaftsforschern  gegeben hat,
die für dieses Jahr im Gegensatz zu uns von einem geringeren realen Wirtschaftswachstum als 1 Prozent ausgehen. Aber auch für all diese  Experten gilt, dass ihre Prognosen  extrem ungewiss si nd.  Dies bringen diese
Experten auch deutlich zum Ausdruck.
Wir haben uns bewusst dafür entschieden, es bei diesem 1 Prozent zu belassen, um klarzustellen, dass wir im
Gegensatz  zum Beispiel 
zur  Opposition nicht mit
Schwarzmalerei,  sondern mit Zuversicht an die weitere
wirtschaftliche Entwicklung herangehen.

Selbstverständlich  ist aber dieses 1 Prozent  angesichts
der  bestehenden großen weltwi rtschaftlichen  Risiken in
starkem Maße eine politische Zielmarke. Gleichzeitig ist
es ein Anspruch an unsere Politik, den wir im Laufe des
Jahres  durch richtige Ents cheidungen  und entschlossenes  Handeln erfüllen werden .  Eben deshalb werden wir
unsere Reformanstrengungen  vertiefen und intensivieren,  und zwar nicht nur punktuell, sondern, wie es der
Kanzler  in seiner Regierungserklärung am 14.
März
2003 ausgeführt hat, in einer Reihe von Bereichen. 
Ähnlich  ist der Zusammenha ng  bei unserer Festlegung,  in diesem Jahr in den Bundeshaushalt keinen  Zuschuss  an die Bundesanstalt für Arbeit   einzustellen.
Auch hiermit haben wir uns ei n ehrgeiziges Ziel gesetzt.
Angesichts  der bedrückend en  Lage auf dem Arbeitsmarkt  ist es unsere Verantwortung,  die Struktur und Arbeitsweise der Bundesanstalt für Arbeit sowie das Instrumentarium  der Arbeitsmarktpolitik schnell und in einer
Weise  umzugestalten, dass für die Arbeitslosen und für
die von Arbeitslosigkeit Bedrohten eine reale und tragfähige Perspektive aufgebaut wird. Dabei ist ein besonderes  Augenmerk auf die verschärften Problemlagen in
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Joachim Poß
strukturschwachen  Regionen  nicht  nur in Ostdeutschland, sondern auch im Westen zu legen. 
Die  bereits begonnene Reform der  Arbeitsmarktpolitik  ist so umfassend und innovativ ,  dass es erst im
Laufe der nächsten Monate mö glich sein wird, sicher zu
erkennen,  ob die der Bundesanstalt zugestandene Finanzdecke alles Notwendige abdecken kann. 

–  Das ist eine realistische  Beschreibung  der Situation,
lieber  Kollege. W ir  sollten die Situation realistisch beschreiben,  so, wie sie ist, und sollten keine Schönfärberei und keine Schwarzmalerei – das ist die Auf forderung
an Ihre Adresse – betreiben. 
Diese  Woche  zeigt in alle r  Deutlichkeit: Die CDU/
CSU als größte Oppositionspartei hier im Bundestag und
als  Mehrheitspartei im Bu ndesrat  steht endgültig am
Scheideweg. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Kollege Carstens hat es zum  Ausdruck  gebracht: Es beginnt  am heutigen Abend. Mit dem heutigen Kriegsbeginn  und nach dem gestrigen Auftritt von Frau Merkel
hier  im Deutschen Bundestag werden in der Union endgültig  die bisher verdeckten   Strategie- und Richtungsauseinandersetzungen ausbrechen. 

Das,  was wir seit einer W oche  zwischen Frau Merkel,
Herrn Seehofer und Herrn St oiber  beobachten, wird nur
der Anfang sein. 

Im  Gegensatz zur sozialen  Kahlschlagpolitik  der Neoliberalen in den Reihen der Opposition 

werden wir Sozialdemokraten bei den notwendigen Veränderungen  für Arbeitslose  Regelungen  finden, die es
eben  nicht selbstverständli ch  machen, dass Menschen,
die  ihre Arbeit verlieren, innerhalb kurzer Zeit in eine
Unterstützung  auf Sozialhilfeniveau durchgereicht werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  Eingrenzung von  Transferleistungen  für Arbeitslose  setzt nach unserem Verständnis zudem voraus,
dass  gleichlaufend für genau  diese Arbeitslosen verbesserte Beschäftigungsperspektiven erarbeitet werden.
Eine der drängendsten Aufgab en  in der Finanzpolitik
ist  die Verbesserung  der  Kommunalfinanzen;  dies hat
gestern  schon insbesondere in der Rede von Herrn
Müntefering  eine große Rolle gespielt. Hier werden Regierung  und Regierungsfraktionen bis zum Sommer einen  Gesetzentwurf erarbeiten ,  der die Finanzsituation
der Gemeinden und ihre Investitionskraft nachhaltig verbessern wird. Dabei sollte nicht ver gessen werden, dass
die erste Verantwortung für die Kommunen bei den Ländern liegt. 
(Beifall der Abg. Elke Ferner SPD)
In  den letzten Monaten hat man gelegentlich den Eindruck  gewinnen können, dass nur auf Berlin gezeigt
wird.  Die erste V erantwortung  dafür,  unterschiedliche
Verhältnisse  insbesondere in   den Flächenländern auszugleichen,  liegt bei den Bu ndesländern,  meine Damen
und Herren. 

– Dies gilt für Nordrhein-W estfalen,  für Bayern und für
andere Flächenländer.
Die  Basis bei der Erarbeit ung  dieses Gesetzentwurfs
werden die Entlastung der Kommunen durch die Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe sowie die
Modernisierung  der Gewerbesteuer   sein, wie es der
Kanzler  letzten Freitag in seiner Regierungserklärung
dargelegt  hat und wie es  von  den kommunalen Spitzenverbänden  einhellig begrüßt worden ist. Damit ist das
Modell  der W irtschaftsverbände  BDI und VCI vom
Tisch, das die Lasten der Finanzierung der kommunalen
Haushalte  einseitig auf die  Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmer verlagert hätte. 
Da  eine Lösung bis zum Beginn des nächsten Jahres
nötig  ist, ist es jetzt end lich  Zeit für eine konkrete und
eindeutige Positionierung seitens der CDU/CSU. 

Die Union ist nämlich auch in   dieser F rage  nicht aufgestellt; sie hat es nur geschickt verstanden, dass das bisher
nicht  so transparent wurde. Sie hat kein konkretes Konzept.  Die Interessenlinien gehen quer durch CDU und
CSU. Die SPD-Bundestagsfraktion steht dagegen in dieser Frage an der Seite der  kommunalen Familie und der
kommunalen Spitzenverbände. 

Für  die Zeit bis zur umfassenden Reform haben wir
für  die Städte und Gemeinden ein ganzes Maßnahmenbündel vorgesehen, das ihre Finanzkraft bereits kurzfristig verbessern wird, sofern  die Union mitmacht. Dies ist
die Voraussetzung; das muss man im Lande wissen. W ir
können bereits in diesem Jahr unmittelbare Hilfe leisten,
wenn die Union im Bundesrat mitspielt. 

– Wären wir Ihren Vorschlägen gefolgt, 
(Zuruf von der SPD: Um Gottes willen!)
den  Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer auf
35 Prozent zu senken und die Staatsquote herunterzufahDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Joachim Poß
ren,  dann wären alle Kommunen in der Bundesrepublik
Deutschland pleite. Das wäre  die Konsequenz Ihrer Vorschläge  gewesen, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU. 

Neben  dem Verzicht  auf eine finanzielle Beteiligung
der  Kommunen am Flutopfersolidaritätsfonds und dem
kommunalen  Investitionsprogramm gehören dazu die
Einnahmen  der Kommunen aus der vor gesehenen  Abgabe auf rückkehrendes Steuerfluchtkapital und aus dem
Steuervergünstigungsabbaugesetz.
Den  Unionsvertretern im   Vermittlungsausschuss  und
im Bundesrat muss klar sein: Wenn sie auch im Vermittlungsverfahren  das Steuer vergünstigungsabbaugesetz
scheitern lassen – man könnte dieses Gesetz auch Gesetz
für  mehr Steuer gerechtigkeit  in diesem Lande nennen;
diesen Aspekt werden wir  noch deutlicher beleuchten –,
wird dies nicht nur zur Konsequenz haben, dass im Bundeshaushalt  Geld fehlen wi rd,  sondern auch bedeuten,
dass die Kommunen allein bis 2006 auf fast 7 Milliarden
Euro  und die Länder im selben Zeitraum gar auf fast
17 Milliarden Euro verzichten  müssen. Das ist Ihre V erantwortung,  meine Damen und Herren von der CDU/
CSU!

Ohne  dieses Geld werden   weder die Kommunen noch
die  Länder ihre Arbeit für die Bür gerinnen  und Bür ger
tun können.
Wenn  Sie sich nicht bewegen, ist dieses Geld weg.
Auf  andere Art und W eise werden diese Mittel nämlich
nicht  bereitgestellt werden. Ei nen  Plan B gibt es nicht
und  wird es auch nicht geben. Schon gar nicht wird es
als  Ersatz eine  Mehrwertsteuererhöhung  geben, auch
wenn  dies von den CDU-Ministerpräsidenten Müller
und  Böhmer in dieser W oche  erneut gefordert worden
ist.  Bewegung und Kooperation oder leer bleibende
Kassen –  das ist präzise die Alternative für die Union
beim Gesetz für mehr Steuergerechtigkeit. 
Meine Damen und Herren von der Opposition, die in
der  Finanzpolitik zu tref fenden  Entscheidungen rücken
unaufhörlich  immer näher. Damit rückt für Sie auch der
Zeitpunkt näher, endlich Farbe zu bekennen. Ich bin gespannt, ob die andere große  Volkspartei, die Union, sich
tatsächlich  ihrer gesamtstaatlichen V erantwortung  stellen  wird, die sie so gern für  sich  reklamiert und die sie
leider  in den Fragen, über die wir gestern und heute geredet  haben, oft genug nicht wahr genommen  hat, wenn
es darauf ankam. Meine Damen und Herren, Sie sind im
Interesse des gesamten Gemeinwesens am Zuge! 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt Herr Kollege Wolfgang Gerhardt.
Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP): 
Frau  Präsidentin! Liebe  Kolleginnen  und Kollegen!
Als  vorhin der V orsitzende  des  Haushaltsausschusses,
Kollege  Carstens, so schön  gesprochen  hat, habe ich
meinen Kollegen Koppelin gefragt, ob ich nicht auch in
diesem Ausschuss mitarbeiten dürfe.

Dort muss wohl eine freudige Stimmungslage herrschen,
die  der Verbesserung  der atmosphärischen  Beziehungen
dient. Als ich jetzt Herrn Kollegen Poß zuhörte, habe ich
von meinem Wunsch sofort wieder Abstand genommen.

Wir  diskutieren heute den Ha ushalt  in einer ganz bestimmten  politischen Situat ion,  die all unsere Gedanken
und Beiträge bestimmt. Es fällt   schwer,  in einer solchen
Situation konzentrierte, auf den Punkt gebrachte, rein finanztechnisch ausgerichtete Haushaltsberatungen durchzuführen.
Wichtig  ist, bei diesem Haushalt und den ihn begleitenden politischen Diskussionen Folgendes anzumerken:
Ein  Stück der außenpolitisch en  Bedeutung der Bundesrepublik Deutschland, ein gu tes Stück ihres Gewichts in
internationalen Beziehungen  lag nicht nur darin begründet, dass die Bundesrepublik Deutschland erklärt hat, sie
wolle  in internationalen Or ganisationen  mitarbeiten,
dass wir streitfrei erklärt haben, für uns seien die Vereinten  Nationen der Ort der Entscheidungen, dass wir gesagt  haben, das transatlantische Bündnis könne nie zur
Disposition  gestellt werden  oder  dass wir erklärt haben,
wir wollten die europäische Ei nigung. Das ist zwar alles
richtig,  aber der entscheidende Grund des internationalen  Gewichts unseres Landes bestand in seiner volkswirtschaftlichen  Stärke, in der Bewunderung in weiten
Teilen  der Welt,  welche Le istungsfähigkeit  dieses Land
entwickelt, welche Prosperitä t  seine Volkswirtschaft  hat
und welche Dynamik das Land entfalten kann.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dies  gehört in die heutige  Debatte,  weil wir in der
großen  Gefahr stehen, erneut um unsere internationale
Position  ringen zu müssen;  denn  aufgrund handwerklicher Fehler in außenpolitischen Fragen und falscher politischer  Entscheidungen hat die Bundesrepublik
Deutschland  unverkennbar i mmens  an wirtschaftlichem
Gewicht verloren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn wir diese Fehler behe ben wollen – ich bin kein
Haushälter,  der wie viele de r Kolleginnen und Kollegen
aus  allen Fraktionen bereits jahrelang im Haushaltsausschuss gearbeitet hat –, muss aber ein Haushalt vorgelegt
werden, dessen Daten zumindest den Anschein der Richtigkeit erwecken. Das ist erste und grundlegende Voraussetzung für einen Haushalt.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Wolfgang Gerhardt
Nun  steht hier keine böse  Opposition,  die die Daten
bestreitet.  Der Finanzminister müsste die Haushaltsrisiken  ja selbst referieren. Ich setze Ihnen einen Preis aus,
Herr Kollege Tauss: Wenn Sie mir einen Sachverständigen nennen, der die Wachstumsprognose der Bundesregierung  noch teilt, schicke ich Ihnen einen Kasten trockenen Rheingauer Riesling in Ihr Haus.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  gibt keinen solchen  Sachverständigen  mehr.  Die
Haushaltsrisiken  haben Größ enordnungen  erreicht, die
man  sich praktisch gar nicht vorstellen kann. W enn  der
Haushalt  schon in einem solc hen Zustand ist, muss man
sich  fragen: Gibt es denn auf anderen Feldern Anstrengungen, um Wachstumsdynamik zu stärken?
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Sie  unternehmen keine An strengungen  auf dem Feld
Steuervergünstider  Steuerpolitik. Nennen Sie das 
gungsabbaugesetz,  wie Sie wollen. Der T itel  verheißt
anderes, aber in den P ortemonnaies der Menschen wirkt
es  wie eine Steuererhöhung .  Das ist das Kontraproduktivste,  was man in dieser  Situation  unternehmen kann.
Damit  ist auch kein T rost  für die kommunalen Finanzen
verbunden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Blenden  Sie die Regierungserklärung des Bundeskanzlers  in diese Schlussdebat te noch einmal ein: Er hat
eine Kette von Maßnahmen benannt, denen wir zustimmen  können, soweit sie Arbeitslosenhilfe, Sozialhilfe
und  Arbeitslosengeld betref fen.  Er hat aber ebenso eine
Kette von Maßnahmen genannt, die Sie schon einkalkuliert  haben, die aber nach dem, was man in den Parlamentsdebatten  wahrnehmen konnte, noch nicht einmal
mit  Sicherheit in den Reih en  der Koalitionsfraktionen
ungeteilte  Zustimmung finden. Die Gesetzentwürfe liegen uns überhaupt noch nicht vor.
Wir  könnten in Kernpunkten   eine Beschäftigungsdynamik entfalten. Einer der ze ntralen Punkte ist dabei die
Öffnung  von T arifverträgen;  dort gibt es überhaupt
keine Bewegung.
Die  Erklärung des Kommissionsvorsitzenden Rürup,
dass  eine zweite  Rentenreform  notwendig sei, erinnert
mich  daran, dass meine Frak tion  dies schon im Zusammenhang mit der ersten Rentenreform von Herrn Riester
vorgetragen  hat. Rürup bestätigt uns in allen Punkten:
Die Lebenserwartung ist zu ge ring angesetzt, alle Angaben  über Arbeitslosigkeit sind eher geschönt als realistisch  betrachtet. Nun stehen  wir  wieder vor dieser Aufgabe.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der Bundeskanzler hat das nicht in ausreichendem Maße
angesprochen.
Zum zweiten großen Sicherungssystem, der  Gesundheitspolitik,  ist  bis heute keine einzige konkrete Aussage der Bundesregierung vernehmbar. Sie sind zu einer
Diskussion  darüber eigentlich  gar  nicht in der Lage. Sie
können  lediglich außerhalb  dieses  Saales runde T ische
einrichten.  Aber Sie können hier keine Antwort auf die
Frage  geben, wie Sie diesen   Wachstumsmarkt  so neu
ordnen  wollen, dass er wettbewerbsfähig wird und Dynamik  auslöst. Damit haben Sie in einem Kernbereich
der  Solidarität kein modernes, zeitgemäßes sozialdemokratisches Konzept.

–  Herr T auss,  viele schreibe n,  Sie stünden vor einem
zweiten  Godesberg.  Das wollen wir einmal abwarten.
Sie werden nicht darum herumkommen, weil die Realität
Sie dazu zwingt.

Sie geben in den Kernbereichen keine klare Antwort.
Wir alle sind vor die Frage  gestellt, ob Schwerpunkt unserer  Politik bezüglich der sozialen Sicherungssysteme
der alte Kampf über die Verteilung der Kosten für die soziale  Begleitung von Arbeitsl osigkeit  sein soll oder ob
wir die Courage und den Mut haben, Maßnahmen zu ergreifen, um die größte soziale Sicherheit wieder zu erhalten,  und zwar durch die St ärkung  der Wachstumskräfte
und  somit durch die Schaf fung  von Arbeitsplätzen. Darauf  kommt es an. Die polit
ischen  Begleitmaßnahmen,
die bisher in den Haushaltsberatungen vor getragen worden sind, reichen nicht aus.

Ich sage das deshalb, weil es auch einem Oppositionspolitiker  nicht gleichgültig ist, welche  Zukunftschancen ein Land hat, in dem andere regieren. W ir haben ein
massives  Interesse daran,
  dass die Bundesrepublik
Deutschland,  eine der chance nreichsten  Volkswirtschaften  dieser Welt, wieder auf die Füße kommt. W ir  haben
aber,  insbesondere angesichts der weltpolitischen Situation,  allergrößte Zweifel, ob  Deutschland mit den Haushaltsdaten, die selbst vom Finanzminister in Zweifel gezogen  werden müssen, und mit der Mentalität bei den
politischen Entscheidungsprozessen  – es dauert quälend
lange,  bis man in der Koa
lition  die W irklichkeit  zur
Kenntnis  nimmt – wirklich  wieder  reaktiviert werden
kann. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die kritischen  Auseinandersetzungen  hier  so stattfinden, als
wolle  man Deutschland schlec htreden,  wie es in den
Mehrheitsfraktionen heißt.
Uns geht es um eine bessere Politik für Deutschland.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wer dies will, kann dem Haus halt nicht zustimmen. Wer
dies  will, muss sich schon 
jetzt  darauf einstellen, dass
wir  sobald wie möglich über Nachtragshaushalte reden
müssen.  Wer  dies will, muss wissen: Es darf kein T ag
mehr vergehen, ohne dass auch unangenehme politische
Entscheidungen getroffen werden.
Wenn  Sie das bei Ihren V orlagen  berücksichtigen,
werden wir sie gern im Haushaltsausschuss beraten. W ir
sind  auch bereit, Konzepte n  zuzustimmen, die wir seit
einem  Jahrzehnt vorschlagen. Sparen Sie sich den AusDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Wolfgang Gerhardt
druck  Neoliberalismus! W enn  die Bundesrepublik
Deutschland wieder auf di e Beine kommen soll, werden
Sie  das beschließen müssen, was wir seit einem Jahrzehnt vorschlagen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Anja Hajduk.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin! Liebe  Kolleginnen  und Kollegen!
Herr Gerhardt, leider büxen Sie bei einer entscheidenden
Frage aus.
(Jürgen Koppelin FDP: Im Haushaltsausschuss!)
– Bezüglich  des Haushaltsausschusses muss man zur
Richtigstellung sagen: Sie können getrost kommen, Herr
Gerhardt;  denn Herr Poß ist  kein  Mitglied dieses Ausschusses. Aber wenn Herr Poß Mitglied wäre, wäre das
auch interessant. 
(Heiterkeit bei der FDP)
Es  ist unstreitig, dass dieser   Haushalt nicht nur in einer
ganz schwierigen Zeit, sondern auch an einem ganz traurigen  Tag  abschließend berate n  wird. In den letzten T agen  habe ich vonseiten der  Opposition  den Vorwurf  gehört,  er sei auf Sand geba
ut  und er sei gar nicht
verlässlich. Ich möchte Sie fragen: Was ist eigentlich der
Kern  Ihres V orwurfs?  Zugegebenermaßen  besteht aufgrund  der äußeren Rahmenbe dingungen  eine besondere
Prognoseunsicherheit.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Die Prognose ist sicher!)
Es gibt hinsichtlich der Voraussagen, welches Wachstum
wir  erwarten können, eine  gewisse  Marge.  Manche gehen  von einem W achstum  von 0,4 Prozent  aus, andere
von  einem Wachstum  in Höhe von 0,9 Prozent. Wir  haben  1 Prozent  angesetzt. Di ese Zahl kann man natürlich
kritisieren, aber dass Prognosen zugrunde gelegt werden,
dürfte unstreitig sein. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert) 
Ich  muss Sie fragen, wie 
Ihr  Vorwurf  genau lautet.
Wir können es uns doch nicht aussuchen, in welcher Zeit
wir leben. Da wir in einer so unsicheren Zeit leben, müssen wir überlegen, welche Konsequenzen sich für uns ergeben.

– Ich will auf Ihren Zuruf ei ngehen. Ich frage mich, was
Sie  damit meinen, Risiken wü rden  nicht einkalkuliert.
Wenn ich mir überlege, welche Konsequenzen wir in einer so unsicheren Zeit hinsichtlich des Haushaltes ziehen
müssen, fällt mir nur eine Antwort ein: Wir müssen end
lich Reformen umsetzen und dürfen keine neuen Schulden machen. 

Sie  dagegen kritisieren selbst vor dem Hinter grund
der  schwierigen Rahmenbedingungen, dass wir dem
Haushalt  der  Bundesanstalt  für Arbeit   einen Deckel
auflegen.  Das kann ich nicht nachvollziehen; denn das
bedeutet,  dass Sie Reformdruck wegnehmen. So kommen wir bei den Aufgaben, die im Bereich des Arbeitsmarktes anstehen, nicht weiter. Deshalb können wir Ihre
Vorschläge nicht annehmen.  Gleichwohl muss ich zugeben,  dass wir mit dem ehr geizigen  Ziel, der Bundesanstalt  keine Zuschüsse mehr zu gewähren, ein gewisses
Risiko eingehen.
Wenn Sie die Zeitungen lesen – das tun Sie; da bin ich
mir  sicher –, dann können Si e  in den Kommentaren lesen, es sei wichtig, bei der seit langer Zeit unveränderten
Anstalt  von politischer Seite her  Reformdruck  zu erzeugen.  Das unterstützt uns da rin,  dass es richtig war ,
dass  wir uns dieses ehr geizige  Ziel gesetzt haben und
dass wir es auch beibehalten. Sie dagegen empfehlen uns
eine  Erhöhung der konsumtiven Ausgaben, was Sie
sonst immer geißeln. 

Ich finde es nicht richtig – auch das muss ich hier ansprechen  –, dass Sie sich in ein Loch fallen lassen und
nur  auf pessimistische Prognos en  hören. Das kann man
auch so auffassen, dass Sie hierin Schutz suchen. Wichtiger  ist, auch in einer Kris e  die Chance zur V eränderung
zu  nutzen. Dazu gehört Mut. Ich hätte es besser gefunden,  Sie hätten uns mit mutig en  Vorschlägen  überrollt,
anstatt uns nur davor zu warnen, die Verwirklichung von
ehrgeizigen Zielen anzugehen. 

Es  ist sicherlich unstreitig, dass Deutschland kein Land
ist, dem man nachsagen kann, wir seien bei unseren Reformen  flott vorangekommen. Im Gegenteil: Man sagt
uns,  wir müssten bei unseren Reformen schneller und
besser werden. 
Herr  Austermann, ich habe mich gewundert und mit
einem  gewissen Befremden zur Kenntnis genommen,
welche ausführliche Wunschliste Sie am Dienstag zu Beginn unserer abschließenden Beratungen vorgetragen haben. Sie sind doch sonst jemand, der für eine Konsolidierung des Haushalts eintritt  und dafür argumentiert, doch
nun haben auch Sie einen ganz en Strauß an Investitionswünschen  vorgetragen,  die Sie gerne in den Bereichen
Verkehr, Städtebau sowie Bildung und Forschung erfüllt
sähen.
Gegen solche Investitionen haben wir im Kern nichts
einzuwenden. Aber wenn ich die Vielzahl Ihrer Investitionswünsche  sehe – darübe r  hinaus nenne ich den
Wunsch,  die Gelder für das Nationale Raumfahrtprogramm, die Werften und die diversen Gemeinschaftsaufgaben  zu erhöhen –, dann muss   ich feststellen, dass Sie
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Anja Hajduk
keine  soliden Finanzierungsvorschläge haben. Das passt
also  nicht zusammen. Es muss eine Beschränkung her
.
Wenn Sie seriöse Finanzierungsvorschläge gemacht hätten, würde ich das anerkennen . Da Sie solche nicht vorlegen  konnten, kann ich nicht verstehen, dass Sie für
eine solche Ausweitung plädieren.

Ich möchte auf ein andere s Thema eingehen, das mir
sehr wichtig ist, nämlich auf den  europäischen  Stabilitätspakt.  Ich muss zugeben, dass mir die öf
fentliche
Debatte  hierzu nicht gefällt und dass ich die Kommentare hierzu kritisch sehe. Ich bin froh darüber , dass Herr
Clement heute Morgen deutlich gemacht hat, dass dieser
Pakt  nicht infrage gestellt  wird  und dass die Regeln
auch weiterhin gelten werden .  Innerhalb des Paktes gibt
es  durchaus Spielräume – da s  ist unstreitig –, um auf
spezifische  Situationen wi e  zum Beispiel den Krieg,
dessen ökonomische Folgen ni cht absehbar sind, reagieren  zu können. Ich möchte  der Regierung ganz deutlich
sagen: Ich halte die Regeln  des europäischen Stabilitätspaktes für sinnvoll. 
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr gut!)
Ich hoffe, dass in dem Rahmen der Gespräche auf europäischer  Ebene die deutsche Regierung ihren Beitrag
dazu leisten wird, dass diese Regeln auch weiterhin ernst
genommen werden. Ich glaube, nicht ohne Grund hat die
deutsche  Regierung damals unter Herrn W aigel  diesen
Pakt mitformuliert. 

Das  habe ich auch deswegen ausgeführt, weil gerne
der  Vorwurf  gemacht wird, man müsse die wirtschaftspolitischen  Notwendigkeiten  sehen.  Dessen bin ich mir
bewusst. Ich bin überzeugt, dass Finanzpolitik und Wirtschaftspolitik  sinnvoll inei nander  greifen müssen. Ich
möchte  darauf verweisen – die griechische Präsidentschaft  legt das in ihrem Papier zum W ochenende  dar –,
dass  eine prozyklische Finanzpolitik vermieden werden
muss.  Das ist in der wirtscha ftsschwachen  Situation, in
der wir uns befinden, sicher lich  richtig. Deshalb wollen
wir die automatischen Stabilisatoren wirken lassen.

Ich  denke, wenn das W achstum  bei uns auf unter
1 Prozent fällt, wird die EU von uns nicht verlangen, die
automatischen  Stabilisatoren nicht wirken zu lassen.
Aufgrund dieser EU-Regelung besteht also nicht die Gefahr,  in eine prozyklische  Finanzpolitik  zu verfallen.
Deswegen  stelle ich mich ausdrücklich hinter diesen
Pakt.
Es könnte passieren – das mu ss ganz klar sein –, dass
wir  mit unserem Haushalt am Ende nicht so dastehen,
wie  wir es heute geplant  haben;  das hat Herr Eichel
schon  gesagt. Ich finde es eh rlich  und richtig, zuzugeben,  dass in unsicheren Zeit en Unsicherheiten bestehen.
Das  bedeutet nicht fehlende politische Qualität. Man
sollte  keine falschen Prognosen abgeben und trotzdem
handlungsfähig bleiben.
Trotz  der Gefahr ,  dass wir in der zweiten Hälfte des
Jahres  vielleicht kein W achstum  und keinen Aufbruch
erreichen  können – das möch te  ich deutlich sagen –,
werden  wir jetzt  Ausgaben-  und Aufgabenr eformen
angehen;  eine mangelnde Refo rmbereitschaft wird nicht
hingenommen.  Schwierige wirtschaftliche Umstände
werden nicht als Ausrede zugelassen.

Ich sage das auch vor dem Hintergrund des europäischen
Stabilitätspakts,  weil ich davon überzeugt bin, dass wir
mit Blick auf unsere konsumtiven Ausgaben mehr Disziplin  in Deutschland brauchen, um mehr Freiräume für
die wirklichen Zukunftsaufgaben zu erhalten.

Wir  müssen für den Bereich  Bildung  und Forschung
und  – ich glaube, das ist un s  heute sehr deutlich geworden – für internationale Aufgaben Freiräume erstreiten.
Dafür müssen wir alle diese Disziplin einhalten. Das gilt
auch  für die Regierungskoali tion  und nicht nur für die
Opposition.

Ich komme zum Schluss: Auf unserer Agenda stehen
große Veränderungen. Wir haben ein ganz konkretes politisches  Zeitfenster,  innerhalb  dessen wir mit unseren
Reformen gemeinsam vorankommen wollen. Es ist klar ,
dass  wir in vielen Bereic hen  gemeinsam voranschreiten
und  auch Sie überzeugen mü ssen.  Ich sage das nicht,
weil  ich denke, dass Reformen zum W ohle  unserer rotgrünen  Regierung sind. Ich glaube, wir brauchen diese
Reformen  zum Wohle  der Menschen in unserem Land,
und zwar besonders derer, die Arbeit suchen.
Ich möchte noch einmal deut lich sagen, dass auch die
Opposition hier Verantwortung zu tragen hat. Deswegen
habe  ich vorhin darauf verw iesen,  dass Sie nicht e inerseits  sagen können, dass wir manches richtig machen
– die Richtung ist also nicht falsch –, und andererseits
– das sage ich als Grüne – ma nche Bereiche quasi unter
Naturschutz stellen können.

Es macht keinen Sinn, sich  im Gesundheitsbereich – ich
denke an bestimmte Lobbyisten der Apotheker – und im
Mittelstand  – ich denke an V eränderungen  in der Handwerksordnung  – stur zu stel len.  Sie müssen mithelfen,
hier Verkrustungen aufzubrechen. Daran werden wir Ihre
Reformbereitschaft messen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Anja Hajduk
Ich  sagte schon, dass zu einer wachstumsfördernden
Wirtschaftspolitik  eine gute Finanzpolitik gehört. Nur
wenn wir Ausgabendisziplin walten lassen, werden wir
in  der Lage sein, die Zukunftsaufgaben zu meistern. In
einer  Zeit, in der eine starke ökonomische V erunsicherung  herrscht, muss die Po litik  Führung beweisen. Dies
werden  wir tun. W ir  wären froh, wenn die Opposition
unseren Weg mitgehen würde. Hierdurch könnte sie Verantwortung  zeigen. Das wäre zum W ohle  der gesamten
Entwicklung in unserem Land und das ist notwendig.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile das W ort  dem Kollegen Bartholomäus
Kalb, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir  sind heute nicht  so  zum S treiten  aufgelegt,
wie  es vielleicht üblich und notwendig wäre. Aber ich
muss Ihnen widersprechen, Herr Müntefering. Sie haben
gestern  in einer Kurzintervention ausgeführt, dass Sozialdemokraten  nie einem Krieg zugestimmt haben. Das ist
objektiv  falsch. Ich erinne re  an den Kosovo-Krieg, an
dem Deutschland beteiligt war.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir alle haben ihn gemeinsam mitzuverantworten. 
Außerdem  haben Sie gestern wieder versucht, der
Union  den Stempel der Krie gswilligen  aufzudrücken.
Auch das ist nicht hinnehmbar. Uns ging es im Interesse
eines  Erfolges der diplomatischen Bemühungen immer
darum, ein höchstmögliches Maß an Geschlossenheit innerhalb  der UNO, der NA TO  und der Europäischen
Union herzustellen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nach diesem bitteren Krieg müssen sich alle gemeinsam
darum  bemühen, die entstandenen tiefen Gräben in der
NATO,  der UNO und der Europäischen Union wieder
zuzuschütten,  sodass wieder   gemeinsam gearbeitet werden kann. 
Der Bundeskanzler hat immer gesagt, es werde keine
irgendwie  geartete Beteiligung Deutschlands am Irakkonflikt  geben. In W irklichkeit  leistet Deutschland umfangreiche Unterstützung. Wir kritisieren das nicht. Aber
Tatsache  ist: Wir  haben mehr Aufgaben und V erantwortung  in Afghanistan übernommen. W ir  haben die Überwachung  der amerikanischen   Einrichtungen und Kasernen  in Deutschland überno mmen  und verstärkt. W ir
haben ABC-Spürpanzer in Kuwait stehen. AWACS-Maschinen werden von Deutschen geflogen. Zudem gewähren wir den USA Überflugrechte. – So viel zur Wahrheit.
Mehr  könnte Deutschland, selbst wenn es wollte und
sich  die Regierung anders ge äußert  hätte, objektiv nicht
leisten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
An die Kanzlerrede letzte Woche sind viele Erwartungen  geknüpft worden; diese si nd  aber wohl nicht erfüllt
worden.  Es war wohl mehr eine Ruckel-Zuckel-Rede.
Zwar  sind einzelne Maßnahmen angekündigt worden.
Aber warum sollten die Menschen und die gesellschaftlichen Gruppen bis hin zu den Gewerkschaften bereit sein,
Veränderungen  mitzutragen, wenn ihnen nicht erklärt
wird, warum diese Veränderungen notwendig sind? 

Sie  hätten erstens sagen kö nnen,  dass wir uns in einem internationalen Wettbewerb – Stichwort Globalisierung  –  befinden, der so stark is t  wie nie zuvor .  Es gibt
heute praktisch keine Grenzen mehr für Kapital, W aren,
Dienstleistungen  und damit auch für Arbeit. Sie hätten
zweitens  erwähnen können, da ss  sich eine dramatische
Veränderung  im  Altersaufbau  unserer  Bevölkerung
vollzieht.  In 20 Jahren wird mehr  als ein Drittel unserer
gesamten  Bevölkerung älter als 60 Jahre  sein. In w enigen  Jahren wird der Anteil der unter 20-Jährigen von
21  auf 17 Prozent  zurückgehen. V iele  sprechen in diesem Zusammenhang von einer besonderen Herausforderung  für unsere Sozialsysteme.  Das ist richtig. Aber das
ist nicht nur eine Aufgabe für unsere Sozialsysteme, sondern  eine riesige Herausforderung für unsere V olkswirtschaft  und deren Leistungsf ähigkeit  und damit auch für
die Sicherung des Wohlstands in der Zukunft. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese Entwicklungen lassen sich an auch an den Aktienmärkten  ablesen. Es kommt  doch  nicht von ungefähr ,
dass  der deutsche  Aktienmarkt  sehr viel stärker gefallen  ist als alle anderen Akti enmärkte  in Europa und auf
der  Welt.  Die genannten Schw ierigkeiten  gibt es natürlich auch anderswo. Aber nirgendwo ist eine solche Entwicklung eingetreten. 
Wir müssen den Menschen deutlich machen, dass der
Staat und die öf fentlichen Hände nur über das Geld verfügen,  das sie vorher dem Bü rger  über Steuern, Abgaben, Beiträge und Gebühren au s der Tasche gezogen haben. 
(Hans Eichel, Bundesminister: Eben!)
Dabei geht es vor allen Dingen um Vertrauen. Nie gab es
einen  so großen Verlust  an Vertrauen und Glaubwürdigkeit  wie zuzeiten von Gerhard Schröder und Hans
Eichel.

Wie  sollen denn die W irtschaft  und die Menschen
Vertrauen haben können, wenn ein Finanzminister wider
besseres  Wissen  bis zum September des ver gangenen
Jahres  behauptet, der Haushalt sei zwar auf Kante genäht,  aber man werde die Ec kwerte  einhalten? Ebenso
wurde  mit dem  Hartz-Konzept  ein ganzes Feuerwerk
an Maßnahmen versprochen: Die Zahl der Arbeitslosen
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Bartholomäus Kalb
sollte auf 3,5 Millionen gesenkt oder sogar halbiert werden. Der Zug fährt heute aber  mit 4,7 Millionen Arbeitslosen genau in die entgegengesetzte Richtung. 
Ein paar Monate später präsentiert derselbe Finanzminister  einen Nachtragshaushalt, für den er die Störung
des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  feststellen
lassen muss. Anstelle von 21,1 Milliarden Euro muss er
am  Jahresende 32,7 Milliarden  Euro – also 50 Prozent
mehr – Nettokreditaufnahme  verbuchen. Die Einhaltung
der  Maastricht-Kriterien  ist  besonders wichtig, aber
leider Gottes seit der Kanzlerrede in weite Ferne gerückt.
Die  konjunkturelle Erholung   ist nicht in Sicht. Das
IfW  geht mittlerweile stat t  des erwarteten W achstums
von  1 Prozent  nur noch von einer Zunahme um
0,4 Prozent  aus. Die Hälfte des W irtschaftswachstums
wird  dabei durch den Außenbe itrag  geleistet. Bundeskanzler  Schröder hat sich, um auf den Maastricht-V ertrag  zurückzukommen, in seiner Rede am ver gangenen
Freitag  vom Stabilitätspak t  praktisch verabschiedet,
wenn er sagte, dass dieser Pakt nicht statisch interpretiert
werden dürfe. Er sagte weiter, dass er Raum für Reaktionen  auf unvorher gesehene  Ereignisse und Phasen wirtschaftlicher Schwäche lassen müsse. In Deutschland und
Europa  seien wir in einer solchen Phase und diese Phasen  dürften nicht durch eine  prozyklische  Politik ausgeglichen werden.
Abweichend  von seinem Manuskript fügte er dann
hinzu: 
Wir werden diese Möglichkeiten zusammen mit unseren Partnern offensiv nutzen.
Die schlechte wirtschaftliche Lage wird dabei durch Ihre
ständigen Diskussionen übe r  Steuer-  und Abgabenerhöhungen  verschärft. Gabriel  hat  Recht, wenn er in der
„Passauer  Neuen Presse“ vom 10. März  2003 zitiert
wird:
Man  kann nicht in Zeiten der Krise die Ener
gien
teurer  machen, die Eige nheimzulage  streichen und
48 einzelne  Steuererhöhungen bereithalten, die die
wirtschaftliche Verunsicherung wachsen lassen.
Schröder  hat selbst am 26. Juli  gesagt:  Steuererhöhungen  sind  in der jetzigen konjunkturellen Situation ökonomisch  unsinnig und desweg en  ziehen wir sie nicht in
Betracht.

Dann  kam das größte Steuererhöhungsprogramm in der
Nachkriegsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland. 

Es  ist bei Steuern und Ab gaben  ein Ausmaß erreicht
worden,  bei dem viele Arbe itgeber  und Arbeitnehmer
nicht  mehr mitmachen könn en  und nicht mehr mitmachen  wollen. Das haben die Wähler in Hessen, in Niedersachsen  und Schleswig-Holstein zum Ausdruck gebracht.  Theo Waigel  hat Rech t, wenn er schreibt: Heute
rächt  sich, dass Rot-Grün de n  Ernst der Lage nicht ver
standen  hat und Deutschlands   Wirtschaft  zu einem Sanierungsfall  werden ließ. Hätte Hans Eichel, so Theo
Waigel,  1997 im Bundesrat  an  der Seite von Gerhard
Schröder  das Petersber ger  Steuermodell nicht blockiert,
stünde  Deutschland heute im W ettbewerb  besser da.
Falsch sei auch die Rücknahme der neuen Rentenformel
und  der Abbau der Selbstbeteiligungselemente in der
Gesundheitsreform. Dem ist nichts hinzuzufügen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie kündigen jetzt ein milliardenschweres kommunales Kreditprogramm an. Die Kommunen brauchen aber
in  der jetzigen Situation ke in  Kreditprogramm, sondern
eine Verbesserung ihrer Einnahmen. Deshalb fordern wir
mit  Nachdruck die Absenkung der Gewerbesteuerumlage.
(Walter Schöler SPD Fehler!)
Man  kann den Gemeinden ni cht  vorher das Geld wegnehmen und ihnen anschließend Kredite anbieten. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Bundeskanzler hat in Aussicht gestellt, den Gemeinden die Einzahlungen in de n Fluthilfefonds zurückzugeben.  Ich habe das seit W ochen  gefordert. W ir  begrüßen
diese  Absicht und fordern Si e  daher auf, unserem Entschließungsantrag  auf Drucksache 15/640 anschließend
zuzustimmen.
Zum Abschluss darf ich namens der Haushaltsgruppe
der  CDU/CSU-Fraktion, insbesondere im Namen des
Kollegen Austermann, dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses  Manfred Carstens   für seine ausgezeichnete
Führung und Sitzungsleitung danken, aber auch den Mitarbeiterinnen  und Mitarbeite rn  des Haushaltsausschusses, mit denen wir teilweise schon seit vielen Jahren sehr
gut zusammenarbeiten und die uns immer bestens unterstützen. 
Ich danke auch den Kollegi nnen und Kollegen insgesamt für die gute Zusammenarbeit, vor allen Dingen den
Sprechern,  allen voran dem Sprecher der Regierungskoalition,  Kollegen W alter  Schöler,  Kollegin Antje
Hermenau und dem Kollegen Jür gen Koppelin. Sie werden  verstehen, dass ich al s  CSU-Mann auch unserem
CDU/CSU-Sprecher Dietrich Austermann ganz herzlich
für seine Führung danke. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte auch nicht die  für  den Haushalt zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bundesfinanzministerium und in den Fachressorts ver gessen. Die Zuarbeit und das Klima waren  gute Voraussetzungen dafür,
auch strittige Fragen kultivie rt zu beraten und einer Entscheidung  zuzuführen, auch wenn wir im Er gebnis  natürlich  zu höchst unterschiedlichen Auf
fassungen  gekommen sind.
Ich danke Ihnen. 

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat der Bundesfinanzminister Hans Eichel.
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!  Da es of fensichtlich  der Nachmittag der Danksagungen  ist, will auch ich meinen Beitrag leisten. Ich
sage  ausdrücklich herzlichen Dank an den V orsitzenden
und alle Mitglieder des Haushaltsausschusses für die unbeschadet allen Streits sehr konstruktive und im Umgang
freundliche  Art der Zusamme narbeit.  Man ist dort ja
nicht in der Öffentlichkeit; es macht keinen Sinn, sich im
Ausschuss so zu traktieren, wie wir es leider gelegentlich
in der Öffentlichkeit  tun. Da kann jeder vor seiner eigenen Tür kehren. 
Ich  möchte auch den Mita rbeiterinnen  und Mitarbeitern des Sekretariats Dank sagen und bitte den Vorsitzenden,  meinen Dank weiterzugeben. Ich freue mich, dass
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesfinanzministeriums,  die übrigens länger als jeder Minister im
Hause sind – das ist bekannt –, ebenfalls von allen Seiten
des  Hauses Anerkennung für ihre Arbeit finden. Das
freut  mich als derzeitiger Ch ef  dieses Hauses und ich
werde  den Dank und die Anerkennung selbstverständlich weitergeben. 

Wir befinden uns in der Tat in einer besonderen Situation.  Diese wischt die unterschiedlichen Konzepte der
Parteien  nicht beiseite, aber   ich denke, sie bringt uns
dazu,  ein wenig anders mit  ihnen  umzugehen. Ich will
als  Finanzminister ein paar   Betrachtungen über unsere
internationale  Situation anstellen; denn – das will ich
festhalten, das hat tiefe hist orische Ursachen – Deutschland  ist in Bezug auf die V erwendung  seiner Finanzmittel  international außerorden tlich  stark engagiert, und
zwar  in allen zivilen Bereic hen, weniger in den militärischen.  Das hat Gründe, die jeder nachvollziehen kann.
Bei den Japanern ist  das übrigens nicht sehr viel anders.
Die  Gründe für dieses V erhalten  reichen bis zum Zweiten Weltkrieg und zu seinen Folgen zurück.
Deutschland  steht bezüglich seiner Beiträge zu allen
internationalen  Organisationen  mustergültig  da. W enn
sich alle so verhielten, hätten die internationalen Organisationen ein anderes Gewicht; denn an der Zahlungsmoral der Mitglieder lässt sich einiges darüber ablesen, welche  Bedeutung man den internationalen Or ganisationen
zumisst. 

Deutschland steht weltweit  bei der Entwicklungshilfe
an  dritter Stelle. Man kann natürlich sagen: Das reicht
nicht; wir sind vom 0,7-Prozent-Ziel noch sehr weit entfernt.  – Aber andere Länder
,  die ökonomisch stärker
sind, sind noch weiter dav on entfernt. Unter den Großen
dieser  Erde haben wir jedenfalls unseren angemessenen
Platz. 
Wenn  Sie fragen, wie es mit der europäischen Einigung  und mit der Entwickl ung  Mittel- und Osteuropas
und mit Russland aussieht, mu ss  ich sagen: Es gibt kein
Land, das in solch intensivem  Maße die europäische Einigung,  und zwar im W esten  wie im Osten, finanziert
wie  Deutschland. Ich denke,   das ist eine angemessene
Antwort  auf die Rolle, die wi r  früher in Europa gespielt
haben. Das können wir mit Selbstbewusstsein sagen und
das sollten wir auch tun.

Ich  stimme denjenigen nich t  zu, die sagen, Deutschland  habe an  wirtschaftspolitischem  Gewicht  in  der
Welt verloren; denn das Gegent eil  ist richtig. W ir haben
–  im Januar ist es wieder deutlich geworden – einen
Zuwachs  beim Export von 6,7 Prozent.  Wir  sind die
drittgrößte Wirtschaftsnation der Erde und im Export Vizeweltmeister.  Wenn  Sie den  Export  der großen W irtschaftsnationen pro Kopf um rechnen, werden Sie sehen:
Wir Deutschen sind Weltmeister im Export – und das mit
wachsendem Anteil.
Man kann wirklich nicht sagen – das wäre eine völlig
falsche  Diagnose und man wü rde  dann völlig falsche
Konsequenzen ziehen –, dass die deutsche Wirtschaft am
Abgrund  steht. Das Gegenteil ist der Fall. Die deutsche
Wirtschaft ist hoch wettbewerbsfähig und hat in den letzten  zehn Jahren – ich sage au sdrücklich:  in den letzten
zehn  Jahren – an W ettbewerbsfähigkeit  außerordentlich
hinzugewonnen. Das ist die Wahrheit zu Beginn des Jahres 2003.

Das Problem, vor dem wir stehen, ist eine ausgesprochene  Schwäche bei der Binnenkonjunktur . Wir müssen
jedoch genauer hinschauen. Ich habe am Montag ein Gespräch mit dem Chef eines großen, weltweit tätigen amerikanischen Unternehmens geführt, der das sehr klar analysiert  hat. Deutschland hat im Zusammenhang mit der
Wiedervereinigung  enorme Verpflichtungen  – ich sage
jetzt nicht: Lasten – auf sich genommen. Auch das müssen  wir in die Analyse mit einbeziehen. Es geht mir
nicht, weil das immer wieder  aufkommt, um einen Blick
zurück  im Zorn – das hilft uns auch nicht weiter –, sondern  darum, dass wir geme insam  die richtige Zustandsanalyse erstellen. 
Wir  haben in den 90er -Jahren  den Anteil der Staatsschuld  am Bruttoinlandsprodukt um 20 Prozent  gesteigert. Wir haben enorme Lasten  den sozialen Sicherungssystemen  aufgebürdet. Dies es  Problem zu lösen stellt
eine  Generationenaufgabe da r.  Darin liegen die großen
Vorbelastungen.  In diesem   Hause wurde das übrigens
deutlich, als wir über den So lidarpakt II entschieden haben,  der bis 2020 gilt und bis dahin die Infrastrukturlücke schließen soll, die zwis chen den ostdeutschen und
den westdeutschen Ländern besteht. W ir  schultern insofern eine Aufgabe, die kein anderes Land in diesem Umfang hat. 
Da  ich heute Abend wieder mit den europäischen
Kollegen  zusammenkomme, lassen Sie mich in diesem
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Bundesminister Hans Eichel
Zusammenhang noch eines anmerken: Bei allen Sor gen,
die  uns die Arbeitslosigkeit be reitet:  Sie ist in Deutschland  niedriger als in Frankreich und Italien, in Ländern
also,  die eine solche Aufgabe nicht zu schultern haben.
Das ändert zwar nichts an unsere Lage, aber wir müssen
uns  einordnen, um festste llen  zu können, was wir tatsächlich geleistet haben und wo wir stehen. 
Zwar  liegen in der T at  große Herausforderungen vor
uns,  aber wir dürfen sie nicht im Geist der Mutlosigkeit
angehen. Das haben wir auch nicht nötig, weil wir schon
so viel geleistet haben und über eine Ausgangsbasis verfügen,  von der aus wir unsere Aufgaben wahrnehmen
können.

Der Haushalt 2003  ist auße rordentlich  anspruchsvoll.
Es  trifft zwar zu, dass man  nicht garantieren kann, ob er
am Ende so abgeschlossen  werden  kann. Das kann man
übrigens  nie, aber die Unsi cherheiten  sind dieses Jahr
größer  als sonst während der letzten zehn Jahre. Das ist
Wirtaber  nicht nur negativ zu beurteilen, wie die 
schaftsdaten  –  wenn man die derzeit bestehenden großen  geopolitischen Probleme  außer  Acht lässt – gerade
im  Frühjahr dieses Jahres  zeigen:  Der Ifo-Geschäftsklimaindex ist zum zweiten M al in Folge stark angestiegen. Das gilt auch für den Index des ZEW, der im dritten
Jahr  in Folge angestiegen ist. Faktoren wie Auftragseingang  und Produktion weisen  nach  oben. Das heißt, wir
haben  guten Grund, etwas optim istischer  in die Zukunft
zu sehen. Aber es bestehen in der Tat große Unsicherheiten, die ich am Dienstag auch benannt habe.
Im  wöchentlichen W echsel  ändern sich die Stimmungslage und die Daten. Auf der Basis dieser wöchentlichen  Veränderungen  kann man keine Planung aufbauen.  Deshalb bleibt es da bei,  dass wir unsere Daten
mit dem Jahreswirtschaftsbericht sowie der Mai- und der
November-Steuerschätzung  aufstellen. Dabei erkennen
wir  ebenfalls, ob wir Korre kturen  vornehmen müssen,
die dann auch erfolgen. 
Gerade  angesichts der best ehenden  großen Unsicherheiten  empfehle ich, kein e  voreiligen V eränderungen
herbeizuführen.  Denn niemand weiß wirklich, was der
Krieg im Irak bedeutet. W ir haben den IWF und die Europäische  Kommission gebeten, das zu untersuchen.
Auch  sie können, ausgehend von Annahmen über die
Dauer des Krieges, die Höhe des Ölpreises und mögliche
Versorgungsengpässe,  nur ein entsprechendes Szenario
entwerfen. Was aber wirklich  geschehen wird, weiß niemand. Deshalb rate ich dringend zur Ruhe.
Ich betone ausdrücklich: Die Tatsache, dass ein Krieg
ausgebrochen  ist, ist kein V orwand  dafür,  unabhängig
davon  bestehende Probleme  auf  dieses Ereignis zu beziehen. 

Auch  vor dem 1 1. September 2001  gab es eine Reihe
von  wirtschaftlichen Problemen. V iele  haben dann den
Ereignissen  des 1 1. September  die Schuld daran gegeben. 
Auch  ohne den Irakkrieg st ehen  wir vor einer Reihe
großer Aufgaben, die wir bewältigen müssen. Die Strukturreformen,  die der Bundes kanzler  am Freitag benannt
hat, müssen durchgeführt werden. Sie werden eher noch
dringlicher,  weil die Hera usforderungen  größer geworden sind. 
Deswegen muss auch die Haushalts- und Finanzpolitik in konsequenten Bahnen verlaufen. Ob dann auch die
Wirtschaft  läuft, ist eine an dere  Frage. Deswegen versichere ich der Kollegin Hajduk, dass es zwischen uns – das
gilt auch für die Regierung – darin keine Meinungsunterschiede gibt.
Aber  eines haben manche ni cht  erkannt. Lassen Sie
mich in diesem Zusammenhang die einzige kritische Bemerkung  heute machen. Ich fi nde  es in Ordnung, wenn
die Opposition erklärt, dass  man  in jedem Fall zum Stabilitäts-  und Wachstumspakt  stehe. Wenn  Sie auch Ihre
Wahlprogramme  im Hinblick darauf aufgestellt hätten,
ob  sie zum  Stabilitäts-  und W achstumspakt  und zur
Finanzplanung  passen, dann wären Sie heute glaubwürdiger. Das musste ich sagen, weil ich es ein bisschen leid
bin.
(Beifall bei der SPD)
Der  Stabilitätspakt – mein Eindruck ist, dass wir im
Augenblick  in Europa weiter   sind als in diesem Hause
– ist  kein mechanistisches  Gebilde  – als solches würde
er  scheitern –, sondern ein ökonomisches. Dabei spielt
natürlich genau das, was Sie,  Herr Kalb, zu Recht angesprochen haben, eine Rolle,  nämlich dass un sere Gesellschaft  immer älter wird. Nur ,  verehrter Herr Kalb, ich
muss  eine kritische Bemerkung machen: Daran, dass
Deutschland eine alternde Gesellschaft geworden ist – das
betrifft  jetzt vor allen Dinge n Westdeutschland –, waren
Sie nicht ganz unbeteiligt; de nn  in Ihrer 16-jährigen Regierungszeit  ist zu wenig für die Familien und für die
Chancengleichheit  der Frau en  getan worden. Andere
Länder waren in diesem Punkt  besser. So sind die Skandinavier und die Franzosen von diesem Problem nicht in
gleichem  Maße betrof fen  wie wir .  Hier müssen wir etwas nachholen. Strukturreformen sind also dringend notwendig. 

Wir brauchen alles, was hilft, um mehr Wachstum und
Beschäftigung zu erzielen. Nur in einem Punkt bleibt die
rot-grüne Koalition, insbesondere die Sozialdemokraten,
hart:  Es wird zwar viele Zumutungen geben. Aber es
darf  nicht alles einseitig bei den  Arbeitslosen  und den
Arbeitnehmern  abgeladen werden. Zukunftssicherheit
brauchen  nicht nur Betrie be,  sondern auch die Menschen. Das sollten wir bitte nie vergessen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Bundesminister Hans Eichel
–  Zu diesem Punkt sage ic h  Ihnen Folgendes: Die Finanzpolitik, insbesondere die Haushaltspolitik, muss den
Weg  nicht nur für weitere Einsparungen und für den
Schuldenabbau  – diesen sind wir gegangen –, sondern
auch  für weitere Steuersenkungen in den Jahren 2004
und 2005 freimachen. Wir müssen deshalb auch die Subventionen  abbauen. Verehrter  Herr  Kollege, es ist zwar
offenkundig  leicht – das ze igen  mir die Reaktionen in
diesem  Land –, den Arbeitslosenhilfeempfängern Geld
wegzunehmen. Wenn  es aber  –  ich sage das ganz zugespitzt – an die Dienstwagenb esitzer geht, geht gar nichts
mehr. Das ist unter verteilungspolitischen Gesichtspunkten nicht in Ordnung. 

Übrigens, wissen Sie, dass es der Kollege Waigel war,
der die Dienstwagensteuer eingeführt hat? Als er das damals getan hat, ist nichts weiter passiert, außer dass es in
den Amtsstuben höherer Beamter – das habe ich als Ministerpräsident  selber erlebt – eine ziemliche Aufregung
gegeben  hat. W enn  man das Ganze aber ökonomisch
sauber  betrachtet, dann stellt man fest: W enn  man Arbeitslosenhilfeempfängern  Geld wegnimmt – das tun
wir, weil es nicht zu vermeiden ist –, dann ist das ökonomisch betrachtet kein anderer Vorgang, als wenn man einem  Steuerpflichtigen mit einem höheren Einkommen
eine etwas höhere Steuerlast auferlegt. Es sind nur unterschiedliche Personengruppen. 

Wir müssen aber aufpassen, dass die Zumutungen – das
gilt  vor allem für die rechte Seite dieses Hauses – gerecht verteilt werden. Es darf nicht sein, dass diejenigen,
die große Besitzstände haben und unanständig hohe Abfindungen  kassieren, andere n,  die weit weniger haben,
predigen,  den Gürtel enger zu   schnallen. So können wir
die Zukunft nicht gewinnen. 

Ich glaube nicht, dass Sie das anders sehen.
Lassen Sie mich zum Schlus s sagen: Es stimmt zwar ,
dass  es unterschiedliche  Mehrheiten  in Bundestag und
Bundesrat  gibt und dass di e Opposition keine Konzepte
–  das ist Sache der Regierun g  – im Bundestag vorlegen
muss. Aber im Bundesrat, in  dem die Vertreter der Landesregierungen  sitzen, haben Sie die gleiche V erantwortung. Die Länder sind finanzpolitisch autonom und müssen  ebenfalls ihren Beitrag le isten.  Die Länder und die
Kommunen – das haben sich die Länder ausbedungen –
sind  schließlich zu 55 Prozent  beteiligt, wenn es darum
geht, das für 2004 zulässige Defizit nicht zu überschreiten. Damit haben sie auch 55 Prozent der Verantwortung
dafür,  dass wir unsere V erpflichtungen  im Rahmen des
Europäischen  Stabilitäts- u nd  Wachstumpaktes  einhalten.  Das wird heute Abend das erste Mal sichtbar werden.

Ich  hoffe,  dass es unbeschadet des Streits über unterschiedliche  parteipolitische  Konzepte  – sie sollen ja
nicht hintangestellt werden  – und der Tatsache, dass wir
uns  angesichts der untersch iedlichen  Mehrheitsverhältnisse  in Bundestag und Bundesrat zusammenraufen
müssen,  eine gemeinsame V erantwortung  gibt und dass
wir  gerade unter dem Eindru ck  der jetzigen Situation
den  Willen  aufbringen werden, vernünftige Kompromisse im Interesse des Landes zu erzielen. 
Ich danke.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter  Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Jochen-Konrad Fromme, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine se hr  verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus Zeitgründen  und wegen der besondere n  Situation will ich mich
dem Dank anschließen.
Herr  Eichel und Frau Hajduk, ich finde es unredlich
von  Ihnen, über unsere Ford erungen  zu sprechen, ohne
dabei  unsere Einsparvorschl äge  zu berücksichtigen. Damit  erwecken Sie den Eindruck von Unseriosität; dabei
sind  Sie selbst unseriös.  Wir  haben entsprechende Einsparvorschläge  gemacht; deswegen war unser V orgehen
in Ordnung.

Der Finanzminister hat eine Grundregel, die für jeden
Kassenwart  und für jeden Kä mmerer  gilt, verletzt: Einnahmen  sind vorsichtig zu schätzen und Ausgaben sind
großzügig anzusetzen, damit man keinen Schiffbruch erleidet.  Sie gehen genau umgekehrt vor: Die Einnahmen
werden  zu hoch und die Ausgaben zu niedrig angesetzt.
Die Risiken berücksichtigen  Sie  gar nicht. W undern Sie
sich nicht, wenn Ihre Rechnung am Ende nicht aufgeht!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Risiken gibt es nicht erst se it gestern. Das zu behaupten  ist doch eine neue Ausrede. Seit Ende letzten
Jahres  wissen wir von den Experten, dass die W achstumsraten anders als erwartet  ausfallen und dass es Risiken gibt. Sie sagen: Man muss sich für ir gendetwas entscheiden,  wenn man die Risiken bewertet. – Um eine
solche  Entscheidung zu tref fen,  gibt es doch Gremien,
Sachverständigengutachten und Ähnliches. Es ist falsch,
wie  Sie den Finger in den W ind  zu halten, um dann zu
dem Ergebnis zu kommen, das Sie gerade brauchen. Wir
lassen es nicht zu, dass Sie den Krieg als Ausrede benutzen. Mit dem Krieg sind zusätzliche Risiken verbunden.
Die anderen Risiken haben Sie auch nicht berücksichtigt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Jochen-Konrad Fromme
Herr  Eichel, Sie sind ein schlechter Kassenwart. Mit
der  Umstellung auf das Ha lbeinkünfteverfahren  haben
Sie  die Auszahlung der  Körperschaftsteuerguthaben
mutwillig losgetreten. Wir haben Sie davor gewarnt. Die
Unternehmen haben Ihnen aus guten Gründen sozusagen
einen  zinslosen Kredit vo n  36 Milliarden Euro  gegeben.
Das  heißt, Sie haben jedes Jahr 2 bis 3 Milliarden Euro
für  die Bezahlung von Zinsen gespart. Jetzt müssen Sie
die  entsprechenden Guthaben auszahlen, weil Sie eine
falsche  Politik gemacht habe n,  und Sie wundern sich,
dass das möglich ist. Den Ka ssenwart eines Vereins, der
so etwas machen würde, würde man zum Teufel jagen.

Sie  haben von den  Kommunen  gesprochen. Die
Kommunen liegen auch uns am Herzen. Aber was haben
Sie denn gemacht? Sie haben alle Risiken, alle Aufgaben
–  Herr Schröder hat es in Niedersachsen vorexerziert –
den  Kommunen zugeschoben und möglichst viel Geld
aus  dem Finanzausgleich herausgeholt. Sie haben wie
niemand  sonst einen Raubzug durch die kommunalen
Kassen gemacht und wundern sich jetzt über das Er gebnis. Das ist doch der Punkt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zuletzt  haben Sie behauptet, die Kommunen verschuldeten sich zu hoch, deswegen kämen wir mit Brüssel  in Schwierigkeiten und daher sollten doch die Kommunen  die Strafe zahlen. Das ist doch wohl der Gipfel
der Unseriosität!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Herr  Poß hat die  Gemeindefinanzreform  hier als
Wundertüte  dargestellt  und so getan, als wenn durch
diese Reform alle P robleme gelöst würden. Wenn das so
ist,  dann frage ich mich, warum Sie mit dieser Reform
vier  Jahre gewartet haben;   schließlich haben Sie Ihre
Versprechungen  schon vor vier Jahren gemacht. Außerdem  haben Sie den Eindruck  erweckt,  dass durch diese
Reform  Finanzprobleme gelöst werden, obwohl Sie
gleichzeitig  gesagt haben:  Zusätzliches  Geld von Bund
und Ländern gibt es nicht. Da Sie den Kommunen keine
Aufgaben  nehmen, bedeutet  das,  dass Sie die Steuern
und damit die Staatsquote erhöhen wollen. Das ist genau
der falsche Weg.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Diesen Weg gehen wir nicht mit.
Sie fordern uns auf, unsere Konzepte auf den Tisch zu
legen.  Gestern haben Sie, auch Herr Müntefering, gesagt:  Wir  sorgen  für die Modernisierung der  Gewerbesteuer. Das heißt, Sie folgen  dem Vorschlag  des Städtetages  oder dem des Landes No rdrhein-Westfalen.  In der
„Frankfurter  Allgemeinen Zeitung“ habe ich ebenfalls
gestern gelesen, dass Herr Clement der Wirtschaft genau
das Gegenteil versprochen hat, nämlich das BDI-Modell.
Ich  kann Ihnen nur sagen: Ma chen  Sie erst einmal mit
der  Kakophonie in Ihrem eigenen Laden Schluss und
machen  Sie Vorschläge!  Wenn  das geschehen ist, dann
werden wir, die Opposition, Stellung nehmen.
Eines sage ich Ihnen schon jetzt: Bei gewinnunabhängigen  Elementen werden wir nicht mitmachen, weil das
ordnungspolitisch  der falsche W eg  ist. W ir  können bei
den  Betrieben, denen keine  Gewinne  ins Haus stehen,
über Steuern doch nicht noch Liquidität abziehen. Damit
würden  sie in ihren wirtschaftlichen Aktivitäten noch
mehr  behindert. Das ist schlic ht  und einfach der falsche
Weg.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Auch  hier handeln Sie wied er  nach dem alten Strickmuster: Kommission einsetzen, wenn es populär ist, und
irgendwann, bevor überhaup t die Kommission zu einem
Ende  gekommen ist, sagt de r  Kanzler: W ir  machen das
so!

Andere wollen es dann ande rs machen. Daraufhin streiten Sie sich und es kommt nichts dabei heraus.
Erst  einmal müssen die Zahlen auf dem T isch  liegen.
Sie  machen die Gemeindefinanzreform in einem Blindflug.  Das kann es doch wohl nicht sein! Man muss die
Auswirkungen sehen. Erst dann kann man entscheiden. 
Die  besondere Situation Deutschlands hängt damit
zusammen, dass wir etwas anders gemacht haben als andere  Länder. Warum  sind die Franzosen, die Engländer ,
die Griechen und die Italiener mit den Ereignissen besser
fertig geworden? Auch sie  haben die Auswirkungen des
11. September, der amerikanischen Wirtschaftsschwäche
und der Umstellung auf den Euro zu tragen.
Herr Eichel hat eben gesagt: Der Export boomt. – Das
kann  durch Ihre Außenpolitik übrigens sehr gefährdet
werden.  – Es liegt also an der  Binnenschwäche.  Die
Binnenschwäche  haben Sie selb st  verursacht. Wenn  Sie
den  Menschen über Ökosteuer ,  Tabaksteuer,  Versicherungsteuer, Benzinsteuer und Stromsteuer das Geld wegnehmen,  dann dürfen Sie sich   doch nicht wundern, dass
die Menschen kein Geld mehr zum Ausgeben haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn die Menschen kein Ge ld mehr zum Ausgeben haben, dann kaufen sie nichts. Wenn sie nichts kaufen, gibt
es  keine Arbeit, weil nichts   produziert werden muss.
Dann gibt es weniger Steuereinnahmen und mehr Sozialhilfeausgaben.  Das ist die Spirale, die Sie in Gang gesetzt  haben und die Sie stän dig  weiter beschleunigen,
statt  endlich für eine Richtungsumkehr in der W irtschaftspolitik zu sorgen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie 
sagen den Kommune
n: 
Ihr kriegt die
850 Millionen Euro aus dem Fluthilfefonds erlassen.

Im  Haushaltsausschuss ist gesagt worden: W ir  wollen
das  nicht im Haushalt etatisieren. – Das kann doch nur
zwei Gründe haben: Entweder wollen Sie bei den InvesDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Jochen-Konrad Fromme
titionen  türken – das zählt ja   als Investition – oder Sie
wollen  es den Kommunen in W ahrheit  nicht geben.
Haushaltsrechtlich können Sie es gar nicht; denn es kann
keine  außerplanmäßige Ausgabe mehr sein. W ir  haben
es  erörtert. Sie haben es ab gelehnt. Das ist Ihre Art von
Politik!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie  suggerieren den Menschen und der EU, dass Sie
einen  Sparhaushalt beschließen, machen aber genau das
Gegenteil. Sie verlagern in andere Kassen. Sie formulieren oben eine große Überschrift „W ir sparen“ oder „Wir
erfüllen die Maastricht-Kriterien“ und im Kleingedruckten schreiben Sie: Das geht aber nur, wenn, wenn, wenn. –
Dabei wissen Sie ganz genau,  dass  dieser Fall gar nicht
eintritt.  Sie vertrauen dara uf,  dass die Menschen das
Kleingedruckte  nicht lesen, un d  so ist es ja wahrscheinlich auch.
Ich  nenne das: tarnen, täuschen, verschleiern. Man
kann dafür auch andere Worte finden, die im Strafgesetzbuch stehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das ist Ihre Art, Politik zu machen!
Die  Menschen haben es begrif fen;  denn sonst hätten
Sie die Ergebnisse von Schleswig-Holstein, Niedersachsen und Hessen nicht kassieren müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie  haben davon gesprochen, wir hätten die Spenden.
Aber Sie haben die Quittung!
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  es in Deutschland wieder aufwärts gehen soll,
dann müssen wir zu einer red lichen Haushaltspolitik zurückkommen  und wir müssen das Klima verbessern.
Wenn  Sie nach V orschlägen  fragen, dann antworte ich
Ihnen:  Ein Vorschlag  kostet überhaupt nichts, nämlich:
Rücktritt der Regierung. Das wäre das beste Konjunkturprogramm.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Schlussabstimmung über das Haushaltsgesetz  2003; das sind die Drucksachen 15/150,
15/402, 15/551 bis 15/571, 15/572, 15/573 (neu), 15/574
und 15/704. Die Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/
Die  Grünen verlangen name ntliche  Abstimmung. Ich
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen  Plätze einzunehmen.  –  Sind die Plätze an den
Abstimmungsurnen  besetzt? – Das scheint so zu sein.
Dann eröffne ich die Abstimmung.
Ich  weise darauf hin, dass  nach  dieser namentlichen
Abstimmung  zwei weitere namentliche Abstimmungen
anstehen.
Gibt  es noch anwesende Mitglieder des Bundestages,
die ihre Stimmkarte nicht haben abgeben können? – Das
ist offensichtlich nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,  mit der Auszählung zu beginnen. Das Er gebnis  der
Abstimmung werden wir später bekannt geben.1)
Wir  setzen die Abstimmung en  fort und kommen nun
zur  Abstimmung über die Entschließungsanträge. Ich
rufe zunächst den Entschließungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU  auf Drucksache 15/640 auf. Hierzu verlangt
die  Fraktion der CDU/CSU  namentliche  Abstimmung.
Ich  darf die Schriftführerinnen und Schriftführer bitten,
ihre Plätze einzunehmen.
Ich habe den Eindruck, dass wir an allen Plätzen wieder  die Voraussetzungen  für  einen  zügigen Beginn der
Abstimmung  geschaffen  haben. Ich eröf fne  damit die
zweite namentliche Abstimmung.
Haben  alle anwesenden Mitglieder des Bundestages
Gelegenheit  gehabt,  ihre Stimmkarten abzugeben? – Es
meldet  sich niemand, der ei ne  solche Gelegenheit nicht
gehabt  hätte. Dahe r  schließe ich die zweite namentliche
Abstimmung  und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer,  mit der Auszählung zu beginnen. Auch
hier werden wir das Ergebnis der Abstimmung später bekannt geben.2)
Wir  kommen nun zum Antrag der FDP auf
Drucksache 15/711. Auch zu di esem Antrag ist eine namentliche Abstimmung beantragt.
Zu  einer Erklärung nach § 31  unserer Geschäftsordnung  zu ihrem Abstimmungsv erhalten  hat die Abgeordnete  Pau um das W ort  gebeten. Es wäre vielleicht ganz
schön,  wenn die zwar nicht ungemütliche, aber der
Zweckbestimmung  nicht ganz entsprechende Belagerung des Pultes aufgegeben würde, damit die Frau Kollegin Pau Gelegenheit hat, ihre Erklärung vorzutragen. Ich
bitte  darum, auch das unmittelbare Umfeld des Rednerpultes ein bisschen freizuhalten.
Bitte schön, Frau Pau, Sie haben das Wort.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Abgeordnete Gesine Lötzsch und ich werden den Antrag
der FDP ablehnen,
(Zurufe: Oh!)
obwohl wir der Auffassung sind: Solange AWACS-Flugzeuge  mit deutscher Besatzung   in der Krisenregion unterwegs  sind und solange Bu ndeswehrsoldaten  in der
Kriegsregion  präsent sind, wird die Bundesrepublik indirekt  an einem völkerrechtswidrigen Angrif fskrieg  beteiligt.
Wir  hätten mit Ja gestimmt, wenn Sie die Befassung
des Bundestages entsprechend dem Verfassungsgerichtsurteil und der Gesetzeslage beantragt hätten. Wir müssen
1) Ergebnis Seite 2920 C
2) Ergebnis Seite 2922 D
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
aber mit Nein stimmen, da  wir  nur in einer These Ihres
Antrages mit Ihnen übereinstimmen. 
Wir meinen auch, dass sich der Bundestag mit diesem
Thema befassen muss. Sie wollen mitsprechen und – wie
ich  Ihrem Antrag entnehme – zustimmen. W ir  wollen
mitsprechen  und dieses ab lehnen.  Deshalb müssen wir
Ihren Antrag ebenfalls ablehnen.
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bevor ich die dritte namentliche Abstimmung eröffne,
gebe  ich Ihnen das von de
n  Schriftführerinnen und
Schriftführern  ermittelte  Ergebnis  der namentlichen
Schlussabstimmung  zum Gesetzentwurf der Bundesregierung  über den Bundeshaushalt für das Haushaltsjahr
2003  bekannt. Abgegebene  Stimmen  583. Mit Ja haben
gestimmt  301, mit Nein haben gestimmt 282 Mitglieder
des  Bundestages. Enthaltunge n  gab es keine. Damit ist
der Gesetzentwurf angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
583;
282
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Sabine Bätzing
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Marco Bülow
Dr. Michael Bürsch
Hans Büttner (Ingolstadt)
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Fritz Rudolf Körper
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Dr. Uwe Küster
Ute Kumpf
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Gabriele Lösekrug-Möller
Götz-Peter Lohmann
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Gesine Multhaupt
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinrich Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Olaf Scholz
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
BÜNDNIS 90/DIE 
Wilfried Schreck
GRÜNEN
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Kerstin Andreae
Gisela Schröter
Marieluise Beck (Bremen)
Brigitte Schulte (Hameln)
Volker Beck (Köln)
Reinhard Schultz 
Cornelia Behm
(Everswinkel)
Birgitt Bender
Swen Schulz (Spandau)
Matthias Berninger
Dr. Angelica Schwall-Düren
Grietje Bettin
Dr. Martin Schwanholz
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Rolf Schwanitz
Dr. Thea Dückert
Erika Simm
Jutta Dümpe-Krüger
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Cornelie SonntagDr. Uschi Eid
Wolgast
Hans-Josef Fell
Dr. Margrit Spielmann
Joseph Fischer (Frankfurt)
Jörg-Otto Spiller
Katrin-Dagmar GöringDr. Ditmar Staffelt
Eckardt
Ludwig Stiegler
Anja Hajduk
Rolf Stöckel
Winfried Hermann
Christoph Strässer
Antje Hermenau
Rita Streb-Hesse
Peter Hettlich
Dr. Peter Struck
Ulrike Höfken
Joachim Stünker
Thilo Hoppe
Jörg Tauss
Michaele Hustedt
Jella Teuchner
Renate Künast
Dr. Gerald Thalheim
Fritz Kuhn
Wolfgang Thierse
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Franz Thönnes
Dr. Reinhard Loske
Hans-Jürgen Uhl
Anna Lührmann
Rüdiger Veit
Jerzy Montag
Jörg Vogelsänger
Kerstin Müller (Köln)
Ute Vogt (Pforzheim)
Winfried Nachtwei
Dr. Marlies Volkmer
Christa Nickels
Hans Georg Wagner
Friedrich Ostendorff
Hedi Wegener
Simone Probst
Andreas Weigel
Claudia Roth (Augsburg)
Reinhard Weis (Stendal)
Krista Sager
Petra Weis
Christine Scheel
Matthias Weisheit
Irmingard Schewe-Gerigk
Gunter Weißgerber
Rezzo Schlauch
Gert Weisskirchen 
Albert Schmidt (Ingolstadt)
(Wiesloch)
Werner Schulz (Leipzig)
Dr. Ernst Ulrich von 
Petra Selg
Weizsäcker
Ursula Sowa
Jochen Welt
Rainder Steenblock
Dr. Rainer Wend
Silke Stokar von Neuforn
Lydia Westrich
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Inge Wettig-Danielmeier
Marianne Tritz
Dr. Margrit Wetzel
Hubert Ulrich
Andrea Wicklein
Dr. Antje Vogel-Sperl
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Dr. Antje Vollmer
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Ludger Volmer
Dr. Dieter Wiefelspütz
Josef Philip Winkler
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Margareta Wolf (Frankfurt)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Verena Butalikakis
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Vera Dominke
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Joachim Hörster
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Norbert Königshofen
Manfred Kolbe
Hartmut Koschyk
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Dorothee Mantel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Christa Reichard (Dresden)
Stephan Mayer (Altötting)
Katherina Reiche
Conny Mayer (Baiersbronn)
Hans-Peter Repnik
Dr. Martin Mayer 
Klaus Riegert
(Siegertsbrunn)
Dr. Heinz Riesenhuber
Wolfgang Meckelburg
Hannelore Roedel
Dr. Michael Meister
Dr. Norbert Röttgen
Friedrich Merz
Franz-Xaver Romer
Laurenz Meyer (Hamm)
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Doris Meyer (Tapfheim)
Dr. Klaus Rose
Maria Michalk
Kurt J. Rossmanith
Hans Michelbach
Dr. Christian Ruck
Klaus Minkel
Volker Rühe
Marlene Mortler
Albert Rupprecht (Weiden)
Stefan Müller (Erlangen)
Peter Rzepka
Bernward Müller (Gera)
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Gerd Müller
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Hildegard Müller
Andreas Scheuer
Bernd Neumann (Bremen)
Norbert Schindler
Henry Nitzsche
Georg Schirmbeck
Michaela Noll
Bernd Schmidbauer
Claudia Nolte
Christian Schmidt (Fürth)
Günter Nooke
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Georg Nüßlein
Dr. Andreas Schockenhoff
Franz Obermeier
Dr. Ole Schröder
Melanie Oßwald
Bernhard Schulte-Drüggelte
Eduard Oswald
Uwe Schummer
Rita Pawelski
Wilhelm Josef Sebastian
Ulrich Petzold
Horst Seehofer
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Kurt Segner
Dr. Friedbert Pflüger
Matthias Sehling
Beatrix Philipp
Marion Seib
Ronald Pofalla
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Ruprecht Polenz
Thomas Silberhorn
Daniela Raab
Johannes Singhammer
Thomas Rachel
Jens Spahn
Hans Raidel
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Entschuldigt wegen Übernahme einer Verpflichtung  im Rahmen  ihrer Mitgliedschaft in den Parlamentarischen V ersammlungen des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU
Rauber, Helmut
CDU/CSU
Wir  kommen zur dritten namentlichen Abstimmung.
Sind alle Urnen besetzt? – Das scheint der Fall zu sein. Dann
eröffne ich hiermit die dritte namentliche Abstimmung.
Gibt  es ein anwesendes Mitglied des Bundestages,
das  seine Stimmkarte noch nicht abgegeben hat? – Das
scheint nicht der Fall zu sein. Dann schließe ich die Abstimmung.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer , mit
der  Auszählung zu beginnen .  Das Er gebnis  dieser namentlichen Abstimmung gebe ich später bekannt.1)
1) Ergebnis Seite 2926 D
Ich  kann inzwischen das von den Schriftführerinnen
und  Schriftführern ermittelte  Ergebnis  der namentlichen  Abstimmung  über den Entschließungsantrag der
Abgeordneten  Kalb, Dr . Ramsauer,  Dr. Meister,  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU zur
dritten  Beratung des Entwurfs des Haushaltsgesetzes
2003  bekannt geben. Abgege bene  Stimmen 578. Mit Ja
haben gestimmt 279, mit Nein  haben gestimmt 299. Der
Entschließungsantrag ist damit abgelehnt. 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
578;
299
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Dr. Hans-Peter Friedrich 
Endgültiges Ergebnis
(Hof)
Abgegebene Stimmen:
Erich G. Fritz
davon
Jochen-Konrad Fromme
ja:
Dr. Michael Fuchs
nein:
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Joachim Hörster
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Norbert Königshofen
Manfred Kolbe
Hartmut Koschyk
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Ja
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Verena Butalikakis
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Vera Dominke
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Dr. Norbert Röttgen
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Marco Bülow
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Michael Bürsch
Dr. Christel Happach-Kasan
Edelgard Bulmahn
Christoph Hartmann 
Ulla Burchardt
(Homburg)
Hans Martin Bury
Klaus Haupt
Marion Caspers-Merk
Ulrich Heinrich
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Birgit Homburger
Dr. Peter Danckert
Dr. Werner Hoyer
Karl Diller
Dr. Heinrich L. Kolb
Martin Dörmann
Gudrun Kopp
Peter Dreßen
Jürgen Koppelin
Sebastian Edathy
Sibylle Laurischk
Siegmund Ehrmann
Harald Leibrecht
Hans Eichel
Ina Lenke
Marga Elser
Sabine LeutheusserGernot Erler
Schnarrenberger
Petra Ernstberger
Markus Löning
Karin Evers-Meyer
Dirk Niebel
Annette Faße
Günther Friedrich Nolting
Elke Ferner
Hans-Joachim Otto 
Gabriele Fograscher
(Frankfurt)
Rainer Fornahl
Detlef Parr
Gabriele Frechen
Cornelia Pieper
Dagmar Freitag
Gisela Piltz
Lilo Friedrich (Mettmann)
Dr. Andreas Pinkwart
Iris Gleicke
Dr. Günter Rexrodt
Günter Gloser
Marita Sehn
Uwe Göllner
Dr. Hermann Otto Solms
Renate Gradistanac
Dr. Rainer Stinner
Angelika Graf (Rosenheim)
Carl-Ludwig Thiele
Dieter Grasedieck
Dr. Dieter Thomae
Monika Griefahn
Jürgen Türk
Kerstin Griese
Dr. Guido Westerwelle
Gabriele Groneberg
Dr. Claudia Winterstein
Achim Großmann
Dr. Gersine Lötzsch
Wolfgang Grotthaus
Petra Pau
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Nein
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Sabine Bätzing
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Fritz Rudolf Körper
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Dr. Uwe Küster
Ute Kumpf
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Gabriele Lösekrug-Möller
Götz-Peter Lohmann
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Gesine Multhaupt
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinrich Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Olaf Scholz
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Gert Weisskirchen 
Manfred Helmut Zöllmer
(Wiesloch)
Dr. Christoph Zöpel
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Renate Künast
Fritz Kuhn
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Entschuldigt wegen Übernahme einer V erpflichtung  im Rahmen ihrer Mitglied schaft  in der Parlamentarischen V ersammlung des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU
Rauber, Helmut
CDU/CSU
Wir  setzen die Abstimmungen fort. Ich rufe nun den
Entschließungsantrag  der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 15/635  auf. W er  stimmt für diesen Entschließungsantrag?  – W er  stimmt dagegen? – W er  enthält sich? – Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Ich  rufe den Entschließungs antrag  der Fraktion der
CDU/CSU  auf Drucksache 15/639  auf. Wer  stimmt für
diesen  Entschließungsantrag? – W er  stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 15/671.  Wer  stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit gleicher Mehrheit abgelehnt. 
Ich  rufe den Entschließungs antrag  der Fraktion der
FDP  auf Drucksache 15/676  auf. Wer  stimmt für diesen
Entschließungsantrag?  – W er  stimmt dagegen? – W er
enthält  sich? – Der Entschließungsantrag ist ebenfalls
abgelehnt. 
Das  noch nicht vorliegende Er gebnis  der letzten namentlichen Abstimmung werde ich später bekannt geben. 
Ich schlage vor, dass wir in der Tagesordnung fortfahren,  und rufe deshalb den  Zusatzpunkt 3  unserer Tagesordnung auf:
– Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts  des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesregierung: 
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an  dem  EU-geführten  Einsatz auf mazedonischem Territorium zur weiteren Stabilisierung
des Friedensprozesses und zum Schutz von Beobachtern  internationaler Organisationen im
Rahmen  der weiter en  Implementierung des
politischen  Rahmenabkommens vom 13. August  2001 auf der Grundlage des Ersuchens
des  mazedonischen Präsidenten T rajkovski
vom 17. Januar 2003 und der Resolution 1371
(2001) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen vom 26. September 2001
– Drucksachen 15/696, 15/709 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Volker Rühe
Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Friedbert Pflüger
Dr. Ludger Volmer
Dr. Werner Hoyer
–  Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/710 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Hermenau
Lothar Mark
Herbert Frankenhauser
Jürgen Koppelin
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Interfraktionell  ist vereinbart worden, dass von der
Frist  für den Beginn der Beratung abgewichen werden
soll.  Sind Sie damit einverstanden? – Ich stelle keinen
Widerspruch fest. Dann haben wir das so beschlossen.
Ich weise darauf hin, dass wir über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu diesem T agesordnungspunkt später namentlich abstimmen werden. 
Interfraktionell ist für die Aussprache eine Fünfminutenrunde  vereinbart worden.  – Auch dazu gibt es of fensichtlich keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Als  ersten Redner erteile ich dem Kollegen Gert
Weisskirchen für die SPD-Fraktion das Wort.
Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD): 
Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Welch  ein Gegensatz: V orhin  haben wir darüber debattiert,  dass heute der erste T ag  eines, wie wir fürchten,
durchaus  schrecklichen Krieges ist. Militärische Gewalt
durchbricht  jetzt im Irak ein politisches Handeln, mit
dem  versucht wurde, ein T errorregime  mit friedlichen
Mitteln abzurüsten. Jetzt debattieren wir darüber , wie es
gelungen  ist und weiterhin gelingen wird, dass politisches  Handeln militärisches Handeln durchbricht und
zugleich  dafür sor gt,  dass zivile Lösungswege in einem
Land  beschritten werden, das am Rande eines Bür gerkrieges  oder fast schon mitten in einem Bür
gerkrieg
stand. Welch ein großer Gegensatz! Das ist genau die Alternative, vor der wir stehen: auf der einen Seite die militärische Option und auf  der anderen Seite die  zivile Option.  Letztere wollen wir heute beschließen. Ein
besseres,  klareres und überzeugenderes Beispiel dafür
wie  wir Europäer unsere  Probleme  lösen, kann man
heute gar nicht finden. 

Auch hier muss man noch einmal deutlich sagen, dass
wir dazu selbstverständlich auch die USA brauchen. Wir
brauchen sie, damit in Südo steuropa die Probleme wirklich gelöst werden. W ir wollen, dass die USA eine konstruktive Leistung in diesen Prozess einbringen. Am Anfang  waren es die USA, die den Europäern, die
zerstritten  und durcheinander gewesen sind, gesagt haben,  dass auch militärische Gewalt eingesetzt werden
müsse. Wir haben uns dem im Kosovo und anderswo angeschlossen.  Aber wir haben auch erkennen können,
dass  nur dann, wenn multilateral zusammengearbeitet
wird,  wenn also die USA dazu   bereit sind, ihre starke
Machtposition  einzubringen, wenn die Europäische
Union dazu bereit ist, ihre Kraft in den zivilen Aufbau zu
stecken,  und wenn die UNO dazu bereit ist, die Federführung zu übernehmen, ein Modell entsteht, das künftig
besser  geeignet ist, die Pr obleme  zu lösen, als das M odell, das wir heute im Irak erleben.
,
,

Die Außenministerin von Mazedonien, Ilinka Mi treva,
hat  mir zu dieser Debatte gerade ein T
elegramm  geschickt,  in dem sie schreibt: Eine Zustimmung zum Antrag der Bundesregierung bedeutete, dass die Präsenz der
EU-Kräfte ein neues Kapitel ankündigt, indem die Europäische  Union ein Mandat der NA TO  übernehme und
endlich  dafür sorge,  dass ESVP,  über das viel debattiert
wurde,  endlich auch die militärische Kraft entwickelt,
die  erforderlich ist, damit wi r  in Europa unsere eigenen
Probleme selbstständig lösen können. Dies zeigt, dass in
Mazedonien  erwartet und gewü nscht,  ja, sogar verlangt
wird, dass wir heute diesen Beschluss fassen. 
Ich  wiederhole: W as  wir  heute  gemeinsam verabschieden,  ist das richtige Modell. Ich bin froh darüber
dass  das gesamte Haus diesen Beschluss fassen wird.
Wir haben dabei gelernt – dies  war in den beiden Koalitionsfraktionen  durchaus schwierig –, dass wir auch bereit  sein müssen, militärisc he  Gewalt einzusetzen. Entscheidend  dabei ist aber
,  Herr Gerhardt, dass die
militärische  Gewalt als ein Faktor der Stabilisierung
von  zivilen Prozessen einges etzt  wird, nicht aber ,  um
zivile Prozesse zu durchbrechen, wie es gegenwärtig im
Irak geschieht.

Hieran zeigt sich deutlich , um welches Modell es uns
geht. 

Es  ist ein Qualitätssprung, die von der NA TO  beschlossene  Operation Allied Harmony jetzt von der Europäischen Union fortzusetzen. Die Bundesregierung hat seit
dem Gipfel in Köln dafür gesor gt, dass diese Chance eröffnet  worden ist. Ich bin froh darüber
,  dass wir diese
Chance  – die Europäische Union macht mit diesem Beschluss einen Qualitätssprung – jetzt auch nutzen .

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bevor  ich dem nächsten Redner das W ort  gebe, gebe
ich  das von den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der dritten namentlichen Abstimmung  bekannt. Sie bezog sich   auf den Entschließungsantrag  der Abgeordneten Dr
. Westerwelle,  Brüderle,
Homburger  und weiterer Abgeordneter sowie der Fraktion  der FDP zur dritten Beratung des Haushaltsgesetzes 2003.  Abgegebene Stimmen 583. Mit Ja
haben  gestimmt 274, mit Nein haben gestimmt
303 Mitglieder  des Bundestages, Enthaltungen 6. Der
Entschließungsantrag ist damit abgelehnt.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
583;
303
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Dr. Hans-Peter Friedrich 
Endgültiges Ergebnis
(Hof)
Abgegebene Stimmen:
Erich G. Fritz
davon
Jochen-Konrad Fromme
ja:
Dr. Michael Fuchs
nein:
Hans-Joachim Fuchtel
enthalten:
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Joachim Hörster
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler
Norbert Königshofen
Manfred Kolbe
Hartmut Koschyk
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers 
(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Barbara Lanzinger
Ja
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Verena Butalikakis
Cajus Caesar
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Vera Dominke
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Melanie Oßwald
Eduard Oswald
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Dr. Norbert Röttgen
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Ulrich Heinrich
Dr. Peter Danckert
Birgit Homburger
Karl Diller
Dr. Werner Hoyer
Martin Dörmann
Dr. Heinrich L. Kolb
Peter Dreßen
Gudrun Kopp
Detlef Dzembritzki
Jürgen Koppelin
Sebastian Edathy
Sibylle Laurischk
Siegmund Ehrmann
Harald Leibrecht
Hans Eichel
Ina Lenke
Marga Elser
Sabine LeutheusserGernot Erler
Schnarrenberger
Petra Ernstberger
Markus Löning
Karin Evers-Meyer
Dirk Niebel
Annette Faße
Günther Friedrich Nolting
Elke Ferner
Hans-Joachim Otto 
Gabriele Fograscher
(Frankfurt)
Rainer Fornahl
Detlef Parr
Gabriele Frechen
Cornelia Pieper
Dagmar Freitag
Gisela Piltz
Lilo Friedrich (Mettmann)
Dr. Andreas Pinkwart
Iris Gleicke
Dr. Günter Rexrodt
Günter Gloser
Marita Sehn
Uwe Göllner
Dr. Hermann Otto Solms
Renate Gradistanac
Dr. Rainer Stinner
Angelika Graf (Rosenheim)
Carl-Ludwig Thiele
Dieter Grasedieck
Dr. Dieter Thomae
Monika Griefahn
Jürgen Türk
Kerstin Griese
Dr. Guido Westerwelle
Gabriele Groneberg
Dr. Claudia Winterstein
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Nein
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Sabine Bätzing
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Marco Bülow
Dr. Michael Bürsch
Hans Büttner (Ingolstadt)
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler
Fritz Rudolf Körper
Walter Kolbow
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Dr. Uwe Küster
Ute Kumpf
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Gabriele Lösekrug-Möller
Götz-Peter Lohmann
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Gesine Multhaupt
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinrich Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Olaf Scholz
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Volker Beck (Köln)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Cornelia Behm
Inge Wettig-Danielmeier
Birgitt Bender
Dr. Margrit Wetzel
Matthias Berninger
Andrea Wicklein
Grietje Bettin
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Alexander Bonde
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Ekin Deligöz
Dr. Dieter Wiefelspütz
Dr. Thea Dückert
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Jutta Dümpe-Krüger
Engelbert Wistuba
Franziska Eichstädt-Bohlig
Barbara Wittig
Dr. Uschi Eid
Dr. Wolfgang Wodarg
Hans-Josef Fell
Verena Wohlleben
Joseph Fischer (Frankfurt)
Waltraud Wolff 
Katrin Dagmar Göring(Wolmirstedt)
Eckardt
Heidi Wright
Anja Hajduk
Uta Zapf
Winfried Hermann
Manfred Helmut Zöllmer
Antje Hermenau
Dr. Christoph Zöpel
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Renate Künast
Fritz Kuhn
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
Enthalten
CDU/CSU
Manfred Carstens (Emstek)
Karl-Theodor Freiherr von 
und zu Guttenberg
Klaus-Jürgen Hedrich
Dr. Egon Jüttner
Ruprecht Polenz
Volker Rühe
Entschuldigt wegen Übernahme einer V erpflichtung  im Rahmen ihrer Mitglied schaft  in der Parlamentarischen V ersammlung des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU
Rauber, Helmut
CDU/CSU
Wir  setzen die Debatte fort .  Nächster Redner ist der
Kollege  Freiherr von und zu Guttenber g,  CDU/CSUFraktion.
Karl-Theodor  Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Kollege Weisskirchen, ich verstehe ja, dass
man  der abreisewütigen Kollegenschar mit scharfem
Tonfall  entgegentreten muss, damit sie zumindest zuhört.  Insgesamt ist es aber doch ein erfreulicher Umstand,  dass wir in den T agen,  die wir gerade erleben
müssen,  einen außen- und  sicherheitspolitischen  Themenkomplex behandeln, der  uns grundsätzlich Einigkeit
abverlangt,  sodass wir endl ich einmal grundsätzlich und
in  vernünftigem T onfall  debattieren können. Dieses
Thema  hier verlangt nicht de n  Blick zurück im Zorn –
wie wir es in den letzten T agen  erlebten und auch heute
noch  im Laufe der Debatte erleben mussten –, sondern
vermag  Perspektiven  für Eur opa  und für das gesamte
außen- und sicherheitspolitische Gefüge aufzuweisen.

Das Stichwort Mazedonien steht zum einen für diesen
Blick zurück im positiven Sinne, für ein Bündel von Erfolgen,  die sich tatsächlich  eingestellt  haben. Es steht
aber  auch und gerade für diese klare Zukunftsperspektive. Für den Blick zurück und für die Gegenwart zeichnen unter anderem unsere Soldaten verantwortlich. Man
kann  ihnen an dieser Stelle nicht genug für ihre Arbeit
und für ihren Einsatz danken.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Nun beabsichtigt die Europäische Union, eine NATOMission  zu übernehmen, die  meines  Erachtens wirklich
ein  bedeutender Baustein in   einer stets erneuerungsbedürftigen  außen- und sicherheitspolitischen Architektur
ist, vor der wir stehen. Die Europäische Union demonstriert  hierbei endlich Entschlossenheit, diese V erantwortung zu übernehmen.
Worum geht es? Es geht um nicht mehr und nicht weniger  als um die  Handlungsfähigkeit  der  Europäischen Union  in einem bestimmten, allerdings wesentlichen  Bereich und an einem  sehr  neuralgischen Punkt.
Dies  erfordert nicht nur Entschlossenheit, sondern auch
Geschlossenheit.  Die ver gangenen  Monate haben gezeigt,  dass wir für diese Ge schlossenheit  nicht genug
kämpfen können. Zudem darf man heute höchstens leise
die  Frage stellen, ob etwa ige Achsenbildungen wirklich
förderlich  sind, um die Geschlossenheit, der wir in diesem Rahmen bedürfen, entsprechend voranzutreiben.
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
Letztlich  bedeutet die Übernahme dieses Mandats,
dem  meine Fraktion ausdrü cklich  zustimmt, einen Beitrag zur Stärkung internatio naler Organisationen  in ihrer
weiten Palette, eine Vertiefung der europäischen Integration,  selbstverständlich einen Beitrag zur Konfliktprävention,  aber eben auch ei nen  Beitrag zu der Fähigkeit,
Krisen notfalls auch mit eigenen militärischen Mitteln zu
bewältigen. Dafür ist es alle rhöchste  Zeit. Von  daher ist
dies ein richtiger und vernünftiger Ansatz.
Das aktuelle Mandat erscheint hierbei leicht zu erfüllen.  Es handelt sich um 
eine  vergleichsweise  geringe
Zahl  von Soldaten, maximal  70  aus Deutschland. Dies
ist  allerdings eine Folge de r  verbesserten Sicherheitslage, vor der wir stehen, und rechtfertigt grundsätzlich in
diesem einen Fall ein unbefrist etes Mandat, so wie es in
Ihrem Antrag steht. Daraus  sollten aber keine Analogien
für  etwaige Folgemandate  gezogen  werden; wir sprechen  über Bosnien, über SFOR, für die dies ebenfalls
schon im Gespräch ist. Das ist eine andere Dimension.

Hier  sprechen wir über 12  000  Soldaten. Das bedarf eines anderen Ansatzes.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, sollte sich die
Lage in Mazedonien allerdings wieder zuspitzen – Mazedonien ist und bleibt ein Land, dem diese Sicherheit  nie innewohnte; wir müssen uns dessen bewusst sein –, halten wir
eine  erneute Befassung des Bundestages für erforderlich
und geboten. 
Worum  geht es noch? Es geht außerdem darum, die
transatlantische  Partnerschaft wiederum zu bestätigen
und zu stärken. Auch dazu ist diese EU-Mission ein Beitrag.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das mag zunächst fern klingen. Aber wenn wir Europäer
nicht  mit diesen Fähigkeiten  zu  überzeugen wissen, erreichen  wir bei den V ereinigten  Staaten nicht das Ausmaß  an Interesse, das einer  Festigung  und Stärkung der
transatlantischen Partnerschaft  dienen könnte. So festigt
dieser  Einsatz auch bestehende Bündnisse, etwa die
NATO.
Die  NATO  dürfen wir in diesem Kontext nicht aus
den  Augen verlieren. Es so llte  in unserem fundamentalen  Interesse liegen, die NA TO  nicht zu schwächen und
nicht  schlecht zu reden. Die NA TO  bleibt im europäischen  und im nationalen Inte resse  ein Fundament unserer Außen- und Sicherheitspolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, denken Sie an die Redezeit.
Karl-Theodor  Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU): 
Jawohl, Herr Präsident.
Ich  war nun etwas laut. Aber wir gehen heute einen
leisen  europäischen Schritt. Jeder Schritt, der zukünftig
ebenso leise an den Verlockungen gewisser Marktplätze,
etwa des Goslarer Marktplatzes, vorbeiführt, 

ist  vielleicht nicht so me dienwirksam  und gelegentlich
langweilig, aber ein richtiger diplomatischer Fortschritt.
Danke sehr.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile das W ort  dem Abgeordneten Ludger
Volmer, Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Herr  Kollege von Guttenber g,  ich  fand die ersten vier
Minuten  Ihrer Rede so gut, dass ich Ihnen fürchterlich
gerne meine Redezeit abgetreten hätte. Ich hätte das alles
unterschreiben  können, wenn   Sie nicht diesen falschen
Satz mit Goslar in den Mund genommen hätten.
In  einem Punkt haben Sie – genauso wie Kollege
Weisskirchen – völlig Recht: Der Mazedonieneinsatz ist
ein  friedenserhaltender Eins atz  par excellence. Er ist
mittlerweile  das Modell dafür , wie man durch Einigkeit
unter den europäischen Partnern und einen kombinierten
und rechtzeitigen Einsatz gezielter und durchdachter politischer  Strategie und einer Sicherheitskomponente den
drohenden  Ausbruch eines Bür gerkrieges  verhindern
kann. Weil  dies so ist, sollte n wir diesen Ansatz weiterführen.  Wir  sollten das Mand at  verlängern. Dem wird
unsere Fraktion selbstverständlich zustimmen.
Erinnern wir uns, unter welchen Umständen das Mandat zum ersten Mal ausgespr ochen wurde! Damals standen zwei bis an die Zähne bewaf fnete, zum Bürgerkrieg
bereite  Parteien in Mazedoni en  gegeneinander: auf der
einen Seite der ethnisch mazed onische Staat, auf der anderen  Seite die ethnisch kosovarische Minderheit. Die
kosovarische  Seite wollte nicht das  Gewaltmonopol
Mazedoniens  anerkennen; die Mehrheitsseite wollte
nicht  die Minderheitenrechte  anerkennen. Die Auseinandersetzung stand Spitz auf Knopf. 
In  letzter Minute gelang es   der internationalen Staatengemeinschaft unter Führung der Europäischen Union,
einen Durchbruch – das Abkommen von Ohrid  – zu vermitteln  und einen Mechanismus zu entwickeln, der zur
Deeskalation  beitrug. Dies war ein Erfolgsmodell. Das
kann man gar nicht deutlich genug betonen.

Bereits  bei der letzten V erlängerung  des Mandates
war  in der Diskussion gewe sen,  die Europäische Union
mit  der  Leitung  des Einsatzes   zu beauftragen. Damals
waren  die institutionellen V oraussetzungen  noch nicht
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Ludger Volmer
geschaffen, weil es die ents prechenden Absprachen zwischen der NATO und der Europäischen Union noch nicht
gab.
Nicht  zuletzt aufgrund der Bemühungen dieser Bundesregierung haben wir die „Berlin plus“-Verabredungen
treffen  können. Auf dieser  Basis  war es möglich, dass
die Europäische Union auf die Assets der NATO zurückgreifen  konnte und sich so in   die Lage versetzt hat, solche Missionen politisch und militärisch anzuleiten. Das
ist  zum einen ein Fortschritt  bei  den Möglichkeiten, die
sich  im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und V erteidigungspolitik eröffnen, und zum anderen ein sehr gutes Beispiel für die Zusamme narbeit  zwischen der europäischen  Ebene, der NA TO  und unserem wichtigsten
Bündnispartner in der NATO, den Vereinigten Staaten.

Fast möchte man sagen: Es waren gute alte Zeiten, als
wir im Westen in allen Fragen bezüglich des Mazedonienkonflikts,  bei denen es in  davor  liegenden Phasen der
Balkankonflikte  Differenzen  gegeben hatte, an einem
Strang  zogen. Dies soll fü r  uns aber auch ein Ansporn
sein,  zu diesen guten alten Zeiten zurückzufinden und
rechtzeitig, nämlich dann, wenn Konflikte neu auftreten,
die  notwendigen Konsultation sprozesse  in Gang zu setzen, und zwar erst innerhalb Europas und dann mit unseren Partnern in den Vereinigten Staaten. In Zusammenarbeit  mit den V ereinten  Nationen  müssen wir dann alles
tun,  damit in den Konflikte n,  die eskalationsträchtig
sind, die Schwelle zur Gewalt nicht überschritten wird. 
Dass  in Konflikten nicht die  Schwelle  zur Gewalt
überschritten  wird, das ist,  wie  ich finde, die wichtigste
Aufgabe von Krisenprävention und ziviler Konfliktbearbeitung. Sie haben dafür gerade die entsprechenden Mittel im Haushalt bereitgestellt. Es ist nach wie vor die Priorität  der Außenpolitik von Rot-Grün und dieser
Bundesregierung,  dafür zu sor gen,  dass dieser W eg  gewählt  wird. V or  diesem Hinter grund  stimmen wir der
Verlängerung des Mandates selbstverständlich zu. 
Danke.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzter  Redner in der Au ssprache  ist der Kollege
Dr. Stinner, FDP-Fraktion.
Dr. Rainer Stinner (FDP): 
Herr  Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!  Wir  führen heute, am T ag  des Beginns eines
Krieges, den wir alle so gerne verhindert hätten, eine Debatte  über die V erlängerung  eines erfolgreichen, eines
Frieden  sichernden Einsatzes der Bundeswehr .  Dies ist,
gerade  am heutigen T ag,  ein Zeichen der Hof
fnung,
wenn  auch nur ein kleines.
  Kriege können verhindert
werden, wenn sich die Weltgemeinschaft einig ist. Diese
Erfahrung sollten wir nicht vergessen.
(Beifall bei der FDP)
Aus dieser Erfahrung müssen wir alle lernen.
Die  FDP stimmt der Übernahme der MazedonienMission  durch die EU aus voller Überzeugung zu. Dieses Mandat haben wir auch zu Beginn der Diskussion im
Dezember  letzten Jahres gefo rdert. Wir haben allerdings
–  das ist schon erwähnt word en  – ein gewisses Problem
mit der noch unklaren Zeitda uer dieser Mission. W ir  legen allergrößten Wert darauf – auch das ist schon gesagt
worden;  das haben wir im Auswärtigen Ausschuss zu
Protokoll  gegeben –, dass di eses  Parlament, der Deutsche  Bundestag, bei V eränderungen  der Situation sich
wiederum mit diesem Mandat befassen muss. 

Meine Damen und Herren, dass wir heute aus vollem
Herzen  zustimmen, hat drei Gründe. Erstens. W ir  alle
wissen:  Die Situation in Mazedonien und auf dem Balkan insgesamt ist alles andere als stabil. Für den Aufbau
einer  funktionierenden  Zivilgesellschaft  in Mazedonien,  in der Recht und Gesetz die Sicherheit der Bür ger
garantieren, bedarf es der Ab sicherung durch eine internationale  Schutztruppe. W ir  kommen mit diesem Mandat dem ausdrücklichen Wunsch der mazedonischen Regierung nach.
Wir  dürfen uns aber nicht darüber hinwegtäuschen:
Es handelt sich auch bei diesem Einsatz um einen militärischen  Einsatz mit entsprechenden Gefahren. W ir  sind
unseren Soldaten sehr dankbar, dass sie dieses Risiko für
uns  wie auch für die W eltgemeinschaft  eingehen und
dass  sie seit Jahren in Ma zedonien  eine hervorragende
Arbeit leisten. 

Zweitens. Nicht nur in Mazedonien bedarf es, wie wir
am  heutigen T ag  feststellen müssen, einer  Stabilisierung. Der Einsatz hat auch für die EU und alle Europäer
eine  große Bedeutung und wi chtige  Funktion.  Es  ist  in
den vergangenen Wochen leider nicht gelungen – wir haben
das lange diskutiert; ich will das jetzt nicht vertiefen –, eine
gemeinsame  europäische Position in einer grundsätzlichen
Frage von Krieg und Frieden zu finden.  Das hat – wir beklagen das alle gemeinsam – die EU weit zurückgeworfen.  Ihre außen- und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit  ist nahezu zerstört. De shalb  ist es hier und heute
für uns gemeinsam wichtig, die gemeinsame europäische
Handlungsfähigkeit durch diesen Einsatz in Mazedonien
wieder herzustellen.
(Beifall bei der FDP)
Wir  brauchen diese gemeinsame europäische Politik
dringend;  das wissen wir al le.  Der Einsatz in Mazedonien ist ein Baustein für eine solche Politik.
Drittens.  Dieser Einsatz is t  auch deshalb so wichtig,
weil in den letzten Monaten und Jahren eine strategische
Arbeitsteilung  diskutiert worden ist, die uns Europäern
nicht  recht sein kann. Nach  dieser  Arbeitsteilung übernehmen  die USA den militärischen T eil  von KonfliktlöDeutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Dr. Rainer Stinner
sungen  und die Europäer rä umen  anschließend auf und
zahlen. Das kann auf Dauer nicht gehen.
(Beifall bei der FDP und der SPD)
Auch deshalb ist es wichtig, dass wir innerhalb einer gemeinsamen  europäischen Schutztruppe mit der Bundeswehr eine entsprechende militärische Präsenz zeigen.
Eines  muss aber besonders  klar  sein: Ohne den Einsatz  unserer amerikanischen Freunde und V erbündeten
könnten  wir diese Debatte he ute  nicht führen. Ohne ihr
großes  und nachhaltiges Engagement auf dem Balkan
wären  wir alle gemeinsam dor t  nicht so weit, wie wir
heute sind.

Ohne die Amerikaner wäre ein Diktator dort nicht beseitigt worden. Europa – das beklagen wir – hätte weder die
Entschlossenheit  noch die  Mittel  gehabt, das zu erreichen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich freue mich darüber, dass wir gemeinsam der Meinung  sind, dass wir dieses  Mandat  durchführen und damit einen Beitrag zur Stabilisierung Mazedoniens leisten
sollten. Es geht darum, Europa stark und handlungsfähig
zu machen und das europäische Gewicht in der internationalen  Politik zu stärken.
  Diese Ziele verfolgen wir
.
Deshalb  richten wir diese Bo tschaft  an unsere Soldaten
und an die Menschen in Mazedonien.
Stimmen wir gemeinsam für das neue EU-Mandat!
Ich bedanke mich.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir  kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung  des Auswärtigen   Ausschusses zu dem An
trag  der Bundesregierung zur Beteiligung bewaf
fneter
deutscher  Streitkräfte an dem EU-geführten Einsatz auf
mazedonischem  Territorium.  Der Ausschuss empfiehlt,
den  Antrag auf Drucksache 15/696 anzunehmen. Dazu
wurde eine namentliche Abstimmung verlangt.
Ich  bitte die Schriftführerinn en  und Schriftführer,  die
vorgesehenen  Plätze einz unehmen.  Bis die Abstimmungsfähigkeit  an allen Abstimmungsurnen sicher gestellt  ist, nutze ich die Gele genheit,  förmlich darauf hinzuweisen,  dass nach einer V ereinbarung  im Ältestenrat
die Präsenzpflicht für den für mor gen vorgesehenen Sitzungstag aufgehoben ist.
Sind  alle Abstimmungsurnen   besetzt? – Das scheint
der Fall zu sein. Ich eröffne die Abstimmung.
Ist ein Mitglied des Bundestages anwesend, das seine
Stimmkarte  noch nicht abgeben konnte? – Of fenkundig
haben  nun alle Mitglieder des Hauses Gelegenheit gehabt,  ihre Abstimmungskarte n  abzugeben. Ich schließe
die  Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. 
Bis  zum Vorliegen  des Er gebnisses  dieser letzten namentlichen  Abstimmung im  Rahmen  der heutigen T agesordnung unterbreche ich die Sitzung.
(Unterbrechung von 16.33 bis 16.39 Uhr)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich  gebe das von den Schriftführerinnen und Schriftführern  ermittelte Er gebnis  der namentlichen Abstimmung über die Beschlussemp fehlung zu dem Antrag der
Bundesregierung  zur Beteiligung bewaf fneter  deutscher
Streitkräfte an dem EU-geführten Einsatz auf mazedonischem  Territorium  bekannt. Es handelt sich hierbei um
die Drucksachen 15/696 und 15/709. Abgegebene Stimmen  579. Mit Ja haben ges timmt  575, mit Nein haben
gestimmt 2, Enthaltungen 2. Damit diese Beschlussempfehlung mit einer großen Mehrheit angenommen. 
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
enthalten:
579;
2
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Sabine Bätzing
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Marco Bülow
Dr. Michael Bürsch
Hans Büttner (Ingolstadt)
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Renate Gradistanac
Eckhart Lewering
Angelika Graf (Rosenheim)
Gabriele Lösekrug-Möller
Dieter Grasedieck
Götz-Peter Lohmann
Monika Griefahn
Erika Lotz
Kerstin Griese
Dr. Christine Lucyga
Gabriele Groneberg
Dirk Manzewski
Achim Großmann
Tobias Marhold
Wolfgang Grotthaus
Lothar Mark
Karl-Hermann Haack 
Caren Marks
(Extertal)
Christoph Matschie
Hans-Joachim Hacker
Hilde Mattheis
Bettina Hagedorn
Markus Meckel
Klaus Hagemann
Ulrike Mehl
Alfred Hartenbach
Petra-Evelyne Merkel
Michael Hartmann 
Ulrike Merten
(Wackernheim)
Angelika Mertens
Hubertus Heil
Ursula Mogg
Reinhold Hemker
Michael Müller (Düsseldorf)
Rolf Hempelmann
Christian Müller (Zittau)
Dr. Barbara Hendricks
Franz Müntefering
Gustav Herzog
Dr. Rolf Mützenich
Petra Heß
Gesine Multhaupt
Monika Heubaum
Volker Neumann (Bramsche)
Gabriele Hiller-Ohm
Dietmar Nietan
Stephan Hilsberg
Dr. Erika Ober
Gerd Höfer
Holger Ortel
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Heinrich Paula
Walter Hoffmann 
Johannes Pflug
(Darmstadt)
Joachim Poß
Iris Hoffmann (Wismar)
Dr. Wilhelm Priesmeier
Frank Hofmann (Volkach)
Florian Pronold
Eike Hovermann
Dr. Sascha Raabe
Klaas Hübner
Karin Rehbock-Zureich
Christel Humme
Gerold Reichenbach
Lothar Ibrügger
Dr. Carola Reimann
Brunhilde Irber
Christel RiemannRenate Jäger
Hanewinckel
Jann-Peter Janssen
Walter Riester
Klaus-Werner Jonas
Reinhold Robbe
Johannes Kahrs
René Röspel
Ulrich Kasparick
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Dr. h.c. Susanne Kastner
Karin Roth (Esslingen)
Ulrich Kelber
Michael Roth (Heringen)
Hans-Peter Kemper
Gerhard Rübenkönig
Klaus Kirschner
Ortwin Runde
Hans-Ulrich Klose
Marlene Rupprecht 
Astrid Klug
(Tuchenbach)
Dr. Heinz Köhler
Thomas Sauer
Fritz Rudolf Körper
Anton Schaaf
Walter Kolbow
Axel Schäfer (Bochum)
Karin Kortmann
Gudrun Schaich-Walch
Rolf Kramer
Rudolf Scharping
Anette Kramme
Bernd Scheelen
Ernst Kranz
Dr. Hermann Scheer
Nicolette Kressl
Siegfried Scheffler
Volker Kröning
Horst Schild
Angelika Krüger-Leißner
Otto Schily
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Schmidbauer 
Horst Kubatschka
(Nürnberg)
Ernst Küchler
Ulla Schmidt (Aachen)
Helga Kühn-Mengel
Dagmar Schmidt (Meschede)
Dr. Uwe Küster
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Ute Kumpf
Heinz Schmitt (Landau)
Christine Lambrecht
Carsten Schneider
Christian Lange (Backnang)
Walter Schöler
Christine Lehder
Karsten Schönfeld
Waltraud Lehn
Fritz Schösser
Dr. Elke Leonhard
Olaf Scholz
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Maria Bellmann
Dr. Christoph Georg Bergner
Otto Bernhardt
Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Dr. Wolfgang Bötsch
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Verena Butalikakis
Cajus Caesar
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Vera Dominke
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Tanja Gönner
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Josef Göppel
Erwin Marschewski 
Dr. Wolfgang Götzer
(Recklinghausen)
Ute Granold
Stephan Mayer (Altötting)
Kurt-Dieter Grill
Conny Mayer (Baiersbronn)
Reinhard Grindel
Dr. Martin Mayer 
Hermann Gröhe
(Siegertsbrunn)
Michael Grosse-Brömer
Wolfgang Meckelburg
Markus Grübel
Dr. Michael Meister
Manfred Grund
Friedrich Merz
Karl-Theodor Freiherrr von 
und zu Guttenberg
Laurenz Meyer (Hamm)
Olav Gutting
Doris Meyer (Tapfheim)
Holger-Heinrich Haibach
Maria Michalk
Gerda Hasselfeldt
Hans Michelbach
Klaus-Jürgen Hedrich
Klaus Minkel
Helmut Heiderich
Marlene Mortler
Ursula Heinen
Stefan Müller (Erlangen)
Siegfried Helias
Bernward Müller (Gera)
Uda Carmen Freia Heller
Dr. Gerd Müller
Michael Hennrich
Hildegard Müller
Jürgen Herrmann
Bernd Neumann (Bremen)
Bernd Heynemann
Henry Nitzsche
Ernst Hinsken
Michaela Noll
Robert Hochbaum
Claudia Nolte
Joachim Hörster
Günter Nooke
Klaus Hofbauer
Dr. Georg Nüßlein
Martin Hohmann
Franz Obermeier
Hubert Hüppe
Melanie Oßwald
Susanne Jaffke
Eduard Oswald
Dr. Dieter Peter Jahr
Rita Pawelski
Dr. Egon Jüttner
Ulrich Petzold
Bartholomäus Kalb
Dr. Joachim Pfeiffer
Steffen Kampeter
Sibylle Pfeiffer
Irmgard Karwatzki
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Bernhard Nikolaus Kaster
Ronald Pofalla
Siegfried Kauder 
Daniela Raab
Volker Kauder
Thomas Rachel
Gerlinde Kaupa
Hans Raidel
Eckart von Klaeden
Dr. Peter Ramsauer
Jürgen Klimke
Peter Rauen
Julia Klöckner
Christa Reichard (Dresden)
Kristina Köhler
Norbert Königshofen
Katherina Reiche
Manfred Kolbe
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Hartmut Koschyk
Rudolf Kraus
Dr. Heinz Riesenhuber
Michael Kretschmer
Hannelore Roedel
Günther Krichbaum
Dr. Norbert Röttgen
Günter Krings
Franz-Xaver Romer
Dr. Martina Krogmann
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Hermann Kues
Dr. Klaus Rose
Werner Kuhn (Zingst)
Kurt J. Rossmanith
Dr. Karl A. Lamers 
Dr. Christian Ruck
(Heidelberg)
Volker Rühe
Dr. Norbert Lammert
Albert Rupprecht (Weiden)
Barbara Lanzinger
Peter Rzepka
Karl-Josef Laumann
Anita Schäfer (Saalstadt)
Vera Lengsfeld
Dr. Wolfgang Schäuble
Werner Lensing
Andreas Scheuer
Peter Letzgus
Norbert Schindler
Ursula Lietz
Georg Schirmbeck
Walter Link (Diepholz)
Bernd Schmidbauer
Eduard Lintner
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Klaus W. Lippold 
Andreas Schmidt (Mülheim)
(Offenbach)
Dr. Andreas Schockenhoff
Patricia Lips
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Angelika Volquartz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Dagmar GöringEckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Renate Künast
Fritz Kuhn
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Berlin)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Georg Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Detlef Parr
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Dr. Rainer Stinner
Cornelia Pieper
Carl-Ludwig Thiele
Gisela Piltz
Dr. Dieter Thomae
Dr. Andreas Pinkwart
Jürgen Türk
Dr. Günter Rexrodt
Dr. Guido Westerwelle
Marita Sehn
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Hermann Otto Solms
Nein
Enthalten
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
CDU/CSU
Dr. Wolf Bauer
Manfred Carstens (Emstek)
Entschuldigt wegen Übernahme einer V erpflichtung  im Rahmen ihrer Mitglied schaft  in der Parlamentarischen V ersammlung des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU
Rauber, Helmut
CDU/CSU

Wir  sind damit am Schluss der heutigen T agesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 2. April 2003, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 16.40 Uhr)
Berichtigung
31.  Sitzung,  Seite 2442 , zweiter Absatz, letzter
Satz  ist wie folgt zu lesen:
  „Die vereinfachte Gewinnermittlung,  bei der pauschal die Hälfte der Betriebseinnahmen  als Kosten abgezoge n  werden kann, ist selbstverständlich eine große Erleichterung.
Das  geht natürlich auch mit der  Umsatzsteuerregelung,  die im geltenden Recht  eine  Nichterhebung der
Umsatzsteuer bei einem Umsatz von bis zu 16 620 Euro
vorsieht, einher. Kollege Michelbach, daher kommt auch
die Grenze.“
Seite  2443 , zweiter Ab satz,  vierter Satz ist wie
folgt  zu lesen: „Eine richtig e  Bürokratieentlastung gibt
es  natürlich nur , wenn die Umsatzsteuer gar nicht erhoben  und die Einkommensbest euerung  sehr vereinfacht
wird.“
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Adam, Ulrich
CDU/CSU
Dr. Eberl, Christian
FDP
Flach, Ulrike
FDP
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
Götz, Peter
CDU/CSU
Dr. Götzer, Wolfgang
CDU/CSU
Hartnagel, Anke
SPD
Hintze, Peter
CDU/CSU
Homburger, Birgit
FDP
Lengsfeld, Vera
CDU/CSU
Otto (Godern), Eberhard FDP
CDU/CSU
Dr. Paziorek, Peter
Rauber, Helmut
CDU/CSU
SPD
Schmidt (Eisleben), 
Silvia
Dr. Stadler, Max
Violka, Simone
Wettig-Danielmeier, 
Inge
Zylajew, Willi
FDP
SPD
SPD
CDU/CSU
entschuldigt bis
einschließlich
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003*
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
20.03.2003
*
für die Teilnahme an Sitzungen der Westeuropäischen Union 
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen
Der Bundesrat hat in seiner 786. Sitzung am 14. März
2003  beschlossen, dem nachstehenden Gesetz gemäß
Artikel 105 Absatz 3 Grundgesetz zuzustimmen:
– Gesetz  zu dem V ertrag  vom 26. Juli 2001 zwischen  der Bundesr epublik  Deutschland und der
Tschechischen  Republik über den Bau einer
Grenzbrücke  an der gemeinsamen Staatsgr enze
in  Anbindung an die Bundesstraße B 20 und
Staatsstraße I/26
Die  Vorsitzenden  der folgenden Ausschüsse haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss  gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und 
Geschäftsordnung
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  über die Erfahrungen mit dem V erfahren  gemäß Artikel 1 §§ 5 bis 7 des Gesetzes zur Neur egelung
des Schutzes von Verfassungsorganen des Bundes
– Drucksachen 15/117, 15/264 Nr. 2 –
Innenausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Dritter  Bericht der Bundesr egierung  über den Stand
der Rechtssicherheit für deut sche Unternehmen im Zusammenhang  mit der Stiftung „Erinnerung, V erantwortung und Zukunft“
– Drucksachen 15/131, 15/264 Nr. 3 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Dritter  Bericht der Bundesr egierung  über den Stand
der  Auszahlung und die Zusammenarbeit der Stiftung
„Erinnerung,  Verantwortungen  und Zukunft“ mit den
Partnerorganisationen
– Drucksachen 15/283, 15/389 Nr. 1.2 –
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vierzehntes  Hauptgutachten  der Monopolkommission
2000/2001
– Drucksachen 14/9903, 14/9904 (Anlagenband) –
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der Bundesr egierung  über die erzielten Fortschritte im Bereich des Bodenschutzes
– Drucksachen 14/9566, 15/345 Nr. 71 –
Die  Vorsitzenden  der folg enden  Ausschüsse haben
mitgeteilt,  dass der Ausschuss die nachstehenden EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch das Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Innenausschuss
Drucksache 15/339 Nr. 1.4 
Drucksache 15/392 Nr. 2.20 
Drucksache 15/392 Nr. 2.27 
Drucksache 15/457 Nr. 2.8
Finanzausschuss
Drucksache 15/345 Nr. 35 
Drucksache 15/345 Nr. 36 
Drucksache 15/345 Nr. 37 
Drucksache 15/345 Nr. 38 
Drucksache 15/392 Nr. 2.6 
Drucksache 15/392 Nr. 2.16 
Drucksache 15/392 Nr. 2.32 
Drucksache 15/392 Nr. 2.33 
Drucksache 15/392 Nr. 2.34 
Drucksache 15/392 Nr. 2.42 
Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003
Drucksache 15/392 Nr. 2.43 
Drucksache 15/392 Nr. 2.44 
Drucksache 15/392 Nr. 2.46
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/103 Nr. 1.6 
Drucksache 15/173 Nr. 2.75 
Drucksache 15/339 Nr. 2.10 
Drucksache 15/339 Nr. 2.20 
Drucksache 15/339 Nr. 2.27 
Drucksache 15/339 Nr. 2.34 
Drucksache 15/339 Nr. 2.40 
Drucksache 15/339 Nr. 2.41 
Drucksache 15/392 Nr. 2.11 
Drucksache 15/392 Nr. 2.14 
Drucksache 15/392 Nr. 2.15
Drucksache 15/392 Nr. 2.22
Drucksache 15/392 Nr. 2.23 
Drucksache 15/392 Nr. 2.24 
Drucksache 15/392 Nr. 2.28 
Drucksache 15/392 Nr. 2.30 
Drucksache 15/392 Nr. 2.39 
Drucksache 15/392 Nr. 2.52 
Drucksache 15/392 Nr. 2.53 
Drucksache 15/392 Nr. 2.54 
Drucksache 15/392 Nr. 2.60
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/103 Nr. 1.12 
Drucksache 15/268 Nr. 2.7 
Drucksache 15/339 Nr. 1.3 
Drucksache 15/339 Nr. 2.15 
Drucksache 15/339 Nr. 2.18 
Drucksache 15/339 Nr. 2.28 
Drucksache 15/339 Nr. 2.36 
Drucksache 15/392 Nr. 1.4 
Drucksache 15/392 Nr. 1.5 
Drucksache 15/392 Nr. 1.6 
Drucksache 15/392 Nr. 2.7 
Drucksache 15/392 Nr. 2.8 
Drucksache 15/392 Nr. 2.26 
Drucksache 15/392 Nr. 2.35 
Drucksache 15/392 Nr. 2.36 
Drucksache 15/392 Nr. 2.37 
Drucksache 15/392 Nr. 2.38 
Drucksache 15/392 Nr. 2.48 
Drucksache 15/392 Nr. 2.51 
Drucksache 15/392 Nr. 2.56 
Drucksache 15/392 Nr. 2.57 
Drucksache 15/392 Nr. 2.58 
Drucksache 15/392 Nr. 2.62 
Drucksache 15/392 Nr. 2.63 
Drucksache 15/457 Nr. 2.16
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Drucksache 15/268 Nr. 2.29 
Drucksache 15/339 Nr. 2.16 
Drucksache 15/503 Nr. 1.1
Ausschuss  für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/173 Nr. 1.2 
Drucksache 15/339 Nr. 1.6 
Drucksache 15/339 Nr. 1.7 
Drucksache 15/339 Nr. 2.23 
Drucksache 15/339 Nr. 2.24 
Drucksache 15/457 Nr. 2.7
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/173 Nr. 1.1 
Drucksache 15/173 Nr. 1.11 
Drucksache 15/173 Nr. 1.13 
Drucksache 15/173 Nr. 2.58 
Drucksache 15/173 Nr. 2.69 
Drucksache 15/339 Nr. 2.2 
Drucksache 15/339 Nr. 2.3 
Drucksache 15/345 Nr. 77 
Drucksache 15/392 Nr. 2.40
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/457 Nr. 2.22
Ausschuss für Kultur und Medien
Drucksache 15/339 Nr. 1.2 
Drucksache 15/339 Nr. 2.32
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
