Plenarprotokoll 15/45
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
45. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003
I n h a l t :
3727 A
3727 B
3728 A
3728 B
3728 C
3728 D
3729 A
3729 B
3729 C
3730 A
3730 D
3731 A
3731 D
3731 D
3732 B
3732 C
Tagesordnungspunkt 1: 
Befragung der Bundesregierung: Entwurf
eines  Vierten  Gesetzes  zur  Änderung
des Filmförderungsgesetzes  . . . . . . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)  FDP  . . . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
Bernd Neumann (Bremen)  CDU/CSU   . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
Gisela Schröter  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)  CDU/CSU   . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
Günter Nooke  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
Jörg Tauss  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
Bernd Neumann (Bremen)  CDU/CSU   . . . . .
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin BK . . . .
Tagesordnungspunkt 2: 
Fragestunde 
(Drucksachen 15/987, 15/993)  . . . . . . . . .
Meldung über Rücktrittsdrohung von Bundeskanzler Gerhard Schröder; eventuelle Gründe 
DringlAnfr 1, 2
Jürgen Koppelin  FDP
Antw Rolf Schwanitz, Staatsminister BK . . . .
3732 D
ZusFr Jörg Tauss  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Sibylle Pfeiffer  CDU/CSU  . . . . . . . . .
ZusFr Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU   . . .
ZusFr Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
3733 A
ZusFr Georg Fahrenschon  CDU/CSU   . . . . .
3738 D
MdlAnfr Jürgen Koppelin  FDP . . . . . . . . . . .
MdlAnfr Eckart von Klaeden  CDU/CSU  . . .
3733 B
3734 A
Fertigstellung  des  Verkehrsprojekts  Deutsche
Einheit  (VDE)  8.2  als  wichtige  Infrastrukturmaßnahme aus südlicher Richtung nach Leipzig in Ergänzung zum VDE 8.3 aus nördlicher
Richtung im Hinblick auf Olympia 2012
MdlAnfr 1
Volkmar Uwe Vogel  CDU/CSU
Antw Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Volkmar Uwe Vogel  CDU/CSU  . . . . .
3734 C
3734 D
Bundesweite  Vakanz  von  161 000  Ausbildungsplätzen 
MdlAnfr 5
Uwe Schummer  CDU/CSU 
Antw Edelgard Bulmahn, Bundesministerin
BMBF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Uwe Schummer  CDU/CSU   . . . . . . . .
ZusFr Hartwig Fischer (Göttingen)
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3735 C
3736 A
3737 A
3737 B
3737 D
3738 A
3738 B
II
Erhöhung der Gebühren  für die Registrierung
von  Ausbildungsplätzen  durch  die  Industrieund Handels- bzw. Handwerkskammern; Auswirkungen  auf  die  Ausbildungsbereitschaft
der betroffenen Betriebe 
MdlAnfr 6, 7
Jörg Tauss  SPD 
Antw Edelgard Bulmahn, Bundesministerin 
BMBF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3739 B, 3739 D
ZusFr Jörg Tauss  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3739 C
ZusFr Dr. Ernst Dieter Rossmann  SPD  . . . . .
3740 B
Auftragsverhältnis  zwischen  dem  früheren
Ermittlungsführer  Dr.  Burkhard  Hirsch  und
dem Bundeskanzleramt 
MdlAnfr 10, 11
Eckart von Klaeden  CDU/CSU 
Antw Rolf Schwanitz, 
Staatsminister BK  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3740 C, 3743 A
ZusFr Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . .
3740 D
ZusFr Frank Hofmann (Volkach)  SPD   . . . . .
3741 B
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU  . . . . . . .
3741 C
ZusFr Clemens Binninger  CDU/CSU  . . . . . .
3741 D
ZusFr Marco Wanderwitz  CDU/CSU  . . . . . .
3742 A
ZusFr Andrea Astrid Voßhoff  CDU/CSU  . . .
3742 B
ZusFr Gitta Connemann  CDU/CSU   . . . . . . .
3742 C
ZusFr Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU   . . .
3742 D
Rehabilitierung  zu  Unrecht  Beschuldigter  im
Zusammenhang  mit  dem  angeblichen  Verschwinden  von  Akten  bzw.  der  Löschung  einer Festplatte im Bundeskanzleramt 
MdlAnfr 12, 13
Andrea Voßhoff  CDU/CSU 
Antw Rolf Schwanitz, Staatsminister BK   . . .
ZusFr Andrea Astrid Voßhoff  CDU/CSU  . . .
ZusFr Eckart von Klaeden  CDU/CSU   . . . . .
Finanzielle Unterstützung der von einem Umzug  des  BND  von  München  nach  Berlin  betroffenen Gemeinden 
MdlAnfr 14
Georg Fahrenschon  CDU/CSU 
Antw Rolf Schwanitz, Staatsminister BK   . . .
ZusFr Georg Fahrenschon  CDU/CSU  . . . . . .
Menschenrechtswidrige  Folter  an  Anhängerinnen der Falun-Gong-Bewegung in China 
MdlAnfr 15
Sibylle Pfeiffer  CDU/CSU 
Antw Kerstin Müller, Staatsministerin AA   . .
ZusFr Sibylle Pfeiffer  CDU/CSU  . . . . . . . . .
3746 A
3746 B
Änderungsanträge  zu  Artikel  12,  Teil  II  des
Verfassungsvertrages 
MdlAnfr 16, 17
Dr. Ole Schröder  CDU/CSU 
Antw Kerstin Müller, 
Staatsministerin AA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3746 D, 3747 D
ZusFr Dr. Ole Schröder  CDU/CSU   . . . . . . .
3747 A
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU  . . . . . . .
3748 C
ZusFr Roland Gewalt  CDU/CSU  . . . . . . . . .
3748 C
Kürzung der staatlichen Zuwendungen für abgelehnte  Asylbewerber,  insbesondere  für  die,
die  Ausreise-  oder  Abschiebungshindernisse
geschaffen haben 
MdlAnfr 18
Martin Hohmann  CDU/CSU 
Antw Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Martin Hohmann  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Clemens Binninger  CDU/CSU  . . . . . .
Haltung  zu  den  innenpolitischen  Teilen  des
europäischen Verfassungskonvents 
MdlAnfr 19
Hartmut Koschyk  CDU/CSU 
Antw Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU  . . . . . . .
ZusFr Dr. Ole Schröder  CDU/CSU   . . . . . . .
3749 A
3749 A
3749 B
3749 D
3749 D
3750 C
3744 A
3744 B
3745 A
3745 B
3745 C
Entsendung  von  Einheiten  des  Bundesgrenzschutzes am 30. April/1. Mai 2003 zur Unterstützung  der  Polizei  nach Berlin; Einsatzkonzept 
MdlAnfr 20, 21
Roland Gewalt  CDU/CSU 
Antw Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär
BMI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3750 D, 3752 B
ZusFr Roland Gewalt  CDU/CSU  . . . . . . . . .
3751 A
ZusFr Stephan Mayer (Altötting)  CDU/CSU 
3751 C
ZusFr Martin Hohmann  CDU/CSU   . . . . . . .
3751 C
ZusFr Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
3751 D
ZusFr Reinhard Grindel  CDU/CSU   . . . . . . .
3752 A
ZusFr Clemens Binninger  CDU/CSU  . . . . . .
3752 A
3753 B
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU  . . . . . . .
Joachim Poß  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Günter Rexrodt  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Fritz Kuhn  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   . .
Dr. Peter Ramsauer  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Walter Schöler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Friedrich Merz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Steffen Kampeter  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF   . . . . . .
Jochen-Konrad Fromme  CDU/CSU  . . . . . . .
Doris Barnett  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arnold Vaatz  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . .
Erika Lotz  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
III
3761 D
3763 A
3764 C
3765 D
3767 A
3768 C
3769 C
3770 C
3771 C
3773 C
3774 D
3776 A
3777 B
Herausgabe einer Briefmarke mit einem graffiti-ähnlichen  Motiv  unter  dem  Titel  „Für
mehr  Toleranz“  durch  die  Deutsche  Post  AG
im  Januar  2002  vor  dem  Hintergrund  zu  den
im Deutschen Bundestag  zur Graffiti-Thematik  erfolgten  Lesungen  diverser  Gesetzentwürfe 
MdlAnfr 22
Marco Wanderwitz  CDU/CSU 
Antw Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF  . .
ZusFr Marco Wanderwitz  CDU/CSU  . . . . . .
3754 A
3754 B
Konsolidierungsmaßnahmen aufgrund des Ergebnisses  der  Steuerschätzung  sowie  Vorlage
eines ausgeglichenen Haushalts 
MdlAnfr 23, 24
Hans Michelbach  CDU/CSU 
Antw Karl Diller, Parl. Staatssekretär
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3754 D, 3755 C
ZusFr Hans Michelbach  CDU/CSU   . . . . . . .
3755 A
Bezeichnung  der  in  der  Antwort  auf  die
Kleine  Anfrage  15/875  (Bundesliegenschaften  auf  dem  Gebiet  des  Landes  Berlin)  genannten Bezirks- und Senatsverwaltungen 
MdlAnfr 25
Markus Löning  FDP 
Antw Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF  . .
3756 B
Zusatztagesordnungspunkt 1: 
Aktuelle  Stunde  auf  Verlangen  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Sofortiger  Beginn
der Strukturreformen auf dem Arbeitsmarkt, in der Finanz-, Haushalts- sowie
Sozialpolitik  angesichts  wegbrechender  Steuereinnahmen,  dramatischer
Arbeitslosenzahlen  und  der  Nichteinhaltung  des  europäischen  Stabilitätspakts  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zur Geschäftsordnung:
Manfred Grund  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Nina Hauer  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Walter Schöler  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Kauder  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3756 D
3757 A
3757 A
3757 B
3758 B
3758 D
3759 D
Laurenz Meyer (Hamm)  CDU/CSU  . . . . . . .
3760 B
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
3779 A
Anlage 2
Zahl der in den neuen Bundesländern bis zum
Jahr  2009  im  Rahmen  des  Stadtumbauprogramms  abzureißenden  Wohnungen;  Altschuldenentlastung 
für  alle  abgerissenen
Wohnungen 
MdlAnfr 2 
Petra Pau  fraktionslos 
Antw Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin 
BMVBW   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3
Staatliche  Fördergelder  für  Forschungsinstitute  der  Biotechnologie  sowie  zur  Verfügung
stehende Gelder im Jahr 2003; Vergleich zwischen 1998 und 2003
MdlAnfr 3, 4
Helmut Heiderich  CDU/CSU 
Antw Edelgard Bulmahn, Bundesministerin 
BMBF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Anlage 4 
Akzeptanz  der  Osterweiterung  der  EU  in  der
deutschen Bevölkerung; Verbesserung des Informationsangebots 
MdlAnfr 8, 9
Klaus Hofbauer  CDU/CSU 
Antw Béla Anda, Staatssekretär BK . . . . . . . .
3779 C
3780 A
3780 B
IV
Anlage 5 
Verloren  gegangene  Investitionen  im  Zusammenhang  mit  dem  in  der  Antwort  auf  die
Kleine  Anfrage  15/875  (Bundesliegenschaften  auf  dem  Gebiet  des  Landes  Berlin)  geschilderten Sachverhalt 
MdlAnfr 26 
Markus Löning  FDP 
Antw Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF  . .
Anlage 6
Schwerpunkte  einer  Novelle  des  Postpersonalrechtsgesetzes 
MdlAnfr 27
Hartmut Koschyk  CDU/CSU 
Antw Karl Diller, Parl. Staatssekretär BMF  . .
Anlage 7 
Erhöhung  der  Insolvenzgeld-Umlage  im  Jahr
2003  für kleinere und mittlere Betriebe sowie
der Mittel der Bundesanstalt für Arbeit für das
Insolvenzgeld 
MdlAnfr 28, 29
Rita Pawelski  CDU/CSU 
Antw Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 8 
Sicherung  der  in  diesem  Jahr  durch  die  Finanzausstattung  der  Bundesanstalt  für  Arbeit
gefährdeten  Maßnahmen  bzw.  Ausbildungsplätze  im  Bereich  der  Erstausbildung  für  benachteiligte Jugendliche sowie Behinderte 
MdlAnfr 30, 31
Dr. Peter Jahr  CDU/CSU 
Antw Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 9 
Vorlage  der  Rechtsverordnung  nach  §§  84
und 85  SGB  III  für  die  Zertifizierung  von
Weiterbildungsträgern  und  Maßnahmen  der
beruflichen Weiterbildung 
MdlAnfr 32
Uwe Schummer  CDU/CSU 
Antw Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3781 B
3781 C
3781 D
3782 A
3782 C
Anlage 10 
Von  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  geforderte
Verbleibquote  für Weiterbildungsmaßnahmen
in  Regionen  mit  hoher  Arbeitslosigkeit  wie
zum Beispiel den neuen Bundesländern; Ausstattung  strukturbenachteiligter  Regionen  mit
Mitteln der BA 
MdlAnfr 33, 34
Dr. Christoph Bergner  CDU/CSU 
Antw Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 11 
Seit  dem  1.  April  2003  neu  entstandene  Jobs
im  Niedriglohnbereich  zwischen  401  und
800 Euro 
MdlAnfr 35
Hannelore Roedel  CDU/CSU 
Antw Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 12 
Vorstoß  des  Bundeskanzlers  für  eine  EU-/
ASEAN-Handelsinitiative  ab  2004  in  Singapur 
MdlAnfr 36, 37
Erich G. Fritz  CDU/CSU 
Antw Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 13 
Zahl  der  gestellten  bzw.  der  bewilligten
Anträge zur Existenzgründung in den jeweiligen  Bundesländern  vom  1.  Januar  2002  bis
31. März 2003 
MdlAnfr 38, 39
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos 
Antw Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 14 
Bundesweite  Arbeitsmarktkampagne  unter
dem  Titel  „Teamarbeit  für  Deutschland“;
Kosten 
MdlAnfr 40, 41
Bernhard Kaster  CDU/CSU 
Antw Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3782 D
3783 B
3783 C
3783 D
3787 A
V
Anlage 15 
EU-Regulierungsvorschlag  zur  Vermeidung
von  Handelsumlenkungen  bei  bestimmten
Arzneimitteln  (Ratsdok.-Nr.  14113/02)  sowie
zu den Preisnachlässen bei Generika 
MdlAnfr 42, 43
Ulrich Heinrich  FDP 
Antw Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 16 
Berücksichtigung  des  Entschließungsantrags
(Drs. 11/4790) bei der Genehmigung von Exporten von Dual-Use-Gütern nach China 
MdlAnfr 44
Dr. Martin Mayer (Siegertsbrunn) 
CDU/CSU 
Antw Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär 
BMWA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 17 
Verlängerung  der  Zeit  des  Fangverbots  für
Dorsch in der Ostsee; Auswirkungen 
MdlAnfr 45, 46
Peter H. Carstensen (Nordstrand)  
CDU/CSU 
Antw Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär
BMVEL   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 18 
Vergrößerung der Gefahr von Ausbrüchen der
Schwarzkopfkrankheit  infolge  des  Verbots
des  Einsatzes  des  Futtermittelzusatzstoffes
Nifursol;  Folgen  für  die  Tiere  unter  den  Gesichtspunkten des Tierschutzes 
MdlAnfr 47
Gitta Connemann  CDU/CSU 
Antw Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär
BMVEL   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 19 
Umsetzung  der  Koalitionsvereinbarung  von
SPD  und  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  zur
Erhöhung  der  Viehbestände  in  den  neuen
Ländern 
MdlAnfr 48
Petra Pau  fraktionslos 
Antw Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär
BMVEL  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3789 A
Anlage 20 
Unvollständige Deckung  der  den Kommunen
durch  die  Einführung  der  Grundsicherung
entstandenen  Kosten;  Änderung  in  einem
neuen Bundesgesetz 
3787 B
MdlAnfr 49, 50
Gisela Piltz  FDP 
Antw Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3789 C
Anlage 21 
Seit  dem  1.  April  2003  gemeldete  Minijobs
unter 400 Euro, davon als Beschäftigte in Privathaushalten 
3787 D
MdlAnfr 51
Hannelore Roedel  CDU/CSU 
Antw Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3790 A
Anlage 22 
3788 A
Aufnahme  von  Wirkstoffen  zur  Behandlung
der  erektiven  Dysfunktion  in  die  Arzneimittel-Positivliste; Kosten für die GKV 
MdlAnfr 52, 53
Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU 
Antw Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3790 B
3788 D
Anlage 23 
Zurückhaltung von Pflichtleistungen zur Teilhabe  von  Menschen  am  Arbeitsleben;  Eingangsverfahren  in Werkstätten  für  behinderte
Menschen  durch  Arbeitsämter;  Sicherstellung  der  Finanzierung  von  Maßnahmen  zur
Berufsvorbereitung und beruflichen Rehabilitation Behinderter 
MdlAnfr 54, 55
Hubert Hüppe  CDU/CSU 
Antw Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär 
BMGS   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3790 D
Redetext
45. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003
Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Guten Tag,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Kabinettssitzung mitgeteilt: Entwurf eines Vierten Gesetzes
zur Änderung des Filmförderungsgesetzes.
Das Wort  für  den  einleitenden  fünfminütigen Bericht
hat  die Beauftragte  der Bundesregierung  für Kultur  und
Medien, Staatsministerin Dr. Christina Weiss.
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Die
Bundesregierung  hat  heute  dem  von  der  Beauftragten
der Bundesregierung für Kultur und Medien eingebrachten  Entwurf  der  Novelle  zum  Filmförderungsgesetz  zugestimmt. Dieser Gesetzentwurf, der in einem guten Zusammenspiel  von  Filmbranche  und  Politik  entstanden
ist,  ist  ganz  gewiss  als  ein  Erfolg  zu  werten.  Es  gibt  sicher wenige Gesetze, die aus einer so intensiven, offenen
und  konstruktiven  Diskussion  zwischen  Vertretern  der
Wirtschaft, der Politik und der Verwaltung hervorgegangen sind.
Die  Novelle  des  Gesetzes  soll  dazu  beitragen,  die
Mängel, die es  im Bereich der deutschen Filmwirtschaft
gibt, zu beseitigen. Der deutsche Film ist bislang nicht in
ausreichendem  Maße  international  orientiert.  Der  deutsche Film muss im Inland, vor allem aber im Ausland erfolgreicher werden. Dazu bedarf  es weiterer qualitativer
Verbesserungen,  auch  und  gerade  im  kreativ-künstlerischen  Bereich,  sowie  einer  Stärkung  der  Eigenverantwortung und der Eigenkapitalbasis der Produzenten.
Inhaltlich  knüpft  der  Gesetzentwurf  hier  an.  Es  geht
darum,  durch  eine  Reform  des  gesamten  Fördersystems
zu  mehr  wirtschaftlichem  und  kulturellem  Erfolg  zu
kommen.  Bei  dieser  Reform  geht  es  in  erster  Linie  darum,  das  Fördersystem  flexibler  zu  gestalten,  um  zum
Beispiel bei wirtschaftlichen Krisensituationen von Produzentinnen  und  Produzenten  reaktionsfähiger  zu  sein.
Die  Förderbereiche  sind  neu  gewichtet  worden.  Eine
Verbesserung  der  Außenvertretung  des  deutschen  Films
ist in diesem neuen Gesetz angelegt.
Auf die Steigerung der kreativ-künstlerischen Qualität
–  das  ist  Zielbestimmung  des Gesetzes  –  ist  im  Bereich
der  Projektförderung  besonderes  Augenmerk  gerichtet
worden. Wir wollen insgesamt der Absatzförderung, dem
Marketing,  ein  besonderes Gewicht  verleihen. Daher  ist
die  Förderung  in  diesem  Bereich  um  100 Prozent  auf
14,5 Millionen  Euro  angehoben  worden.  Die  Referenzabsatzförderung wird  von Darlehens-  in  Zuschussförderung umgewandelt. 
Bei  der  Produktionsförderung  haben  wir  im  Bereich
der  automatischen  Referenzfilmförderung  eine  Umgewichtung  der  Kriterien  vorgenommen,  indem  nun  zusätzlich  zu  Zuschauerzahlen,  Zuschauererfolgen  kulturelle  Kriterien,  wie  sie  durch  Festivalerfolge  und  Preise
festgelegt werden können, berücksichtigt werden. 
Die  FFA  kann  durch  Übernahme  von  Bürgschaften
für öffentlich geförderte Filme Produzenten künftig  entlasten:  im  Hinblick  auf  die  Bankenfinanzierung,  aber
auch  insgesamt  im  Hinblick  auf  Reaktionen,  wenn  Koproduktionen  mit  den  öffentlich-rechtlichen  Anstalten
geplant sind. Um der Interessenlage kleinerer Produzentinnen und Produzenten Rechnung  tragen zu können,  ist
das Fördersystem insgesamt flexibler geworden. 
Es  gibt  eine  voraussichtliche  Steigerung  der  Einnahmen  der FFA  um  40 Prozent  von  derzeit  46,2 Millionen
Euro  auf  insgesamt  64,7  Millionen  Euro;  davon  sind
etwa  5,6  Millionen  Euro  Sachleistungen.  Diese  Zahlen
errechnen  sich  aus  den  Prozentzahlen  der  Wirtschaftsdaten 2002. 
Da  die  Videobranche  eine  ausgesprochene  Boombranche ist, werden sich durch diese Ergebnisse die Zahlen gemäß der prozentualen Anteile nach oben korrigieren. Die Fernsehveranstalter verdoppeln ihre Leistungen
auf  22,4 Millionen Euro.  Die  Kinoabgabe  wird  von
2,2 Prozent  auf  2,7 Prozent  des Bruttoumsatzes  angehoben. Die Abgabe  der Videowirtschaft wird  von  1,8  Prozent auf rund 2,2 Prozent des Nettoumsatzes angehoben. 
Staatsministerin Dr. Christina Weiss
Das  ist die finanzielle Basis, um die  inhaltlichen Verbesserungen,  die  ich  vorher  dargelegt  habe,  vornehmen
zu können. 
Ich danke Ihnen.
der  Filmbranche  –  es  sind  überwiegend  ja  Gelder  der
Branche und  relativ wenige Gelder der Politik –  erklärt,
einfach  eine  Notwendigkeit,  um  dieses  Produkt  zu  erhalten. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt würde  ich gern mitdiskutieren. Ich darf aber nur
das Wort erteilen. 
Zunächst  habe  ich  die  Wortmeldung  des  Kollegen
Otto gesehen.
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Frau  Staatsministerin,  Sie  sprachen  gerade  an,  dass
das  Fördersystem  durch  Ihren  Entwurf  flexibler werden
soll. Ich möchte Sie fragen: Gibt es einen überzeugenden
Grund,  weshalb  im  Zuge  der  Flexibilisierung  des  Fördersystems  nicht  daran  gedacht  wird,  bei  besonders  erfolgreichen  Filmen,  wie  zum  Beispiel  „Good  bye,
Lenin!“  oder  „Der  Schuh  des  Manitu“,  auch  eine  Gewinnbeteiligung der Filmförderungsanstalt vorzusehen?
Meine  zweite  Frage  lautet:  Das  Gesetz  ist  vernünftigerweise, weil es sich um öffentliche Subventionen handelt, wiederum  auf  fünf  Jahre  begrenzt  bis  zum  31. Dezember  2008.  Können  Sie  uns  aus  Ihrer  bisherigen
Erfahrung Hoffnung machen, dass wir nach Ende dieses
Zeitraumes,  also  in  fünf  Jahren,  einen  Ausstieg  aus  der
Subventionierung des deutschen Filmes finden, oder befürchten  Sie,  dass  –  wie  auch  diesmal  –  die  Subventionen  deutlich  angehoben  werden  müssen,  um  den  deutschen Film über Wasser halten zu können?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Die beiden Fragen befinden sich  im Grunde  in einem
Bedeutungsfeld.  Die  Filmförderungsanstalt  ist  dazu  da,
Filme und den Absatz von Filmen zu fördern, sodass die
deutsche  Filmwirtschaft  nicht  nur  Chancen  auf  Erfolg
hat,  sondern  auch  in  der  Tat  Chancen  hat,  die  momentane  wirtschaftliche  Krise  gut  zu  überstehen.  Insofern
haben wir eine Gewinnbeteiligung  in diesem Sinne, wie
Sie es gerade angesprochen haben, nicht angedacht, weil
sie  bei  einer  Förderanstalt  vielleicht  nicht  unbedingt  im
anzustrebenden System liegt. 
Ich  glaube  nicht,  dass  wir  aus  der  Filmförderung  generell  aussteigen  werden.  Denn  die  Filmförderung,  so
wie wir sie praktizieren, ist in vergleichbaren Strukturen
und  Systemen  in  allen  europäischen  Staaten  vorhanden.
Wir  brauchen  eine  Filmförderung  in  Europa,  um  das
Produkt,  das  sich  vom  amerikanischen  Produkt  unterscheidet,  zu  unterstützen.  Die  europäischen  Filme  verstehen  sich  als  künstlerische  Produkte,  also  als  Kulturgut,  das  auch  Wirtschaftsgut  ist.  Filme  in  den  USA
werden als reines Marktgut produziert.
Solange in Europa Einigkeit darüber besteht, dass wir
diese künstlerischen Produkte haben wollen und dass wir
sie  auch  als  Gegengewicht  zum  amerikanischen  Markt
haben  wollen,  ist  eine  solche  etwas  moderate  Subvention,  die  sich  sehr  stark  aus  dem  Zusammenwirken  mit
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Neumann.
Bernd Neumann (Bremen) (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, Sie  haben  sowohl  jetzt  hier  als
auch  in  der  zur  vorangegangenen  Pressekonferenz  vorgelegten Erklärung, als auch darüber hinaus in Erklärungen  die  Bedeutung  des  novellierten  Filmförderungsgesetzes  herausgestrichen  und  den  Eindruck  erweckt,  als
würde es die deutsche Filmwirtschaft einen entscheidenden Schritt voranbringen.
Ist  Ihnen  bekannt,  dass  der  vorgelegte  Entwurf  von
vielen aus der Branche an manchen Stellen kritisch gesehen wird – ich komme bei meiner nächsten Frage darauf
zurück –, und ist Ihnen ferner bekannt, dass die Branche
die  Hauptprobleme  bezüglich  der Wettbewerbsfähigkeit
des  deutschen  Films  bei  ganz  anderen  Punkten  sieht,
nämlich  in den  so genannten Rahmenbedingungen,  zum
Beispiel  der  Behinderung  internationaler  Koproduktionen  durch  Medienerlass,  der  unzureichenden  Finanzierung  deutscher  Produktionen  aus  Medienfonds,  der
Vernachlässigung  von  Interessen  der  Filmwirtschaft  bezogen  auf  das  Urheberrecht  und  fehlenden  steuerlichen
Anreizen  für  Produzenten?  Ist  Ihnen  bekannt,  dass  die
Filmwirtschaft  diese  Punkte  als  viel  entscheidender  ansieht, und erinnern Sie sich daran, dass Sie und Ihre Vorgänger  mehrfach  –  unter  anderem  in  der  Koalitionsvereinbarung  –  versprochen  haben,  hier  Änderungen
herbeizuführen, die bis heute aber nicht vorliegen?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Das  wurde  in  der  Koalitionsvereinbarung  formuliert
und ist ein Teil des Gesamtpakets, dessen erste Phase mit
der Novellierung  des  Filmförderungsgesetzes  jetzt  angelaufen ist. Alle Punkte, die Sie angesprochen haben – zum
Beispiel Medienfonds und Medienerlass –, befinden sich
noch  in  der  Arbeitsphase.  In  beiden  Bereichen  gibt  es
Bewegung,  weil  wir  wissen,  dass  sie  für  die  Filmwirtschaft ganz wichtige Bestandteile sind.
Ich  glaube,  ich  kann  mir  erlauben,  Ihnen  zu  sagen,
dass  diese  Novelle  des  Filmförderungsgesetzes  für  die
Filmwirtschaft  ganz wichtig  ist, weil  durch  sie  eine Basis dafür geschaffen wird, dass Produzentinnen und Produzenten Mut haben können, eigenwillige Filme zu produzieren, und dass sie sicher sein können, dass wir ihnen
helfen,  Instrumente an die Hand zu bekommen, um sich
im internationalen Wettbewerb besser behaupten zu können. Das ist eine ganz wichtige Basis. Die Erlangung der
Gelder  aus  Medienfonds  und  vor  allem  die  Ermöglichung  von  Koproduktionen  aufgrund  des  Medienerlasses  sind  wichtige  Themen,  unabhängig  von  der  sich  in
der  Arbeit  befindlichen  Novellierung  des  Filmförderungsgesetzes.
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Gisela Schröter.

– Sie haben bereits zwei gestellt.
(Bernd Neumann Bremen CDU/CSU: Ich werde mich trotzdem noch einmal melden!)
–  An  und  für  sich  sind  jeweils  zwei  Fragen  zu  einem
Thema  vorgesehen.  Ich  bin  aber  durchaus  großzügig,
wenn  die  vorgesehene  Zeit  nicht  ausgeschöpft  wird.
Jetzt sind jedoch erst einmal die anderen Kollegen an der
Reihe. – Bitte.
Gisela Schröter (SPD): 
Frau  Staatsministerin,  ich  möchte  daran  anschließen.
Es geht hier um die politischen Rahmenbedingungen, zu
denen  Kollege  Neumann  ebenfalls  gefragt  hat.  Können
Sie das noch einmal konkreter ausführen und etwas präzisieren?  Ich  denke,  es  würde  uns  alle  ein  Stückchen
weiterbringen,  wenn  Sie  uns  sagen  könnten,  wie  die
Situation bezüglich des Medienerlasses und der Behandlung der Medienfonds derzeit konkret aussieht. 
Meine zweite Frage. Mir ist bei der Durchsicht der alten  Fassung,  des  Referentenentwurfs,  aufgefallen,  dass
sich  in  dem  Gesetzentwurf  bei  der  Drehbuchförderung
etwas  verändert  hat.  Warum  werden  die  zur  Verfügung
stehenden Mittel  in diesem Entwurf gegenüber dem Referentenentwurf verringert?
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Meine Damen und Herren, zunächst einmal bin ich etwas  überrascht,  dass Sie  sich mit  Ihren  heutigen Fragen
nach  Dingen  erkundigen,  die  mit  dem  Gesetz,  über  das
wir heute diskutieren, gar nichts zu tun haben.

Ich  kann  Ihnen  nur  die  gleiche  Antwort  geben:  Die
Themen Medienfonds und Medienerlass sind von großer
Wichtigkeit und sind erkannt.

Sie  werden  in  einer  Arbeitsgruppe,  der  selbstverständlich das Finanzministerium angehört und das die Leitung
hat,  zusammen  mit  der  Wirtschaft  behandelt.  Ich  kann
Ihnen  diese  Fragen  im  Augenblick  nicht  beantworten.
Ich hoffe, dass wir das in einem halben Jahr tun können.
Dann wird es wahrscheinlich der Finanzminister tun.
Die zweite Frage kann ich dagegen beantworten, weil
sie  sich  auf  das Gesetz  bezieht. Das Gesetz  hat, wie  ich
eben  gesagt  habe,  in  allererster  Linie  als  Grundlage  zur
Flexibilisierung  und  Reform  eine  höhere  Finanzausstattung. Wir  hatten  für  die Drehbuchförderung  in  der  alten
Fassung des Gesetzes Mittel in Höhe von 2 Prozent festgeschrieben. Diese Mittel haben wir auf 1,5 Prozent verringert,  was  nicht  heißt,  dass  der  Geldbetrag  niedriger
ausfällt. Wir haben  allerdings durch die Praxis des  alten
Gesetzes gelernt, dass wir  im Rahmen der Drehbuchförderung die Förderung der Drehbuchentwicklung verbessern müssen. Denn die Mittel für die Drehbuchförderung
konnten  in der Vergangenheit oft nicht ganz ausgegeben
werden,  weil  die  eingereichten  Projekte  nicht  tauglich
waren. Wir  haben  daher  die Schwelle  für  die Förderung
der  Drehbuchentwicklung  von  bisher  15 000 Euro  pro
Antrag  auf  30 000 Euro  pro Antrag  angehoben. Mit  den
höheren  Investitionen  in  die  Entwicklungsphase  wollen
wir erreichen, dass uns letztlich bessere Produkte vorgelegt werden.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Jetzt hat der Kollege Börnsen das Wort.
Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU): 
Danke, Frau Präsidentin. – Frau Staatsministerin, dass
unsere  Kollegen  so  umfassende  Fragen  stellen,  liegt
auch daran, dass Sie heute in Ihrer Pressekonferenz nicht
nur  auf  das  Gesetz  eingegangen  sind,  sondern  auch  auf
die  Situation  der  Filmwirtschaft  insgesamt.  Deswegen
werden  Sie  Verständnis  haben,  wenn  von  allen  Seiten
des  Hauses  entsprechende  Fragen  gestellt  werden.  Sie
wissen – Sie waren ja einmal Mitglied des Verwaltungsrates  der  FFA  –,  dass  unser  Hauptproblem  darin  liegt,
dass  die  Filmproduktionslandschaft  in  Deutschland  im
Gegensatz  zu  der  Situation  in  den  Vereinigten  Staaten
noch immer ein Stiefkind ist.
85 Prozent  der  in Deutschland  gezeigten Filme  stammen  aus  den  USA,  made  in  Hollywood.  Wir  kommen
nicht  dazu,  auch  nicht  in  Kooperation  mit  Frankreich
und Italien, den Marktanteil Deutschlands zu verstärken.
Nun versuchen Sie, durch die Neuausrichtung des Filmförderungsgesetzes zu einer Verstärkung beizutragen.
Die  erste  Frage,  die  ich  dazu  habe,  bezieht  sich  auf
die Finanzierung. Sie wissen wie  ich: Wir können Filmförderung  nur  als  Förderung  eines  Wirtschaftsgutes  betrachten,  nicht  eines  Kulturgutes,  sonst  hätte  der  Bund
keine  Kompetenz  gemäß  Art. 74  Abs. 1  Nr. 11  des
Grundgesetzes.  Meine  erste  Frage  bezieht  sich  auf  die
Zusammensetzung des neuen Filmrates. Auch die Union
begrüßt es, dass in Zukunft immer eine Frau, nämlich die
Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Kultur  und  Medien,  den Vorsitz  im  Filmrat  haben wird. Das  ist  prima.
Wir vermissen aber etwas. Worin liegen die Beiträge des
Wirtschaftsministers  und  des  Finanzministers? Wenn  es
sich  beim  Film  um  ein  Wirtschaftsgut  handelt,  müssen
auch solche Fachgremien einbezogen sein.
Meine  zweite  Frage.  Sie  sagen,  Sie  seien  ganz  optimistisch, dass  sich eine Einnahmeverbesserung der FFA
ergeben werde. Sie wissen, dass im Augenblick der Beitrag  der  Kinobesitzer  20 Millionen  Euro,  der  Videotheken  14 Millionen  Euro  und  der  Beitrag  des  Fernsehens
und  des  Rundfunks  11,2 Millionen  Euro  ausmacht.  Sie
sagen,  dass  der  Betrag  verdoppelt  werde.  Davon  findet
sich aber nichts im Gesetz. Es gibt keine gesetzliche Regelung,  sondern  nur  eine  Grundsatzerklärung  der  privaten  und  der  öffentlichen  Fernsehanstalten,  die  sagen,
dass es vor 2005 keine neue Vertragssituation gebe. – Ich
Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
möchte gerne, dass Sie uns erklären, wie Sie zu der Äußerung  kommen,  dass  Sie  von  einer  Verdoppelung  ausgehen,  obwohl  der  Gesetzgeber  nicht  konkret  handelt.
Denn vom Filmgut profitiert das Fernsehen, egal ob privates Fernsehen oder öffentlich-rechtliches Fernsehen. 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Lassen  Sie  mich  eines  vorausschicken:  An  den  Stellen,  an  denen  von  der  Beauftragten  für  Kultur  und Medien  die  Rede  ist,  wird  selbstverständlich  eine  neutrale
Formulierung  gewählt,  sodass  bei  einem  Wechsel  des
Amtsinhabers  keine  Gesetzesänderung  erforderlich
wird. 
Die  FFA  stellt  in  der  Tat  das  Förderinstrument  der
Filmwirtschaft  dar.  Sie  werden  aber  sicherlich  zugestehen  –  darin  sind wir  uns mit  der Filmwirtschaft  einig  –,
dass nur gute Filme eine Chance auf Erfolg haben. Insofern ist die Stärkung des kreativ-künstlerischen Ansatzes
ein sehr wichtiges Element für die Wirtschaft. 
Dass  sich  der  deutsche  Film  international  schwer  behauptet, war  früher wie  heute  festzustellen.  Ich  darf  Sie
aber darauf hinweisen, dass sich in diesem Jahr die Situation des deutschen Filmes ausgesprochen positiv entwickelt.  Caroline  Link  hat  für  ihren  Film  „Nirgendwo  in
Afrika“  einen  Oscar  erhalten.  Der  künstlerisch  sehr
hochwertige  Film  „Good  bye, Lenin!“  hat  einen Millionenerfolg  erzielt  und  den  Berlinale-Preis  für  den  besten
europäischen Film erhalten. Es wurde sehr beklagt – das
kann ich vielleicht an dieser Stelle klarstellen –, dass bei
den  Filmfestspielen  in  Cannes  keine  deutsche  Produktion  im Hauptwettbewerb vertreten  ist. Aber die drei  interessantesten  Filme,  die  zurzeit  in  Cannes  laufen,  sind
mit deutscher Koproduktion entstanden. Dabei handelt es
sich um die Filme von Suworow und Peter Greenaway sowie um den Film „Dogville“ von Lars von Trier, die sehr
gute Platzierungen erzielt haben. In den Rahmenprogrammen in Cannes laufen sechs deutsche Filme. 
Ich  glaube,  wir  müssen  unser  Selbstbewusstsein  zurzeit nicht auf eine große Bescheidenheit herunterschrauben.  Das  Filmförderungsgesetz  wird  uns  helfen,  für  die
Filmwirtschaft  Bedingungen  zu  realisieren,  die  es  ihr
möglich machen,  auf Erfolge  und Chancen  zu  reagieren
und  vor  allen  Dingen  auch  den  internationalen  Absatz
und die internationale Präsenz zu verstärken. Das ist unser Ziel, das wir durch die Erhöhung der Einnahmen erreichen werden.
Es gibt  feste Absprachen mit den  Intendanten der öffentlich-rechtlichen  Rundfunkanstalten  und  den  Intendanten  der  privaten  Fernsehanbieter,  dass  eine  Verdoppelung erfolgen wird. 

Diese  Verdoppelung  wird  auch  zustande  kommen.  Die
Privaten haben uns zugesagt, die Sachleistungen zu steigern.  Ich  bitte  Sie,  die  Sachleistungen  nicht  gering  zu
schätzen.  Werbeplätze  für  deutsche  Filme  im  Fernsehvorabend- oder  -abendprogramm  sind  ein unschätzbares
Gut,  das  wir  teuer  bezahlen  müssten,  wenn  wir  diese
Werbeplätze  kaufen  würden.  Insofern  ist  das  Angebot,
Sachleistungen in Form von Werbeplätzen zu gewähren,
für  uns  und  für  die  Filmwirtschaft  sehr  wichtig.  Denn
anderenfalls würde die Filmwirtschaft die Kosten für die
Werbung selbst aufbringen müssen.
Es  handelt  sich  um  feste  Absprachen,  die,  nachdem
der  Gesetzentwurf  das  Kabinett  passiert  hat,  nicht  nach
unten  korrigiert  werden  können.  Das  gilt  auch  für  die
Kino- und die Videoabgabe, die in festen Absprachen reguliert worden  sind. Wir  haben Kompromisse  geschlossen.  Wir  haben  im  Bereich  der  Kinoabgabe  vier  Stufen
ausgehandelt.  Mit  den  Videoanbietern  haben  wir  drei
Stufen ausgehandelt. Dabei handelt es sich um feste Absprachen, die gültig sind.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  zu  einer  Nachfrage  hat  jetzt  der  Kollege
Nooke. 
Ich  muss  darauf  hinweisen,  Herr  Neumann,  dass  wir
uns nicht  im Kulturausschuss befinden – auch wenn uns
das  so  vorkommt  –,  sondern  in  der Befragung  der Bundesregierung.  Ich  erteile  jetzt  –  wir  haben  die  reguläre
Zeit  schon  überschritten  –  noch  den  Abgeordneten
Nooke  und  Tauss  das  Wort.  Dann  lasse  ich  noch  eine
Frage an die Bundesregierung  insgesamt stellen.  Ich bin
darauf hingewiesen worden, dass noch dringliche Fragen
anstehen, sodass wir den Zeitrahmen nicht allzu sehr über
das  übliche  Maß  hinaus  überschreiten  sollten.  –  Bitte,
Herr Nooke und dann Herr Tauss.
Günter Nooke (CDU/CSU): 
Danke,  Frau  Präsidentin. – Frau  Staatsministerin,  Sie
haben auf der Pressekonferenz das Filmförderungsgesetz
als Erfolg der Branche dargestellt. Die Branche hat allerdings  die  Bürokratie  kritisiert.  Es  gibt  einen  Widerspruch zu Ihrer Aussage, der Referentenentwurf sei nicht
wesentlich verändert worden. Wenn Sie behaupten, dass
das  ein  Erfolg  der  Branche  sei,  dann  möchte  ich,  dass
Sie mir genauer erklären, wo es wesentliche Änderungen
gibt und woran Sie den Erfolg festmachen. 
Was  die  Bürokratie  angeht,  möchte  ich  Sie  bitten,
noch  einmal  kurz  zu  beschreiben,  wie  das  Zusammenspiel  der  neuen  Institutionen,  insbesondere  des  Deutschen  Filmrates,  mit  den  entsprechenden  Gremien  bei
der Vergabe von Fördermitteln aussehen soll, und zu erklären,  warum  das  so  kompliziert  sein  muss  und  nicht
einfacher gestaltet werden konnte und warum Sie die jetzigen Regelungen für sinnvoll erachten. 
Welche Kriterien halten Sie – das war schon bei Herrn
Börnsen  angeklungen  –  bei  der  Differenzierung  zwischen wirtschaftlicher und kultureller Filmförderung  für
sinnvoll? Sind die Kriterien ausreichend oder sollte man
versuchen,  das  noch  genauer  im  Gesetz  zu  verankern,
bzw. kann man das nicht weglassen? 
Günter Nooke
Noch  eine  Anmerkung:  Sie  haben  jetzt  schon  das
zweite Mal eine Pressekonferenz gegeben, bevor Sie  im
Ausschuss und  im Plenum Rede und Antwort gestanden
haben. Halten  Sie  das  für  eine  sinnvolle Art  und Weise,
das  Filmförderungsgesetz  der  Öffentlichkeit  vorzustellen? Wir  hätten  uns  jedenfalls  gefreut, wenn wir  vor  einer Pressekonferenz darüber hätten diskutieren können. 

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Zuerst  zu  Ihrer  Frage  nach  dem  Deutschen  Filmrat,
auf  die  ich,  glaube  ich,  die  Antwort  schuldig  geblieben
bin:  Der  Deutsche  Filmrat  ist  ein  Instrument,  das  sehr
kreativ  und  beratend wirken  soll.  Er  soll  ein  Instrument
zur Evaluierung dessen sein, was wir mit der Filmförderung  tun.  Wir  haben  –  damit  greife  ich  zugleich  Ihre
zweite  Frage  auf  –  aufgrund  der  Gespräche,  die  wir  in
den  letzten  Wochen,  nachdem  der  Entwurf  im  Internet
stand,  geführt  haben,  einige  Veränderungen  vorgenommen,  die  zu  einer  stärkeren  Beteiligung  des  kreativkünstlerischen Bereichs am Filmrat führen werden; denn
wir  wollen  uns  auch  die  kreativen  Anregungen  aus  diesem Bereich zunutze machen.
Wir haben außerdem den kreativ-künstlerischen Bereich
in den Vergabekommissionen der FFA gestärkt. Sie ist zwar
ein  Instrument  der  Filmwirtschaft,  aber  es  gibt  –  darauf
habe  ich  schon  hingewiesen  –  keine  Trennung  zwischen
kultureller  und wirtschaftlicher  Filmförderung.  Es  gibt  lediglich  eine  Filmförderung,  die  den  wirtschaftlichen
Faktor  eines  Kulturguts  stärkt. Wir  lehnen  die  eben  genannte Trennung im Prinzip ab. Zum Kompetenzbereich
des  Bundes  gehört  die  Förderung  durch  die  Filmförderungsanstalt,  die,  wie  gesagt,  ein  Zusammenschluss  der
Branche  ist. Wenn  man  so  will,  ist  das  ein  wirtschaftliches  Instrument,  das  sich  aber  klar  von  der  Filmförderung  der  Länder  abgrenzt,  die  diese  im  Rahmen  ihrer
Kulturhoheit in eigenen Gesetzen geregelt haben. 
Die Aufgabenstellung und die Zusammensetzung des
Deutschen  Filmrats  ist  also  überarbeitet  worden.  Er  hat
ausschließlich die Funktion, beratend und evaluierend zu
wirken, und den Auftrag, auch mit einiger Fantasie neue
Modelle zu entwickeln, die dann den Gremien, zum Beispiel  dem  Verwaltungsrat  der  FFA,  zur  Diskussion  vorgelegt werden können. 
Zu  Ihrer  Frage  nach  klaren  Änderungen:  Die  Referenzfilmförderung für Dokumentarfilme – das ist ein Ergebnis ausgiebiger Debatten mit Branchenvertretern – ist
wieder  auf  die  Zuschauerschwelle  von  25 000  herabgesetzt worden. Die Filmabgabe der Kino- und Videowirtschaft  haben  wir  –  ich  habe  die  entsprechenden  Zahlen
eben schon genannt – an die aktuelle Marktsituation angepasst.  Hier  sind  wir  den  Nöten  der Wirtschaft,  insbesondere denen der kleineren und mittleren Programmkinos, entgegengekommen. Bei der Videowirtschaft haben
wir  ebenfalls  eine  Staffelung  nach  Umsatz  vorgesehen.
Um die kleinen Unternehmen nicht zu gefährden, haben
wir eine Erhöhung nur  für die mittleren und großen Unternehmen  vorgenommen.  Die  Videobranche  ist  eine
Boombranche,  die  uns  in  den  nächsten  Jahren  – wir  haben  das  ja  prozentual  geregelt  –  sehr  viel mehr  Einnahmen verschaffen kann, weil es ihr gut geht. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich rufe nun die Frage des Kollegen Tauss auf.

Bitte, Frau Weiss.
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Nooke,  zu  Ihrer  letzten  Frage  nach  der  Pressekonferenz:  Sie  wissen  doch,  dass  wir  im  Kulturausschuss  über  den  vorliegenden  Gesetzentwurf  –  ich
glaube:  ungewöhnlich  oft  –  debattiert  haben. Wir  haben
die Feinarbeit  vorgenommen. Wir  haben mit  Ihnen  über
den Referentenentwurf  ausführlich  diskutiert. Der Referentenentwurf  wird  heute  in  einer  Pressekonferenz,  die
nahezu  zeitgleich  zu  dieser  Sitzung  stattfindet,  vorgestellt. Ich habe das Gefühl, dass Sie von uns gut, zeitnah
und gründlich informiert worden sind.

– Nein,  das  stimmt  nicht.  Sie  können  dieses  Gesetz  mit
meinem Vorgänger nicht diskutiert haben, weil es dieses
Gesetz  in  dieser  Form  noch  nicht  gab.  Sie  haben  dieses
Gesetz mit mir mehrfach diskutiert.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Der  Kollege  Tauss  hat  jetzt  das Wort  zu  einer  Nachfrage.
Jörg Tauss (SPD): 
Wir haben es – ich war dabei – schon vorbildlich diskutiert.
Ich möchte  an  die  Frage  des Kollegen Börnsen  –  ich
fühle  mich  im  Übrigen  seinem  Wunsch  nach  einer  langen  Amtszeit  von  Ihnen,  Frau  Weiss,  sehr  verbunden  –
anschließen. Wir  sollten  noch  über  die Absatzförderung
reden.  Sie  haben  immer  einen  großen Wert  auf  die Verbesserung  der  Absatzförderung  gelegt. Wie  hat  sich  die
Bedeutung  der  Absatzförderung,  über  die  wir  uns  einig
sind, im Regierungsentwurf niedergeschlagen?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr Tauss, die Verbesserung der Absatzförderung ist
in  der  Tat  eines  der Kernanliegen  der Novellierung.  Ich
Staatsministerin Dr. Christina Weiss
habe  diesem  Bereich  bei  der  Neugewichtung  innerhalb
des  Fördersystems  wirklich  eine  besondere  Bedeutung
beigemessen. Die durchschnittlichen Kosten für das Herausbringen  von  Filmen  sind  in  den  letzten  Jahren  von
etwa  150 000 Euro  auf  1 Million Euro  gestiegen.  Die
Novellierung  des  FFG  muss  dieser  Entwicklung  Rechnung tragen.
Wir  haben  den  Bereich  Absatz  so  flexibel  gestaltet,
dass auf  jeden Fall  sehr viel Geld  in das Marketing  fließen  kann.  Ich  bin  auch  deswegen  sehr  dankbar  dafür,
dass  wir  diesen  Bereich  nach  den  Gesprächen  mit  den
privaten  Fernsehanbietern  so  stärken  konnten.  Ich
glaube,  es  ist  für  uns  in Deutschland  ganz wichtig,  über
die  deutsche  Filmproduktion  zu  sprechen.  Wir  müssen
dem  potenziellen  Publikum  auch  zeigen,  welche  Filme
da sind und welche Filme in die Kinos kommen werden.
Wir  haben  die  Darlehensförderung  im  Bereich  der
Referenzabsatzförderung  auf  eine  Zuschussförderung
umgestellt.  Das  ist  für  die  Produzentinnen  und  Produzenten ganz wichtig. Sie müssen das Geld nicht zurückzahlen, sondern sie können das Geld sowohl für ihre Kapitalaufstockung als auch für weitere Projekte einsetzen.
Auf  dem  Gebiet  der  Projektabsatzförderung  werden
die  Verleih-  und  die  Videoförderung  nun  in  getrennten
Vorschriften  geregelt.  Für  beide  Förderungen  gilt,  dass
die  Förderbedingungen  den  Änderungen  der  filmwirtschaftlichen Praxis Rechnung tragen können.
Details  können  –  auch  das  ist  neu  –  im  Vorstand  der
FFA entschieden werden. Wir müssen nicht jeden Schritt
gesetzlich  regeln,  sondern  wir  brauchen  auch  einen
Spielraum  für  diejenigen,  die  die  Mittel  vergeben,  um
Produzentinnen  und  Produzenten  in  aktuellen  und  akuten Notsituationen helfen zu können.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es  liegen  keine  weiteren  Fragen  zu  diesem  Themenbereich der Kabinettssitzung vor.
Gibt es andere Fragen an die Bundesregierung? – Das
ist nicht der Fall.
Herr  Neumann,  Sie  haben  nun  die  Gelegenheit,  Ihre
Frage zu stellen.

Bernd Neumann (Bremen) (CDU/CSU): 
Frau Weiss,  folgende Vorbemerkung: Die Fragen, die
ich  zu  den  Rahmenbedingungen  gestellt  habe  und  die
von  der  Kollegin  Schröter  erfreulicherweise  präzisiert
wurden, wurden gestellt, weil Rahmenbedingungen, Medienerlass  etc.  für  die  Wettbewerbsfähigkeit  ganz  entscheidend  sind  und  weil  es  für  die  damit  verbundenen
Probleme  bisher  –  das  zeigen  auch  Ihre  heutigen  Antworten – keine konkreten Lösungen gibt.
Ich möchte Sie  zum Filmförderungsgesetz Folgendes
fragen:  Sind  Sie  mit  mir  der Meinung,  dass  es  zwar  erfreulich ist, dass die beiden großen öffentlich-rechtlichen
Fernsehanstalten  ihren  bisherigen  Beitrag  von  5,5  auf
rund  11 Millionen Euro  verdoppeln  wollen,  dass  diese
Summe  im  Hinblick  auf  den  ungeheuren  Nutzen,  den
diese beiden Anstalten aus den vielen Filmen, die sie allabendlich senden, ziehen, und im Hinblick auf die Tatsache,  dass  der  öffentlich-rechtliche  Rundfunk  Gebühreneinnahmen  von  mehr  als  13 Milliarden Euro  hat,  aber
unangemessen gering  ist und  Ihr Vorgänger Recht hatte,
als  er  eine  Erhöhung  um  40 Millionen Euro  gefordert
hat? 
Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundeskanzler: 
Herr  Neumann,  ich  bin  der  Meinung,  dass  man  die
Dinge  sehr  realistisch  betrachten  sollte.  Die  realistische
Sicht ergibt, dass die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten  in  Deutschland  insgesamt  –  Länderförderungen
und  FFA  addiert  –  70 Millionen Euro  in  die  Förderung
von  Filmen  investieren,  weil  sie  wissen,  dass  auch  sie
von diesen Filmen profitieren. 
Was  die  Finanzierung  der  FFA  durch  die  öffentlichrechtlichen Rundfunkanstalten angeht, so haben wir – das
wissen auch Sie sehr genau – ausgehend von einer glatten
Absage  eine  Verdopplung  erreicht.  Auch  da  muss  man
immer im Rahmen des Realistischen bleiben. Man muss
sich fragen, was möglich ist, und das sollte man zu erreichen versuchen.
Ich  glaube,  dass  die  Forderung  nach  50 Millionen
Euro, wie  sie  in  der Tat  einmal  im Raum  stand,  die Gesprächsbereitschaft auf null gesenkt hat. Es dauert lange,
die  Gesprächsbereitschaft  von  null  aus  wieder  auf  ein
vernünftiges Maß zu bringen. Das ist jetzt geschehen. 
Die  Reaktion  der  übrigen  Filmwirtschaft,  die  in  der
Tat  am  Anfang  empört  war,  weil  es  darum  ging,  mehr
Geld zahlen zu müssen, ist deswegen so heftig ausgefallen, weil niemand erwartet hat, dass die öffentlich-rechtlichen  Rundfunkanstalten  die  Summe  erhöhen.  Sie  haben gedacht, Sie bräuchten dann auch nicht zu erhöhen. 
Mit  dem  Ergebnis  können  wir  nicht  nur  zufrieden
sein; auf dieses Ergebnis können wir auch stolz sein. 
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön, Frau Staatsministerin. – Ich beende damit die Befragung der Bundesregierung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde 
– Drucksachen 15/987, 15/993 –
Zu  Beginn  der  Fragestunde  rufe  ich  gemäß  Ziffer  10
der  Richtlinien  für  die  Fragestunde  die  dringlichen  Fra
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
gen  auf,  die  den  Geschäftsbereich  des  Bundeskanzlers
und des Bundeskanzleramtes betreffen.
Dringliche  Frage  1  des  Abgeordneten  Jürgen
Koppelin:
Trifft  die  Meldung  von  dpa  vom  19.  Mai  2003  zu,  dass
Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  mit  seinem  Rücktritt  gedroht hat?
Dringliche  Frage  2  des  Abgeordneten  Jürgen
Koppelin: 
Hat  Bundeskanzkler  Gerhard  Schröder  Gründe,  um  mit
seinem  Rücktritt  zu  drohen?  Vergleiche  dpa  vom  19.  Mai
2003.
Ich bitte um Beantwortung. 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Zur Frage 1: Grundsätzlich kommentiert die Bundesregierung  weder  Diskussionsverlauf  in  parteiinternen
Gremien noch Ergebnisse solcher Gremien.
(Jürgen Koppelin FDP: Ganz schön transparent!)
Zur Frage 2: Aufgrund der Antwort auf die vorherige
Frage erübrigt sich eine Antwort. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage des Abgeordneten Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr  Staatsminister,  ist  Ihnen  aufgefallen,  dass  ich
nicht  nach  dem  Rücktritt  des  SPD-Parteivorsitzenden,
sondern  nach  der  Drohung  des  Bundeskanzlers  gefragt
habe? Diese Frage müssen Sie uns hier schon beantworten.  Das  ist  keine  SPD-interne  Sache,  sondern  das  ist
eine  Sache,  die  uns  alle  angeht.  Der  Bundeskanzler  ist
vom Deutschen Bundestag gewählt worden. 

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr Koppelin, mir ist bei Ihren beiden Fragen aufgefallen,  dass  Sie  sich  auf  eine  Pressemeldung  beziehen
und den  Inhalt bzw. den Verlauf von Sitzungen parteiinterner  Gremien  hinterfragen.  Deswegen  ist  meine  Antwort so formuliert worden.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zweite Nachfrage des Kollegen Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr  Staatsminister,  ich  muss  zunächst  einmal  feststellen, dass es meines Erachtens eine Zumutung ist, wie
Sie  uns  das  hier  beantworten.  In  allen  Medien,  auch  in
den  Zeitungen  –  Sie  können  das  bei  mir  einsehen,  falls
Sie  keine  Zeitung  lesen  –,  lauten  die  Überschriften:
Schröder  setzt  seine  Agenda  mit  Rücktrittsforderung
durch.  –  Das  muss  uns  im  Deutschen  Bundestag  beschäftigen. Das können Sie hier nicht so beantworten. 
Es  heißt  dort  wörtlich,  Schröder  habe  in  der  Sitzung
mit  dem  Rücktritt  als  Bundeskanzler  gedroht,  wenn  die
Debatten  in  der  SPD  so  weiter  fortgeführt  werden.  Ich
frage  Sie: Was  stört  den  Bundeskanzler  an  der  Debatte,
die im Augenblick in der SPD geführt wird?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr Koppelin, Aussagen bzw. Zitate aus Zeitungsartikeln  kommentiert  die  Bundesregierung  im  Allgemeinen grundsätzlich nicht. Die Aussagen, die Sie jetzt noch
einmal hier  im Plenum  zitiert haben, beziehen  sich wiederum auf den Ablauf bzw.  Inhalt von Sitzungen parteiinterner Gremien, sodass es einen doppelten Grund gibt,
dies nicht zu kommentieren.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Sie haben noch die Möglichkeit  zu  zwei Nachfragen,
weil es sich ja um zwei Fragen handelte.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr  Staatsminister,  ich  gewinne  durch  die  Art  Ihrer
Beantwortung immer mehr den Eindruck, dass Sie selber
an der Sitzung gar nicht teilgenommen haben. Weil aber
auch  das  im  Zusammenhang  mit  dem  Rücktritt  eine
Rolle  spielt,  möchte  ich  Sie  fragen  –  vielleicht  können
Sie  ja  zumindest  das  beantworten  –,  ob  es  richtig  ist,
dass  auf  Initiative  des  Bundeskanzlers  die  Bezeichnung
„IWAN“  für  ein  Papier  geändert  wurde.  Darf  ich  Sie
auch  fragen,  was  den  Bundeskanzler  an  dem  Namen
„IWAN“ gestört hat.
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Ich   vermute, Herr Koppelin, dass das Papier, das Sie
hinterfragen, 

ebenfalls ein Papier einer Partei ist. 

Deswegen  werden  diesbezügliche  Fragen  vonseiten  der
Bundesregierung ebenfalls nicht kommentiert.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Vierte Nachfrage, bitte.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Da  ich  in der „Süddeutschen“ und anderen Zeitungen
gelesen habe, dass der Bundeskanzler innerhalb von drei
Jürgen Koppelin
Wochen  schon  zum  zweiten  Mal  in  parteiinternen  Gremien mit seinem Rücktritt vom Amt des Bundeskanzlers
–  wohl  gemerkt  –  gedroht  habe, möchte  ich  Sie  fragen:
Können  Sie  mir  sagen,  wann  der  Bundeskanzler  das
nächste Mal mit seinem Rücktritt drohen wird?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Da  sich  Ihre  Frage  wiederum  auf  eine  Zeitungsmeldung bezieht, verweise  ich  auf meine Antworten  zu den
beiden von Ihnen gestellten dringlichen Fragen. 
(Hans-Joachim Otto Frankfurt FDP: Souverän beantwortet!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage des Kollegen von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  der  Kollege  Koppelin  hatte  Sie
nicht  um  eine  Kommentierung  der  Meldung  gebeten,
sondern  schlichtweg  die  Frage  gestellt,  ob  es  diese
Rücktrittsdrohung  gegeben  hat.  Deshalb  stelle  ich  die
Frage  auch  noch  einmal:  Hat  es  sie  gegeben  oder
nicht?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr von Klaeden,  ich hatte Sie  ja bereits darauf aufmerksam  gemacht,  dass  Gegenstand  der  Frage  Pressemeldungen sind, die den Ablauf bzw. den Inhalt von Sitzungen parteiinterner Gremien widerspiegeln.

Das  gilt  dann  übrigens  auch  für  sämtliche  Nachfragen.
Ein solcher Sachzusammenhang ergibt sich zwingend allein  schon  aus  der  Geschäftsordnung  des  Deutschen
Bundestages.  Deswegen  ist  es  nicht  möglich,  vonseiten
der Bundesregierung hierzu Stellung zu nehmen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zweite Nachfrage des Kollegen von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, wollen Sie die Rücktrittsdrohung
des  Bundeskanzlers  vielleicht  deswegen  nicht  bestätigen, weil Sie darin keine Drohung mehr sehen?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  von Klaeden,  zu  einer Frage  auf  diesem Niveau
erübrigt sich, wie ich denke, eine Antwort.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich sehe keinen weiteren Nachfragebedarf.
Dann  kann  ich  jetzt  die  normalen  Fragen  auf  Drucksache 15/987 in der üblichen Reihenfolge aufrufen.
Wir  kommen  zunächst  zum  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen.  Zur  Beantwortung  ist  die  Parlamentarische
Staatssekretärin Iris Gleicke anwesend.
Ich  rufe die Frage 1 des Abgeordneten Volkmar Uwe
Vogel auf:
Warum  fehlt  in  der  Pressemitteilung  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  vom  5. Mai
2003,  Nr. 141/03,  das  Verkehrsprojekt  „Deutsche  Einheit“,
VDE,  8.2.  als  wichtige  Infrastrukturmaßnahme  aus  südlicher
Richtung  nach  Leipzig  in  Ergänzung  zum  dort  genannten
VDE  8.3.  aus  nördlicher  Richtung, mit  dem  ein  entscheidender  Beitrag  der  Bundesregierung  zur  nationalen  Aufgabe
„Olympia  2012“  geleistet  werden  kann,  obwohl  der  Fertigstellungstermin  2012  nur  noch  möglich  ist,  wenn  bis  zum
1. Juli 2003 die Finanzierungsvereinbarung mit der Deutschen
Bahn AG unterschrieben wird?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sehr geehrter Herr Kollege Vogel, in der Pressemitteilung  Nr.  141/03  des  Bundesministeriums  für  Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen vom 5. Mai 2003 wurden zunächst  nur  Projekte  genannt,  deren  Realisierung  zu  den
genannten Terminen gesichert werden kann.
Beim Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ Nr. 8.2, Erfurt–Leipzig/Halle,  laufen  derzeit  noch  die  Prüfungen
durch  die  Bundesregierung  und  die  Deutsche  Bahn  AG
zur Möglichkeit  des  Vorziehens  der  Inbetriebnahme  der
Neubaustrecke Erfurt–Gröbers zum Zeitpunkt der Olympischen Sommerspiele 2012.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte schön.
Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  eine  Nachfrage,  die  Sie  aber
nicht  überraschen  wird:  Sie  sprechen  davon,  dass  sich
die Finanzierungsvereinbarung derzeit in der Prüfphase
befindet.  Davon  sprechen  Sie  aber  eigentlich  schon
während  der  ganzen  Zeit  meiner  Mitgliedschaft  im
Deutschen  Bundestag,  also  seit  Oktober  vergangenen
Jahres.  Wann  ist  konkret  mit  einem  Abschluss  der
Prüfung  zu  rechnen  und  mit  der  Entscheidung,  ob  die
Finanzierungsvereinbarung  unterschrieben  wird  oder
nicht?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr  Kollege  Vogel,  die  Finanzierungsvereinbarung
und  die  dazugehörigen  Unterlagen  werden  derzeit  von
Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
den  Beteiligten  abschließend  verhandelt.  Deshalb  sind
wir  sehr zuversichtlich, dass wir die Prüfung demnächst
abgeschlossen haben werden.

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU): 
Wenn  Sie  von  „demnächst“  sprechen:  Ist  Ihnen  bekannt,  dass,  um  eine  Fertigstellung  des  Abschnittes  im
Jahre 2012  aus  technischer  Sicht  sicherzustellen,  zwingend  erforderlich  ist,  diese  Finanzierungsvereinbarung
zum  1. Juli  abzuschließen,  damit  im  Anschluss  die  notwendigen  Ausschreibungen  erfolgen  können  und  der
Bau zügig vorangehen kann? Herr Minister Stolpe hat in
einem  Interview  mit  der  „Thüringer  Allgemeinen“  zum
Ausdruck  gebracht, man  solle  ihn  zum Rücktritt  auffordern,  wenn  diese  Finanzierungsvereinbarung  nicht  bis
zum 1. Juli verabschiedet worden  sei. Nach der hitzigen
Diskussion eben muss man an dieser Stelle sicherlich ansprechen, wie wichtig gerade dieses Vorhaben mit Blick
auf die Olympiabewerbung von Leipzig und auch für die
gesamte  Region  ist;  denn  bezüglich  der  Tatsache,  dass
sich Leipzig im nationalen Wettbewerb durchgesetzt hat,
war auch ein wichtiger Punkt, dass es eine sehr breite regionale Unterstützung bis hinein in den Thüringer Raum
gab.
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Vogel, wir  sind  uns  unserer Verantwortung  sehr  wohl  bewusst.  Wir  freuen  uns,  dass  Leipzig
und  Rostock  in  dem  Verfahren  als  deutsche  Bewerber
benannt worden sind; das ist vollkommen klar. Ich sagte
Ihnen bereits, dass geprüft wird, ob man vorzeitig  fertig
werden  kann.  Selbstverständlich  gilt  das  nicht  nur  für
den  technischen  Bereich,  sondern  auch  für  die  finanzielle Ausstattung.
Aber  ich  möchte  Ihnen  auch  noch  etwas  zum  Realisierungsstand  an  der  Strecke  8.2  sagen.  Der  Abschnitt
Gröbers–Leipzig wird mit  dem  Flughafenbahnhof Leipzig/Halle im Juni 2003 in Betrieb genommen, wobei der
Teilabschnitt  zwischen  Leipzig  Hauptbahnhof  und  dem
Flughafen bereits  seit 15. Dezember 2002  in Betrieb  ist.
Im  September 2001  wurde  mit  den  Bauarbeiten  im  Abschnitt  2.1  im  Saubachtal  begonnen,  und  zwar  mit  dem
Bau einer Brücke über die vorhandene Eisenbahnstrecke
Lossa–Laucha. Im Rahmen des Bundesprogramms „Verkehrsinfrastruktur“  wird  der  Planfeststellungsabschnitt
2.6,  die  Einbindung  von  Halle,  bis  2006  realisiert.  Die
Vorbereitungen  für  den Weiterbau  sind  zwischenzeitlich
angelaufen.  Sie  wissen,  dass  wir  damit  rechnen,  dass
jetzt  abschnittsweise  mit  weiteren  Bauarbeiten  begonnen
wird.  Dazu  gehören  auch  baurechtserhaltende  Maßnahmen  im  Abschnitt  2.5,  Saale–Elster–Aue,  sowie  Dammschüttungen  und  Errichtungen  von  Widerlagern.  Die
Ausschreibungen  zu  diesen  Maßnahmen  sind  schon  erfolgt.
(Jörg Tauss SPD: Das hat der Wissmann alles liegen lassen!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es gibt keine weiteren Nachfragen.
Die  Frage 2  der  Abgeordneten  Petra  Pau  wird  schriftlich beantwortet. – Ich danke Ihnen, Frau Staatssekretärin.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für Bildung und Forschung.  Ich begrüße ausdrücklich Frau Bundesministerin Edelgard Bulmahn, die
die Fragen selber beantwortet.
(Zustimmung bei der SPD)
Es  ist  gut  für  das  Parlament,  wenn  die  Minister  selber
kommen. Deswegen möchte ich das ausdrücklich loben.
(Jörg Tauss SPD: Wobei wir auch nichts gegen die Staatssekretäre haben!)
–  Selbstverständlich  hat  man  nichts  gegen  die  Staatssekretäre; aber es ist auch schön, wenn sich die Ministerinnen und Minister in der Fragestunde einmal selber sehen lassen.
Zu den Fragen 3 und 4 ist um schriftliche Antwort gebeten worden.
Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Uwe Schummer
auf:
Wie  beurteilt  die  Bundesregierung  die  Vakanz  von
161 000  Ausbildungsplätzen  bundesweit  nach  den  aktuellen
Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herrn und Damen! Nach den Daten der Statistik der Bundesanstalt für
Arbeit  für  die  Ausbildungsstellenvermittlung  gab  es
Ende  April 2003  bundesweit  noch  164 466  unbesetzte
Berufsausbildungsstellen.  Stellt  man  die  Anzahl  der
noch  nicht  vermittelten  Bewerberinnen  und  Bewerber
dieser  Zahl  gegenüber,  dann  ergibt  sich  zurzeit  eine
rechnerische  Lücke  von  161 289.  Diese  Zahl  betrachtet
die Bundesregierung mit sehr großer Sorge. 
Deshalb  haben  mein  Kollege  Minister  Clement  und
ich  Ende  April  zu  einem  Ausbildungsgipfel  eingeladen.
Wir  haben  dabei  gemeinsam  mit  Wirtschaftsverbänden,
Arbeitgeberverbänden  und  den  Gewerkschaften  eine
Ausbildungsoffensive  verabredet.  Wir  sind  nämlich  davon überzeugt, dass es angesichts dieser sehr ernsten Situation  erforderlich  ist,  dass  alle  Beteiligten,  also  Bundesregierung, Wirtschaft  und  Gewerkschaften,  zusätzliche
Maßnahmen und Anstrengungen durchführen müssen – das
haben  wir  auf  diesem  Ausbildungsgipfel  ausdrücklich
bekräftigt –,  um  das  gemeinsame  Ziel,  im  Laufe  dieses
Jahres  zu  einer  ausgeglichenen  Ausbildungssituation  zu
kommen, zu erreichen. Eine ausgeglichene Ausbildungssituation  bedeutet,  dass  alle  Jugendlichen,  die  ausgebildet  werden  wollen  und  die  ausgebildet  werden  können,
einen Ausbildungsplatz erhalten. An diesem Ziel hält die
Bundesregierung fest. 
Wir haben also auf diesem Ausbildungsgipfel mit den
Sozialpartnern eine Reihe von zusätzlichen Maßnahmen
und  Initiativen  vereinbart, mit  denen wir  dieses  Ziel  erreichen  wollen.  Eine  der  Maßnahmen  war  im  Übrigen
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
die  Aussetzung  der  Ausbilder-Eignungsverordnung,  die
heute  im  Kabinett  beschlossen  worden  ist  und  die  zum
1. August in Kraft tritt.
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Frau Ministerin,  ist der Bundesregierung das Verhältnis  der Anzahl  der  betrieblichen Ausbildungsplätze  und
der Anzahl der außerbetrieblichen Ausbildungsplätze im
Rahmen von Ersatzmaßnahmen im letzten Ausbildungsvermittlungsjahr bekannt? Wie wird dieses Verhältnis  in
diesem Ausbildungsvermittlungsjahr sein?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Es  liegen  uns  entsprechende  Zahlen  vor.  Die  Ausbildungssituation  ist  aber  regional  sehr  unterschiedlich.
Deshalb muss man die regionale Situation  ins Auge fassen.
In  den  neuen  Bundesländern  besteht  seit  über  einem
Jahrzehnt  die  Notwendigkeit,  in  einem  hohen  Maß  außerbetriebliche  Ausbildungsplätze  anzubieten,  sodass
wir  sicherstellen  können,  dass  alle  Jugendlichen  ausgebildet  werden.  Wir  haben  in  diesem  Jahr  auch  in  den
neuen  Bundesländern  einen  Rückgang  an  betrieblichen
Ausbildungsplätzen.  Deshalb  habe  ich  gesagt,  dass  wir
die Entwicklung mit sehr großer Sorge sehen.
Ich will  aber  ausdrücklich darauf hinweisen, dass die
Maßnahmen  und  Initiativen,  die  wir  im  Rahmen  der
Ausbildungsoffensive verabredet haben, die Zielsetzung
haben, mehr betriebliche Ausbildungsplätze zu schaffen.
Diesem  Ziel  dient  auch  die  Aussetzung  der  AusbilderEignungsverordnung,  die  wir  heute  im  Kabinett  beschlossen haben.
Ich will  in  diesem  Zusammenhang  darauf  hinweisen,
dass  nach  den  bisher  geltenden  rechtlichen  Regelungen
nur  etwas  mehr  als  die  Hälfte  der  Betriebe  ausbilden
konnten bzw. durften. Durch die Aussetzung der Ausbilder-Eignungsverordnung  für  fünf Jahre erhalten wesentlich  mehr  Betriebe  eine  Ausbildungsberechtigung.  Mit
dieser  von  mir  genannten  Maßnahme  wollen  wir  mehr
betriebliche  Ausbildungsplätze  gewinnen.  Ich  bin  sehr
froh, dass zum Beispiel der DIHK diese Bemühungen in
seinen  Veröffentlichungen  ausdrücklich  unterstützt,  damit wir dieses Ziel erreichen.
Wie wichtig diese Bemühungen sind, will ich an einer
weiteren  Zahl  deutlich  machen.  Allein  im  letzten  Jahr
sind  18 000  Ausnahmegenehmigungen  ausgesprochen
worden,  um  den  Betrieben,  in  denen  weder  ein Meister
noch  eine  Person,  die  eine  Ausbildereignungsprüfung
abgelegt  hat,  tätig  ist,  Ausbildung  möglich  zu  machen;
denn  in  diesen  Betrieben  kann  fachlich  gut  ausgebildet
werden. Diese Aussetzung – das ist ein konkreter Punkt,
den wir verabredet haben, um mehr betriebliche Ausbildungsplätze  zu  gewinnen  –  ist,  wie  gesagt,  im  Kabinett
beschlossen  worden  und  tritt  nach  der  Veröffentlichung
im Bundesgesetzblatt am 1. August in Kraft.
Ein weiterer Punkt, den ich nennen will, hat ebenfalls
die  Gewinnung  von  betrieblichen  Ausbildungsplätzen
zum Ziel. Dabei handelt es sich um die Öffnung des Pro
gramms „Kapital für Arbeit“ auch für die Schaffung von
Ausbildungsplätzen. Wir hoffen, dadurch mehr betriebliche Ausbildungsplätze zu gewinnen. Ich nenne ebenfalls
die  vielen  Programme,  die  wir  im  Zusammenhang  mit
der Förderung  in den neuen Bundesländern gestartet haben. Diese Förderung wurde  in  den  vergangenen  Jahren
so  verändert,  dass  größere  Teile  der  betrieblichen  Ausbildung  in  die  außerbetriebliche  Ausbildung  überführt
wurden und damit der Verbundausbildung zwischen Betrieben und außerbetrieblichen Einrichtungen ein größerer  Stellenwert  zukam.  Damit  können  wir  Schritt  für
Schritt  die  rein  außerbetriebliche  Ausbildung  auf  eine
gemischte Ausbildung zurückführen.
Ausdrücklich sage ich aber: Wir werden in diesem Jahr
–  ich  fürchte,  auch  im  kommenden  Jahr  –  in  den  neuen
Bundesländern  außerbetriebliche  Angebote  machen.  Wir
werden  übermorgen  das  gemeinsame  Bund-Länder-Programm  unterschreiben,  mit  dem  wir  die  überbetriebliche
Ausbildung finanzieren – dabei geht es um 14 000 Stellen –
und das die deutlich gestärkte Komponente eines betrieblichen Ausbildungsanteils enthält. 
Uwe Schummer (CDU/CSU): 
Frau Ministerin,  stimmt  die  Information  der  „Leipziger Volkszeitung“ von heute und der „Süddeutschen Zeitung“, dass gemäß einem Grundsatzpapier der Bundesregierung  zur  Förderung  der  Ausbildungsbereitschaft  der
Betriebe  über  die  Kammern  eine  Zwangsabgabe  von
5 000 Euro eingezogen werden soll?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Nein,  diese  Information  ist  nicht  zutreffend.  Ein
Grundsatzpapier der Bundesregierung würde ich kennen.
Ich kenne ein solches Papier nicht. Nachdem der Bundeskanzler am 14. März dieses Jahres angekündigt hat, dass
für den Fall, dass es uns nich t gelingt, bis zum Ende dieses Jahres eine ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz zu
erreichen, rechtliche Regelungen getroffen werden, wird
in  meinem  Ministerium  zurzeit  über  unterschiedliche
Modelle  nachgedacht,  wie  eine  solche  rechtliche  Regelung  umgesetzt  werden  kann.  Das  ist  klar.  Aber  es  gibt
keinen Grundsatzbeschluss, in dem von einer Zwangsabgabe in Höhe von 5 000 Euro die Rede ist. 

– Ein  solches Papier kann nur ein Grundsatzpapier  sein,
wenn  es  von  der  Bundesregierung  entsprechend  verabschiedet  worden  ist.  Ich  habe  Ihnen  gesagt,  dass  es  ein
solches Grundsatzpapier  nicht  gibt.  In meinem Ministerium  gibt  es  Überlegungen,  wie  die  Ankündigung  des
Bundeskanzlers,  für  den  Fall,  dass  wir  keine  ausgeglichene  Ausbildungsplatzbilanz  erreichen  können,  eine
rechtliche Regelung  zu  treffen,  umgesetzt werden  kann.
Aber ein solches Grundsatzpapier gibt es nicht. 
Ich  sage  noch  einmal  ausdrücklich:  Zielsetzung  der
Bundesregierung ist es, durch eine Ausbildungsoffensive
gemeinsam mit den Sozialpartnern Ende des Jahres eine
ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz zu erreichen. Das
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
ist  unser  Ziel,  ein  Ziel  von  dem  ich  glaube,  dass  es  erreichbar ist. Ich weiß, dass das sehr schwierig sein wird.
Aber ich sage ausdrücklich: Wir hatten 1998, als ich dieses  Amt  übernommen  habe,  sogar  eine  etwas  schwierigere  Situation.  Zu  diesem  Zeitpunkt  war  nämlich  die
Ausbildungslücke noch größer. 
Deshalb  ist es nicht utopisch, wenn man das Ziel hat,
bis  zum Ende  dieses  Jahres  zu  einer  ausgeglichenen Bilanz  zu  kommen.  Wenn  alle  Verantwortlichen  –  ich
meine  gerade  diejenigen,  die  in  der  Wirtschaft  Verantwortung  tragen – alles dafür  tun, dass wir  in den Betrieben  deutlich  mehr  Ausbildungsplätze  gewinnen  –  die
rechtlichen  Voraussetzungen  haben  wir  geschaffen;  wir
haben  durch  entsprechende  Programme  die  notwendige
Unterstützung  seitens  der  Bundesregierung  nicht  nur  in
die  Wege  geleitet,  sondern  schon  geschaffen  –,  dann
können wir dieses Ziel auch erreichen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr  Kollege  Fischer,  Sie  hatten  noch  eine  Zusatzfrage.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  vor  dem  Hintergrund  Ihrer  Schilderung  der  dramatischen  Ausbildungsplatzsituation  frage
ich Sie, wie es verantwortbar  ist, dass die Bundesanstalt
für  Arbeit  20 Prozent  ihrer  Eingliederungsmittel  gestrichen bzw. zu den PSAs umgeschichtet hat, wodurch insbesondere  für  den Bereich  der  Jugendlichen,  die  es  aufgrund  von  nicht  ausreichender  Eignung  schwer  haben,
einen  Ausbildungsplatz  zu  finden,  Mittel  gestrichen
worden  sind  und  damit  im  Augenblick  ganze  Systeme
zusammenbrechen. 
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Ich  will  Ihnen  sagen,  dass  die  Bundesregierung  mit
der Bundesanstalt für Arbeit ausdrücklich vereinbart hat,
dass  die  Mittel  für  die  Benachteiligtenförderung  nicht
gekürzt  werden.  Es  ist mit  der  Bundesanstalt  für  Arbeit
noch einmal konkret festgelegt worden – es hat im April
entsprechende Gespräche  gegeben  –,  dass  die Mittel  für
die Benachteiligtenförderung  nicht  gekürzt werden. Das
ist die klare Auffassung der Bundesregierung und es gibt
eine  konkrete Vereinbarung  zwischen  der Bundesanstalt
für Arbeit und der Bundesregierung. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege Tauss hat eine zweite Nachfrage.
Jörg Tauss (SPD):
Frau  Bundesministerin,  nach  der  Klärung  dieser  Angelegenheit möchte ich Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist,
dass  in  den  Ländern,  insbesondere  im  Land  BadenWürttemberg,  die  Mittel,  die  zur  Bekämpfung  der  Jugendarbeitslosigkeit  und  für  entsprechende  Einrichtungen  vorgesehen  sind,  im  Gegensatz  zum  Bund  –  hier
bleiben die Mittelansätze gleich – nicht nur gekürzt, sondern sogar auf Null zurückgeführt worden sind. Wie sollen die Folgen aufgefangen werden?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Herr  Tauss,  wenn  eine  Landesregierung  die  Fördermittel zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit in der
derzeitigen  Situation  kürzt,  so  halte  ich  dies  persönlich
für  völlig  falsch  und  verantwortungslos  gegenüber  diesen Jugendlichen. Die Bundesregierung jedenfalls macht
dies nicht.
Sie wissen, dass eine Bundesministerin den Landesregierungen  nicht  vorschreiben  kann,  wie  sie  sich  zu  verhalten  haben.  Sie  kann  aber  ihre  Meinung  äußern.  Ich
sage  es  noch  einmal  ausdrücklich:  Ich  halte  dieses  Verhalten für falsch. Wir tun dies nicht. Wir werden alle Anstrengungen  unternehmen,  um  sicherzustellen,  dass  alle
Jugendlichen ein Ausbildungsplatzangebot erhalten. Das
ist  unsere  Zielsetzung  und  daran  lassen  wir  auch  nicht
rütteln.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage der Kollegin Pfeiffer.
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Frau  Ministerin,  ich  gehe  davon  aus,  Ihnen  ist  genauso  bewusst wie  uns,  dass wir  in  diesem  Lande mehr
als 40 000 Firmenpleiten zu verzeichnen haben, was die
Ausbildungsmisere für die Jugendlichen natürlich enorm
verschärft.  Somit  stellt  sich  für mich  die  Frage, was  die
Bundesregierung  zu  tun  gedenkt,  um  genau  dieses  Problem zu lösen.
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass wir im Rahmen  der  Ausbildungsoffensive  mit  Wirtschaftsverbänden,  Arbeitgeberverbänden  und  Gewerkschaften  ein
Bündel an Maßnahmen beschlossen haben. 
Ich will  allerdings  ausdrücklich  sagen, dass wir nicht
nur  im  Rahmen  der  Ausbildungsoffensive  notwendige
Schritte  auf  diesem  Gebiet  unternehmen.  Bundesminister  Clement  hat  im  letzten  Winter  eine  Mittelstandsoffensive verkündet, mit der wir gerade die Rahmenbedingungen  für  mittelständische  Unternehmen  erheblich
verbessern,  um  ihnen Unterstützung  zu  geben.  Im Sommer dieses Jahres wird es eine weitere, gemeinsame Offensive zur Unterstützung neu gegründeter Unternehmen
geben. 
In diesem Zusammenhang spielt im Übrigen die Aussetzung  der  Ausbilder-Eignungsverordnung  eine  große
Rolle;  das  ist  den  meisten  nicht  so  bewusst.  Gerade  in
den  neu  gegründeten  Unternehmen  war  nämlich  häufig
keine  Person  vorhanden,  die  diese  Ausbildereignungsprüfung  nachweisen  konnte.  Ich will  ein  konkretes  Beispiel  nennen:  Eine  Fachhochschullehrerin,  die  einen
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Betrieb  gegründet  hatte,  durfte  bisher  nicht  ausbilden.
Dies ist jetzt möglich.
Wir  tun  also  alles,  um  sowohl  neu  gegründeten  als
auch etablierten Unternehmen die Ausbildung zu ermöglichen. Die Bundesregierung hat, wie gesagt, ein ganzes
Bündel von Maßnahmen auch für mittelständische Unternehmen beschlossen, so zum Beispiel Steuererleichterungen,  die  wir  im  Rahmen  der  Steuerreform  insbesondere
für  diese  Unternehmen  vorgesehen  haben,  und  vereinfachte Buchhaltungspflichten. Auch das Programm „Kapital für Arbeit“ kommt diesen Unternehmen zugute.
Dieses  Bündel  an  Maßnahmen  haben  wir  aufgrund
zweier  Zielsetzungen  beschlossen  und  auch  umgesetzt:
auf der einen Seite für die Schaffung und Sicherung von
Ausbildungsplätzen, auf der anderen Seite aber auch  für
die  Unterstützung  mittelständischer  Unternehmen.  Uns
ist  also  sehr wohl  bewusst,  dass  gerade mittelständische
und  kleine  Unternehmen  in  einem  hohen  Maße  Träger
von Ausbildung sind.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage des Kollegen Bergner.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Frau Ministerin, Sie haben mich vorhin mit Ihrer Aussage,  dass  sich  die  Bundesregierung  gegen  eine  Umschichtung  der Mittel  für  Eingliederungsprogramme  für
benachteiligte  Jugendliche  durch  die  Bundesanstalt  für
Arbeit  gewandt  hat,  genauso  überrascht  wie  den  Kollegen Fischer. Ich war noch letzte Woche in einer Einrichtung, die genau mit diesem Problem zu tun hatte.
Ich  frage  deshalb:  Wann  ist  die  Entscheidung  der
Bundesregierung gefallen, dass eine entsprechende Umschichtung  nicht  vorgenommen  werden  darf?  Wie  verbindlich  ist  dies  für  die Entscheidung  der Bundesanstalt
für  Arbeit?  Und  wann  ist  zu  erwarten,  dass  eine  solche
Mitteilung  bei  den Arbeitsämtern  vor Ort  ankommt,  sodass man, wenn man  erneut  eine  solche Einrichtung besucht,  damit  rechnen  kann,  dass  diese  Probleme  ausgeräumt sind?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Ich möchte es noch einmal ausdrücklich sagen: Es hat
im  April  Gespräche  darüber  gegeben  und  im  Mai  wurden  weitere  Gespräche  geführt,  weil  auch  uns  teilweise
solche  Meldungen  zu  Ohren  gekommen  sind.  Es  gibt
eine  klare  Vereinbarung  zwischen  der  Bundesregierung
und  der  Bundesanstalt,  die  Förderung  der  Benachteiligten  nicht  zu  verringern.  – Herr  Schlauch  hat mir  gerade
das Datum genannt, es war am 9. Mai. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage des Kollegen Niebel.
Dirk Niebel (FDP): 
Frau  Ministerin,  Sie  stimmen  mir  sicher  zu,  dass  es
bei  der  Ausbildung  junger  Menschen  sinnvoll  ist,  ein
Minimum an pädagogischen, didaktischen und jugendarbeitsschutzrechtlichen  Kenntnissen  mitzubringen.  Wie
wollen Sie nach Aussetzung der Ausbilder-Eignungsverordnung  sicherstellen,  dass  die  richtigen  Leute  die  jungen Menschen ausbilden? 
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Das können wir sicherstellen, weil die Vorschrift, dass
eine  entsprechende  fachliche  und  persönliche  Eignung
vorliegen  muss,  nicht  außer  Kraft  gesetzt  wird.  Das  ist
und  war  neben  der  Ausbildereignungsprüfung  immer
schon Aufgabe der Kammern – das wurde  im WIP  festgelegt – und das wird auch  in Zukunft so bleiben. Wenn
die  Kammern  ihrem  gesetzlich  verankerten  Auftrag
nachgehen –  ich gehe davon aus, dass die Kammern das
tun  werden;  die  Landeswirtschaftsministerien  sind  im
Übrigen verpflichtet, dies zu überprüfen –, wird die Qualität der Ausbildung nicht beeinträchtigt. Ich habe hinzugefügt,  dass  wir  die  Ausbilder-Eignungsverordnung  für
fünf  Jahre aussetzen. Wir werden natürlich  sehr  sorgfältig  beobachten,  ob  das  Auswirkungen  auf  die  Qualität
der Ausbildung hat.
Es  ist  nicht  so,  dass  man  nach  der  Aussetzung  der
Verordnung  nach  Belieben  ausbilden  kann.  Es  gibt  auf
der  einen  Seite  Ausbildungsordnungen,  auf  der  anderen
Seite  gibt  es  die  Verantwortung  der  Kammern,  dafür
Sorge zu tragen, dass in den Betrieben, die ausbilden, die
fachlichen  und  pädagogischen  Voraussetzungen  erfüllt
werden. Es ist jedoch nicht mehr notwendig, dass die betreffende  Person  einen  120  Stunden  umfassenden  Lehrgang  besuchen  und  eine  entsprechende Prüfung,  die mit
Kosten verbunden ist, ablegen muss. 
Das ist im Übrigen keine neue Entwicklung: Tatsache
ist, dass im vergangenen Jahr in ganz Deutschland 18 000
Ausnahmegenehmigungen  erteilt  wurden.  Wir  haben
auch  in  den  vorangegangenen  Jahren  immer  eine  große
Zahl von Ausnahmegenehmigungen erteilt. Es gibt nämlich  in  den  Betrieben  durchaus  Personen,  die  fachlich
und persönlich geeignet sind und über entsprechende pädagogische  Fähigkeiten  verfügen,  eine  solche  Ausbildung  durchzuführen.  Ich  habe  vorhin  das  Beispiel  einer
Fachhochschullehrerin  im  Bereich  Informatik  genannt.
Wir können also auch weiterhin gewährleisten, dass qualitativ  gut  ausgebildet wird,  aber wir werden  es  sorgfältig beobachten.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage des Kollegen Fahrenschon.
Georg Fahrenschon (CDU/CSU): 
Frau  Bundesministerin,  die  Verbände  der  Benachteiligtenbildungsarbeit haben  im April einen bundesweiten
Aktionstag  durchgeführt,  um  den  Abgeordneten  des
Deutschen Bundestages ihre Arbeit vorzustellen. Uns ist
stets  mitgeteilt  worden  –  ich  habe  zusammen  mit  dem
Kollegen Dr. Berg an einem Termin  in München bei der
Kolping-Familie teilgenommen –, dass in den laufenden
Ausschreibungsverfahren  die  Kürzungen,  die  die  BA
noch zum Ende des Jahres den Trägern der Benachteilig
Georg Fahrenschon
tenbildungseinrichtungen  zugemutet  hat,  erarbeitet werden müssen. Vor  diesem Hintergrund  frage  ich Sie: Wie
stellt die Bundesregierung sicher, dass die Festlegungen,
die mit  der BA  im April  oder  – wie wir  jetzt  gehört  haben  –  im  Mai  erarbeitet  wurden,  in  die  laufenden  Ausschreibungen durchschlagen? Ansonsten können Sie das
Ziel, das Sie uns zu unserer Überraschung vorgestellt haben, gar nicht durchsetzen.
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Zum ersten: Die Bundesanstalt für Arbeit hat selbst in
einer Pressemitteilung vom 9. Mai bestätigt, dass die Arbeitsämter  im Herbst  dieses  Jahres  so  viele Maßnahmeplätze für benachteiligte und behinderte Jugendliche wie
im letzten Jahr finanzieren werden. Der BA-Vorstand hat
beschlossen, dafür auch die erforderlichen Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen.
Darüber  hinaus  haben  wir  im  Rahmen  der  Ausbildungsoffensive  miteinander  verabredet,  dass  sich  alle
Beteiligten  einmal  im Monat  treffen,  um  ihre  Erkenntnisse  und  Lagebeschreibungen  auszutauschen.  Wir
warten  also  nicht,  sondern  treffen  uns  einmal  im  Monat,  zunächst  auf  Arbeitsebene.  Wir  werden  uns  Ende
Juli  oder  im  August  noch  einmal  in  der  gleichen  Konstellation  zusammensetzen,  wie  wir  sie  beim  Start  der
Ausbildungsoffensive  hatten,  um  festzustellen,  ob  das,
was  wir  miteinander  vereinbart  haben,  umgesetzt
wurde.
(Jörg  Tauss  SPD:  Haben  wir  doch  gut  gemacht, oder? – Dirk Niebel FDP: Nicht wirklich!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nach  der  sehr  ausführlichen  Beantwortung  der
Frage 5  kommen  wir  jetzt  zur  Frage  6  des  Abgeordneten  Tauss,  bleiben  aber  beim  Thema  Ausbildungsoffensive: 
im  Rahmen  der  Gespräche  zu  der  am
Haben 
29. April 2003  öffentlich  vorgestellten  Ausbildungsoffensive
von  Bundesregierung  und  Sozialpartnern  die  von  Industrieund Handels- bzw. Handwerkskammern erhobenen Gebühren
für  die  Registrierung  von  Ausbildungsplätzen  eine  Rolle  gespielt  und  liegen  der  Bundesregierung  Erkenntnisse  darüber
vor,  dass  verschiedene  Industrie-  und  Handels-  bzw.  Handwerkskammern  diese  Gebühren  deutlich  erhöht  haben  bzw.
erhöhen wollen?
Bitte, Frau Bundesministerin.
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Die  Bundesregierung,  die  Wirtschaftsverbände  und
die Gewerkschaften haben in ihrer Erklärung zur Ausbildungsoffensive  angekündigt,  eine  Reihe  von  Maßnahmen  zu  ergreifen.  Im Rahmen  dieser Gespräche werden
auch  die  seitens  der  Industrie-  und  Handelskammern
bzw.  Handwerkskammern  von  den  Ausbildungsbetrieben  im  Zusammenhang  mit  der  Berufsausbildung  erhobenen Gebühren eine Rolle spielen.
Der Bundesregierung ist bekannt, dass einzelne IHKs
zunehmend Gebühren von den Ausbildungsbetrieben erheben, um ihre im Zusammenhang mit der Berufsausbildung erbrachten Leistungen zu finanzieren. Der Bundesregierung  ist  auch  bekannt,  dass  verschiedene  IHKs
gerade in letzter Zeit die Gebühren für die Ausbildungsbetriebe erhöht haben. Ich sage ausdrücklich: Wir halten
das  für keine  sinnvolle Entscheidung; wir halten das  für
eine  falsche  Entscheidung.  Deshalb  wird  dies  auch  im
Rahmen der Ausbildungsoffensive erörtert. 
Ich hoffe, dass die Kammern von sich aus – auch das
haben  einige  Kammern  getan  –  die  im  Zusammenhang
mit  Ausbildung  entstehenden  Kosten  nicht  alleine  von
den  ausbildenden  Betrieben  verlangen,  sondern  sie  auf
alle  Betriebe  umlegen. Wir  prüfen  im  Übrigen  vor  dem
Hintergrund,  dass  einige  Kammern  die  Gebühren  doch
sehr  deutlich  erhöht  haben,  ob  diesem,  wenn  nötig,  mit
gesetzgeberischen Maßnahmen zu begegnen ist.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage des Kollegen Tauss?
Jörg Tauss (SPD): 
Nein.  Ich glaube, wir können gleich zu Frage 7 übergehen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Dann  kommen  wir  zur  Frage  7  des  Abgeordneten
Tauss:
Welche  Auswirkungen  haben  diese  Gebühren,  die  nach
Pressemeldungen – zum Beispiel „Berliner Morgenpost” vom
28. April 2003  –  mehrere  100  Euro  betragen,  aus  Sicht  der
Bundesregierung  auf  die  Ausbildungsbereitschaft  der  betroffenen Betriebe?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Den  bei  ihr  eingehenden  Briefen  von  Unternehmen,
die  gestiegene  Gebühren  für  die  Betreuung  der  Auszubildenden  durch  die  Kammern  und  die  überbetriebliche
Unterweisung beklagen, entnimmt die Bundesregierung,
dass  diese Kosten  von  den Unternehmen  als  zusätzliche
finanzielle  Belastung  wahrgenommen  werden.  Diese
Unternehmen  sehen  sich  durch  die  Kammern  in  ihrem
zusätzlichen  Ausbildungsengagement  nicht  ausreichend
unterstützt, wenn die im Zusammenhang mit Ausbildung
stehenden Kosten  innerhalb  der Kammern  in  immer  geringerem Maße solidarisch finanziert werden.
Deshalb – das sage ich noch einmal ausdrücklich – prüfen wir, ob diesem mit gesetzgeberischen Maßnahmen zu
begegnen ist, sodass diese Kosten nicht alleine den ausbildenden  Betrieben  angelastet  werden.  Ich  habe  vorhin
schon  gesagt,  dass  ich  persönlich  das  für  einen  falschen
Weg  halte.  Es  kommt  schon  darauf  an,  dass  auch  die
Kammern deutlich machen, dass Ausbildung notwendig
und gewünscht und für die Wirtschaft von großer Bedeutung  ist.  Denn  ohne  Ausbildung  stünden  keine  Fachkräfte mehr zur Verfügung. Sie fallen ja nicht vom Himmel,  sondern  müssen  in  Betrieben  ausgebildet  werden.
Es  ist  ureigene  Aufgabe  der  Wirtschaft,  dafür  Sorge  zu
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
tragen, dass ausgebildet wird und dass man nicht zu Regelungen kommt, die  es den Betrieben  erschweren,  auszubilden.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage des Kollegen Tauss.
Jörg Tauss (SPD): 
Einige Betriebe  sprechen  im Zusammenhang mit den
Gebühren für die Registrierung von Ausbildungsplätzen,
die  für  viele  Ausbildungsbetriebe  einen  nicht  unerheblichen  Kostenfaktor  ausmachen,  von  Strafgebühren.
Meine  Frage  lautet:  Gibt  es  von  den  Spitzenverbänden,
beispielsweise vom Zentralverband des Deutschen Handwerks oder vom DIHK, Signale, dass sie bereit sind, dieses  Problem  vor  der  Verabschiedung  einer  gesetzlichen
Regelung  von  sich  aus  anzugehen  und  Einfluss  auf  die
einzelnen Kammern zu nehmen, von  solchen Gebühren,
die  viele  Betriebe  abschrecken,  Ausbildungsplätze  zur
Verfügung zu stellen, zumindest in dieser Höhe Abstand
zu nehmen?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Ich habe meine Mitarbeiter ausdrücklich gebeten, das
bei den einzelnen Kammern – leider müssen wir das auf
diesem  Weg  machen  –  abzufragen.  Wir  thematisieren
dies  im  Rahmen  der  Ausbildungsoffensive.  Unser  Ziel
ist es, sicherzustellen, dass Betriebe, die ausbilden, nicht
durch  höhere  Gebühren  zusätzlich  belastet  werden.  Das
wäre  das  falsche  Signal.  Nach  unserer  Kenntnis  haben
deshalb  einige  Kammern  auf  diese  Art  von  Gebühren
verzichtet und sind vielmehr dazu übergegangen, die für
Ausbildung  anfallenden  Gebühren,  die  an  die  Kammer
gehen, umzulegen. Einige Kammern – es handelt sich ja
um  eigenständige  Körperschaften  –  haben  das  bereits
selbstständig  gemacht.  Das  halte  ich  für  eine  außerordentlich  gute  Entscheidung.  Aber  wir  prüfen  auch,  ob
wir  durch  gesetzgeberische  Maßnahmen  unterstützend
wirken können.
Jörg Tauss (SPD): 
Von den Spitzenverbänden sind noch keine Initiativen
ausgegangen?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Über  entsprechende  Bemühungen  der  Spitzenverbände kann ich Ihnen noch nichts berichten. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage des Kollegen Rossmann.
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD): 
Frau  Ministerin,  Sie  haben  positive  Beispiele  genannt. Bestehen dabei nach Ihrer Kenntnis Unterschiede
zwischen  Handwerkskammern  und  Industrie-  und  Handelskammern oder ist das nicht der Fall?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Ich bitte Sie, unsere aktuelle Umfrage dazu abzuwarten.  Ich  will  jetzt  keine  Auskunft  geben,  da  es  sein
könnte,  dass  diese  nicht  dem  Sachstand  entspricht.  Wir
fragen  zurzeit  ab,  wie  die  Situation  aussieht.  Wenn  die
Ergebnisse  vorliegen,  kann  ich  Ihnen  eine  Antwort  geben.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gibt  es weitere Nachfragen?  – Das  ist  nicht  der  Fall.
Dann  danke  ich  Ihnen, Frau Ministerin,  für  die  ausführliche Beantwortung der Fragen.
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundeskanzlers  und  des  Bundeskanzleramtes.  Staatsminister
Schwanitz ist anwesend, um die Fragen zu beantworten. 
Die Fragen 8 und 9 werden schriftlich beantwortet. 
Ich rufe deswegen Frage 10 des Abgeordneten Eckart
von Klaeden auf:
Welches  Auftragsverhältnis  besteht  zwischen  dem  früheren  Ermittlungsführer Dr. Burkhard Hirsch  und  dem Bundeskanzleramt  –  vergleiche  Antwort  des  Staatsministers  beim
Bundeskanzler, Rolf Schwanitz, auf meine Frage 7 in der Fragestunde des Deutschen Bundestages am 7. Mai 2003, Plenarprotokoll 15/42, Seite 3444 D – und seit wann?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  von  Klaeden,  wie  bereits  in  der  Antwort  der
Bundesregierung vom 4. Dezember 2000 in der Bundestagsdrucksache  14/4915  auf  Frage 7  der  unter  anderem
von  Ihnen  gestellten  Kleinen  Anfrage  erläutert,  stand
Bundestagsvizepräsident  und  Landesminister  a. D.
Dr. Burkhard  Hirsch  als  Ermittlungsführer  im  Bundeskanzleramt  in  einem  öffentlich-rechtlichen Auftragsverhältnis.  In der Antwort auf Frage 3 der Kleinen Anfrage
wurde bereits im Dezember 2000 erklärt, dass die Tätigkeit von Dr. Hirsch beendet ist.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gibt es Nachfragen? – Bitte, Herr von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, wie steht die Bundesregierung zu
der Äußerung von Dr. Burkhard Hirsch, der in einem öffentlich-rechtlichen  Auftragsverhältnis  gestanden  hat,
über  Oberstaatsanwalt  Fred  Apostel  von  der  Staatsanwaltschaft am Landgericht Bonn, dass dieser lüge, wenn
er behaupte, die Akten – die angeblich vernichtet wurden –
seien  gefunden  worden?  Teilen  Sie  diese  Auffassung
von Herrn Hirsch?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr von Klaeden, ich kann und will die Aussage, die
Sie uns zur Kenntnis gegeben haben und die mir im Original  noch  nicht  zur  Verfügung  steht,  nicht  kommentieren.  Ich will aber ausdrücklich  sagen, dass es nach Auffassung der Bundesregierung in der Tat nicht so ist, dass
wir  in  einer Situation  sind, wo  der Verlust  der Aktenbestände,  der  ursprünglich  einmal  Auslöser  der  Untersu
Staatsminister Rolf Schwanitz
chung gewesen ist, nicht mehr akut ist. Nach Auffassung
der  Bundesregierung  und  nach  Auffassung  des  Bundeskanzleramtes sind die besagten Akten nach wie vor nicht
im Bestand.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Möchten Sie eine zweite Nachfrage stellen?
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Ja,  ich  möchte  gern  eine  zweite  Nachfrage  stellen,
und  zwar  möchte  ich  gerne  wissen,  ob  Herr  Hirsch  an
der Bearbeitung der Stellungnahme der Bundesregierung
zum  vorläufigen Vermerk  der  Staatsanwaltschaft Bonn
– mit  Frist  bis  zum  31. Mai  2003;  das  hatten  wir  in  der
letzten Fragestunde schon besprochen – beteiligt ist?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Hirsch  ist  daran  beteiligt;  denn  die  Erarbeitung
dieser  Stellungnahme  ist  eine  Nachwirkung  seines  Auftragsverhältnisses und in diesem Rahmen wird seine Tätigkeit einzuordnen sein. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage des Kollegen Hofmann.
Frank Hofmann (Volkach) (SPD): 
Ich  habe  eine  Nachfrage,  die  wichtig  ist,  um  das
Ganze  noch  einmal  zu  beurteilen.  Sie  wissen,  uns  fehlten  im  Untersuchungsausschuss  sieben  Akten,  die  sich
mit der Privatisierung von Leuna beschäftigt haben, und
weitere  Akten,  die  sich  mit  anderen  Privatisierungen  in
diesem  Bereich  beschäftigt  haben.  Teilt  nun  die  Bundesregierung  die  Auffassung,  die  die  Staatsanwaltschaft  Bonn  hat,  dass  diese  Akten  nunmehr  vorhanden
sind?  Das  wäre  für  den  Untersuchungsausschuss  ja
wichtig.
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Die Bundesregierung teilt diese Auffassung ausdrücklich  nicht.  Wir  werden  das  in  der  Stellungnahme  noch
einmal explizit ausdrücken. 
Als  früheres  Mitglied  in  diesem  Untersuchungsausschuss  wird  Ihnen  sicher  noch  in  Erinnerung  sein,  wie
die Beweiserhebungsanträge ausgesehen haben. Die Aktenbestände  zum  Gesamtvorgang  Leuna/Minol  sind  im
Zusammenhang  mit  dem  Beweiserhebungsantrag  des
Untersuchungsausschusses  in  der  12. Legislaturperiode
innerhalb  des Bundeskanzleramtes  in mehrere Aktenbestände  aufgeteilt  worden.  Später  erfolgte  die  Übergabe
von Originalunterlagen an den Untersuchungsausschuss.
Diese  vom Ausschuss  zurückgegebenen Unterlagen  finden sich nach wie vor nicht im Bestand des Bundeskanzleramtes. 
Auch  Kopien  –  die  seinerzeit  aus  Gründen  sorgfältiger Aktenführung gefertigt wurden – befinden sich heute
nicht  mehr  im  Bestand  des  Kanzleramtes.  Das  Gleiche
gilt  für  Teile  des  früheren  Gesamtvorganges,  die  den
Kernbereich  der  Exekutive  betreffen  und  nicht  an  den
Untersuchungsausschuss  weitergegeben  worden  sind.
Auch  diese  Originalaktenbestände  sind  nicht  mehr  im
Bestand  des  Kanzleramtes.  Es  ist  nach  wie  vor  unsere
Auffassung, dass die sieben weiteren Privatisierungsvorgänge,  die  der  Ausschuss  seinerseits  über  den  Bereich
Leuna/Minol hinaus angefordert hat und die auch ausgereicht worden sind, ebenfalls nicht mehr  im Bestand des
Bundeskanzleramtes vorhanden sind.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zunächst  darf  Kollege  Koschyk  eine  Nachfrage  stellen.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  in  der  Fragestunde  vom  7.   Mai
haben  Sie  ausgeführt,  dass  sich  der Vermerk  der  Staatsanwaltschaft  Bonn  vom  25. März,  der  jetzt  Gegenstand
dieser  Frage  ist,  ausschließlich mit  den  Ergebnissen  der
Ermittlungen  von  Herrn  Dr. Hirsch  befasst.  Ist  es  aber
nicht so, Herr Staatsminister, dass die Staatsanwaltschaft
Bonn  in  dieser Angelegenheit  über  Jahre  eigene Ermittlungen geführt hat, darunter auch von ihr selbst durchgeführte Zeugenvernehmungen, die dann ebenfalls Gegenstand dieses Vermerkes geworden sind? 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Selbstverständlich  hat  es  eigene  Ermittlungstätigkeiten gegeben. Es hat auch nach der Tätigkeit von Bundestagsvizepräsident  a. D.  Dr. Hirsch  eine  Kommunikation
zwischen  der  Staatsanwaltschaft  und  dem  Bundeskanzleramt gegeben. Deswegen steht das nicht infrage. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort zur Nachfrage hat der Kollege Binninger.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, jetzt stehen wir vor einem Ergebnis, bei dem die Staatsanwaltschaft und die Ermittler der
Bundesregierung sich offensichtlich nicht einig sind. Die
Maßnahmen  wurden  mit  sehr  hohem  Aufwand  betrieben. Ich frage Sie: Wie viele Mitarbeiter des Kanzleramtes waren  zusätzlich  zu Herrn Hirsch  für  diese Aufgabe
freigestellt  und  welcher  Zeit-  und  Arbeitsaufwand  fiel
dabei an? 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Bezogen  auf  diese  von  Ihnen  aufgeworfenen  Fragen
nach  dem  personellen  Aufwand  will  ich  Sie  –  ich  habe
die  Zahlen  jetzt  nicht  vorliegen  –  noch  einmal  auf  die
Antwort  auf  die  Kleine  Anfrage  verweisen,  die  ich  in
meiner Antwort  auf  die Frage  von Herrn Klaeden  angesprochen habe.
Zu  diesen  Fragen  –  auch  zur  personellen  Unterstützung  –  haben  wir  seinerzeit  umfangreich  Stellung
Staatsminister Rolf Schwanitz
genommen. An der Aktualität dieser Zahlen hat  sich bis
heute nichts geändert. Ich will noch einmal ausdrücklich
sagen, dass von meiner Seite nicht der Eindruck bestätigt
wird,  dass  diese  Ermittlungstätigkeiten  –  Zeugenbefragungen und Untersuchungen – aus der heutigen Sicht gegenstandslos oder nicht erforderlich gewesen  sind; denn
an dem von mir vorhin bereits dargestellten Sachverhalt,
dass Aktenbestände, die sich im Bereich des Kanzleramtes  befinden  müssten,  dort  nicht  mehr  vorhanden  sind,
hat sich nichts geändert.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage des Kollegen Wanderwitz.
Marco Wanderwitz (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  inwieweit wurde  im  Zusammenhang  mit  diesen  Ermittlungen  durch  Ihr  Haus  über  das
beim Bundeskanzleramt vorhandene Personal hinaus externer Sachverstand in Anspruch genommen?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
In der Tat wurde auch externer Sachverstand hinzugezogen. Die Generalbundesanwaltschaft ist um Unterstützung  gebeten  worden.  Dort  gab  es  einen  Beamten,  der
damals  in  diesem  Bereich  tätig  gewesen  ist.  Es  hat  also
nicht nur eine rein interne Untersuchung gegeben.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Frau Kollegin Voßhoff.
Andrea Voßhoff (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  Sie  haben  vorhin  erwähnt,  dass
die Bundesregierung nach wie vor an ihrer Position festhält, wonach die Behauptung, dass Akten verschwunden
seien, zutrifft. Ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung  mehrfach  –  oder  zumindest  schon  vor  geraumer
Zeit – Stellungnahmen dazu gegenüber der Staatsanwaltschaft abgegeben hat. 
Sie  sagen  jetzt,  dass  eine  weitere  Stellungnahme  bis
zum 31. Mai 2003 abzugeben ist. Haben sich in der Zwischenzeit  –  von  der  ersten  bis  zur  jetzt  abzugebenden
Stellungnahme – irgendwelche neuen Erkenntnisse ergeben  oder  basiert  die  Position  der  Bundesregierung  nach
wie  vor  auf  den Dingen,  die  in  den  bisherigen Stellungnahmen immer behauptet wurden?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Ich will der Stellungnahme, die  sich  jetzt noch  in der
Bearbeitung  befindet,  nicht  vorgreifen.  Dafür  bitte  ich
um  Verständnis.  Das  wird  bis  Ende  Mai  seitens  des
Bundeskanzleramtes  zu  einem  Abschluss  zu  bringen
sein.
Ich  bin  sehr  optimistisch,  dass  unsere  Stellungnahme
eine  ähnlich  starke  Überzeugungskraft  haben  wird  wie
die erste. Sie haben noch  in Erinnerung, dass die Staatsanwaltschaft Bonn bereits damals von der Eröffnung eines  Ermittlungsverfahrens  eigentlich  absehen  wollte,
nach dem Einreichen unserer Stellungnahme ein solches
Verfahren allerdings doch eingeleitet hat.

Deswegen  bin  ich  zuversichtlich,  dass wir  argumentativ
abermals erfolgreich sein werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine Frage der Frau Kollegin Connemann, bitte.
Gitta Connemann (CDU/CSU): 
Wir  haben  gehört,  dass  zum  einen  Mitarbeiter  des
Bundeskanzleramtes  abgestellt  worden  sind  und  dass
zum  anderen  auch  externer  Sachverstand  in  Anspruch
genommen worden ist.
In  diesem  Zusammenhang  würde  mich  interessieren,
wie  hoch  die  Gesamtkosten  aufseiten  der  Bundesregierung  sind,  die  im  Zusammenhang mit  den  Ermittlungen
des  Bundeskanzleramtes,  zum  Beispiel  den  disziplinarrechtlichen  Vorermittlungen  durch  Herrn  Hirsch,  bisher
aufgelaufen sind.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Ich bitte um Verständnis, wenn ich auch hier – es handelt  sich  um  einen  ähnlichen  Sachzusammenhang  wie
bei den Fragen  zuvor –  auf die  entsprechenden Antworten  im  Rahmen  der  bereits  mehrfach  angesprochenen
Kleinen Anfrage verweise.

Mir liegen jetzt keine konkreten Zahlen vor.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage hat Herr Dr. Bergner.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  der  Kollege  Frank  Hofmann  hat
am  28. Juni 2000  mit  Blick  auf  die  von  Herrn  Hirsch
aufgestellten Behauptungen gesagt,

bei dem Vorgang, um den es ging, handele sich um einen
Fall von Regierungskriminalität.
Angesichts  des  Umstandes,  dass  die  zuständige  Ermittlungsbehörde  die  uns  allen  bekannte  Entscheidung
getroffen hat, frage ich Sie: 

Dr. Christoph Bergner
Wie  bewertet  die  Bundesregierung  die  Behauptung
des Kollegen Hofmann, es handele sich um Regierungskriminalität?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Zunächst bitte ich um Verständnis. Das ist keine Aussage  der  Bundesregierung  gewesen,  sondern  eine  Aussage eines Mitgliedes dieses Hauses.

Zum Zweiten  lege  ich Wert auf die Feststellung, dass
das  Ermittlungsverfahren  noch  nicht  abgeschlossen  ist,
sondern durch Einstellung oder durch Erhebung der Anklage endet. Beides ist noch nicht erfolgt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage 11  des  Abgeordneten  Eckart
von Klaeden:
Erhält oder erhielt Dr. Burkhard Hirsch im Rahmen dieses
Auftragsverhältnisses Einsicht in amtliche Akten und, falls ja,
ist eine Verpflichtung nach dem Verpflichtungsgesetz erfolgt?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Kollege  von  Klaeden,  ich  beantworte  die  Frage
wie folgt: Zum Rechtsstatus und zu den Befugnissen von
Dr. Hirsch  als  Ermittlungsführer  im  Bundeskanzleramt
wurde  in  der  Antwort  der  Bundesregierung  auf  die
Kleine  Anfrage  von  Ihnen  und  anderen Mitgliedern  der
CDU/CSU-Fraktion  am  4. Dezember  2000  ausführlich
Stellung genommen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  Sie  haben  mehrfach  davon  gesprochen,  dass  es  noch  eine  Nachwirkung  dieses  Auftragsverhältnisses gibt. Deswegen finde ich es nicht ganz
nachvollziehbar,  dass Sie  die Nachwirkungen,  die  es  im
Jahr 2003  gibt,  mit  dem  Hinweis  auf  die  Antwort  auf
eine Kleine Anfrage aus dem Jahr 2000 abbügeln.
Hält es die Bundesregierung für sachdienlich und verantwortbar, dass an der Erstellung dieser Stellungnahme
Personen  beteiligt  sind  –  ich  nenne  den  Namen  Hirsch,
aber auch den Namen von Frau Sudhof –, die offensichtlich als befangen gelten und möglicherweise damit rechnen  müssen,  Ermittlungsverfahren  und  zivilrechtlichen
Schadensersatzansprüchen  wegen  der  Anschuldigungen,  die  sie  gegen  andere Personen  erhoben  haben,  ausgesetzt zu werden?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr von Klaeden, es gibt an dem Untersuchungsverfahren  aus  Sicht  der  Bundesregierung  nichts  zu  beanstanden.  Ich  will  ausdrücklich  festhalten,  dass  ich
glaube, diese Frage nicht abgebügelt zu haben.  Ich habe
vielmehr  darauf  hingewiesen,  dass  die  jetzige  Tätigkeit
bzw.  das  nochmalige  Tätigsein  eine  Nachwirkung  des
früheren  Beauftragungsverhältnisses  ist.  Das  ist  im
Rechtsverkehr  eine  völlig  normale  Situation.  Zu  dem
früheren  Rechtsverhältnis  wurde  in  dieser  Kleinen  Anfrage ausführlich Stellung genommen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben eine zweite Zusatzfrage.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  es  ist  doch  folgender  Umstand
auffällig:  Sie  sprechen  von  „Bundeslöschtagen“.  Die
Festplatte, die das hätte nachweisen können, ist unter Ihrer Verantwortung vernichtet worden. Sie haben hier den
Verlust  bzw.  das Nicht-auffinden-Können  von Aktenbeständen  behauptet  und  gleichzeitig  nicht  erwähnt,  dass
die  Registrierkarte,  mit  der  man  diese  Aktenbestände
hätte nachweisen können, unter der Verantwortung Ihrer
Bundesregierung  vernichtet worden  oder  jedenfalls  verschwunden ist.
Meine Frage  ist  erstens: Warum  erwähnen Sie diesen
wichtigen Umstand nicht? Zweitens: Ist diese Registrierkarte vielleicht wieder aufgetaucht?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Ich  will,  Herr  von  Klaeden,  weil  es  sich  hier  wahrscheinlich  um  ein  Missverständnis  oder  eine  Fehlinformation handelt,
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Nein!)
ausdrücklich  sagen,  dass  der  Verlust  der  ursprünglichen
Registrierkarte  –  dabei  geht  es  um  jene,  die  quasi  Auskunft über den Gesamtumfang des ursprünglichen, noch
nicht  in  mehrere  Teilbestände  unterteilten  Gesamtvorgangs  gibt,  also  quasi  um  den  Vorgang  vor  dem  ersten
Beweiserhebungsantrag  des  Parlamentarischen Untersuchungsausschusses  in  der  12. Legislaturperiode  –  in  das
Jahr 1993/94 fällt.

Insofern  besteht  der  zeitliche  Zusammenhang,  den  Sie
beschreiben, nicht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage 12  der Abgeordneten Andrea
Voßhoff:
Gedenkt die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem
angeblichen  Verschwinden  von  Akten  bzw.  der  Löschung  einer Festplatte, gegebenenfalls zu Unrecht Beschuldigte – vergleiche  die  „Welt“  vom  5. Mai 2003  und  „Frankfurter  Allgemeine  Zeitung“,  Seiten 1  und  10,  vom  15. Mai 2003  –  zu
rehabilitieren bzw. zu entschädigen?
 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Ich  möchte  die  beiden  Fragen  gern  im  Zusammenhang beantworten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Dann rufe ich auch noch die Frage 13 der Abgeordneten Andrea Voßhoff auf:
Wenn ja, wann und in welcher Form wird das geschehen?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Frau  Kollegin  Voßhoff,  ich  möchte  eine  persönliche
Vorbemerkung  voranstellen.  Ich  habe  sowohl  im  Rahmen  meiner  Tätigkeit  in  der  Bundesregierung  als  auch
als Mitglied  des Deutschen  Bundestages  in  der Opposition mit  Fragen  der Rehabilitierung  sehr  intensiv  zu  tun
gehabt. Die Rehabilitierung ist ein Rechtsbegriff, der die
Wiedergutmachung  im Zusammenhang mit Unrechtsakten des SED-Regimes betrifft.

– Das  ist  so.  – Vor  diesem Hintergrund  lege  ich  in  aller
Zurückhaltung,  aber  auch  in  aller  Deutlichkeit  zunächst
einmal  großen  Wert  darauf,  dass  ich  eine  Verbindung
dieses Begriffes mit der Materie, um die es  in der Frage
in der Sache geht, für unangemessen erachte. 

Bezogen auf die Frage möchte ich darüber hinaus folgende  Antwort  geben:  Die  Strafanzeige  des  Bundeskanzleramtes  wegen  des  Verdachts  der  Beseitigung  von
Akten  bzw.  der  Löschung  von  Daten  beruht  auf  Tatsachen,  welche  diesen  Verdacht  begründen.  Insoweit  hat
die  Staatsanwaltschaft  Bonn  nach  Bejahung  des  Anfangsverdachts Ermittlungen aufgenommen. 
Weder  hat  das  Bundeskanzleramt  zu  Unrecht  Personen beschuldigt noch hat die Staatsanwaltschaft Bonn zu
Unrecht  gegen  diese  Personen  ermittelt.  Aus  diesem
Grund sind auch kein Anlass und keine Rechtsgrundlage
ersichtlich, aus denen eine Rehabilitierung oder Entschädigung in Betracht käme.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Andrea Voßhoff (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  ich  darf  noch  einmal  darauf  zurückkommen,  was  Sie  in  der  vorherigen  Befragung  der
Bundesregierung  im  Zusammenhang  mit  dem  Verschwinden  der  zentralen  Festplatte  im  Jahr  1999  ausgeführt haben. Sie haben in Ihrer Antwort den Eindruck erweckt,  die  unter  der  politischen  Verantwortung  von
Bundeskanzler  Schröder  im  Jahr  1999  erfolgte Vernichtung  der  Festplatte  im Kanzleramt  sei Gegenstand  eines
staatsanwaltschaftlichen  Ermittlungsverfahrens  gegen
den  Leiter  der  Abteilung 1  des  Bundeskanzleramtes  gewesen, der aber seinerseits nach dem Regierungswechsel
im  Jahr  1998  in  den  einstweiligen  Ruhestand  versetzt
wurde.  Sie  haben  damit  im  Zusammenhang mit  der  Löschung der Festplatte einen Bezug zu dieser Person hergestellt.  Was  veranlasst  Sie  oder  die  Bundesregierung,
dies  nicht  für  eine  Fehlinformation  des  Bundestages  zu
halten?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Frau  Kollegin,  wenn  Sie  noch  einmal  im  Protokoll
nachlesen,  werden  Sie  bemerken,  dass  ich  in  meiner
Antwort  keinen  bestimmten  Beamten  in  Bezug  auf  die
vom  Kanzleramt  durchgeführten  Ermittlungen  beschuldigt  habe.  Sie  hatten  angedeutet,  um wen  es  geht;  es  ist
aber auch seinerzeit – das  ist  in einem Artikel nachzulesen – öffentlich geworden. Weshalb  sich ein bestimmter
Beamter  angesprochen  gefühlt  hat,  entzieht  sich meiner
Kenntnis. 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Weil die Antwort keinen anderen Schluss zuließ!)
Der Vorgang, um den es in der Frage ging, bezog sich
auf  die  Tätigkeit  des  IT-Referatsleiters.  In  diesem  Bereich  sind  –  das  ist  Gegenstand  unserer  Ermittlungen  –
die Reduzierungen der Datenbestände erfolgt. Im selben
Bereich  lag  die  Verantwortlichkeit  für  die  im  Frühjahr
1999  erfolgte  Entnahme  und  spätere  Vernichtung  der
Festplatte. 
Andrea Voßhoff (CDU/CSU): 
Muss  ich  dem  ersten  Teil  Ihrer  Antwort  entnehmen,
Herr Staatsminister, dass die Bundesregierung in keinem
Fall an eine Rehabilitierung oder Entschädigung des betroffenen Beamten denkt?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Ich  muss  an  dieser  Stelle  gerade  auch  bezogen  auf
Ihre  persönliche  Tätigkeit,  Frau  Voßhoff,  eines  ausdrücklich feststellen: Wir kennen uns seit mehreren Jahren. Sie  sind Mitglied des Rechtsausschusses und haben
die gesamte Rehabilitierungsgesetzgebung begleitet. Sie
wissen,  dass  Rehabilitierung  ein  Begriff  aus  dem  SEDUnrechtsbereinigungsgesetz ist. 

Infolgedessen kann ich einen solchen Zusammenhang an
dieser Stelle nur nachdrücklich zurückweisen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  Sie  haben  noch  zwei  weitere  Zusatzfragen,  weil  beide  Fragen  gemeinsam  beantwortet  wurden. 
Andrea Voßhoff (CDU/CSU): 
Ich habe noch eine weitere Frage, Herr Staatsminister.
Die Frist für die Stellungnahme der Bundesregierung en
Andrea Voßhoff
det am 31. Mai. Ist davon auszugehen, dass die Bundesregierung ihre Stellungnahme fristgerecht abgeben wird?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Davon gehe ich aus.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Noch eine Zusatzfrage?
Andrea Voßhoff (CDU/CSU): 
Ich ziehe sie zurück. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Dann kommen wir zur Zusatzfrage des Abgeordneten
von Klaeden.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  Ihre Ausführungen  zur Rehabilitierung werden – das muss  ich  leider feststellen –  jedem
rechtskundigen  Bürger  verschlossen  geblieben  sein.
Deswegen will ich noch einmal fragen: Sind Sie tatsächlich  der  Ansicht,  dass  es  in  einem  Rechtsstaat  wie  der
Bundesrepublik Deutschland  für  einen Bürger, dem Unrecht durch Organe der Bundesrepublik Deutschland widerfahren ist, keine Rehabilitierung geben kann?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  von  Klaeden,  selbstverständlich  haben  in  der
Bundesrepublik  Deutschland  beispielsweise  Personen,
die  unrechtmäßig  in Untersuchungshaft  saßen,  Entschädigungsansprüche. 
(Eckart  von  Klaeden  CDU/CSU:  Das  ist  etwas  ganz  anderes!  Ich  frage  nach  Rehabilitierung!)
Das  Rechtsinstitut  der  Rehabilitierung  ist  aber  ausschließlich Gegenstand des Ersten und Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes.  Ich muss mich –  in gleicher
Intensität wie eben, als die Frage in eine andere Richtung
ging  –  angesichts  der  großen  politischen  Umstrittenheit
dieses Begriffs im Zusammenhang mit Rehabilitierungsfragen – das ist in mehreren Legislaturperioden im Deutschen Bundestag deutlich geworden – sehr wundern. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage  14  des  Kollegen  Georg
Fahrenschon: 
Plant  die  Bundesregierung,  den  Umzug  des  Bundesnachrichtendienstes  aus  den  betroffenen  Standortgemeinden  im
Umkreis  von München  –  Pullach, Haar, Gauting-Stockdorf  –
nach  Berlin  wie  die  Aufgabe  von  Bundeswehrstandorten  zu
behandeln  –  Konversion  –,  und  ist  geplant,  den  betroffenen
Gemeinden  vor  dem  Hintergrund  der  notwendigen,  umfangreichen  planerischen  Aufgaben  finanzielle  Unterstützung  zur
Erstellung der Nachfolgeplanungen zu gewähren?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Herr  Kollege  Fahrenschon,  meine  Antwort  lautet:
Nein, derartige Planungen bestehen derzeit nicht.
Georg Fahrenschon (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  Sie  selber  hatten  bei  der  letzten
Befragung  auf  die  Tatsache  hingewiesen,  dass  gemäß
Beschluss  des  Sicherheitskabinetts  10 Prozent  der  Gemeindefläche  am  Standort  Pullach  freigegeben  werden
sollen. Ich frage Sie deshalb nach Ihrer Einschätzung: Ist
eine  solche  Größenordnung  notwendig  und  sollte  nicht
darüber  nachgedacht  werden,  die  betroffenen  Flächen
wie  Konversionsprojekte  an  Bundeswehrstandorten  zu
behandeln?  Schließlich  hängt  die  Höhe  des  Erlöses  aus
dem  Verkauf  dieses  Areals  ganz  entscheidend  von  der
Zusammenarbeit  mit  der  Gemeinde  ab,  in  deren  baurechtliche Hoheit das betroffene Areal fällt. 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Diese  Auffassung  teile  ich  ausdrücklich  nicht.  Die
Größe  einer  solchen  Fläche  kann  nicht  alleiniger  Maßstab  für  die Anwendung  des  geltenden  Rechts  sein. Die
Rechtslage  ist  eindeutig:  Möglichkeiten  im  Sinne  einer
Konversion bestehen nur bei zuvor militärisch genutzten
Flächen.  Um  eine  solche  Fläche  handelt  es  sich  in  diesem Fall nicht.
Ich  möchte  hinzufügen,  dass  nicht  nur  dieser  rein
sachliche  Grund, 
sondern  auch 
strukturpolitische
Gründe  dagegensprechen.  Da  es  sich  hier  nicht  nur  um
ein großes, sondern auch um ein im Großraum von München  in bester Lage befindliches Areal handelt, das  sehr
hohe  Entwicklungspotenziale  aufweist,  kann  man  nicht
von  einer  Strukturschwäche  sprechen.  Im  Gegenteil:
Hier  können  sich  sogar  Potenziale  für  die  betroffenen
Gemeinden entwickeln. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Fahrenschon, Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Georg Fahrenschon (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  in  meiner  zweiten  Zusatzfrage
beziehe  ich  mich  auf  frühere  Umzugsbeschlüsse  von
Bundesregierungen, beispielsweise den Umzug der Stiftung  „Wissenschaft  und  Politik“.  Für  diesen  Umzug
wurde  von  der  damaligen  Bundesregierung  eine  eigene
Arbeitsgruppe eingerichtet, die  insbesondere mit der betroffenen  Landesregierung  gemeinsam  die  Möglichkeiten  eines  optimalen  stufenweisen  Umzugs  ausgelotet
hat. Wird darüber nachgedacht, die betroffene Landesregierung  in  die  Planungen  des Umzugs  des Bundesnachrichtendienstes nach Berlin einzubeziehen?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler: 
Es  hat  unmittelbar  nach  der  Tagung  des  Sicherheitskabinetts  eine  Unterrichtung  der  Bayerischen  Staatsregierung gegeben. Wir sind uns völlig im Klaren darüber,
dass  insbesondere  mit  den  unmittelbar  betroffenen  Gemeinden die organisatorischen und die logistischen Rahmenbedingungen  des Umzugs  intensiv  besprochen werden  müssen.  Ich  kann  den  konkreten  Abläufen  und
Staatsminister Rolf Schwanitz
Besprechungen  nicht  vorgreifen.  Aber  das  wird  sicherlich  keine  Entscheidung  sein,  die  die  Bundesregierung
autark trifft. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe diesen Geschäftsbereich.
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Auswärtigen  Amtes.  Zur  Beantwortung  der  Fragen  steht  Frau
Staatsministerin Kerstin Müller bereit. 
Ich rufe die Frage 15 der Kollegin Pfeiffer auf:
Kann die Bundesregierung  Informationen bestätigen, dass
in  der  chinesischen Stadt Harbin mehrere Anhängerinnen  der
Falun-Gong-Bewegung  in  einem  Drogenentzugszentrum  an
der Yi-Man-Straße 66  im Bezirk Nan-Gan  inhaftiert  sind und
dort menschenrechtswidrig der Folter ausgesetzt werden, und,
wenn  ja,  in welcher  Form  spricht  sie  dieses  Problem  in  ihren
Kontakten mit der chinesischen Regierung an?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Frau  Kollegin  Pfeiffer,  ich  beantworte  die  Frage  wie
folgt:  Der  Bundesregierung  ist  bekannt,  dass  die  Volksrepublik  China  mit  unverhältnismäßigen  Mitteln  gegen
Anhänger von Falun Gong vorgeht und dabei menschenrechtliche Minimalstandards  in  schwerwiegender Weise
verletzt.  Es  gab  bereits  in  der  Vergangenheit  Berichte
über  Einweisungen  in  die  Psychiatrie  ohne  sachgemäße
Diagnostik  und  anderes. Wir  haben  dieses Thema  daher
angesprochen.  Es  ist  regelmäßig  Gegenstand  im  so  genannten  bilateralen  Menschenrechtsdialog,  so  auch  im
Februar dieses Jahres.
Die Bundesregierung war mit den von Ihnen hier konkret benannten Fällen bisher noch nicht befasst. Uns liegen  über  die  Angaben  des  Falun-Gong-Informationszentrums  hinaus  keine  weiter  gehenden  Informationen
vor;  aber  unsere  Botschaft  in  Peking  geht  im  Rahmen
ihrer  ständigen Beobachtung der Menschenrechtslage  in
China diesen wie auch anderen einschlägigen Hinweisen
nach. 
In  unseren  politischen  Gesprächen  mit  der  chinesischen  Führung  sprechen  wir  sowohl  bilateral  als  auch
gemeinsam  mit  den  EU-Partnern  regelmäßig  das  menschenrechtswidrige  Vorgehen  der  chinesischen  Behörden  gegenüber  den Anhängern  von  Falun Gong  an. Dabei  werden  gegebenenfalls  Listen  mit  Namen  von
Betroffenen übergeben.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre erste Zusatzfrage, bitte.
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  das  Interesse  der  Medien  war
in  den  letzten  Wochen  ganz  eindeutig  auf  den  Irak  gerichtet.  Liegen  der  Bundesregierung  irgendwelche  Erkenntnisse  darüber  vor,  ob  es während  dieser Zeit Menschenrechtsverletzungen  und  Verfolgungen  –  vor  allem
in  Bezug  auf  Christen  –  in  der  Volksrepublik  China
gab?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Ich kann Ihnen  jetzt nicht sagen, ob es so etwas während dieser vier Wochen gab. Es kann gut sein. Ich kann
Ihnen generell sagen, dass wir uns natürlich auch für andere Minderheiten  und  ihre  Rechte  einsetzen. Nicht  nur
die Anhänger der Falun-Gong-Bewegung sind Repressalien ausgesetzt, sondern auch Tibeter, Uighuren, Mitglieder  der  so  genannten  romtreuen  Untergrundkirche  und
der protestantischen Kirchen. 
Wir  sprechen  auch  diese  Dinge  im  Menschenrechtsdialog  sehr  konkret  an  und  gehen  ihnen  nach.  In  einigen
Fällen haben wir mit diesen konkreten Gesprächen Erfolg
gehabt und für die Betroffenen etwas erreichen können.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben das Wort zu einer weiteren Zusatzfrage.
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Damit  geben  Sie  bereits  die  Antwort  auf  meine
nächste  Frage.  Ich  frage  trotzdem  noch  einmal  nach.  Ist
in  den  von  Ihnen  erwähnten  Menschenrechtsdialogen,
auch  in  dem  im  Februar,  auf  Menschenrechtsverletzungen und Verfolgungen von Christen in der Volksrepublik
China  noch  einmal  ganz  konkret  hingewiesen  worden?
Wurden sie thematisiert und wurde nach entsprechenden
Maßnahmen gefragt?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
In  den  letzten Menschenrechtsdialogen  im  Februar  ist
auf jeden Fall – das war der Ausgangspunkt Ihrer Frage –
das Thema Falun Gong  angesprochen worden.  Ich  kann
Ihnen  nicht  sagen,  ob  bei  diesen  Gesprächen  konkrete
Einzelfälle  im  Hinblick  auf  andere,  christliche  Minderheiten  angesprochen  wurden.  Ich  vermute  es  aber,  weil
es  zu  unserer  Politik  gehört,  die Rechte  von Minderheiten anzusprechen.
Ich beziehe mich auf den genannten Fall, mit dem ich
mich  befasst  habe:  Die  Botschaft  versucht,  dem  Fall
konkret  nachzugehen  und  Informationen  zu  bekommen.
Ich  hoffe,  dass  wir  diesbezüglich  etwas  erreichen  können. Wenn  wir  etwas  erreichen,  werde  ich  Ihnen  Rückmeldung geben.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  rufe  die  Frage 16  des  Kollegen  Dr. Ole  Schröder
auf:
Haben die Vertreter der Bundesregierung zum Entwurf zu
Art. 12  zu  Teil II  des  Verfassungsvertrages,  wonach  die  „Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt, Aufenthaltserlaubnisse und Familienzusammenführung“ durch Gesetze und
Rahmengesetze  in  qualifizierter  Mehrheit  festgelegt  werden
sollen,  der  aber  keine  klare  Kompetanzabgrenzung  für  den
Zugang  zum Arbeitsmarkt  enthält, Änderungsanträge  gestellt
und, wenn nein, warum nicht?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Herr Kollege Schröder, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt:  Zum  Entwurf  des Art. 12  Teil II  des Verfassungs
Staatsministerin Kerstin Müller
vertrages  hat  der  persönliche  Beauftragte  für  den  Konvent,  Bundesminister  Joschka  Fischer,  schriftliche  Änderungsanträge  eingereicht,  die  auf  der  Internetseite  des
Europäischen Konvents veröffentlicht sind, da der ganze
Prozess sehr transparent diskutiert wird.
Die Bundesregierung hat in  ihrer Erläuterung explizit
festgestellt, dass  ihrer Auffassung nach der Zugang zum
Arbeitsmarkt weiterhin von den Mitgliedstaaten geregelt
werden soll. Warum stellt sie nicht einen entsprechenden
Antrag, sondern erläutert das nur im Anhang? 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Danke  schön  für  Ihre  ausführliche  Beantwortung  der
Frage,  Frau  Staatsministerin.  Ich  habe  noch  zwei Nachfragen.
Erstens.  Die  Regierung  hat  wiederholt  betont,  dass
die Regelung des Zugangs zum Arbeitsmarkt im Zuständigkeitsbereich  der  Mitgliedstaaten  verbleiben  soll.  In
einem  Antrag,  der  von  der  Bundesregierung  zu  Art. 12
gestellt  wurde,  gibt  es  eine  Erklärung,  nach  der  die  Regelung  des  Zugangs  zum  Arbeitsmarkt  im  Zuständigkeitsbereich  der  Mitgliedstaaten  verbleiben  soll.  In
Art. 12  des  Konvententwurfs  steht,  dass  die  Union  eine
gemeinsame Einwanderungspolitik  entwickeln  soll. Unter  eine  solche  gemeinsame  Einwanderungspolitik  fällt
auch  die  Regelung  der  Zuwanderung  für  die  Aufnahme
einer  Beschäftigung.  Warum  hat  die  Bundesregierung
das  nicht  in  ihren Antrag  aufgenommen,  sondern  nur  in
der  Erklärung  erwähnt,  dass  der  Zugang  zum  Arbeitsmarkt  weiterhin  von  den  Mitgliedstaaten  geregelt  werden soll?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Es steht, wie gesagt, auf der Internetseite; das ist vielleicht  nicht  bekannt.  Von  uns  ist  eben  zu  Art. 12  beantragt worden,  festzulegen –  ich zitiere –: „Die Harmonisierung  der  Rechts-  und  Verwaltungsvorschriften  ist
ausgeschlossen.“ – Das ist völlig ausreichend und ist genau im Sinne dessen, was Sie jetzt dargestellt haben. 
Was  Sie  weiter  zitiert  haben,  ist  die  so  genannte  Erläuterung  zu  diesem  Änderungsantrag.  Dem  ist  nichts
hinzuzufügen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Der Änderungsantrag, den Sie eben zitiert haben, bezieht sich auf Art. 12 Abs. 4.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Ihre Frage auch.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Ich spreche aber die ganze Zeit über Art. 12 Abs. 1, in
dem  steht,  dass  eine  gemeinsame  Einwanderungspolitik
von der Union entwickelt werden soll. 
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Erstens. Ich muss Sie korrigieren. Ihre Eingangsfrage
bezog sich auf Art. 12 zu Teil II und auf die Änderungsanträge  dazu.  Wenn  sich  die  Änderungsanträge  auf
Abs. 4 beziehen, dann kann  ich  schlecht über Abs. 1  reden.
Zweitens.  Es  ist  natürlich  sinnvoll,  eine  gemeinsame
Einwanderungspolitik  auf  europäischer Ebene zu entwickeln.  Mich  erstaunt  sehr,  dass  Sie  grundsätzlich  etwas
dagegen  haben. Mir  ist  nicht  bekannt,  dass  das  den  Beschlüssen  der  CDU/CSU  widerspricht.  Im  Übrigen  soll
die  weiter  gehende  Harmonisierung  ausgeschlossen
bleiben.  Das  heißt:  Es  bleibt  nationales  Recht.  Allgemeines  dazu  wird  auf  europäischer  Ebene  vereinbart;
wenn  es  konkret  wird,  bleibt  es  in  der  nationalen  Zuständigkeit. 
Ich füge aber hinzu: Das Ganze ist nicht beschlossen.
Wir  haben  hierzu  einen  Änderungsantrag  eingereicht.
Ob  dieser Änderungsantrag  letztlich  angenommen wird,
kann ich Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt nicht sagen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Damit  kommen  wir  zur  Frage 17  des  Abgeordneten
Dr. Ole Schröder:
Beabsichtigt  die  Bundesregierung,  zum  Entwurf  zu
Art. 12  zu  Teil II  des  Verfassungsvertrages  noch  Änderungsanträge zu stellen, und, wenn ja, welchen Inhalts?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Diese Frage ist eigentlich mit der Antwort auf die vorige Frage beantwortet. Ich kann aber noch etwas hinzufügen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Schröder,  es  ist  Ihre  Frage.  Stehen  Sie
bitte auf.
(Dr. Ole Schröder CDU/CSU: Ja, gern!)
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Der  persönliche  Beauftragte  für  den  Konvent,  Bundesminister Fischer, hat sich in seinem schriftlichen Änderungsantrag  eine  abschließende  Stellungnahme  dazu
vorbehalten, ob bestimmte Bereiche der Einwanderungspolitik vorerst weiterhin der Einstimmigkeit unterworfen
bleiben  sollen. Es  geht  ja  um  die Frage: Einstimmigkeit
oder qualifizierte Mehrheit?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage.
 
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Wird  sich  die  Bundesregierung  denn  noch  abschließend  dazu  äußern,  ob  bestimmte  Bereiche  der  Einwanderungspolitik  der  Einstimmigkeit  unterworfen  bleiben
sollen, und, wenn ja, wann?
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Frau Staatsministerin, an welche Bereiche bei der Zuwanderung  denkt  die  Bundesregierung  denn  konkret,
wenn  sie  jetzt,  was  ja  unterstützenswert  ist,  den  Vorbehalt  angemeldet  hat,  in  bestimmten  Bereichen  die  Einstimmigkeit beizubehalten?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Was meinen Sie mit  „äußern“? Wir  haben  uns  in  den
schriftlichen Änderungsanträgen geäußert. 
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Dort  ist aber nur von einem Vorbehalt die Rede. Dort
heißt  es:  Eine  Stellungnahme,  ob  bestimmte  Bereiche
der  Einwanderungspolitik  vorerst  weiterhin  der  Einstimmigkeit  unterworfen  sein  sollten,  bleibt  vorbehalten.  Die  Frage  ist  ja,  wann  dieser  Vorbehalt  entsprechend  ausgefüllt  wird,  also  wann  die  endgültige
Entscheidung fällt.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Wir  haben  bezüglich  dieser  Frage  einen  Vorbehalt
geltend  gemacht.  Ihre  endgültige  Position  zur Beibehaltung  der  Einstimmigkeit  hat  die  Bundesregierung  noch
nicht festgelegt. Wir werden sie in Kürze festlegen. Dies
hängt ja mit dem Verfahren zusammen: Wir haben einen
Antrag  gestellt,  wissen  jetzt  aber  noch  nicht,  wie  dieser
Antrag  beschieden  wird.  Abschließend  muss  man  dann
darüber beraten, wie man verfährt. So hängt das  zusammen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre zweite Zusatzfrage, bitte.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  Sie  wissen,  dass  der  Konvent
seinen  abschließenden  Entwurf  im  Juni  veröffentlichen
wird.  Bis  dahin  werden  die  Beratungen  abgeschlossen
sein. Wann  gedenkt  denn  die  Regierung,  sich  dahin  gehend zu entscheiden,  in welchen Bereichen Einstimmigkeit  beibehalten  werden  soll  und  in  welchen  nicht?  Es
wird ja Zeit.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Darüber  gibt  es  laufend  Beratungen.  Wir  haben  den
Vorbehalt  festgehalten.  Darüber  hinaus  werden  mit  den
Partnern  konkrete Diskussionen  geführt,  für welche Bereiche dies gegebenenfalls infrage käme. Man muss sich
ja auch mit den anderen darüber unterhalten, in welchen
Bereichen das zu erreichen ist. Wir werden uns dann vor
Abschluss  –  Sie  haben  Recht:  vor  Juni  –  dazu  äußern.
Nichtsdestotrotz beraten wir uns  laufend  in der Bundesregierung. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Koschyk.
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Dazu  kann  ich  jetzt  nichts  Konkretes  sagen.  Das
hängt auch von den Debatten im Konvent ab.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Könnten Sie das nachreichen?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Nein,  glaube  ich  nicht.  Ich  kann  mich  aber  erkundigen. Das  hängt  ja  auch mit  dem Diskussionsprozess  zusammen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  haben  eine  weitere  Zusatzfrage  des  Kollegen
Gewalt.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Frau  Staatsministerin,  Sie  haben  über  Abstimmungsbedarf mit  den  Partnern  gesprochen. Könnten  Sie  näher
erläutern, welche Partner Sie da meinen?
Kerstin  Müller,  Staatsministerin  im  Auswärtigen
Amt: 
Ich meine all die Mitglieder, die  im Konvent und seinen Arbeitsgruppen sind. Mit denen werden Änderungsanträge beraten. 

Im Zusammenhang mit dem Vorbehalt habe ich Ihnen ja
schon  gesagt,  dass  die  Bundesregierung  bezüglich  der
Bereiche,  bei  denen  sie  Einstimmigkeit  will,  in  Kürze
eine gemeinsame Haltung festlegen wird.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Staatsministerin,  vielen Dank  für  die Beantwortung der Fragen. 
Ich  schließe  damit  diesen  Geschäftsbereich  und
komme  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums
des Innern.
Zur  Beantwortung  steht  der  Herr  Parlamentarische
Staatssekretär Fritz Rudolf Körper zur Verfügung.
Wir  kommen  zur  Frage  18  des  Kollegen  Martin
Hohmann:
Gibt es bei der Bundesregierung Überlegungen oder Planungen,  rechtskräftig  abgelehnten  Asylbewerbern,  insbesondere
auch  solchen,  die  durch  Passvernichtung  oder  sonstige  Identitätsverschleierung Ausreise- oder Abschiebungshindernisse geschaffen haben, die staatlichen Zuwendungen zu kürzen?
 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Hohmann,  ich  beantworte  Ihre  Frage
wie  folgt:  Die  Bundesregierung  weist  im  Zusammenhang mit Ihrer Frage auf die gesetzlichen Regelungen in
§ 1 a und § 2 Asylbewerberleistungsgesetz hin und sieht
für den angesprochenen Personenkreis derzeit keine Veränderungen vor, die – das ist jetzt wichtig – über den Inhalt des vom Bundestag am 9. Mai 2003 verabschiedeten
Zuwanderungsgesetzes hinausgehen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Martin Hohmann (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  vielen  Dank  für  die  Beantwortung.  Ich  darf  nachfragen:  Kann  da  nicht  doch  der
Eindruck  entstehen,  dass  bei  deutschen  Leistungsempfängern,  Rentnern,  Sozialhilfeempfängern  und  auch  anderen benachteiligten Gruppen, ein eher strengerer Maßstab angelegt wird, aber bei Ausländern, die  ja zum Teil
auch noch unter Vorwand in unser Land gekommen sind
und  rechtskräftig  ausgewiesen  sind,  günstigere  Maßstäbe angelegt werden?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Hohmann, das sehe ich nicht. Ein Blick
in das Gesetz verdeutlicht sehr gut insbesondere auch die
Veränderungen, die wir diesbezüglich vorgenommen haben.  Ich  weise  noch  einmal  auf  § 2  Asylbewerberleistungsgesetz  hin,  in  dem  ausdrücklich  auch  das  Wort
„rechtsmissbräuchlich“  verwendet  worden  ist,  womit
eine  Tatsache  beschrieben  wird,  die  wir  so  nicht  haben
wollen.  Ich  glaube,  aufgrund  dieses  Inhalts  gibt  es  da
keine  unterschiedliche  Handhabung.  Ein  solcher  Eindruck sollte sich auch nicht verfestigen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Weitere  Zusatzfrage?  –  Nein.  Dann  hat  der  Kollege
Binninger das Wort.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, was im Gesetz steht und was hinterher Anwendung findet, muss nicht immer das Gleiche
sein.  Ich  möchte  eine  ganz  kurze  Vorbemerkung  machen: Am Sonntag war in „Spiegel TV“ ein Bericht über
einen Libanesen zu sehen, der offensichtlich nicht abgeschoben werden kann. Er sieht sich selber – so war dem
Bericht  zu  entnehmen  –  als  eine  Art  König  der  Unterwelt  hier  in  Berlin.  Seine  Familie  erhält  umfängliche
staatliche Leistungen, obwohl  er offensichtlich  auch  andere  Geldquellen  hat.  Denken  Sie  nicht  auch,  dass  solche Berichte in der Öffentlichkeit eine ganz andere Wirkung  haben  und  deshalb  solchen  Fällen  –  ungeachtet
dessen,  was  im  Gesetz  steht  –  nachgegangen  werden
müsste?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Binninger,  Sie  sprechen  etwas  ganz
Wichtiges  an:  Ein Gesetz  ist  im Grunde  genommen  nur
so  gut,  wie  es  der  Vollzug  zulässt.  Deswegen  ist  es  bei
allen Gesetzesvorhaben wichtig, daran zu denken, ob der
Vollzug  möglich,  praktikabel  und  durchführbar  ist.  Sie
wissen  beispielsweise,  dass  für  § 1 a  des Asylbewerberleistungsgesetzes  die  Beweislast  bei  der  Behörde  liegt.
Es ist völlig klar, dass hier vollzogen werden muss.
Ich  äußere  eine  Bitte:  Ein  Fall,  wie  er  von  Ihnen  geschildert wird, macht natürlich immer Stimmung. Ich bin
der Auffassung, dass man einem solchen Fall nachgehen
und prüfen muss, ob das Problem im Vollzug oder an anderer  Stelle  liegt.  Ansonsten  ist  die  Frage,  wer  wo  beweispflichtig  ist – der Betroffene oder die Behörde –,  in
Bezug  auf  das  Asylbewerberleistungsgesetz  und  den
Themenkomplex,  den  wir  angesprochen  haben,  nach
meinem  Dafürhalten  richtig  geregelt;  das  muss  vollzogen werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage 19  des  Kollegen  Hartmut
Koschyk:
Welche  Haltung  nimmt  der  Bundesminister  des  Innern,
Otto  Schily,  zu  den  innenpolitischen  Teilen  –  Asyl-,  Visa-,
Flüchtlings-  und  Einwanderungspolitik  –  der  gegenwärtigen
Beratungen  des  europäischen  Verfassungskonvents  ein  und
wird  seine  Auffassung  von  der  Bundesregierung  in  den  laufenden Konventsverhandlungen eingebracht?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Koschyk,  diese  Fragen  sind  zum  Teil
vorhin  schon  angesprochen  worden.  Ich  antworte  wie
folgt: Die Bundesregierung tritt auch zu den innenpolitischen  Teilen  der  Beratungen  des  EU-Konvents  für  eine
deutliche  Stärkung  der  Handlungsfähigkeit  der  EU  ein,
um auch in einer Union mit 25 und mehr Mitgliedstaaten
im  Raum  ohne  Binnengrenzen  Freiheit  und  Sicherheit
gewährleisten zu können.  Im Konvent zeichnen sich bereits  jetzt  bemerkenswerte  Integrationsfortschritte  auf
diesem  Gebiet  ab,  die  uns  auf  dem  Weg  zur  Verwirklichung  des  Raums  der  Freiheit,  der  Sicherheit  und  des
Rechts deutlich voranbringen werden.
Zur Asyl- und Einwanderungspolitik hat der persönliche  Beauftragte  für  den  Konvent,  Bundesminister
Joschka  Fischer,  schriftliche  Änderungsanträge  eingereicht,  die  – wie  könnte  es  anders  sein  –  heute  auch  per
Internet  abzurufen  sind.  Wenn  Sie  die  Internetadresse
brauchen, teile ich sie Ihnen gerne mit.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Koschyk, Ihre Zusatzfrage.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  vielleicht  können  Sie,  nachdem
Sie  sich  jetzt  für  Ihr Haus  zu  diesen  von Herrn Bundesminister  Fischer  eingereichten  Änderungsanträgen  bekannt haben, die Frage beantworten, für welche Teile des
Hartmut Koschyk
Bereiches  Asyl  und  Zuwanderung  die  Bundesregierung
den Vorbehalt  angemeldet  hat,  dass  sie  dort  gegebenenfalls für den Verbleib in der Einstimmigkeit eintritt.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Koschyk, bereits vorhin hat der schwierige Verhandlungsprozess  eine Rolle gespielt.  Ich denke
–  das  habe  ich  insbesondere  dem  Kollegen  Schröder  in
der  letzten  Fragestunde  deutlich  gemacht  –,  dass
Deutschland  bei  diesen  Fragestellungen  und  Antworten
innerhalb  der  EU  nicht  alleine  ist.  Die  Frage  des  Einstimmigkeitsprinzips  bzw.  der  Mehrheitsentscheidung
ist  in  diesem  Bereich  natürlich  ganz  entscheidend  auch
davon  abhängig,  wie  das  beispielsweise  andere  Mitgliedstaaten sehen. Sie wissen: Wenn man eine Mehrheit
benötigt,  braucht  man  andere,  die  mithelfen.  Deswegen
ist der Bereich Zuwanderung unter diesen Vorbehalt gestellt  worden.  Jetzt  ist  insbesondere  in  der  Diskussion
auszuloten, in welchen Bereichen man eine Mehrheit bekommen  könnte  und  in  welchen  nicht.  Ich  denke,  das
muss  dem  Diskussionsprozess  überlassen  werden.  Es
wäre  nach  meinem  Dafürhalten  auch  falsch,  wenn  die
Bundesregierung  in  bestimmten  Bereichen  mit  ganz
konkreten Vorgaben in diese Verhandlungen, die schwierig sein werden, gehen würde. 
Unsere  Zielsetzung  in  diesem  konkreten  Fall  ist  jedoch  klar.  Deswegen  ist  auch  der  Vorbehalt  geäußert
worden.  Ich  denke,  dass  das Verfahren  verhandlungsgemäß ist.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ist  die  Bundesregierung  –  wenn
schon nicht der Innenminister, dann wenigstens der Konventsbeauftragte der Bundesregierung – im Hinblick auf
die  grundgesetzlich  garantierten  Mitwirkungsrechte  des
Deutschen  Bundestages  und  auch  im  Hinblick  auf  die
Verhandlungsposition  der Bundesregierung  in  den Konventsberatungen  bereit,  im  zuständigen  Innenausschuss
etwas detaillierter über ihre Verhandlungsposition zu berichten und zu informieren sowie die Meinung des Parlamentes,  des  Fachausschusses,  in  diesem  Fall  des  Innenausschusses,  und  auch  der  verschiedenen  Fraktionen  zu
hören? 
Herr  Staatssekretär,  ich  finde  es  sehr  bedauerlich,
dass  nach  meinen  Informationen  Herr  Minister  Fischer
nicht bereit ist, dazu im Innenausschuss des Bundestages
Stellung zu nehmen. Es wurde eben die Transparenz der
Konventsdiskussion  gelobt.  Ich  finde,  dass  diese  Transparenz im Hinblick auf die Beteiligung des Bundestages
an  den Konventsberatungen  nicht  gegeben  ist. Was will
die  Bundesregierung  unternehmen,  um  das  Parlament
stärker zu beteiligen, zu informieren, anzuhören und einzubeziehen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Ich will  Ihre  Frage  anhand  eines  konkreten  Beispiels
beantworten.  Sie  wissen,  dass  wir  die  Regelungen  bezüglich  des  Zugangs  zum  nationalen  Arbeitsmarkt  dem
Zuständigkeitsbereich  der  Mitgliedstaaten  zuordnen.
Das ist beispielsweise eine Position, die wir im Konvent
vertreten.
Ich möchte mich nicht in einen formalen Streit um die
Frage  begeben,  an  welcher  Stelle  der  Beauftragte  dem
Parlament Rede und Antwort stehen soll. Fakt  ist  jedenfalls,  dass  Bundesaußenminister  Joschka  Fischer  heute
im  zuständigen  Europaausschuss  gewesen  ist  und  dem
Ausschuss  Rede  und  Antwort  gestanden  hat.  Das  zeigt
im Übrigen die Transparenz.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Schröder.
Dr. Ole Schröder (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  um  in  Verhandlungen  Kompromisse schließen zu können – wir wissen, dass diese Kompromisse  auf  europäischer  Ebene  erforderlich  sind  –,
braucht man einen eigenen Standpunkt und eine Zielsetzung. Da  Sie  eben  geäußert  haben,  dass  die Zielsetzung
der Bundesregierung klar sei, frage ich Sie, welche Zielsetzung  die Bundesregierung  hat  und welche  Punkte  im
Bereich  der  Einwanderungspolitik  danach  dem  Prinzip
der Einstimmigkeit unterliegen sollen.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Die Zielsetzung hat nichts mit einzelnen Bereichen zu
tun. Mit  dem Ausländergesetz  und  dem  Zuwanderungsgesetz haben wir auf nationaler Ebene einen inhaltlichen
Rahmen  geschaffen.  Dieser  ist  für  unsere  Zielsetzung
entscheidend; davon gehen wir aus. Entlang dieser Linie
kämpfen wir auch bei den Beratungen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage 20  des  Kollegen  Roland
Gewalt:
Welche  Einheiten  des  Bundesgrenzschutzes  wurden  am
30. April/1. Mai 2003 zur Unterstützung der Polizei nach Berlin entsandt und wo sind diese jeweils eingesetzt worden?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Gewalt,  zur Unterstützung  der  Berliner
Polizei  am  30. April/1. Mai  dieses  Jahres  waren  gemäß
Einsatzbefehl des Landesschutzpolizeiamtes Berlin vom
23. April  2003  folgende  Einsatzeinheiten  des  Bundesgrenzschutzes in Berlin eingesetzt: 
Am 30. April waren die Beweissicherungs- und Festnahmehundertschaften  Blumberg,  Sankt  Augustin  und
Bayreuth  im  Einsatz.  Alle  drei  Hundertschaften  waren
der Direktion 7 – das ist die Direktion Prenzlauer Berg –
unterstellt  und  im  Bereich  Mauerpark/Prenzlauer  Berg
eingesetzt. 
Am 1. Mai 2003 war die Bundesgrenzschutzabteilung
Blumberg der Direktion 3 – das ist die Direktion Mitte –
unterstellt  und  im  Bereich  Alexanderplatz  eingesetzt.
Die  Beweissicherungs-  und  Festnahmehundertschaft
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Blumberg  war  dem  Einsatzabschnitt  Aufklärung  zugeordnet  und  kam  als Zugriffskomponente  im Bereich  der
Direktion 5 – das ist die Direktion Kreuzberg – zum Einsatz.  Die  Beweissicherungs-  und  Festnahmehundertschaft  Sankt  Augustin  war  direkt  dem  Einsatzabschnitt
der Direktion 5, also der Direktion Kreuzberg, unterstellt
und  wurde  für  Räumungsmaßnahmen  im  Bereich  der
Mariannenstraße  eingesetzt. Die Beweissicherungs-  und
Festnahmehundertschaft  Bayreuth,  ebenfalls  der  Direktion  5,  also  Kreuzberg,  unterstellt,  wurde  für  Raumschutzmaßnahmen  am  Mariannenplatz  und  in  den  angrenzenden Straßenzügen eingesetzt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  der  verantwortliche  Berliner  Innensenator  und  die  Polizeiführung  haben  erklärt  –  das
ist  Ihnen  sicher  bekannt  –,  dass  es  bei  Einsätzen  insbesondere in Kreuzberg verschuldete Verzögerungen gegeben  hat.  Sie  haben  soeben  gesagt,  BGS-Einheiten  seien
dort eingesetzt worden.  Ist  Ihrer Meinung nach das vom
Senat  zu  verantwortende  Deeskalationsprinzip  auch  für
den verzögerten Einsatz von BGS-Einheiten verantwortlich? 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Ich kann das in dieser Form nicht bestätigen. Wenn es
in der Nachbetrachtung tatsächlich einen objektiven Anlass für eine solche Kritik gibt, muss das aufgeklärt werden.  Jedenfalls  sehen  wir,  wie  ich  Ihnen  bereits  gesagt
habe, die Bereitstellung der BGS-Einheiten und das, was
insbesondere  von  den  Polizeibeamtinnen  und  -beamten
geleistet worden ist, als positiv und vorbildlich an. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre weitere Zusatzfrage.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  die  Kräfte  von  Polizei  und  Bundesgrenzschutz sind bei ihren Einsätzen am 1. Mai durch
einen  Aufklärungshelikopter  der  Berliner  Polizei  unterstützt worden. Dieser Helikopter wird 2004 wegen Überalterung  –  er  stammt  noch  aus  Vopo-Beständen  –  außer
Dienst gestellt. Können Sie dem Berliner Senat definitiv
zusichern,  dass  der  Bundesgrenzschutz  nach  dieser  Außerdienststellung  dem  Berliner  Senat  bzw.  der  Berliner
Polizei bei solchen Großlagen wie am 1. Mai BGS-Hubschrauber zur Verfügung stellt?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Sie wissen, wie das Verfahren ist. Den Anforderungen
vonseiten  der  jeweiligen  Landespolizei  beim  BGS
kommt der Bundesgrenzschutz in der Regel nach.
Eines  sollte  aber  nicht  verwischt  werden:  Das  Land
hat seine Aufgaben und der Bund hat seine Aufgaben zu
erledigen.  Jede  Ebene  sollte  im  Rahmen  ihrer  Verantwortlichkeiten  wissen,  was  notwendig  und  was  nicht
notwendig  ist.  Dass  wir  solche  Aufklärungshubschrauber beim Bundesgrenzschutz haben, wissen Sie. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Es gibt eine Zusatzfrage des Kollegen Mayer.
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU): 
Welche Kosten sind dem Bund durch den Einsatz des
Bundesgrenzschutzes  am  30. April  und  am  1. Mai  in
Berlin  entstanden?  Werden  die  Kosten,  die  dem  Bund
durch  diesen  Einsatz  entstanden  sind,  dem  Land  Berlin
in Rechnung gestellt und wie wird dies  in anderen Bundesländern in ähnlichen Fällen gehandhabt? 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Sie wissen, dass es Kostenerstattungsregelungen gibt.
An diesen orientiert man sich. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage kommt vom Kollegen Hohmann.
Martin Hohmann (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  sind  bei  diesen  Einsätzen  am
30. April und 1. Mai BGS-Beamtinnen und -Beamte verletzt worden und, wenn ja, wie viele?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Die Frage, wie viele es waren, kann ich Ihnen im Moment  nicht  konkret  beantworten.  Eine  entsprechende
Antwort reiche ich Ihnen gerne nach. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie haben nur eine Zusatzfrage. 
Die nächste Zusatzfrage stellt der Kollege Niebel.
Dirk Niebel (FDP): 
Herr Staatssekretär, nachdem wir nun wissen, welche
Einheiten  im  Einsatz  waren  und  wie  die  Kostenverteilung  funktioniert,  möchte  ich  Sie  fragen,  wie  die  Bundesregierung das politisch bewertet, was bei diesem Einsatz schief gelaufen ist. 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Was  die  Frage  der  Einsatzkonzeption  anbelangt,  so
muss ich feststellen, dass dies Gegenstand der folgenden
schriftlich  eingereichten  Frage  ist.  Es  ist  vielleicht  besser, wenn  ich  erst  diese  beantworte,  und  Sie  dann  gegebenenfalls noch einmal eine Zusatzfrage stellen. 
(Dirk Niebel FDP: Selbstverständlich!)
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die nächste Frage kommt vom Kollegen Grindel.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade die Regelungen
der Kostenerstattung  angesprochen.  Trifft  es  zu,  dass  es
für Berlin eine Sonderregelung gibt und für BGS-Kräfte,
die  in  der  Hauptstadt  eingesetzt  werden,  keine  Kosten
entstehen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Es  ist  richtig,  dass  für  Berlin  Sonderregelungen  zwischen dem Bund und dem Land Berlin geschlossen wurden.  Soweit  mir  das  bekannt  ist,  gibt  es  bezüglich  des
Kostenersatzes  beispielsweise  für  die  Zurverfügungstellung  von  Bereitschaftspolizeien  aus  anderen  Ländern
aber keine Sonderregelung.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Binninger.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, Sie sagten, dass offensichtlich – die
Zahl wollen Sie nachreichen – BGS-Beamte  verletzt worden  sind.  So  habe  ich  Ihre Antwort  zumindest  gedeutet.
Sind Sie bereit, uns Zahlen über die Täter, die diese Verletzungen  verursacht  haben,  im  Hinblick  auf  Struktur,
Nationalität und Alter zu liefern?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Binninger, ich weiß nicht, ob die Daten in dieser
Form  erfasst  sind.  Wenn  das  möglich  ist,  reiche  ich  sie
Ihnen selbstverständlich nach. Sie wissen, dass im Zweifelsfall  das  Land  Berlin  bei  der  Beantwortung  dieser
Frage hinzuzuziehen ist.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  haben  noch  eine  Zusatzfrage  des  Kollegen
Schröder.

– Das hat sich erübrigt.
Dann kommen wir zur Frage 21 des Kollegen Roland
Gewalt:
Wie  lautete das von Polizeiführung und  Innensenator ausgegebene  Einsatzkonzept  für  die  abgeordneten  Einheiten  des
Bundesgrenzschutzes am 30. April und 1. Mai 2003  in Berlin
und war es mit der Bundesregierung abgestimmt?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Gewalt, im Falle der Einsatzunterstützung
der  Polizei  eines  Landes  durch  Kräfte  des  Bundesgrenzschutzes – verstehen Sie das  als Vorbemerkung – wird ge
mäß  § 11  Abs. 2  des  Bundesgrenzschutzgesetzes  immer
das Recht des zu unterstützenden Landes angewendet. 
Die  Einsatzeinheiten  des  Bundesgrenzschutzes  wurden  im Rahmen der Unterstützung nach der Einsatzkonzeption des Landes Berlin eingesetzt. Für alle eingesetzten  Polizeikräfte  hatte  das  Land  Einsatzleitlinien
festgelegt. Diese lauteten wie folgt:
1.  Abschöpfen  von  Gewalt  im  Vorfeld  durch
rechtzeitiges  Erkennen  unfriedlicher  Störungen/
Störer  und  Abstimmung  des  polizeitaktischen
Handelns  am  Grad  erkennbar  werdender  Gewaltbereitschaft ...,
2. vertrauensbildende Maßnahmen/Sprache als Mittel  der  Konfliktlösung  durch  offensive  Verdeutlichung der polizeilichen Maßnahmen, zielgruppenorientiertes  und  situationsangemessenes  Verhalten
der  Einsatzkräfte  sowie  offensichtliche  Isolierung
unfriedlicher Teilnehmer an den verschiedenen Veranstaltungen  auch  durch  den  Einsatz  von  Antikonfliktteams,
3.  niedrige  Einschreitschwelle  bei  Grundrechtsmissbrauch  unter Ausnutzung  aller  rechtlichen  und
taktischen  Möglichkeiten,  insbesondere  bei  missbräuchlicher  Instrumentalisierung  von  Versammlungen/Veranstaltungen  für  extremistische  Ziele
oder  körperliche  Angriffe  und  sonstige  Rechtsbrüche,
4.  Überwindung  von  Naht-  und  Schnittstellenproblemen,  um  den  Gesamterfolg  des  Polizeieinsatzes
zu sichern,
5.  Bindung  an  taktische  Konzepte  und  konsequentes Umsetzen der erteilten Aufträge.
Die  dem  Land  Berlin  unterstellten  BGS-Kräfte  wurden  in  Einsatzbesprechungen  in  das  Konzept  eingewiesen.  Da  der  Einsatz  in  die  originäre  Zuständigkeit  und
Verantwortung  des  Landes  Berlin  fiel,  ist  das  Einsatzkonzept vom Land Berlin eigenverantwortlich erarbeitet
und nicht mit der Bundesregierung abgestimmt worden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfrage, bitte.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  sagen,  wie  viele  Angehörige des Bundesgrenzschutzes am 30. April und am
1. Mai verletzt wurden?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Gewalt, das bin ich vorhin schon einmal
gefragt worden. Wenn es möglich ist, liefere ich die Antwort nach.

– Nein. Herr Binninger  hat  nach  den Verletzten  gefragt.
Außerdem wurde nach den Tätern gefragt. 
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Zweite Zusatzfrage.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  das  war  ein  technischer  Defekt.  Ich
habe Ihnen den Saft nicht abgedreht.
Roland Gewalt (CDU/CSU): 
Unterstellt,  Presseberichte  treffen  zu,  nach  denen  es
sich  um  17 verletzte  BGS-Angehörige  gehandelt  hat:
Halten  Sie  es  für  mit  Ihrer  Fürsorgepflicht  gegenüber
dem BGS  vereinbar,  dass Kräfte  des BGS –  unter  anderem  in  Kreuzberg;  Sie  haben  die  BGS-Einheit  eben
genannt –  zurückgehalten worden  sind  und  zu  spät  zum
Einsatz  kamen  und  dadurch  unter Umständen Personen,
auch Angehörige des BGS, verletzt worden sind?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Sie  wissen,  wer  die  Verantwortung  für  die  Einsatzkonzepte  trägt.  Ich  habe  deutlich  gemacht,  dass  dieses
Einsatzkonzept  nicht  mit  der  Bundesregierung  abgestimmt  wurde.  Es  ist  übrigens  kein  einmaliger  Fall,
sondern  üblich,  dass  die  verantwortliche  Länderpolizei  das  Einsatzkonzept  durchführt.  Ich  habe  Ihnen  die
entsprechende  Bezugsquelle,  den  § 11  des  Bundesgrenzschutzgesetzes,  genannt.  Ich  werde  –  das  sage  ich  ganz
deutlich  –  dieses  Einsatzkonzept  nicht  in  irgendeiner
Form  bewerten,  kritisieren  oder  zu 
ihm  Stellung
nehmen.
Als Berliner Abgeordneter wissen Sie, dass die Ereignisse  vom  30. April  und  1. Mai  die  Polizei  in  den  verschiedensten  Jahren  hat  überlegen  lassen,  wie  man
taktisch  am  besten  vorgeht.  Es wurden  schon  die  unterschiedlichsten  Wege  gegangen.  Meistens  konnte  man
aber nicht sagen, dass es friedlich zugegangen ist. Das ist
leider  ein Problem.  Ich glaube, das muss man bezüglich
der  Bewertung  der  polizeilichen  Einsatzkonzeptionen
berücksichtigen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine Zusatzfrage des Kollegen Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, die Einsatztaktik des Berliner  Innensenators  für  die  alljährlichen  „Mai-Festspiele“  ist
auch polizeifachlich höchst umstritten. Der Innensenator
selbst  hat  am  Tag  danach  vor  der  Presse  eingeräumt,
dass  er  erwägt,  diese  Einsatztaktik  zu  überdenken.  Hält
es  der  Bundesminister  des  Innern,  nachdem  regelmäßig
BGS-Angehörige  zur  Verfügung  gestellt  werden  und
aufgrund  der  Einsatztaktik  gesundheitlich  zu  Schaden
kommen, wirklich nicht für angezeigt, im Sinne der Fürsorgepflicht  in  einem  vertraulichen,  nicht  in  der Öffentlichkeit geführten Dialog mit dem Berliner Innensenator
über ein Überdenken einer solchen Einsatztaktik zu sprechen,  damit  nicht  Angehörige  des  BGS  immer  wieder
auf Anforderung des Landes Berlin in Einsätze geschickt
werden, in denen sie offensichtlich aufgrund falscher polizeilicher  Einsatztaktik  wissend  in  Situationen  geraten,
die zu gesundheitlichen Schädigungen und Verletzungen
führen? – Wer hat mir den Saft abgedreht?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Koschyk,  die  Rechtsgrundlage  ist  klar.  Klar  ist
leider  auch,  dass  Polizisten  auch  in  Einsätzen  verletzt
wurden,  die  unter  anderen  Einsatzkonzeptionen  und
Zielsetzungen erfolgten. 
Ich  will  Ihre  Frage  unter  Beachtung  der  Rechtssituation  dahin  gehend  beantworten: Wenn  unser Rat  gefragt
ist, werden wir ihn auch einbringen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Niebel.
Dirk Niebel (FDP): 
Herr  Staatssekretär,  nachdem  wir  jetzt  alle  wissen,
wer  eingesetzt worden  ist, möchte  ich  auf meine  vorherige Zusatzfrage zurückkommen. Wie bewertet die Bundesregierung  politisch, was  am  1. Mai  in Berlin  passiert
ist?  Ich  frage  das  nicht  nur  bezüglich  der  Einsatzgrundsätze  der  Polizei,  wie  man  mit  den  jährlich  wiederkehrenden Krawallen umgeht, sondern ich möchte auch wissen,  wie  man  dafür  sorgen  kann,  dass  so  etwas  nicht
traditionell  jedes  Jahr  passiert.  Es  sind  gesellschaftliche
Veränderungen,  die  in  den  letzten  Jahren  dazu  geführt
haben,  dass  solche  Krawalle  offenkundig  zu  einer  Art
Volkssport  werden.  Dazu  muss  die  Bundesregierung
doch irgendeine Meinung haben.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Niebel,  das  Einsatzkonzept  der  Berliner  Polizei  war  im  Grunde  genommen  der  Versuch,  bestimmten  Reaktionen  entgegenzuwirken,  damit  es  nicht
zu  solchen Auseinandersetzungen wie  in  den  zurückliegenden  Jahren  kommt.  Wenn  Sie  sich  intensiv  damit
beschäftigen,  werden  Sie  die  Hintergründe  für  diesen
Versuch  erkennen.  Tatsache  ist  eben:  Der  Erfolg  hat
viele  Väter,  der  Misserfolg  ist  ein  Waisenkind.  Wäre
der  Versuch  erfolgreich  gewesen,  hätte  es  sich  um  ein
erfolgreiches  Konzept  gehandelt.  Dies  war  leider  nicht
der Fall. 
Der  Berliner  Innensenator  hat  bekannt  gegeben,  dass
man über das Konzept reden und prüfen muss, was zwischen  dem  Ansatz  und  der  Durchführung  nicht  optimal
gelaufen  ist.  Es  muss  darüber  beraten  werden,  was  anders  gemacht  werden  muss.  Das  ist  ganz  schwierig.  Es
ist für Berlin und Deutschland nicht gut, wenn es zu solchen  Ausschreitungen  kommt.  Wir  sind  im  Grunde  genommen  alle  dazu  verpflichtet,  dafür  Sorge  zu  tragen,
dass  sich  solche  Ereignisse  wie  in  den  letzten  Jahren
nicht wiederholen. Deswegen sollte man ein Einsatzkonzept,  das  vom  Gedanken  der  Prävention  getragen  ist,
nicht  von  vornherein  verdammen,  sondern  weiterentwickeln.
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich  schließe  diesen  Geschäftsbereich.  Vielen  Dank,
Herr Staatssekretär Körper.
Ich  rufe  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums der Finanzen auf. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Karl Diller bereit.
Ich 
rufe  die  Frage  22  des  Kollegen  Marco
Wanderwitz auf:
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  dass  die  Deutsche  Post
AG  im  Januar  2002  eine  Briefmarke  mit  einem  „Graffiti“ähnlichen Motiv unter dem Titel „Für mehr Toleranz“ herausgegeben  hat,  und  wie  bewertet  die  Bundesregierung  diesen
Umgang mit der Thematik „Graffiti“, dies auch unter dem Gesichtspunkt  der  dazu  im  Deutschen  Bundestag  in  den  letzten
Wochen  erfolgten  Lesungen  diverser  Entwürfe  von  Gesetzen
zu dieser Thematik?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Wanderwitz,  Ihre Frage möchte  ich wie
folgt beantworten: Der Bundesregierung ist natürlich bekannt,  dass  im  Januar  2002  ein  Sonderpostwertzeichen
mit  dem  Titel  „Für  mehr  Toleranz“  herausgegeben
wurde;  denn  Herausgeber  ist  nach  einer  Entscheidung
der  früheren  Bundesregierung  das  Bundesministerium
der Finanzen.
Die  deutschen  Sondermarken  werden  durch  renommierte Grafikdesigner gestaltet. Es werden  jährlich etwa
35 Wettbewerbe  unter meist  sechs  bis  acht  Grafikern  je
Thema  ausgeschrieben.  An  dem  Wettbewerb  für  das
Sonderpostwertzeichen  „Für  mehr  Toleranz“  waren  sogar  zwölf  Grafiker  beteiligt.  In  der  Ausschreibung  war
diesen  die  grafische  Gestaltung  freigestellt.  Der  Siegerentwurf,  der  als  Bildmotiv  ein  auf  einen  alten  Bretterzaun  aufgemaltes  Herz  mit  dem  Schriftzug  „Toleranz“
und  zwei  Pfeilen  zeigt,  wurde  unter  33  Entwürfen  vom
Kunstbeirat,  der  das  Bundesministerium  der  Finanzen
bei der Auswahl berät, mehrheitlich vorgeschlagen. 
Beabsichtigt  war,  die  Botschaft  „Für  mehr  Toleranz“
zu vermitteln. Mit der Marke soll ein positiver und allgemeiner  Appell  zu  mehr  Toleranz  gegenüber  anderen
Menschen,  Verhaltensweisen  und  Kulturen  transportiert
werden.  Das  Motiv  selbst  war  damit  nicht  vorgegeben,
sondern beruht auf der künstlerischen Freiheit des Grafikers.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ihre Zusatzfragen bitte.
Marco Wanderwitz (CDU/CSU): 
Nun  kann  man  zum  einen  über  Kunst  bekanntlich
trefflich  streiten.  Zum  anderen  ist  die  vorgegebene Botschaft  „Für  mehr  Toleranz“  sicherlich  lobenswert.
Nichtsdestotrotz möchte ich meine Frage nochmals konkret  stellen,  insbesondere  weil  jetzt  parallel  eine  Anhörung  des  Rechtsausschusses  zu  der  Thematik  des  Graffitiunwesens  stattfindet.  Ist  die  Bundesregierung  der
Meinung, dass die ausgewählte Art und Weise der Realisierung für dieses Postwertzeichen geeignet war?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  ich  darf  Sie  darüber  informieren,  dass
schon  traditionell  ein  Programmbeirat  das  BMF  bei  der
Auswahl  der  Themen  berät  und  der  Kunstbeirat  dem
BMF  Vorschläge  zur  Auswahl  der  künstlerischen  Entwürfe macht.
Diese Marke  ist  im  Januar  2002  herausgegeben worden.  Das  heißt,  die  Entscheidungen  sind  im  Jahre  2001
und nicht im Jahre 2003 getroffen worden.
Dem  Kunstbeirat  gehören  neben  Vertretern  der  Post
AG  und  der  Philatelistenverbände  zwei  vom  Deutschen
Bundestag  entsandte  Vertreter  an;  für  Ihre  Fraktion  war
das zu der damaligen Zeit der Kollege Doss. Im Übrigen
gehören  diesem  Gremium  Hochschulprofessoren  mit
dem Spezialgebiet Grafik an. 
Das BMF maßt sich nicht an, diese Entscheidung des
Kunstbeirates zu bewerten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Marco Wanderwitz (CDU/CSU): 
Ich erspare mir die weitere Zusatzfrage und hoffe nur,
dass – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Dann  kommen  wir  zur  Frage  23  des  Abgeordneten
Hans Michelbach:
Welche Konsolidierungsmaßnahmen  gedenkt  die Bundesregierung  aufgrund  des Ergebnisses  der Steuerschätzung  vorzunehmen?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Michelbach,  Ihre Frage möchte  ich wie
folgt beantworten: Die Bundesregierung wird die mittelfristig  angelegte  Konsolidierung  des  Haushaltes  fortsetzen. Auch nach drei Jahren mit wirtschaftlichen Stagnationstendenzen gibt es dazu keine Alternative.
Die Ergebnisse der  jüngsten Steuerschätzung machen
ein  gemeinsames  Vorgehen  auf  nationaler  Ebene  zwingend erforderlich. Alle Ausgabenbereiche stehen für uns
auf  dem  Prüfstand. Wir müssen  alle Möglichkeiten  ausschöpfen,  um  die  Einnahmebasis  des  Staates  zu  stabilisieren. 
Es besteht  im Übrigen eine breite politische Übereinstimmung, dass vor allem bei den Subventionen und bei
den  konsumtiven  Staatsausgaben  angesetzt  werden
muss.  Daher  bleibt  die  Verbreiterung  der  steuerlichen
Bemessungsgrundlage  durch  den  Abbau  von  Steuervergünstigungen  auf  der  Tagesordnung.  Auch  die  Finanzhilfen des Bundes sind kritisch zu überprüfen. Ziel muss
dabei  sein,  Ineffizienzen  und  Mitnahmeeffekte  so  weit
wie  möglich  zu  beseitigen  und  zu  einer  deutlichen  Degression  zu  gelangen.  Hierzu  ist  ein  energisches  Vorgehen im Konsens mit allen Bundesländern unerlässlich. 
Parl. Staatssekretär Karl Diller
Im  Bundeshaushalt  sind  die  konsumtiven  Ausgaben
für  Arbeitsmarkt  und  Altersversorgung  stark  gestiegen.
Ohne weitere Konsolidierungsanstrengungen würden sie
im  nächsten  Jahr  44 Prozent  der  Gesamtausgaben  des
Bundeshaushaltes  gegenüber  37 Prozent  im  Jahre 1999
ausmachen.  Daher  sind  weitere  strukturelle  Reformen
im  Bereich  der  sozialen  Sicherung  unverzichtbar.  Die
konsequente  Umsetzung  der  Agenda 2010  ist  dazu  ein
wichtiger Schritt in die richtige Richtung. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, eine Zusatzfrage, bitte.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  gesagt,  es  gebe  keine
Alternative  zu  der  Verdoppelung  der  Nettoneuverschuldung  im  Jahr 2003.  Hat  es  überhaupt  noch  etwas  mit
nachhaltiger  Finanzpolitik  zu  tun, wenn  Sie  nicht  sofort
ein  Haushaltssicherungsgesetz  und  ein  Subventionsabbaugesetz vorlegen? Ich frage Sie: Sind Sie bereit, in den
nächsten vier Wochen ein  solches Gesetzespaket zur Sicherung des Haushaltes 2003 und zur Verminderung der
Nettoneuverschuldung einzubringen?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  die  Bundesregierung  beabsichtigt,  einen  Nachtragshaushalt  für  2003  aufzustellen,  und  zwar
zu einem Zeitpunkt, an dem der voraussichtliche Bedarf
für dieses Jahr klar erkennbar ist. Dieses Vorgehen dient
auch  dazu,  die  automatischen  Stabilisatoren  wirken  zu
lassen,  damit  sich  die  konjunkturelle  Situation  durch
Kürzungen  beispielsweise  im  investiven  Bereich  nicht
noch  verschlechtert.  Das  wollen  wir  auf  keinen  Fall.
Deswegen wollen wir die Mittel, die  für  investive Maßnahmen  vorgesehen  sind,  im  Bundeshaushalt  auch  bereitstellen.  Wir  haben  kein  Verständnis  für  die  Länder,
die  ihrerseits  beabsichtigen,  Investitionen  in  dieser  Situation zu kürzen. 
Im  Übrigen  muss  erst  die  weitere  Entwicklung  zeigen,
ob sich die von Ihnen aufgestellte Behauptung einer Verdoppelung  der Verschuldung  in  diesem  Jahr  bewahrheiten wird. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Michelbach, Sie haben eine weitere Zusatzfrage.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  warum  handeln  Sie  nicht  sofort?  Wenn  Sie  den  Nachtragshaushalt  nicht  bis  zum
1. Juli  einbringen,  wird  die  Chance  auf  Konsolidierung  für  das  Jahr 2003  gewissermaßen  nutzlos  verstreichen.  Sie  könnten  dann  nicht mehr  reagieren.  Ist  Ihnen
außerdem  nicht  bekannt,  dass  die  Steuerschätzung  ein
weiteres Risiko  aufweist, nämlich dass die Wachstumsannahme  von  0,75 Prozent  wahrscheinlich  nicht  eingehalten  werden  wird? Warum  reagieren  Sie  darauf  nicht
sofort?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege,  ich  darf  Sie  darauf  hinweisen  –  das
können  Sie  im Mai-Heft  des  Bundesfinanzministeriums
nachlesen  –,  dass  in  die  Bewertung  des  voraussichtlichen  Steuerertrags  für  dieses  Jahr  in  den  wichtigsten
Steuerarten  sehr  wohl  die  Entwicklung  der  ersten  vier
Monate eingeflossen ist. Insofern haben die Änderungen
der  Prognosen  für  das  Gesamtwirtschaftswachstum  in
diesem Jahr schon Berücksichtigung gefunden. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Frage 24 des Kollegen Michelbach:
Bis  zu welchem Zeitpunkt  sieht  sich die Bundesregierung
in  der  Lage,  einen  ausgeglichenen  Haushalt  vorzulegen,  und
mit  welchen  konkreten  Maßnahmen  soll  dieser  erreicht  werden?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege,  das Ziel  eines  ausgeglichenen Bundeshaushalts  im  Jahre 2006  kann  auch  bei  fortgesetzten
deutlichen  Konsolidierungsanstrengungen  nicht  erreicht
werden. Dies bedeutet jedoch nur ein Aufschieben, nicht
aber die Aufgabe dieses Ziels. Alle politisch Verantwortlichen – nicht nur der Bund, zuständig für die Sozialversicherung,  sondern  auch  die  Länder  und  Gemeinden  –
müssen  in  einer  gemeinsamen Anstrengung  zur Beseitigung der strukturellen Defizite in unserem Lande beitragen. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Michelbach,  Sie  haben  zwei  Zusatzfragen.
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  können  im  Jahr 2006  keinen
ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Können Sie uns verraten,  welches  Ziel  Sie  sich  bei  Ihrer  nachhaltigen  Finanzpolitik setzen und  in welchem Haushaltsjahr Sie einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen wollen? Das wäre
doch sicher auch gegenüber der Europäischen Union und
zur  Einhaltung  des  Stabilitätspaktes  eine  notwendige
Angabe. 
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Michelbach,  wie  Sie  wissen,  mussten
wir  in  diesem  Jahr  gegenüber  der  Europäischen  Union
den  Nachweis  führen,  dass  wir  das  nicht  konjunkturbedingte Haushaltsdefizit  um  einen  Prozentpunkt  abbauen
werden.  Die  Kommission  ist  zurzeit  in  der  Bewertung.
Es gibt Pressemeldungen, die eine positive Resonanz aus
Brüssel erwarten lassen.
Im Übrigen ist Gegenstand der Vereinbarung auf europäischer Ebene, dass wir in den kommenden Jahren – das
heißt  beginnend  ab  2004  –  das  strukturelle  Defizit  um
jährlich  ein  halbes  Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts,
also  in  einer  Größenordnung  von  10  Milliarden  Euro
Parl. Staatssekretär Karl Diller
oder etwas mehr, verringern werden. Dies bringt uns auf
den  Weg  zu  einem  ausgeglichenen  Haushalt,  den  wir
nicht 2006, aber danach erreichen werden. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Sie  haben  noch  eine  Zusatzfrage,  Herr  Kollege
Michelbach. 
Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär,  ist Ihnen bekannt, dass Sie gegen
den  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  der  Europäischen
Union verstoßen werden, wenn Sie keine konkreten Jahresangaben  zur  Sicherung  des  Haushaltes  machen  und
auch nicht mit Bestimmtheit feststellen können, dass die
Defizitquote  zumindest  im  Jahr 2004  wieder  unter  die
Dreiprozentgrenze fällt und die Schulden unter die Sechzigprozentgrenze fallen?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr Kollege Michelbach, ich habe schon auf das hingewiesen,  was  wir  mit  der  Europäischen  Union  vereinbart haben – das werden wir  auch  einhalten – bezüglich
des Abbaus des strukturellen Defizits. Das wird ein Riesenkraftakt  sein.  Wir  beginnen  damit  im  nächsten  Jahr.
Mit  den  Vorbereitungen  der  Aufstellung  des  Haushaltes
für  2004  sind  wir  in  diesen  Tagen  und Wochen  befasst.
Das  Kabinett  wird  im  Sommer  einen  Haushaltsentwurf
für 2004 beschließen, in dem die Verfassungsgrenze eingehalten wird und mit dem auch die Maastricht-Kriterien
beachtet werden.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Frage 25  des  Kollegen  Markus
Löning:
Auf welche Bezirks- und Senatsverwaltungen bezieht sich
die Bundesregierung  in  ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage
der  Fraktion  der  FDP  „Bundesliegenschaften  auf  dem Gebiet
des Landes Berlin“, Bundestagsdrucksache 15/875,  insbesondere in der Antwort auf die Fragen 10 und 11, in der es heißt:
„Nicht  immer  gelingt  es,  den Abstimmungsprozess  zwischen
den  beteiligten  Ämtern  auf  Bezirksebene  und  Hauptverwaltung kurzfristig durchzuführen und dabei Planungsvorstellungen von  Investoren Rechnung zu  tragen. Die Folge  ist ein erlahmendes  Interesse  am  Erwerb  bundeseigener  Grundstücke
und das Ausbleiben weiterer Investitionen?“
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Herr  Kollege  Löning,  der  frühere  Regierende  Bürgermeister  Eberhard  Diepgen  hatte  seinerzeit  Landesbedarf  an  der  bundeseigenen  Immobilie  in  BerlinCharlottenburg,  Witzlebenstraße 4–5  –  besser  bekannt
als  ehemaliges  Kammergericht  –  angemeldet.  Dieser
Bedarf  ist  über  einen  längeren  Zeitraum  geprüft  worden. Er hat  sich nach  etwa  einem halben  Jahr nicht bestätigt. 
Bei  einem  von  der  OFD  Berlin  durchgeführten  Bieterverfahren  äußerte  ein  Investor  Interesse  an  diesem
Objekt,  um  es  einer  Hotelnutzung  zuzuführen.  Er  legte
eine  Bankbürgschaft  und  eine  Finanzierungszusage  vor.
Das  von  ihm  geplante Hotelprojekt mit  einer Gesamtinvestitionssumme  von  40  bis  50 Millionen  Euro  –  davon
rund  10,5 Millionen  Euro  Kaufpreis  –  scheiterte  an  Bedenken  des  Bezirksamtes  wegen  erstens  der  Nutzungsänderung und des dadurch zu erwartenden erhöhten Verkehrsaufkommens  sowie  zweitens  des  vorgesehenen
Ausbaus des Dachgeschosses.
Nach  dem  Eindruck  der  OFD  hat  das  Bezirksamt
diese für die Stadt bedeutende Gesamtinvestition nur dilatorisch  behandelt.  Der  Investor  wurde  zum  Beispiel
aufgefordert,  40 umliegende  Nachbarn  selbst  zu  Einwendungen gegen das Projekt zu befragen. 
Der  Investor  nahm  nach  langen  Verhandlungen  am
24. Oktober 2002 von dem Vorhaben Abstand. Nach diesem  Scheitern  steht  die  Verwertung  des  Gebäudes  bis
heute aus. 
Herr  Kollege,  da  der  Bund  in  anderen  Fällen  seinen
Standpunkt,  den  ich  Ihnen  nennen  könnte,  nochmals  an
das  Land  Berlin  herantragen  möchte,  bitte  ich  Sie  und
den Deutschen Bundestag um Verständnis, wenn ich hier
im  Bundestag  derzeit  keine  Debatte  darüber  führen
möchte. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Löning, ich lasse Ihre beiden Zusatzfragen jetzt noch zu. Dann sind wir am Ende unserer Fragestunde angelangt. Bitte schön.
(Markus Löning FDP: Ich verzichte!)
Dann sind wir am Ende der Fragestunde.
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:
Frau  Präsidentin,  können  wir  vielleicht  noch  die
zweite  Frage  zu  diesem  Sachverhalt,  die  vom  gleichen
Kollegen stammt, behandeln? 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir  sind am Ende der Fragestunde, Herr Staatssekretär. Alle Fragen, die in der Fragestunde nicht beantwortet
wurden,  werden  gemäß  unserer  Geschäftsordnung
schriftlich beantwortet.
Ich rufe Zusatzpunkt 1 der Tagesordnung auf:
Aktuelle Stunde
Sofortiger  Beginn  der  Strukturreformen  auf
dem Arbeitsmarkt,  in der Finanz-, Haushaltssowie  Sozialpolitik  angesichts  wegbrechender
Steuereinnahmen,  dramatischer  Arbeitslosenzahlen  und  der  Nichteinhaltung  des  europäischen Stabilitätspakts
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Die Fraktion der CDU/CSU hat diese Aktuelle Stunde
beantragt.
(Manfred Grund CDU/CSU: Frau Präsidentin, zur Geschäftsordnung!)
– Bitte schön, Herr Kollege Grund.
Manfred Grund (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin,  zur  Geschäftsordnung:  Ich  beantrage  für  meine  Fraktion  die  Herbeizitierung  des  Bundesfinanzministers zu dieser Aktuellen Stunde.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin Hauer, bitte.
Nina Hauer (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Ich  beantrage  eine  Unterbrechung
für eine Sitzung der SPD-Fraktion.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich unterbreche die Sitzung des Deutschen Bundestages.  Der  Wiederbeginn  der  Sitzung  wird  rechtzeitig
durch Klingelzeichen bekannt gegeben.

(Unterbrechung von 15.41 bis 16.15 Uhr)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  bitte  Sie,  Platz
zu nehmen. – Die Sitzung ist wieder eröffnet. 
Das  Wort  zur  Geschäftsordnung  hat  nach  § 29  der
Kollege Walter Schöler, SPD-Fraktion.
Walter Schöler (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Ich halte das, was in diesem Hause vorgeht, für einen unglaublichen Vorgang

–  hören  Sie  ruhig  zu  –,  auch  das,  was  Sie  hier  heute
Nachmittag inszeniert haben.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Der Finanzminister kneift! Fix und fertig ist er!)
Ihnen – Sie wissen  es natürlich – und der Öffentlichkeit
will  ich sagen: Es gab bereits  in der  letzten Sitzungswoche  die  Verabredung  zwischen  den  Obleuten  im  Haushaltsausschuss,  dem  Vorsitzenden  und  den  Fraktionen,
dass  der  Bundesfinanzminister  –  auf  Antrag  der  Union
war  er  angefordert  –  in  der  heutigen  Sitzung  des  Haushaltsausschusses ganz planmäßig ab 14 Uhr
(Hans Michelbach CDU/CSU: Beim Finanzausschuss hat er gekniffen!)
Stellung  zur  allgemeinen  Lage  und  auch  zu  den  Zahlen
der Steuerschätzung bezieht.

Diese  Debatte  hat  im  Haushaltsausschuss  mit  dem
Finanzminister von 14 Uhr bis fast 15.40 Uhr stattgefunden.

Ihre Fraktionskolleginnen und -kollegen

haben  mit  einer  Vielzahl  von  Fragen,  die  ich  jetzt  gar
nicht näher bewerten möchte,
(Lachen bei der CDU/CSU)
dafür gesorgt, dass die Zeit überschritten wurde.

Sie  hatten,  wie  zwischen  den  Obleuten  vereinbart,  alle
Möglichkeiten,  Ihre  Fragen  zu  stellen  und  mit  dem
Finanzminister zu reden.

Es  hat  heute  ferner  eine Sitzung  des Finanzausschusses  gegeben,  in  der  die  Ergebnisse  der  Steuerschätzung
vorgetragen wurden.
(Hans Michelbach CDU/CSU: Da hat er gekniffen!)
Es  hat  Ihnen  offensichtlich  ausgereicht,  innerhalb  einer
Viertelstunde  Ihre  Fragen  zu  stellen.  Weder  in  der  Finanzausschusssitzung  noch  in  der  Sitzung  des  Haushaltsausschusses gab es weitere Fragen,

sodass  festgestellt  wurde:  Wenn  es  seitens  der  Opposition keine Fragen mehr gibt,

Walter Schöler
können  wir  unterbrechen  und  die  Sitzung  anschließend
fortsetzen.
Sie  halten  das  Parlament  und  vor  allem  die  Ausschüsse  vordergründig  von  ihrer Arbeit  ab  und wir  sind
nicht bereit, das hinzunehmen.

Sie mögen so viele Inszenierungen machen, wie Sie wollen – wir werden unsere Arbeit fortsetzen.
Im  Übrigen  folgt  im  Anschluss  die  Aktuelle  Stunde,
in  der  der  zuständige  Staatssekretär  reden  wird.  Wenn
wir diesen Punkt abgewickelt haben, wird der Haushaltsausschuss  ebenso  wie  die  anderen  Ausschüsse,  die  ihre
Sitzungen jetzt unterbrochen haben, seine Arbeit fortsetzen,  damit  nicht  der Eindruck  entsteht,  hier würde  nicht
gearbeitet. Wir arbeiten alle.

Auch  der  Finanzminister  hat  langfristig  festgelegte  Termine.
Im Übrigen an die Kollegen von der FDP: Wiedervorlage morgen früh um 9 Uhr in diesem Hause.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat der Kollege Volker Kauder, CDU/CSUFraktion.
Volker Kauder (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten
Damen  und  Herren!  Nachdem  im  Haushaltsausschuss
vereinbart worden war, dass man den Finanzminister befragt,  sind  in  diesem  Land  gravierende  Dinge  passiert:
Wir  hatten  eine  neue  Steuerschätzung  mit  gravierenden
Folgen  für  dieses  Land,  für  die  Menschen  in  diesem
Land und für die Zukunft dieses Landes.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Darüber muss im Deutschen Bundestag gesprochen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zu  unserer  Regierungszeit –  das  können  Sie  in  den
Protokollen des Deutschen Bundestages nachlesen – gab
es  nach  Steuerschätzungen  vereinbarte  Debatten  in  diesem Hause, obwohl wir nicht solch schlechte Ergebnisse
zu  verantworten  hatten.  Diese  Debatten  verhindern  Sie,
worüber  wir  morgen  im  Rahmen  einer  Geschäftsordnungsdebatte sprechen werden.
(Zurufe von der SPD)
Der  Finanzminister  hätte  hierher  kommen  können;
denn die Sitzung des Ausschusses war beendet.
(Elke Ferner SPD: Sie war nicht beendet!)
Er  hat  hier  auf  dem  Gang  einer  Kollegin  gesagt,  dass
man  ihn  doch  hätte  herbeizitieren  können  und  er  dann
gekommen  wäre,  aber  dass  er  jetzt  zu  einem  Termin
müsse. Das ist die wahre Lage.

Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der SPD-Fraktion,  inszenieren hier ein Theater, weil Sie
nicht  wollen,  dass  wir  mit  dem  Finanzminister  darüber
reden, was er macht.

Ich  will  Ihnen  noch  etwas  sagen:  Es  ist  eine  pure
Selbstverständlichkeit,  dass  der  Verursacher  dieser
Situation  bei  der  Debatte  darüber  anwesend  ist.  Herr
Eichel  ist  der Verursacher  dieser  Situation,  über  die wir
jetzt diskutieren.

Die Menschen hier oben auf der Besuchertribüne des
Deutschen Bundestages und die Menschen an den Fernsehschirmen nehmen wahr, dass Sie eine der größten Katastrophen  in  diesem  Land  inszenieren  und  dass  die
Regierungsbank  trotzdem  leer  ist. Niemand von der Regierung nimmt an dieser Debatte teil.

Ich  wende  mich  jetzt  an  die  Menschen  an  den  Fernsehschirmen  und  an  die  Besucher  auf  der  Tribüne:  Wir
nehmen Ihre Anliegen ernst, aber diese Regierung nicht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Volker  Beck,  Bündnis  90/
Die Grünen.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Meine  Damen  und  Herren!  Bei  Ihnen  scheint  eine
Stimmung  aufzukommen  wie  in  der  Südkurve  eines
Fußballstadions.  Ich  glaube,  das  ist  dem  Ernst  der  Lage
wirklich nicht angemessen.

Sie  haben  gerade  von  dem  Kollegen  aus  dem  Haushaltsausschuss  gehört,  dass  der  Bundesfinanzminister
Eichel  den  Fachleuten Rede  und Antwort  gestanden  hat
und dass die Koalition die Situation im Griff hat.

Volker Beck (Köln)
Sie  müssen  sich  schon  entscheiden,  ob  Sie  den  Finanzminister  im Ausschuss  hören  und  ihn  da  festhalten wollen oder ob Sie mit ihm hier im Plenum diskutieren wollen.

Die  Bundesregierung  ist  zu  beidem  bereit.  Aber  gleichzeitig – wir sind für das Klonverbot – kann der Minister
das nicht tun.
Wir werden diese Diskussion im Plenum führen – das
ist  völlig  in  Ordnung –  und  uns  hier mit  diesem  Thema
auseinander  setzen. Wir  haben  die  Fachdebatte  im Ausschuss  geführt.  Der  Bundestag  ist  natürlich  der  richtige
Ort für diese politische Auseinandersetzung.

Ich bin aber angesichts des Ernstes der Lage der Meinung,  dass wir  uns mit Klamaukanträgen wie  dem Herbeizitieren  von  Ministern  und  dergleichen  zurückhalten
sollten.

Die Menschen draußen im Lande wollen keinen kleinkarierten,  parteipolitischen  Hickhack,  sondern  einen  Beitrag zur Lösung der Probleme.

Sie werfen dem Finanzminister auf billige Weise vor,
er sei an den Zahlen schuld.

Das  ist  wirklich  absurd;  denn  dann  sind  die  Landesfinanzminister  aus  Ihren  Reihen  schuld  an  den  Haushaltslöchern ihrer Länder und an den Einbrüchen bei den
Steuereinnahmen ihrer Länder.

Was  Sie  sagen,  ist  doch  grober  Unfug.  Das  wissen  Sie
auch.

Meine Damen und Herren, Sie können natürlich morgen  die  nächste  Geschäftsordnungsdebatte  führen.  Damit werden wir unser Land aber nicht voranbringen. 

Sie  werden  bei  diesen  Debatten  sehen,  dass  wir  die
Mehrheit haben, um diesen Unsinn zurückzuweisen, und
dass wir  unsere  Regierungsmitglieder  nicht  durch  einen
solchen Klamauk am Regieren hindern werden. 

Respektieren Sie, dass ein Minister einen Terminplan
hat, den er abarbeiten muss, damit er zum Wohle unseres
Landes  die  notwendigen  Vorlagen  produzieren  und  Abstimmungen  treffen kann! Wir werden uns an dieser Arbeit nicht durch Ihre Anträge hindern lassen. 
Übrigens,  Herr  Kollege,  Regierungsmitglieder  sitzen
zum Teil im Plenarsaal, weil Mitglieder des Bundestages
nur abstimmen können, wenn sie auf den Abgeordnetenplätzen sitzen. 

Ich  frage mich, wo die Mitglieder des Bundesrates sind.
Wenn Ihnen diese Debatte so wichtig ist, dann hätten Sie
ja einmal Herrn Faltlhauser und Co eine Einladungskarte
schicken können. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Jürgen  Koppelin,  FDPFraktion.

Jürgen Koppelin (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wer  diese  Diskussion  am  Fernsehschirm  verfolgt,  wird
vielleicht  aufatmen,  wenn  er  die  Regierungsbank  sieht:
Denn er glaubt, die Bundesregierung sei zurückgetreten. 

Leider ist dem noch nicht so. Aber was nicht ist, kann ja
in Kürze noch werden.
(Zuruf von der SPD: Billiger Jakob!)
Man  hat  zumindest  den  Eindruck  –  so  ist  auch  das Verhalten von Bundesfinanzminister Eichel –: Diese Regierung flüchtet vor dem Parlament. 

Dass  Bundesminister  Eichel  an  dieser  Debatte  nicht
teilnehmen will, ist eine Missachtung des Parlaments. Es
ist  wahr:  Der  Bundesfinanzminister  war  im  Haushaltsausschuss.  Wir  haben  unsere  Fragen  gestellt.  Ich  muss
Ihnen  sagen  –  ich  bin  schon  lange  Mitglied  im  Haushaltsausschuss  –:  Ich  habe  noch  nie  einen  so  hilflosen
Bundesfinanzminister gesehen wie in dieser Sitzung. 

Jürgen Koppelin
Es ist ein Skandal, wenn Sie uns hier erzählen, welche
wichtigen  Termine  Herr  Eichel  hat.  Angesichts  dessen,
dass  er  erst  um  16.17 Uhr  dieses  Haus  verlassen  hat,
hätte  er  noch  gut  hier  sein  können. Das  ist  ein  Skandal;
das ist eine Missachtung. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Gemäß  der  Steuerschätzung  haben  wir  7 Milliarden
Euro  weniger  Einnahmen.  Die  Bundesanstalt  für  Arbeit
braucht ebenfalls 7 Milliarden Euro usw., usw. 
(Franz Müntefering SPD: Geschäftsordnung!)
Das Haushaltsloch  beträgt  20 Milliarden Euro.  Ich  habe
bis  heute  nicht  gehört,  wie  der  Bundesfinanzminister
dieses Problem lösen will.
(Weitere Zurufe von der SPD: Geschäftsordnung!)
Dazu muss  er  hier  im Parlament Rede  und Antwort  stehen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, auch Sie
sollten  aus  Achtung  vor  dem  Parlament  dafür  sorgen,
dass der Bundesfinanzminister hierher kommt. 
(Zurufe von der SPD)
–  Gut,  dann  sage  ich:  Es  ist  unsere  Forderung,  dass  der
Bundesfinanzminister  hierher  kommt.  Ich  füge  hinzu,
dass  wir  es  kurz  machen,  wenn  er  einen  einzigen  Satz
sagt –  dann  kann  er  gehen –:  Ich, Hans  Eichel,  trete  zurück. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf von der SPD: Das ist ja lächerlich!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir  kommen  zur  Abstimmung  über  den  Geschäftsordnungsantrag  „Herbeirufung  des  Finanzministers“.
Wer  dafür  ist,  den  bitte  ich  um  das  Handzeichen. –
Gegenstimmen? –  Enthaltungen? –  Der  Antrag  ist  mit
den  Stimmen  der  Koalition  gegen  die  Stimmen  der
CDU/CSU und der FDP abgelehnt. 

Wir kehren nun zu Zusatzpunkt 1 zurück. Dazu bitte
ich  diejenigen  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  der  Debatte nicht folgen können, den Plenarsaal zu verlassen. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Laurenz Meyer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das  ist sicher eine der größten Blamagen, die dieses Parlament jemals erfahren hat.

–  Herr Müntefering,  diskutieren  Sie mit  Ihren  Kollegen
in  Ihrer  Fraktion  darüber,  dass  sie  sich  nicht  für
4,6 Millionen  Arbeitslose  und  die  größte  Finanz-  und
Wirtschaftskrise  im  Land  interessieren,  aber  hierher
kommen, um den Finanzminister fernzuhalten! 

Ihre  Kolleginnen  und  Kollegen  kommen  oft  nur  noch
hierher,  um  den  Finanzminister  fernzuhalten.  Sie  kommen  nicht  mehr  hierher,  wenn  es  um  die  Probleme  im
Land  geht. Wir  sprechen  über  eine  der  größten Vertrauenskrisen  in  der  Bundesrepublik.  In  dieser  Situation  ist
der  Bundesfinanzminister  geradezu  eine  Leerstelle;  wir
führen eine Phantomdiskussion.

– Herr Müntefering, Sie waren vorhin, als es um die Probleme ging, auch nicht anwesend. Sie sind ebenfalls nur
gekommen, um den Finanzminister fernzuhalten.
(Franz Müntefering SPD: Ach du liebe Zeit!)
Sie brauchten zwei Unterbrechungen  für eine Fraktionssitzung. Von  Ihnen hätte man erwarten können, dass Sie
die  Dreiviertelstunde  nutzen,  um  den  Finanzminister
hierher zu holen statt ihn fernzuhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Tatsache, dass Sie sich mit innerparteilichen Dingen statt mit den Problemen im Land beschäftigen, führt
zu  wachsender  Verunsicherung  im  Land,  zu  Chaos,  zu
Angstsparen und zu einem Investitionsstopp in der Wirtschaft.  Ihr  Durcheinandergequake  und  Ihre  Unkoordiniertheit verursachen das Chaos im Land.

Kein Mensch weiß mehr, was bei Ihnen morgen noch
gilt:  Heute  sagen  Sie,  dass  Steuererhöhungen  Gift  sind,
und morgen sprechen Sie von der Tabaksteuer, diskutieren  über  die  Mehrwertsteuer,  die  Vermögensteuer,  die
Erbschaftsteuer und über Ausbildungsplatzabgaben.

–  Dass  Sie  sich  jetzt  so  aufregen,  verdeutlicht mir,  dass
ich  ins  Schwarze  getroffen  habe.  Ihr  Verhalten  und  das
Ihrer  Kollegen  muss  Ihnen  selbst  doch  höchst  unangenehm sein.
Laurenz Meyer (Hamm)
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Uns  bewegt  der  Umstand,  dass  es  in  diesem  Land  an
Verlässlichkeit  und Vertrauen mangelt. Das Land  braucht
wieder Verlässlichkeit, Vertrauen und Planungssicherheit!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  sehen, wie  leer die Regierungsbank  ist. Der Bundeskanzler  kann  noch  nicht  einmal mehr  in  seiner  eigenen  Partei,  in  seiner  eigenen  Fraktion,  im  Parlament
ohne einen Sonderparteitag Vorhaben umsetzen, obwohl
er eine Mehrheit hat. Er hat keine Autorität mehr.
(Zuruf von der SPD: Warten Sie doch ab!)
Der  Finanzminister  ist  im  Grunde  eine  Leerstelle;  den
gibt es gar nicht mehr. Der wird noch nicht einmal mehr
gefragt, wenn Steuererhöhungen vorgenommen werden.

Der  Wirtschafts-  und  Arbeitsminister  entwickelt  sich
zum Weltmeister  im  Ankündigen,  hat  bisher  aber  überhaupt nichts durchgesetzt.

– Lieber Kollege Müntefering, ehe Sie sich weiter aufregen:  Wissen  Sie,  was  Ihr  Problem  ist?  –  Sie  führen
Deutschland  im  Kreis  herum  statt  an  die  Spitze.  Wir
wollen mit Deutschland wieder an die Spitze.

Wenn Ihnen das alles noch nicht ernst genug ist, kann
ich  noch  etwas  hinzufügen.  Ich  habe  eine  Zahl  ausgerechnet, die Sie nachdenklich stimmen sollte: In der Zeit
zwischen der Rede des Bundeskanzlers in diesem Hause
im März  und  den  Sonderparteitagen  von  SPD  und  Grünen  werden  10 000 Unternehmen  in  Deutschland  Konkurs  anmelden. Wenn  Ihnen  das  noch  nicht  genug  Stoff
zum Nachdenken gibt, dann weiß ich nicht, was das sein
sollte.  10 000 Unternehmen  melden  Konkurs  an,  und
zwar nur, weil Sie Sonderparteitage machen müssen statt
zu handeln.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Man  dachte  schon,  Sie  hätten  die  Richtung  verstanden. Doch dann kam „IWAN“ und Sie schubsen mit dem
Hintern wieder alles um, was Sie vorne aufgebaut haben.

Lassen Sie uns endlich über das reden, was notwendig
ist:  Flexibilisierung  des  Arbeitsmarktes,  Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe, betriebliche
Bündnisse  für  Arbeit.  All  das  sind  Themen,  von  denen
Sie  nichts  mehr  wissen  wollen  und  zu  denen  Sie  nicht
klar Stellung beziehen. 

Wir brauchen Modellversuche  für die neuen Bundesländer,  eine  Reform  der  Sozialversicherungssysteme  und
ein  verlässliches  Steuersystem.  Das  brauchen  wir  und
nicht Ihre Durcheinanderquatscherei! Wir brauchen wieder  ein  Bekenntnis  zu  Leistung  und  Wettbewerb,  weil
wir  nur  dann  die  Finanzen  im  Land  wieder  in  Ordnung
bringen können.

Handeln  Sie  endlich! Wir  bieten  Ihnen  schon  die  ganze
Zeit  über Zusammenarbeit  an,  aber Sie  sind  nicht  fähig,
zu handeln, weil Sie sich nicht einigen können

und  weil  Sie  den  Menschen  vor  der  Wahl  –  das  ist  die
ganze Wahrheit – die Unwahrheit  erzählt haben. Sie haben  mit  vier  Zeilen  signalisiert,  dass  alles  nach  oben
geht. 
Sie  haben  gesagt,  wir  sollen  handeln  und  nicht
schlechtreden.  Herr  Müntefering,  das,  was  wir  hier  im
Land erleben, haben die SPD und die Grünen zu verantworten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu Ende. 
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): 
Dafür  müssen  Sie  geradestehen.  Sie  müssen  endlich
etwas tun!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Joachim  Poß,  SPDFraktion.
(Beifall bei der SPD)
Joachim Poß (SPD): 
Frau  Präsidentin! Meine Damen  und Herren! Wir  erleben  heute  Nachmittag  wirklich  etwas  Beispielloses.
Das  gilt  auch  für  diejenigen,  die  wie  ich  diesem  Parlament  schon  ein wenig  länger  angehören. Es  gab,  glaube
ich, noch nie

eine  Opposition,  die  sich  ihrer  staatspolitischen  Verantwortung so entzogen hätte, wie Sie das 

Tag  für Tag  tun. Sie übertünchen das mit  solchen  Inszenierungen. 
(Gisela Piltz FDP: Fällt Ihnen nichts Besseres ein? Wer regiert denn hier?)
Joachim Poß
Es wird  in der politischen Diskussion Niveauverlust beklagt. Sie führen diesen Niveauverlust permanent herbei.
Sie schüren die Verdrossenheit, und zwar zielbewusst, 

weil das Wasser auf Ihre Mühlen ist. 

Sie sind dafür verantwortlich, dass vor sechs Wochen
ein  Gesetz  gescheitert  ist,  mit  dem  wir  verstärkt  gegen
Steuerhinterziehungen hätten vorgehen können.

Sie  sind  dafür  verantwortlich,  dass  ein  Gesetz  gescheitert  ist,  mit  dem  wir  das  Ausbluten  der  Finanzen  durch
die  geringen  Steuern  der  Kapitalgesellschaften  hätten
stärker  verhindern  können.  Sie  verhindern  mehr  soziale
und  steuerliche  Gerechtigkeit  in  diesem  Land.  Das  ist
die Wahrheit. 

–  „2010“,  damit  haben  Sie  das  richtige  Stichwort  genannt. 
Sie sollten überlegen, ob es mit Ihnen so weitergehen
soll. 

Ich  kann  mir  nicht  vorstellen,  dass  sich  die  Öffentlichkeit auf Dauer so von Ihnen täuschen lässt, wie das noch
in der Vergangenheit geschehen ist. 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  haben  keinen  einzigen  konkreten  Vorschlag  zur  Behebung der öffentlichen Finanznot. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie haben keinen einzigen konkreten abgestimmten Vorschlag gemacht.

So geht es  in der Tat nicht weiter; denn das Problem,
mit  dem  wir  uns  konfrontieren  lassen  müssen,  das  Problem  der  Wachstumsschwäche  im  dritten  Jahr,  ist  nicht
nur  ein  Problem  der  Bundesrepublik  Deutschland,  sondern  es  ist  ein  Problem  aller  Industrieländer  weltweit.
Das ist die Wahrheit.

Sie versuchen, die Schuld dafür einem Minister in die
Schuhe zu schieben. 

Sie  haben  durch  permanente  Schwarzmalerei  im  letzten
und  in  diesem  Jahr  einen Beitrag  dazu  geleistet,  dass  es
weiter  bergab  geht.  Genau  das  und  nichts  anderes  war
Ihr Beitrag.
(Beifall bei der SPD)
Wir leugnen die großen Probleme, die wir lösen müssen,  nicht. Wir  haben  große  Probleme,  und  zwar  auf  allen Ebenen: Bund, Länder und Kommunen. 

Deutschland  hat  große  Probleme,  das  Maastricht-Defizitkriterium in diesem Jahr zu erfüllen; 

da  beißt  die  Maus  keinen  Faden  ab.  Wir  haben  auch
große  Probleme,  dieses  Kriterium  im  nächsten  Jahr  zu
erfüllen.  Das  ist  unsere  Ausgangslage  und  mit  dieser
müssen  wir  uns  alle  beschäftigen.  Die  Union  trägt  eine
große  Verantwortung  in  einer  Vielzahl  von  Ländern.
Werden Sie endlich dieser Verantwortung gerecht!
(Beifall bei der SPD)
Wir  brauchen  angesichts  der  Mehrheitsverhältnisse
große gemeinsame Anstrengungen. Wir müssen  in 2004
die Kreditaufnahme  des Bundes  und  der  Länder  auf  die
Höhe  der  Investitionsausgaben  begrenzen,  wie  es  die
Verfassung vorschreibt. 
Die Bürger  erwarten  von  uns  Politikern,  dass wir  die
dargestellten Probleme angehen und lösen, und zwar gemeinsam, jeder in seiner Verantwortung.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Wohl wahr!)
Jede  Talkshow  und  jeder  Klamauk,  wie  Sie  ihn  heute
Nachmittag  veranstalten,  in  denen  Sie  sich  darauf  beschränken, Vorschläge und Initiativen der Regierung niederzumachen  und  sich  einer  konstruktiven  Mitarbeit  an
der  Lösung  der  Probleme  zu  verweigern,  löst  die  Bindung  zwischen  Politik  und  Bürgern  weiter.  Das  ist  die
Wahrheit hier in der Bundesrepublik Deutschland.

Das Ansehen  und  die Legitimation  der Parlamente wird
dabei nur weiter verringert.
Wir  haben  die  Agenda  2010  konzipiert,  um  die
Wachstumsschwäche in Deutschland nachhaltig zu überwinden. Diese Agenda hat einen breiten Ansatz: von der
Stabilisierung der solidarischen Sicherungssysteme über
das Aufbrechen verkrusteter Strukturen zum Beispiel im
Gesundheitswesen  und  die  Verbesserung  der  Kommunalfinanzen  bis  hin  zu  verstärkten  Aufwendungen  für
Bildung  und  Forschung.  Das  alles  muss  bis  zum  Ende
dieses  Jahres  umgesetzt  werden.  Wenn  es  umgesetzt
wird, wird  es  bereits  im  kommenden  Jahr  einen Wachstumsfortschritt  auslösen,  der  dann  in  der  mittleren  Frist
noch an Dynamik zunehmen wird.

Joachim Poß
Ich erwarte, dass im Zuge der Erarbeitung der nötigen
Gesetzentwürfe  und  der  sich  anschließenden  parlamentarischen  Beratungen  in  diesem  Hause  die  Kritiker  auf
allen  Seiten  des  Hauses  –  das  betone  ich  –  den  nötigen
Reformen zustimmen, damit die Menschen im Land, damit  die  Konsumenten  und  die  Investoren  wieder  Vertrauen und Zuversicht gewinnen; denn sie haben mit der
Agenda 2010 allen Grund dazu.
Wer allerdings wie Herr Merz oder Herr Westerwelle
den Ausstieg aus den solidarischen Sicherungssystemen,
die  Aufgabe  der  Tarifautonomie,  den  brutalen  Abbau
von Arbeitnehmerrechten will,  der  zielt  auf  die Wiedereinführung einer Klassengesellschaft in der Bundesrepublik Deutschland ab. Das werden wir nicht mitmachen.
(Beifall bei der SPD)
Wir werden den Sozialstaat sichern und erhalten. Das
ist  unsere  Aufgabe.  Dafür  steht  die  deutsche  Sozialdemokratie.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Günter  Rexrodt,
FDP-Fraktion.
Dr. Günter Rexrodt (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege  Poß,  einen  so  hilflosen  Beitrag  habe  ich  selten
gehört.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dieses  Land  ist  finanziell  und  wirtschaftlich  am  Ende.
Wir sind Schlusslicht in Europa. Sie tragen seit fast fünf
Jahren  die  Verantwortung  und  stellen  sich  hier  hin  und
sagen: Die Opposition trägt dafür die Verantwortung.
(Lothar Mark SPD: Wir zahlen seit fünf Jahren die Zinsen für die Schulden, die Sie verursacht haben!)
Glauben  Sie,  Herr  Poß,  dass  Ihnen  irgendjemand  im
Lande dies noch abnimmt?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zumindest  für  meine  Partei,  aber,  wie  ich  glaube,
auch  für  die  ganze  Opposition  kann  ich  sagen:  Wir  bedenken  Sie  seit  Jahren  mit  Vorschlägen  und  mit  Anregungen,

was in diesem Lande geändert werden muss, wo die Reformen anzusetzen haben, wo man wieder Vertrauen herstellen kann. Sie verweigern sich dem. 
Erst  nachdem  der Herr Bundeskanzler  gemerkt  hatte,
dass  es  nun  gar  nicht  mehr  weitergeht,  nachdem  die
Wahlen  in  Hessen  und  Niedersachsen  verloren  worden
waren, hat er sich aufgerafft, eine Rede zu halten, die ein
Stück  in  die  richtige  Richtung  führt.  Das  geht  in  die
Richtung  der  Vorschläge,  die  wir  seit  zehn  Jahren  machen.
(Lothar Mark SPD: Aber es wird doch trotzdem von Ihnen blockiert!)
Was  ist  das  Ergebnis?  Sie  zerreden  das  Ganze  hoch
und runter.
(Beifall bei der FDP)
Der Kollege Meyer hat es eben gesagt: Vermögensteuer,
Mehrwertsteuer,  Erbschaftsteuer,  Tabaksteuer  –  ständig
etwas  Neues.  Die  Leute  verstehen  das  gar  nicht  mehr.
Sie  wissen  nur  eines:  Sie  sind  unfähig  zu  regieren.  Sie
bringen das nicht. Sie können das nicht. Das ist die Ursache für die Vertrauenskrise in unserem Land.

Wieso ist es denn eine Inszenierung, 
(Zurufe von der SPD: Ja!)
wenn wir den Bundesfinanzminister hier haben möchten
in  einer Situation,  in der uns klar geworden  ist, dass die
Nettoneuverschuldung in diesem Jahr verdoppelt werden
muss?

Es ist doch das Natürlichste, dass ein Parlament so etwas
will.
Ich erinnere mich noch daran: In den Jahren 1999 und
2000  war  Herr  Eichel  immer  da,  wenn  es  darum  ging,
auf  seine  Erfolge  und  seine  Konsolidierung  und  auf  die
Schuldenpolitik der alten Regierung hinzuweisen. Er hat
es akribisch vermieden, in dieser Situation auch nur einmal  das Wort  „Wiedervereinigung“  –  die  große Herausforderung – in den Mund zu nehmen. 

Heute  haben  Sie  keine  Herausforderung  der Wiedervereinigung  und  Sie  haben  das  Land  in  die  Sackgasse
geführt.  Das  ist  ein  Faktum.  Sie  beziehen  sich  –  das  ist
lächerlich  –  auf  die  schlechte  weltwirtschaftliche  Lage.
Natürlich  ist  die  schlechte  weltwirtschaftliche  Lage  mit
dafür  verantwortlich,  dass  es  nicht  so  aufwärts  geht.
Aber  die  Tatsache,  dass  wir  in  diesem  Kontext,  in  diesem  Geleitzug  das  Schlusslicht  sind,  hat  ihre  Ursache
doch nicht in der Weltwirtschaft, 
(Lothar Mark SPD: Sondern liegt an Ihnen!)
sondern  in  Ihrer hausgemachten Politik,  in  Ihrem Versagen in allen wichtigen Reformbereichen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Menschen  draußen  im  Lande  erinnern  sich  nach  all
den großspurigen Reden, die hier in den Jahren 1999 und
2000  geschwungen  worden  sind,  wieder  an  eine  alte
Dr. Günter Rexrodt
Weisheit:  Es  sind  die  Sozialdemokraten,  die  nicht  mit
Geld umgehen können.

Ich  sage  Ihnen  auch,  warum  das  so  ist:  Sie  sind  in  Zeiten,  in  denen  es  etwas  zu  verteilen  gibt,  diejenigen,  die
der Verteilungsmentalität am ehesten nachgeben. 

In  Zeiten,  in  denen  es  nichts mehr  zu  verteilen  gibt  und
Korrekturen vorgenommen werden müssen, sind Sie diejenigen,  die  sich  damit  am  schwersten  tun.  Ihre  ganzen
Regionalveranstaltungen,  Parteitage  und 
sonstigen
Klimmzüge  sind  Ausdruck  Ihres  Versagens,  sind  Ausdruck  dafür,  dass  Sie  diese Korrekturen  nicht  durchführen können. 

Dass wir uns in dieser Situation befinden, ist auf Ihr Versagen  in  der  Steuerpolitik  zurückzuführen  –  insbesondere  den  Mittelstand  haben  Sie  vergrätzt  –  und  darauf,
dass  Sie  den  Arbeitsmarkt  nicht  deregulieren,  obwohl
Sie das angekündigt haben. 
Ich  komme  –  auch mit  Blick  auf  die  Zeit  –  nur  noch
zu einem Gedanken. 

Die  Politik  der  letzten  Legislaturperiode,  die  Sie  selbst
proklamiert  haben,  war  eine  Politik  der  Bündnisse  und
der runden Tische. Es gab Bündnisse für alles und jedes.
So mogelt man  sich  im Grunde genommen  aber nur um
die notwendigen harten Entscheidungen herum. Die Politik der Bündnisse  ist  total gescheitert. Sie hat – das sagen Sie selbst – nichts gebracht. 
(Jürgen Koppelin FDP: Weil Frau EngelenKefer immer dabei war!)
Deswegen muss jetzt eine Politik angesagt sein, die harte
Einschnitte  macht,  die  wir  alle  mittragen  müssen.  Dazu
sind  Sie  nicht  in  der  Lage. Deshalb  stimmen  die  Finanzen  nicht.  Deshalb  sind  wir  vor  die  Wand  gefahren.  Es
wird  höchste  Zeit,  dass  diese  rot-grüne  Regierung  zurücktritt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen in der Tat auf Ihre Redezeit
achten.
Dr. Günter Rexrodt (FDP): 
An  der  Spitze  muss  dieser  Finanzminister  zurücktreten. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner 
ist  der  Kollege  Fritz  Kuhn,
Bündnis 90/Die Grünen.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Herr  Rexrodt,  als  Schatzmeister  der  FDP  würde  ich  die
Frage, wer mit Geld umgehen kann und wer nicht, nicht
in einer Rede im Deutschen Bundestag thematisieren. 

Ich  muss  überhaupt  feststellen,  dass  die  von  der
Union und der FDP produzierte Aufgeregtheit im umgekehrten Verhältnis zu der Anzahl der von Ihnen gemachten konstruktiven Vorschläge steht. Sie haben hier keine
konstruktiven Vorschläge gemacht. 

Sie  haben  hier  nicht  gesagt,  was  zu  tun  ist,  sondern  haben  sich  mit  einer  Verfahrensfrage  vergnügt,  wahrscheinlich weil  Sie  davon  ablenken wollen,  dass  Sie  intern Probleme bei der Frage haben, was jetzt zu tun ist. 
Wenn  man  sich  die  Lage  nüchtern  anschaut,  dann
stellt  man  fest,  dass  die  Situation  der  Wirtschaft  sehr
schwierig  ist und wir  eine gigantisch hohe Arbeitslosigkeit haben, die wir bekämpfen müssen. Dafür gibt es Ursachen, Ursachen, für die Sie verantwortlich sind 
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Die Wiedervereinigung!)
–  zum  Beispiel  die  falsche  Finanzierung  der  deutschen
Einheit –, Ursachen, für die wir verantwortlich sind, weil
wir  zum  Beispiel  den  Reformprozess  etwas  zu  spät  begonnen haben,

und  Ursachen,  für  die  niemand  von  uns  verantwortlich
ist, weil sie mit der Weltkonjunktur oder mit den Fragen
der  Finanzierung  und  der  Kredit-  und  Zinspolitik  etwa
der Europäischen Zentralbank  zu  tun haben. Es  ist doch
klar,  dass  zum  Beispiel  die  Aufwertung  des  Euros  bei
unserer Exportabhängigkeit die wirtschaftliche Situation
in  Deutschland  zusätzlich  schwieriger  macht  und  dass
deswegen ein Zinssignal aus Brüssel notwendig ist. 

Ich komme zu den Punkten, die  ich  für wichtig halte.
Ich frage die Union, ich frage Sie, Frau Merkel und Herr
Fritz Kuhn
Merz: Welche  Strategie  verfolgen  Sie wirklich?  So, wie
die Debatte heute war, habe ich den Eindruck, Sie setzen
darauf, aus irgendeinem politischen Kalkül alles mies zu
reden und alles schlecht zu machen
(Hans Michelbach CDU/CSU: Abtreten!)
und diese Regierung auf diese Art und Weise zu  schwächen.  Ich  sage  Ihnen,  was  das  ist:  Wenn  Sie  über  den
Bundesrat nicht konstruktiv sagen, was Sie wollen, dann
machen  Sie  schäbige  Parteipolitik  auf  dem  Rücken  der
arbeitslosen  Menschen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland und nichts anderes.

Lassen Sie mich an der Agenda 2010 und den aktuellen  haushaltspolitischen  Fragen  deutlich  machen,  was
ich  meine.  Sie  gehen  im  Land  umher  und  sagen,  Hartz
sei  gescheitert  und  die Agenda 2010  sei  nicht  viel wert.
Ich  will  Ihnen  einmal  zeigen,  dass  die  Wirtschaft  dies
anders  sieht.  In  der  Beilage  der  deutschen  „Börsen-Zeitung“ vom 15. Mai sagt Heinrich von Pierer, Siemens: 
Bundeskanzler  Schröder  hat  im  März  mit  seiner
Regierungserklärung  ein  Reformprogramm  für
Deutschland  vorgestellt.  Die  Agenda 2010  ist  ein
großer Schritt in die richtige Richtung.

Wir  alle  sollten  jetzt  gemeinsam  diesen  Schritt  gehen.
Dazu muss die Union aus ihrer Miesmacherrolle heraus.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jetzt  komme  ich  zur  Haushaltspolitik. Wir  wären  einen  ganzen  Schritt  bei  der  Sanierung  der  Haushalte  in
diesem und im nächsten Jahr weiter, wenn die Union im
Bundesrat  nicht  die  Subventionskürzungen  verweigert
hätte, die wir vorgeschlagen haben. 

Das war doch ein Stück aus dem Tollhaus. Nachdem Sie
die Kürzung der Eigenheimzulage – das ist immerhin die
größte Subventionierung des Bundes – abgelehnt haben,
war  am  nächsten Tag Herr Merz  in  den Medien  und  hat
dargestellt,  dass  dies  eigentlich  ein  Vorschlag  ist,  den
man machen müsste. Sie wissen nicht, was der eine sagt
und was der andere will. Aber gemeinsam haben Sie mit
der  Blockadepolitik,  die  Sie  im  Bundesrat  veranstaltet
haben,  den  Ländern,  den Gemeinden  und  deren  Investitionskraft geschadet. 

Dafür  tragen  Sie  die  Verantwortung.  Deswegen  lassen
wir  es  nicht  durchgehen,  dass  Sie  sich  hier  zulasten  der
Arbeitslosen über die Verfahrensfrage dilettieren, wo der
Finanzminister  gerade  ist. Stellen Sie  Ihre Antworten  in
den Raum! Dann kann man vernünftig politisch darüber
diskutieren, was wir machen müssen. 
Damit  komme  ich  zu  dem,  was  für  das  nächste  Jahr
für einen verfassungskonformen Haushalt benötigt wird.
Wir müssen uns zusammensetzen, sowohl im Bundestag
als  auch  im  Bundesrat,  und  uns  überlegen,  mit  welcher
Strategie  wir  am  besten  Subventionen  und  Finanzhilfen
des  Staates  abbauen  können,  und  zwar  in  einer  Weise,
die  die  Konjunktur,  die  ja  schlecht  ist,  nicht  zusätzlich
abwürgt. Das  ist eine gemeinsame Aufgabe. Meine Forderung an das Hohe Haus und an alle Fraktionen ist, dass
es  keinen  Tabubereich  bei  dieser  Aufgabe  geben  darf.
Denn  wenn  wir  Tabubereiche  hinnehmen,  werden  wir
diese  Aufgabe  nicht  meistern.  Da  bin  ich  auf  Ihre  Vorschläge gespannt. 
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Gegen Windmühlen!)
Dazu will ich Diskussionen haben. 
Herr  Kauder,  wenn  Sie  die  Steuerdiskussionen  ansprechen und dabei auf die Regierungsfraktionen zeigen,
dann  zeigen  einige  Finger  auf  Sie  zurück.  Es  sind  doch
Ihre  Ministerpräsidenten,  die  mit  der  Mehrwertsteuer
herumspekulieren. 

Ich  denke  nur  an  den  Kollegen  in  Sachsen-Anhalt,  dessen  Strategie  die  Mehrwertsteuererhöhung  ist.  Sie  sollten ganz vorsichtig sein; Sie sind nicht besser. 

Alle Ministerpräsidenten der Länder haben ein Problem:
Durch  Ihre  Blockade  in  der  Finanzpolitik  haben  sie
keine  verfassungskonformen Haushalte mehr. Das muss
sich  die Union  einmal  ins  Stammbuch  schreiben  lassen,
bevor hier so großartige Reden gehalten werden, wie Sie
es versucht haben, Herr Kollege Kauder. 
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Peter  Ramsauer,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Trotz allem kontroversen Hin und Her stehen drei Dinge
fest:  erstens,  dass  die Kollegen  Poß  und Kuhn  dringend
eine  Portion  Valium  brauchen  –  anders  ist  dieses  Geschrei nicht zu interpretieren –, 

Dr. Peter Ramsauer
zweitens, dass am 14. März 2003 der Bundeskanzler hier
eine  Regierungserklärung  zum  Thema  „Mut  zum  Frieden und Mut zur Veränderung“ abgegeben hat, und drittens, dass den Bundeskanzler und seine Regierung dieser
Mut ganz offensichtlich schon  längst verlassen hat, weil
seit  dem  14. März 2003,  seit  fast  zehn  Wochen,  nichts
passiert ist. 
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Richtig!)
Stillstand  herrscht  in Deutschland.  In  der  SPD wird  nur
wegen  einer  ganzen  Reihe  von  Querulanten  gestritten.
Das hat dieses Land nicht verdient. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  waren  trotz  aller  drängenden  Probleme  zehn  verlorene Wochen für unser Land. 
Wenn  ich  mir  die  Debatte  in  dieser Woche  anschaue
und was die Menschen  in unserem Land  erwarten, dann
ist  es  wirklich  grotesk,  wenn  die  Koalition  als  ersten
Punkt  der  Kernzeit  am  morgigen  Donnerstag  periphere
Punkte  des  Verbraucherschutzes  aufgreift.  Stattdessen
sollte sie sich den drängenden Fragen  in der Finanzpolitik,  der  Arbeitsmarktpolitik,  der  Wirtschaftspolitik  und
der Steuerpolitik widmen, wie wir  und  die Menschen  in
Deutschland  es  erwartet  hätten.  Ich  möchte  an  eine  Parallele  erinnern  und  Ihnen  sagen,  wie  das  vor  genau
sechs  Jahren war, was  von  uns  als  damaliger Regierung
am 16. Mai 1997, also etwa zum gleichen Zeitpunkt wie
jetzt, nach der damaligen Steuerschätzung, erwartet worden  ist  und  wie  wir  das  gehandhabt  haben.  Es  gab  eine
große  Debatte,  in  der  der  Bundesfinanzminister  Theo
Waigel,  der  Bundeskanzler  Helmut  Kohl  höchstpersönlich  und  der  Fraktionsvorsitzende  Wolfgang  Schäuble
aufgetreten  sind. Wir  sind mit der  ersten Garde  angetreten. Deswegen  ist  es  auch  so  blamabel,  dass  nun,  nachdem  wir  dieses  Thema  aufgegriffen  haben,  außer  dem
Verteidigungsminister,  der  vielleicht  qua  Amt  hier  ist,
um die Dinge einigermaßen zu verteidigen, niemand von
den Ministern anwesend ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  ist  auch  ganz  interessant,  sich  einmal  anzusehen,
was  die  damalige  Hauptrednerin  der  SPD-Opposition
unserem  Finanzminister  Theo Waigel  damals  entgegengeschleudert  hat.  Ich  nenne  nur  einige  Stichworte:  Finanzchaos,  Finanzschrecken, Augen-zu-und-durch-Politik,  Verhohnepipelung,  finanzpolitischer  Abgrund,  Herr
der  Löcher,  verheerende Bilanz, Minusrekord,  Steuerlügen.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  wenn  das  damals  angeblich  so  schlimm  war,  dann  müssten  wir  als  Opposition  heute  mit  noch  ganz  anderen  Kanonaden  und  Geschützen auffahren, um die Lage, in der sich Deutschland
gegenwärtig befindet, einigermaßen zu beschreiben.
Festzuhalten  ist:  Seit  zehn Wochen  gibt  es  nichts  anderes  außer  dem  Streit  in  der  SPD.  Ich  glaube,  dass  der
14. März – wenige Tage vor Ausbruch des Irakkrieges –
von  der Regierung  und  vom Bundeskanzler  taktisch  gewählt  worden  ist,  um  möglicherweise  im  Windschatten
der  kriegerischen  und  außenpolitischen Auseinandersetzungen  schwierige  Dinge  für  Deutschland  zu  erledigen.
Böse Zungen könnten auf die  Idee kommen, dass dieser
Krieg  dem Bundeskanzler  zu  früh  und  von  der  falschen
Seite her ausgebrochen ist.
(Lothar Mark SPD: Das ist eine ganz bösartige Unterstellung!)
– Hören Sie den Leuten  im Land zu und achten Sie darauf, wie  die  ganz  normalen Menschen  und  die Gewerkschafter, Menschen, die  traditionell die SPD wählen,  reden!  Es  hat  schon  seinen  Grund,  dass  Sie  in  den
Demoskopien jetzt bei 26 Prozent gelandet sind;

denn  Ihnen  laufen  nicht  nur  Wechselwähler,  sondern
auch Ihre Stammwähler scharenweise davon.
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Die Mitglieder auch!)
Dieser  Stillstand  bringt  die  Politik  leider  Gottes  insgesamt in Misskredit. In Fernsehauftritten und Anzeigen
wirbt der Bürgerkonvent für sich. In einer Fernsehschaltung wird das Reichstagsgebäude, der Deutsche Bundestag,  ins Visier  genommen.  Eigentlich müsste  dieser Kameraschwenk  vor  allen  Dingen  das  Bundeskanzleramt
treffen,  denn  hier  liegt  die  Ursache  der  gesamten  Blockade,  und  in  eine  Sitzung  der  SPD-Fraktion,  in  der  die
Blockierer sitzen, hineinleuchten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Ramsauer,  schauen  Sie  bitte  auf  Ihre
Uhr.
Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU): 
Meine Damen und Herren, mit großem Interesse können  wir  auch  den  teuren  Werbe-,  Anti-  und  Prokampagnen  entgegenblicken,  die  jetzt  auf  uns  zukommen  sollen.  Der  DGB  will  5 Millionen Euro  in  Kampagnen
gegen die Regierung investieren.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Ramsauer, bitte schauen Sie auf die Uhr
vor sich.
Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU): 
Andere  wollen  4 Millionen Euro  für  die  Regierung
investieren.  Das  ist  eine  besondere  Art  der  politischen
Desinvestition.
Das  alles  kann  aber  nicht  die  Lösung  unserer  Probleme  sein.  Ran  an  die  Reformen!  Wir  haben  gesagt,
dass wir konstruktiv mitarbeiten. Nur so bringen wir unser Land in eine gedeihliche Zukunft.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Walter Schöler, SPDFraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Walter Schöler (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der  Kollege  Dr. Ramsauer  hat  seinen  Rezeptblock  gezückt,  um  zwei  Kollegen  hier  Valium  zu  verpassen.
Schreiben  Sie  sich  auch  einmal  Gingko-Tabletten  auf!
Die  sollen  nämlich  das  Langzeitgedächtnis  etwas  auf
Vordermann  bringen.  Das  ist  bei  Ihnen  offensichtlich
notwendig.
Wenn  Sie  schon  aktuelle  Situationen  beschreiben,
dann  sollten  Sie  sich  auch  noch  einmal  ganz  kurz  die
Frage  stellen,  wer  solche  Situationen  zu  verantworten
hat.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sie!)
Wer  hat  denn  diesen  Schuldenaufbau  über  viele  Jahre
betrieben?

Herr Rexrodt, Sie haben eben gesagt, das sei zehn Jahre
lang  geschehen.  In  diesen  zehn  Jahren  waren  Sie  noch
gut  fünf  Jahre Wirtschaftsminister.  Ich  schätze,  dass Sie
an diesem Schuldenaufbau sehr intensiv beteiligt waren.
(Dr. Günter  Rexrodt  FDP:  Dazu  ist  alles  gesagt! – Franz Müntefering SPD: Schatzmeister Rexrodt!)
Sie  sollten  deshalb  den Mund  nicht  so  voll  nehmen. Sie
haben über zehn Jahre eine Klientelpolitik betrieben. Ich
erinnere  mich  an  einen  Ihrer  Vorgänger,  der  den  Mund
noch etwas mehr aufgeblasen hat als Sie heute und angekündigt hat: Ich bleibe nur im Amt, wenn ich Subventionen  reduziere.  –  Das  wird  für  uns  alle  in  den  nächsten
Jahren ein Thema werden.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Bei den Windmühlen fangen wir an!)
Er hat damals angekündigt, dass er im Amt bleiben werde,
wenn er Subventionen in Höhe von 10 Milliarden DM abbauen werde. Auf  dem  Papier  hat  er  9,7 Milliarden DM
geschafft, in der Realität waren es 2,7 Milliarden DM. Er
musste  dann  aus  ganz  anderen  Gründen  als  Sie  gehen,
aber  er  ist  Gott  sei  Dank  weg.  Das  sagen  Sie  sogar.  Da
müssten Sie mir jetzt zustimmen.
Ich  will mich  nicht  weiter mit  der  Vergangenheit  befassen. Aber ich will auf eine Bemerkung von Ihnen wie
folgt antworten: In den letzten vier Jahren der Regierung
Kohl/Waigel betrug die Neuverschuldung 152,7 Milliarden Euro. In den letzten vier Jahren unter Finanzminister
Eichel  betrug  die  Neuverschuldung  104,6 Milliarden
Euro.  Sie  haben  in  den  letzten  vier  Jahren  Ihrer  Regierungszeit  eine  um  50 Prozent  höhere  Neuverschuldung
als Eichel verursacht.

Eichel  hat  nämlich  den Konsolidierungskurs  eingeleitet,
in  dem  wir  jetzt  sind.  Dieser  ist  unsere  finanzpolitische
Richtschnur. Wir werden uns sicher mit vielen Realitäten
auseinander  setzen  müssen  und  sollten  nicht  allzu  sehr
über  die Vergangenheit  reden. Diese  konjunkturelle  Belastung  und  auch  die  Blockadepolitik,  die  Sie  nach  wie
vor  betreiben,  erfordern  eine  Neujustierung  der  haushalts- und finanzpolitischen Ziele. Trotz aller Schwierigkeiten: Wir halten an diesem Konsolidierungskurs fest.
Die  drei  Jahre  andauernde wirtschaftliche Schwächephase  belastet  zunehmend  alle  öffentlichen  Haushalte.
Das wissen wir.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Ihr kriegt alles kaputt!)
Die  der  Haushaltsplanung  der  Bundesregierung  zugrunde  liegenden  Annahmen  bewegen  sich  jeweils  im
Prognosespektrum  der  Wirtschaftsforschungsinstitute.
Soll  ich  Ihnen  die  noch  einmal  nennen? Frühjahrsschätzung  2002:  2,6  vom  Hundert  Wachstum  des  Bruttoinlandsprodukts; Herbstschätzung: nur noch 1,5 vom Hundert; Jahreswirtschaftsbericht: 1,0. Wir sind jetzt bei 0,7. 
Aber diese Schätzungen haben doch nicht der Finanzminister  oder  die  Bundesregierung  gemacht.  Sie  wissen
aus Ihrer Regierungszeit, dass diese Schätzungen von einem Sachverständigenrat gemacht worden sind. Deshalb
können  Sie  diese  unvorhersehbaren  Verschlechterungen
nicht mit der Haushaltsplanung von Hans Eichel in einen
Topf  werfen.  Die  Bundesregierung  muss  sich  auf  die
Sachverständigen  verlassen  können.  Das  konnte  sie  offensichtlich  in  dem  Maße,  das  wir  uns  alle  gewünscht
hätten, in den letzten Jahren nicht mehr.
Als  Folge  dessen  und  weiterer  Gründe  entsteht  jetzt
im Bundeshaushalt 2003 eine Mehrbelastung, die auf der
Einnahmen-  und  Ausgabenseite  –  grob  geschätzt  –  bei
insgesamt rund 15 Milliarden Euro liegen wird.
Jetzt  komme  ich  zu  Ihrem  Kurzzeitgedächtnis,  Herr
Thiele,  nachdem  wir  schon  das  Langzeitgedächtnis  angesprochen haben.

Die  Kollegen  Poß  und  Kuhn  haben  es  schon  erwähnt:
Die schwierige Lage,  in der wir uns  jetzt befinden, wird
durch Ihre Blockadepolitik noch verschlimmert.

Nehmen  Sie  nur  einmal  den  Bereich  der  Gemeinden.
Durch  Ihre  Blockadepolitik  im  Bundesrat  werden  den
Gemeinden  in  den  nächsten  vier  Jahren  6,1 Milliarden
Euro  netto  vorenthalten.  Jeder  kann  sich  ausrechnen,
was das für seine Kommune bedeutet.
Sie  sind diejenigen, die verhindern, dass das notwendige  Geld  für  die  Kommunen  bereitgestellt  wird  und
Walter Schöler
Einnahmeverbesserungen  für  Bund,  Länder  und  Gemeinden erzielbar sind.
(Beifall bei der SPD)
Wir  brauchen  eine  Neujustierung  der  haushalts-  und  finanzpolitischen Ziele.

– Herr Schauerte, Sie haben es noch nicht gemerkt, aber
wir sind dabei.

Wir  gehen  deshalb  davon  aus,  dass  ein  Nachtragshaushalt in diesem Jahr kommen wird. Wir werden allerdings
im  Rahmen  der  Kreditermächtigung  mit  diesem  Nachtragshaushalt  warten  können,  weil  wir  einen  Haushalt
haben,  der  uns  dies  ermöglicht.  Es  besteht  keine  Notwendigkeit,  jetzt  schon  einen  Nachtragshaushalt  aufzustellen,  der,  wie  Sie  vermutlich  gerne  möchten,  dann
durch einen zweiten ersetzt werden müsste.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Schöler,  werfen  auch  Sie  bitte  einmal
einen Blick zur Uhr!
Walter Schöler (SPD): 
Ich komme jetzt zum Schluss, Frau Präsidentin. – Wir
werden  auf  jeden  Fall  einen  solchen  Nachtragshaushalt
aufstellen  und  schon  vorher  werden  wir  dafür  sorgen,
dass  sämtliche  bestehenden  Einsparmöglichkeiten  berücksichtigt werden. Wir werden vor allen Dingen dafür
sorgen – darin sind wir inzwischen auch durch das positive  Signal  der  Europäischen  Union  bestärkt  worden  –,
dass  für  das  Jahr  2004  wieder  ein  verfassungsgemäßer
Haushalt aufgestellt wird. Davon bin ich überzeugt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Schöler!
Walter Schöler (SPD): 
Sie werden uns wahrscheinlich nicht viel helfen. Aber
wir können an der Hoffnung festhalten, dass sich zumindest  der Bundesrat  etwas  aktiver  an  diesen Maßnahmen
beteiligen wird als Sie in der Opposition hier. 
Danke für das Verständnis.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Friedrich  Merz,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Erlauben Sie, dass ich zunächst auch von dieser
Stelle  aus  noch  einmal  dem Versuch  einer Legendenbildung  widerspreche,  die  im  Zusammenhang  mit  dem
Steuervergünstigungsabbaugesetz  offensichtlich  heute
fortgesetzt  werden  soll.  Ich  habe  mich  im  Zusammenhang mit der so genannten Eigenheimzulage immer wieder dahin gehend geäußert, dass wir uns durchaus mit einer  stärkeren  Annäherung  zwischen  der  Förderung  von
Bestandserwerb  und  der  Förderung  von  Neubauten  anfreunden  könnten.  Das  ist  unverändert  meine  Meinung.
Ich  beziehe  mich  ausdrücklich  auf  ein  Gesetz  des  Freistaates Sachsen, das im Bundesrat vorgelegt worden ist.
Ich habe die herzliche Bitte, dass Sie – auch die Kolleginnen  und  Kollegen  der  SPD  –  nicht  länger  versuchen,  mir  zu  unterstellen,  ich  würde  mich  abweichend
von  dem,  was  wir  im  Vermittlungsausschuss  zu  Recht
verhindert haben, mit einer anderen Auffassung zu Wort
melden. 

Ich  sage  dies  deshalb, weil wir mit  der Verantwortung,
die der Union  im Bundesrat zugewachsen  ist, zu Recht
–  das  betone  ich  noch  einmal  –  Steuererhöhungen  in
Deutschland verhindert haben. Denn was Sie geplant haben,  war  kein  Subventionsabbau;  es  waren  vielmehr
Steuererhöhungen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich hatte in dieser Woche Gelegenheit, zusammen mit
dem Bundeswirtschaftsminister an einer Wirtschaftskonferenz  in  den USA  teilzunehmen. Die Kollegen,  die  neben  mir  die  Gelegenheit  hatten,  daran  teilzunehmen,
werden  Ihnen  spätestens  morgen  nach  ihrer  Rückkehr
bestätigen,  dass  die  Beschreibung  der  wirtschaftlichen
Lage  in  unserem  Lande  durch  uns,  durch  die  Sachverständigen,  durch  die  großen Wirtschaftsforschungsinstitute  dieses Landes  und  durch weitere Experten  alles  andere als Schwarzmalerei ist, Herr Poß. Was wir in diesen
Tagen  feststellen,  ist  nach  meiner  Überzeugung  eher
noch  eine  optimistische  Einschätzung  der  Lage  der
Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland  für die
nächsten Monate und Jahre. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Meine  Damen  und  Herren,  täuschen  wir  uns  bitte
nicht: Das, was auf der anderen Seite des Atlantiks über
dieses Land gesprochen wird, weist nur noch bei denen,
die ein höheres Lebensalter aufweisen und eine gemeinsame  historische  Erfahrung  der  Nachkriegsgeschichte
mit Deutschland teilen, einen gewissen emotionalen Zugang  zu  unserem  Land  auf.  Alle  anderen  sehen  es  sehr
nüchtern,  um  nicht  zu  sagen:  ernüchternd  für  uns.
Deutschland  spielt  für  einen  großen  Teil  der  Industrie,
der Unternehmer, der Menschen, die gewichtige Investitionsentscheidungen zu  treffen haben, auf der Landkarte
der globalen Ökonomie keine Rolle mehr. 
Der  Ernst  der  Lage  gebietet  es,  dass  wir  in  diesem
Parlament  –  und  zwar  in  Gegenwart  der  verantwort
Friedrich Merz
lichen Minister der Bundesregierung – über die  sich daraus  ergebenden  Fragen  diskutieren  und  dass  uns  nicht
Klamauk vorgeworfen wird, wenn wir als Parlamentarier
den  Anspruch  erheben,  diese  Fragen  im  Parlament  mit
Ihnen zu diskutieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  füge  in  diesem  Zusammenhang  einen  weiteren
Punkt hinzu. Herr Kollege Poß, Sie halten es offensichtlich für richtig, nicht nur draußen in den Versammlungen,
sondern  auch  im  Deutschen  Bundestag  das Märchen  zu
verbreiten,  dass  wir  die  Macht  der  Gewerkschaften  in
Deutschland beseitigen wollten. – Nein, es geht vielmehr
um substanzielle Zukunftschancen dieses Landes. 
In  diesen Tagen  ist  etwas  zu  kommentieren  und  politisch zu begleiten, was die IG Metall gegenwärtig im Osten  Deutschlands  versucht  und  was  nur  als  Skandal  bezeichnet werden kann, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
nämlich dass  sie mutwillig versucht, den  einzigen Wettbewerbsvorteil, den die ostdeutsche Metallwirtschaft gegenüber  der  westdeutschen  noch  hat  –  die  ostdeutschen
Metaller  arbeiten  drei  Stunden mehr  pro Woche  als  ihre
westdeutschen Kollegen  –, wegzustreiken. Der  Bundeskanzler  hat  Recht,  wenn  er  darauf  hinweist,  dass  dann
das  Tarifvertragsgesetz  geändert  werden  müsse,  damit
auch  in  Zukunft  die  Betriebe  in  Ostdeutschland  gegen
die  Ignoranz  der  Funktionäre  die  Möglichkeit  haben,
ihre Wettbewerbsvorteile zu nutzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Kollege Poß – und alle anderen, die es angeht –,
nicht  nur  die  deutsche  Opposition,  sondern  auch  führende  Kommentatoren  der  großen  Wirtschaftszeitungen
nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa und in
der Welt teilen diese Einschätzung. Das, was der Chefredakteur des „Handelsblatts“ heute dazu geschrieben hat,
trifft mittlerweile nicht nur auf die Gewerkschaften, sondern offenkundig auch auf große Teile der Regierung zu,
die nicht mehr in der Lage ist, das Gebotene in angemessener Zeit zu tun. Er schreibt: 
Mit  ihrer  Mischung  aus  moribunden  Wirtschaftstheorien,  Fantasien  vom  Endkampf  gegen  die  neoliberale Weltverschwörung und Widerstandsromantizismen  aller  Art  entfernen  sich  die  Funktionäre
immer weiter vom betrieblichen Alltag. 
Das können Sie eins zu eins auf Ihre Reden in dieser Debatte übertragen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  entfernen  sich  von  der  Realität  unseres  Landes.  Sie
sind offenkundig weder bereit noch in der Lage, aus den
vorhandenen  Erkenntnissen  die  notwendigen  Konsequenzen für unser Land zu ziehen. Wenn dies so weitergeht, dann geht nicht nur ein weiteres Stück Ansehen des
Deutschen  Bundestages  verloren,  sondern  dann  steht
auch  ein Wohlstandsverlust  unbekannten  Ausmaßes  bevor. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Merz,  Sie  haben  Ihre  Redezeit  überschritten.
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Dafür  tragen  Sie  und  nicht  die  deutsche  Opposition
die Verantwortung. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Anja  Hajduk,
Bündnis 90/Die Grünen.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
glaube  –  ich  habe  das  schon  an  anderer  Stelle  gesagt  –,
dass wir nicht über die Bewertung der Lage streiten. Die
Lage  ist dramatisch. Auch die Aussichten  für die nächsten Jahre sind schwierig. Aber das macht auch klar, dass
sich  die  Probleme,  die  wir  haben,  nicht  mir  nichts,  dir
nichts  aus  der  Welt  schaffen  lassen.  Deswegen  –  das
sage  ich  deutlich  in  Richtung  Opposition  –  können  wir
gar nichts damit anfangen, wenn Sie sich im Klein-Klein
mit  uns  verhaken.  Das  haben  Sie  getan.  Ich  weise  mit
Empörung  Ihre  Feststellung  zurück,  dass  das  Wegbrechen  der  Steuereinnahmen  ein  Ergebnis  unserer  verfehlten  Politik  sei,  wie  sich  Herr  Merz  in  einer
Pressemitteilung  ausgedrückt  hat.  Das  Wegbrechen  der
Steuereinnahmen  ist  vielmehr  ein  Ergebnis  der  verfehlten Politik im Bundesrat, die Sie zu verantworten haben.
Aus dieser Verantwortung kommen Sie so nicht heraus. 

– Nein. Das Thema ist viel zu ernst. 
Ich  möchte  Ihnen  Ihre  Verantwortung  an  folgendem
Beispiel deutlich machen: Die von Ihnen geführten Landesministerien  erhalten  die Meldungen  über  die  Steuereinnahmen  früher  als  der  Bund.  Sie  wussten  also  schon
vor zehn Wochen – darauf haben Sie vorhin abgehoben –,
wie dramatisch die Lage  ist. Aber Sie haben  aus  reinem
taktischen  Kalkül  die  entsprechenden  Entscheidungen
nicht  zugelassen.  Das  ist  Klein-Klein-Politik  und  wird
dem  Ernst  der  Lage  in  diesem  Land  nicht  gerecht. Deswegen fällt Ihr Vorwurf auf Sie selber zurück. 

Herr Merz,  Sie  machen  es  sich  zu  einfach,  wenn  Sie
sich  betroffen  zeigen  und  schnell  behaupten,  dass  Ihre
Aussagen  zur  Eigenheimzulage  nicht  so  gemeint  gewesen seien. Sie haben nicht zu einem entscheidenden Subventionsabbau  bei  dieser  Steuervergünstigung  beigetragen.  Ich  bin  froh,  dass  Sie  uns  jetzt  versprochen  haben,
diesen  Subventionsabbau  mitzutragen.  Ich  denke,  der
Anja Hajduk
Anspruch, den Sie erheben, und der Einfluss, den Sie  in
der  Union  haben,  hätten  schon  längst  zur  Verabredung
eines Subventionsabbaus in Milliardenhöhe führen müssen. Tatsächlich haben wir ihn noch vor uns. 

Ich  will  Ihnen  aber  auch  Folgendes  sagen:  Ein  Subventionsabbau  von  10 Prozent  in  drei  Jahren  –  das  ist
nicht nur Ihr Ziel, sondern auch das von Herrn Koch und
Herrn Steinbrück – wird zu wenig sein. Wir müssen uns
schon ein bisschen mehr anstrengen und den Mut haben,
uns  mehr  mit  Leuten  anzulegen,  die  Angst  haben,  Besitzstände  zu  verlieren.  Sie  können  uns  gern  im  Einzelnen  kritisieren;  aber  bewegen  auch  Sie  sich.  Das  gilt
auch  für  die  FDP,  die  immer  so  pseudokonsequent  auftritt. Sie von der FDP sind bei den Themen Arzneimittelmarkt  und  Handwerksordnung  völlig  bewegungsunfähig. Angesichts der  ernsten Lage  in unserem Land kann
das nicht richtig sein.

Angesichts  der  wirtschafts-  und  haushaltspolitischen
Lage in Deutschland ist der heutige Tag nicht unwichtig;
schließlich hat sich die EU zu unserer Haushaltssituation
geäußert  und  sie  wird  es  wieder  tun.  Positiv  ist  –  daran
werden  wir,  die  Regierungsfraktionen,  anknüpfen;  auch
Sie müssen da mitziehen –, dass wir  es  laut Beurteilung
durch  die  EU  geschafft  haben,  das  strukturelle  Defizit
von  1 Prozent  abzubauen.  Ich  gehöre  nicht  zu  denjenigen,  die  meinen,  wir  könnten  uns  jetzt  auf  irgendwelchen Lorbeeren ausruhen. Um das zu tun, ist die Lage zu
schlecht. Ich spreche diese Beurteilung durch die EU an,
weil  sie  den Weg weist,  den wir  in  den  nächsten  Jahren
vor uns haben: den Abbau des strukturellen Defizits.
Ich komme auf einen negativen Punkt  in der Beurteilung durch die EU zu sprechen. Die EU schreibt uns  ins
Stammbuch,  dass  Deutschland  ein  Problem  damit  hat,
sich  auf  die  mit  der  Überalterung  der  Bevölkerung  verbundenen Finanzprobleme richtig vorzubereiten. Ich fordere  insbesondere  die  Union  auf,  keine  Blockadepolitik
zu betreiben.

Zur  Rentenfinanzierung  und  zur  Finanzierung  der  Alterssicherungssysteme  werden  die  heutigen  Rentenbezieher  und  die  jüngere  Generation  einen  Beitrag  leisten
müssen. Reformen kommen hier nur zustande, wenn die
Bundesregierung und die Regierungen der unionsgeführten  Länder  zusammenarbeiten. Von  der  Bereitschaft  der
unionsgeführten  Landesregierungen  zur  Zusammenarbeit wird abhängig sein, ob Sie – auch mit Blick auf das
Jahr 2004 – an einer Besserung der Lage in diesem Land
mitarbeiten  wollen.  Wenn  es  erneut  um  dieses  Thema
Alterssicherung geht, treffen wir uns wieder.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Steffen  Kampeter,  CDU/
CSU-Fraktion.
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Die Kollegin Hajduk hat gerade bei der Behandlung  mehrerer  Themen  Angebote  zur  Zusammenarbeit
mit  der  Opposition  gemacht,  beispielsweise  bei  der  Reform der Rentenversicherung. Offensichtlich ist die Rentenversicherung  zu  einer  starken  Belastung  für  die  öffentlichen Haushalte geworden.  Ich will  an dieser Stelle
darauf hinweisen, dass eine der ersten Taten der rot-grünen Bundesregierung war, die Rentenreform, die wir vor
der  Bundestagswahl  1998  auf  den  Weg  gebracht  haben
– sie sah die Einführung eines demographischen Faktors
vor –, auszusetzen.
(Manfred Grund CDU/CSU: Weil der angeblich in höchstem Maße unmoralisch war!)
Die  Belastungen  für  den  Bundeshaushalt,  die  daraus
folgten,  sind  heute  eine  der  Ursachen  für  die  explodierenden Sozialabgaben in unserem Land.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Riester-Rente ist ein Flop; sie führt zu keiner Entlastung  des  Bundeshaushalts.  Frau  Kollegin  Hajduk,  es
wäre  vielleicht  sinnvoll  gewesen,  hier  einmal  selbstkritisch  festzustellen:  Es  war  ein  Fehler,  den  demographischen Faktor außer Kraft zu setzen und die Bundeshaushalte über Gebühr zu beanspruchen.
Dies gilt auch  für viele andere Bereiche: Wir stünden
heute  anders  da, wenn  Sie  die  völlig  verfehlte  Steuerreform  mit  Ihrer  damaligen Mehrheit  nicht  im  Bundestag
und Bundesrat durchgedrückt hätten. Die derzeit zu verkraftenden  Ausfälle  bei  den  Körperschaftsteuereinnahmen sind ein Reflex auf einen völlig verfehlten steuerpolitischen  Ansatz,  den  Sie,  Frau  Kollegin  Hajduk,
respektive die mit Ihnen verbundene politische Mehrheit
im Deutschen Bundestag durchgesetzt haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  Wahrheitsfindung  dient  die  Aussage:  Das  eigentliche  Haushaltsrisiko  ist  die  verfehlte  Haushalts-,  Steuerund Finanzpolitik dieser Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  teile  die  Auffassung  der  Kollegin  Hajduk,  dass
wir  endlich  handeln  müssen.  Nur:  Mitte  März  hat  der
Bundeskanzler  hier  angekündigt,  er wolle  jetzt  handeln.
Aufgrund  von  Sonderparteitagen  verschieben  wir  das
Ganze  aber  bis  Mitte  Juni.  Ich  höre,  dass  Deutschland
wahrscheinlich  bis  nach  der  Sommerpause  im  September auf Gesetzentwürfe warten muss, die dieses Handeln
deutlich  machen  sollen.  Das  heißt:  Innerhalb  eines  Jahres nach der Bundestagswahl wird diese Regierung noch
keinen  einzigen  Gesetzentwurf  in  den  Deutschen  Bundestag eingebracht haben, der Antworten auf die Krise in
Steffen Kampeter
unserem  Land  gibt.  Das  ist  ein  verlorenes  Jahr  für
Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Würden Sie so etwas in der betrieblichen Praxis machen,
wären  Sie  wegen  Arbeitsverweigerung  wahrscheinlich
schon  längst  abgemahnt,  wenn  man  Ihnen  nicht  sogar
gekündigt hätte. 

Wegen der Dauer der Legislaturperiode ist das bei Ihnen
nicht möglich. 
Sie können zu Ihrer Entschuldigung auch nicht anführen,  Sie  hätten  nichts  gewusst.  Seit  dem  Regierungswechsel  1998  haben  Sie  34 Kommissionen  berufen  und
dafür 12,5 Millionen Euro ausgegeben. 

Wenn  es  noch  eines weiteren Beweises  bedarf,  füge  ich
noch  hinzu:  In  der  gleichen  Zeit  haben  Sie  1 720  Gutachten in Auftrag gegeben, 
(Hans Michelbach CDU/CSU: Hört! Hört!)
die den Steuerzahler 128 Millionen Euro gekostet haben.
Sie  waren  offensichtlich  ganz  gut  informiert,  aber  Sie
sind  nicht  handlungsfähig,  weil  Ihnen  der  politische
Kompass  verloren  gegangen  ist.  Es  fehlt  Ihnen  an  der
Kraft, politische Mehrheiten umzusetzen.
Da Sie auf Gutachten und Kommissionen nicht hören,
sollten  Sie  einmal  lesen,  was  Ihnen  heute  der  Bundesbankpräsident,  ein  Sozialdemokrat,  gesagt  hat.  Ich  entnehme  einem  Interview,  dass  er  sich  schwer  tut,  der
Agenda 2010 etwas Positives abzugewinnen, weil er erst
lesen  möchte,  was  im  Bundesgesetzblatt  steht.  Meine
sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  bringen  Sie  endlich
etwas ins Bundesgesetzblatt! Wir werden Ihnen im Bundesrat  gern  helfen,  dass  daraus  auch  etwas Vernünftiges
wird.  Nur:  Handeln  Sie  bitte! Wir  haben  in  diesem  Zusammenhang wenig Zeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  Bundesfinanzminister  war  heute  im  Haushaltsausschuss.  Er  hat  für  Deutschlands  Probleme  keine
Antwort gehabt. Es war eine seltsame Mischung von Beratungsresistenz,  Wirklichkeitsverweigerung  und  Handlungsunwilligkeit  zu  erkennen. Das  Einzige, was  er  uns
mitgeteilt  hat, war: Es  ist  nicht  nur  ein Zuschuss  für  die
Bundesanstalt  für  Arbeit  in  der  Größenordnung  von
10 Milliarden Euro  erforderlich,  sondern  darüber  hinaus
wird  der  Bundeshaushalt  wahrscheinlich  mit  zusätzlichen  Ausgaben  im  Bereich  der  steuerfinanzierten  Arbeitslosenhilfe  in  Höhe  von  2,5  bis  3 Milliarden Euro
belastet. 
Ganz  imposant fand  ich die Begründung des Bundesfinanzministers heute im Haushaltsausschuss dafür, dass
er nicht jetzt einen Nachtragshaushalt vorlegt.

Die  Begründung  lautete  wie  folgt:  Wenn  er  jetzt  einen
Nachtragshaushalt  vorlegt,  kann  er  nicht  sicher  sein,  ob
er  im  Jahr  2003  nicht  noch  einen  zweiten  Nachtragshaushalt  vorlegen muss;  deswegen muss  der Nachtragshaushalt  warten.  –  Dieser  Bundesregierung  ist  das  Heft
des Handelns schon längst aus der Hand genommen.

Sie verwaltet nur noch. Das schadet unserem Land. Was
wir brauchen,  ist  eine Bundesregierung, die handelt und
die  die  Ideale  der  sozialen  Marktwirtschaft  wieder  in
Kraft setzt.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Kampeter, auch Ihre Redezeit ist bereits
abgelaufen.
Steffen Kampeter (CDU/CSU): 
In  diesem  Sinne,  meine  sehr  verehrte  Frau  Präsidentin,  ist  es  schon  sinnbildlich,  dass  die  Regierungsbank
leer  ist,  wenn  wir  jetzt  diskutieren.  Sie  tun  nichts,  Sie
müssten etwas tun und wir werden Sie zum Jagen tragen,
meine sehr verehrten Damen und Herren!

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Karl Diller.
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Der
Kollege  Kampeter  sieht  älter  aus,  als  er  in Wirklichkeit
ist. 

Aber um sein Kurzzeitgedächtnis muss man sich Sorgen
machen.  Er  hat  von  uns  eben  gefordert,  sofort  –  so  ist
auch  der  Titel  der  heutigen,  von  der  Union  beantragten
Aktuellen  Stunde  –  mit  Strukturreformen  auf  dem  Arbeitsmarkt,  in  der  Finanz-, Haushalts-  sowie  Sozialpolitik zu beginnen.
Ich  habe  mir  auf  drei  DIN-A4-Seiten  nur  einmal  in
Stichworten  zusammenstellen  lassen,  was  wir  in  den
letzten zwölf Monaten an Strukturreformen nicht nur beraten,  sondern auf den Weg gebracht haben bzw. zurzeit
beraten. Da sind zu nennen das Erste Gesetz für moderne
Dienstleistungen  am  Arbeitsmarkt  mit  der  frühzeitigen
Meldepflicht  für  gekündigte  Arbeitnehmer  mit  Androhung  einer  Sperre  beim  Arbeitslosengeld,  die  Flexibilisierung  der  Zeitarbeit,  neue  Zumutungsregeln,  flächendeckende Einführung von Personal-Service-Agenturen, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Ergebnis null!)
Parl. Staatssekretär Karl Diller
das Zweite Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt,  unter  anderem  mit  Erleichterungen  bei  der
Aufnahme von Minijobs.

Im  Bereich  des  Gesundheitssystems  gibt  es  etliche
Regelungen. Zurzeit  findet  in diesem Gebäude eine Anhörung zu einem Gesetzentwurf zum Fallpauschalensystem statt. Wir haben die Ausgaben für Zukunftsbereiche
kräftig aufgestockt.
(Zuruf von der FDP: Steinkohle!)
25 Prozent mehr  geben wir  für  Bildung,  Forschung  und
Investitionen  aus.  Wir  haben  die  Mittelstandsoffensive
auf  den  Weg  gebracht.  Wir  tun  viel  für  die  Ausbildung
junger Leute. Wir haben die Mittel für die neuen Länder
richtig justiert
(Manfred Grund CDU/CSU: Gekürzt!)
und insbesondere Abgabenbelastungen gesenkt. Ich erinnere an unsere Steuerreform, deren dritte und vierte Stufe
im Jahre 2004 und 2005  in Kraft  treten werden. Wir haben  auch  im  Haushalt  entsprechend  gespart.  Der  Haushaltsansatz des Jahres 2002 lag nur 3 Milliarden höher als
der des  Jahres 1999, obwohl wir  in der gleichen Zeit einen  zweistelligen  Milliardenbetrag  zusätzlich  für  die
Rentenversicherung  aufbringen  mussten.  Das  alles
musste erst aus diesem Haushalt erwirtschaftet werden.

CDU  und  CSU  verschweigen  darüber  hinaus,  dass
vorgelegte Strukturreformen an ihrem Widerstand scheiterten. Auf der Ausgabenseite sind sie teilweise für Subventionsabbau, auf der Einnahmenseite, wo ihre Klientel
und die der FDP betroffen sind, sind sie dagegen und sagen, es handele sich um eine Steuererhöhung.

CDU  und  CSU  verschweigen  auch,  dass  sie  erst  einzelne Elemente ablehnten – Stichwort: Eigenheimzulage –,
diese jetzt aber plötzlich auch für reformbedürftig erachten. CDU, CSU und FDP verschweigen in dieser Debatte
natürlich  auch,  dass  sie  im  Beratungsverfahren  für  den
laufenden  Haushalt  Mehrausgaben 
in  Höhe  von
2 Milliarden  Euro  etatisieren  wollten,  dabei  aber  so  unseriöse  Finanzierungsvorschläge  vorbrachten,  dass  die
eigenen  Kolleginnen  und  Kollegen  im  Haushaltsausschuss darüber lachen mussten. Denn der Finanzierungsvorschlag,  bei  Gewährleistungen  Ausgaben  zu  kürzen
und Einnahmen zu erhöhen, ist in dieser Situation und in
dieser Größenordnung abenteuerlich.
(Beifall bei der SPD)
Nun,  meine  Damen  und  Herren,  komme  ich  zu  den
Helden  in diesem Parlament. Die Helden  in diesem Parlament sitzen ganz rechts. Sie haben beantragt, dass morgen  als  Tagesordnungspunkt  die  Beratung  über  einen
Antrag aufgesetzt werde, mit dem der Deutsche Bundestag  die  Bundesregierung  auffordert,  mit  einem  Haushaltssicherungsgesetz in diesem Jahr 20 Milliarden Euro
einzusparen. 
(Beifall bei der FDP)
An  diesen  Antrag  schließt  sich  eine  lange  Liste  an,  die
fett  gedruckt  ist.  Aber  diese  lange  Liste  enthält  keine
Vorschläge  von  Ihrer  Seite,  sondern  diese  lange  Liste
enthält nur die Namen derjenigen, 

die dafür sind. 
Jetzt mache  ich  Ihnen  einmal  klar, was  das  bedeutet:
Das  Ausgabevolumen  des  gesamten  Bundeshaushaltes
beträgt 248 Milliarden Euro.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Ohne Nachtragshaushalt!)
Eine  Kürzung  um  20 Milliarden  Euro  entspricht  einem
Anteil von 8 Prozent. Da hätte ich doch eigentlich erwartet,  dass  die  Helden  von  der  FDP  wenigstens  auch  den
Vorschlag  machen,  die  Zuschüsse  an  die  Fraktion  der
FDP  aus  dem  Haushalt  des  Bundes  gleich  einmal  um
8 Prozent  zu  kürzen.  Das  wäre  dann  ein  vernünftiger
Vorschlag gewesen.

Nein,  meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  dieser
Vorschlag  stammt  von  feigen  Helden  oder,  wie  man  in
meiner  Kindheit  gesagt  hätte,  von  Maulhelden.  Nichts
dahinter, lauter heiße Luft.
(Beifall bei der SPD)
Nun gebe ich in der Tat zu, dass man bei der Beleuchtung der aktuellen Situation darauf hinweisen muss, dass
Deutschland in einer schwierigen Lage ist.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Leider!)
Aber nicht nur Deutschland. Ich war letzte Woche auf
einer Konferenz, wo Finanzminister und Europaminister
vieler  europäischer  Länder  zugegen  waren.  Sie  alle  haben  über  die  wirtschaftliche  Entwicklung  in  ihren  Ländern berichtet. Überall ist das Gleiche zu beobachten.

44 Prozent unser Ausgaben  fließen allein  in die Rentenkasse  und  in  Zinsausgaben.  Nimmt  man  noch  die  Arbeitsmarktausgaben  hinzu,  sind wir  fast  bei  zwei Drittel
unserer Ausgaben angelangt. Deswegen sind die Reform
der  sozialen  Sicherungssysteme,  die  Reform  der  Gemeindefinanzen,  die  Agenda  2010  des  Bundeskanzlers
und  die  Steuersenkungen  in  den  Jahren  2004  und  2005
Teile der richtigen Antwort. Es handelt sich um eine Mischung aus strukturellen Reformen, die wir auf den Weg
bringen bzw. schon gebracht haben, und konjunkturellen
Impulsen zur Förderung des Wachstums.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Impulse? Konjunktureller Abbau ist das!)
Parl. Staatssekretär Karl Diller
Wir  müssen  im  Jahre 2003  feststellen:  Die  Eckwerte
sind  nicht  zu  halten.  Die  in  Art. 115  des  Grundgesetzes
festgelegte  Grenze  wird  überschritten.  Ein  Nachtragshaushalt wird entsprechend vorgelegt werden müssen.

Wir lassen die automatischen Stabilisatoren in 2003 wirken. Das Dreiprozentziel ist in diesem Jahr nicht zu halten.  Das  Ziel  eines  ausgeglichenen  Haushalts  im
Jahr 2006 muss verschoben werden.
(Manfred Grund CDU/CSU: Der Finanzminister muss zurücktreten!)
Aber ich sage hier – und bin dankbar für die Unterstützung  durch  die  Koalitionsfraktionen  –:  Aufgeschoben
heißt  nicht  aufgehoben.  Wir  werden  ab  2004  –  dafür  arbeiten  wir  zurzeit  an  der  Aufstellung  dieses  Haushalts  –
das  strukturelle  Defizit  entsprechend  unserer  Vereinbarung  auf  der  europäischen  Ebene  jährlich  im  Durchschnitt um einen halben Prozentpunkt des Bruttoinlandsprodukts abbauen; das ist eine Größenordnung von mehr
als  10 Milliarden Euro.  Ich  würde  mich  freuen,  wenn
sich die Opposition daran lebhaft und mit substanziellen
Vorschlägen beteiligen würde.
Denn  Subventionen,  Herr  Rexrodt  –  das  muss  ich
noch  einmal  sagen  –,  belasten  nicht  nur  die  Ausgabenseite des Bundeshaushalts, sondern  in gleicher Höhe die
Einnahmeseite.  Vorschläge,  mit  denen  auf  der  Einnahmeseite  Subventionen  gestrichen  werden  sollen,  dürfen
nicht  allein  mit  der  Begründung  abgetan  werden,  dass
das  für  die  Betroffenen  Steuererhöhungen  bedeute.
Wenn  ich  auf  der Ausgabenseite  Subventionen  streiche,
kneift das bei den Betroffenen ebenfalls; das tut genauso
weh wie auf der Einnahmeseite.

Deswegen  werden  wir  unsere  Vorstellungen  umsetzen.  Wir  werden  damit  finanzielle  Spielräume  für  die
Zukunftssicherung erreichen; das heißt, mehr für die Familienförderung,  mehr  für  Bildung,  mehr  für  Ausbildung,  mehr  für  Forschung,  mehr  für  Investitionen  an
Mitteln freizuhaben.

Wir stehen zum Stabilitätspakt. Der Ecofin hat für den
Fall  eines  schwachen Wachstums  das Überschreiten  der
Dreiprozentgrenze gebilligt. Den Nachweis der Senkung
des konjunkturbereinigten Defizits um 1 Prozentpunkt in
diesem Jahr aber hat die EU gefordert.
Heute können Sie in den Zeitungen lesen, wie die EUKommission  unsere  Einsparaktion  beurteilt.  Im  „Handelsblatt“ zum Beispiel heißt es: „EU  lobt Eichels Sparkurs und mahnt Reformen an“.
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
Damit  bringt  die  EU  zum  Ausdruck,  dass  wir  auf  dem
richtigen Weg  sind  und  dass  dieser  richtige Weg  fortgesetzt werden muss.
(Manfred Grund CDU/CSU: Alles wird gut!)
Das  werden  wir  mit  der  Agenda 2010 
tun.  Die
Agenda 2010  muss  kommen;  sie  ist  ein  wichtiger  Beitrag hierzu.
Ich bedanke mich.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Jochen-Konrad
Fromme, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege Diller, Sie haben eben das Lob der EU Ihrer Politik  wiedergegeben.  Originalzitat  ARD  heute  Morgen:
Der Finanzminister  brauche  von  der EU  keine Kritik  zu
befürchten;  er  liege  schon  am  Boden  und  man  müsse
nicht nachtreten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  ist  doch  einer  der  Gründe,  warum  Sie  ihn  hier
heute verstecken: Der Finanzminister ist bei Ihnen zu einer  Nullnummer  verkommen.  Er  war  der  Meinung,  die
Tabaksteuer  dürfe  nicht  erhöht  werden.  Sie  haben  ihn
einfach  beiseite  geschoben.  Er  war  der  Meinung –  und
damit vielleicht ein bisschen näher an der Realität –, das
Wachstum dürfe nur mit 0,5 angesetzt werden. Sie haben
es  mit  0,7  angesetzt.  Sie  nehmen  ihn  überhaupt  nicht
mehr  ernst  und  deswegen  verstecken  Sie  ihn  auch  hier.
Das ist doch der wahre Grund.
Wenn die Liste, die Sie eben vorgelesen haben, gewirkt
hätte  –  es  kommt  ja  nicht  darauf  an,  dass man  eine  Liste
hat,  sondern  darauf,  dass  dabei  etwas  herauskommt  –,
dann  müssten  wir  diese  Debatte  hier  gar  nicht  führen,
weil wir dann in einer völlig anderen Lage wären. Sie reden davon, dass Sie  sparen wollen.  Immerhin geben Sie
noch über 28 Milliarden Euro mehr aus als vorher!
Nun will ich einer Legende vorbeugen. Sie tun immer
so, als wenn mit Ihnen die Welt in Ordnung sei; nur weil
Sie im Bundesrat nicht die Mehrheit hätten, könnten Sie
Ihre  Vorstellungen  nicht  umsetzen.  Meine  Damen  und
Herren,  Sie  haben  doch  den  Kommunen  Geld  aus  dem
Steuerehrlichkeitsgesetz  versprochen,  das  nicht  in  Kraft
getreten ist. Dazu zitiere ich Ihren Freund Hickel; das ist
der  einzige  Sachverständige,  der  neben  dem  DGB  Ihre
Vorschläge  gutgeheißen  hat.  Er  hat  gesagt,  mit  dem
Steuerehrlichkeitsgesetz kämen 3 Milliarden Euro weniger  Steuern  heraus  statt  3 Milliarden Euro mehr. Das  ist
doch die Wahrheit. Deshalb: Bilden Sie nicht solche Legenden hier!

Jochen-Konrad Fromme
Herr  Eichel  hat  heute  im  Haushaltsausschuss  eingeräumt,  was  alles  eintreten  wird – die  Zahlen  sind  schon
genannt  worden  –:  10 Milliarden Euro  Mehrausgaben
für  die  Bundesanstalt  für  Arbeit,  weniger  Steuern  usw.
Auf  meine  Frage,  welche  konjunkturrelevanten  Ereignisse  von März  bis  heute  eingetreten  seien,  hat  er  keine
Antwort  gegeben.  Das  konnte  er  auch  nicht;  denn  diesbezüglich  ist  nichts  geschehen.  Das  beweist  im  Grunde
genommen  doch  nur,  dass  er  im März  all  das,  was  jetzt
eingetreten  ist,  schon  gewusst  hat. Er  hat  es  nur  geleugnet, um über die Wahltermine zu kommen.

Solange Sie so mit der Wahrheit umgehen, meine Damen
und  Herren  von  der  Koalition,  brauchen  wir  uns  über
diese Dinge nicht zu unterhalten.

–  Vorschläge  haben  die  von  Ihnen  bestellten  Experten
schon im vorigen Jahr gemacht, aber Sie haben nicht auf
sie gehört. Das ist genau der Fehler.

Sie  rühmen  sich  der  niedrigsten  Steuerquote. Warum
ist  denn  die  Steuerquote  so  niedrig?  – Weil  die  Körperschaftsteuer  als Einnahmequelle  ausgefallen  ist. Das hat
nichts mit Steuersenkungen zu tun!

Schauen Sie sich einmal das Ergebnis von fünf Jahren
rot-grüner Regierung an:
(Doris Barnett SPD: Ja, gucken Sie mal genau hin!)
Die  Steuereinnahmen  sind  von  2001  auf  2002  um
4 Milliarden Euro gesunken. Darin  ist ein Minus bei der
Körperschaftsteuer in Höhe von 20 Milliarden Euro enthalten.

Das  heißt,  Sie  haben  16 Milliarden Euro  Steuern  von
den  großen  Unternehmen  auf  den  kleinen  Mann  verlagert. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie  brauchen  sich  also  nicht  zu  wundern,  dass  die
Wirtschaft in Deutschland so schlecht läuft. Die Ursache
dafür  ist  doch  nicht  der  Export  oder  die  Lage  auf  dem
Weltmarkt, sondern es ist die nicht laufende Binnenkonjunktur. Wenn Sie den Menschen über die Erhöhung der
Tabaksteuer,  der  Versicherungsteuer  und  der  Ökosteuer
das  Geld  wegnehmen,  dann  brauchen  Sie  sich  nicht  zu
wundern, wenn sie nicht mehr konsumieren können.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: So ist es!)
Je  mehr  die  Menschen  an  den  Staat  abgeben  müssen,
desto weniger können sie kaufen und desto schlechter ist
die  Konjunktur.  Das  bedeutet  weniger  Arbeit,  weniger
Steuern  und mehr  Sozialhilfe.  Genau  das  ist  das  Ergebnis  Ihrer  Binnenmarktpolitik.  Aufgrund  Ihrer  Fehler  ist
Deutschland nicht mehr die Lokomotive in Europa, sondern hat die rote Laterne.

Nehmen Sie doch einmal die Aussagen  Ihrer eigenen
Leute:  Frau  Scheel  sagt,  dass  die  Opposition  Recht  hat
und  dass  Sie  nicht  schnell  genug  die  Realität  erkennen.
Auch  alle Sachverständigen  sind  dieser Meinung. Wenn
Sie  täglich  Steuererhöhungsdebatten  führen,  dann  brauchen  Sie  sich  nicht  zu  wundern,  wenn  die Menschen  in
Ihre Politik kein Vertrauen mehr haben.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr richtig!)
Nun  überlegen  Sie  sich  einmal,  was  den  kleinen
Mann  bewegt,  wenn  heute  einer  Ihrer  Kollegen  von  einem  Mehrwertsteuersatz  von  21 Prozent  spricht.  Da
fühlt  sich  der  kleine  Mann  doch  völlig  zu  Recht  angegriffen.  Diese  Steuererhöhungsdebatte  haben  Sie  losgetreten.  Es  wäre  viel  richtiger,  wenn  Sie  endlich  einmal
die Vorschläge der Sachverständigen aufgreifen würden.
Die  Flexibilisierung  des  Arbeitsmarkts  kostet  die
Staatskasse  nichts,  schafft  aber  Vertrauen  in  der  Wirtschaft und verbessert das Investitionsklima. Aber diesen
Zusammenhang  leugnen  Sie  und  beginnen  stattdessen
mit  Statistiktrickserei.  Ich  erinnere  an  die  Debatte  über
die  Maastricht-Kriterien.  Seinerzeit  hieß  es:  3 Prozent
sind 3 Prozent – nicht mehr und nicht weniger. Nun fangen Sie an, das strukturelle Defizit vom konjunkturellen
zu  trennen.  Warum?  –  Weil  Sie  die  Rüge  aus  Brüssel
fürchten und jetzt versuchen, mit der Bürokratie in Brüssel einen Weg zu finden, um sich verstecken zu können.
Aber  die  Menschen  haben  längst  begriffen,  was  los  ist.
Sonst  hätten  sie  Sie  in  Niedersachsen  und  Hessen  nicht
abgewählt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Erkennen Sie endlich den Ernst der Lage! Sorgen Sie
dafür, dass die Regierung hier vor der Öffentlichkeit und
nicht  nur – wie  Herr  Eichel – in  nicht  öffentlichen  Sitzungen Stellung bezieht!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Doris  Barnett,
SPD-Fraktion.
Doris Barnett (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Finanzminister – wir haben es gerade gehört – hat schon letzte Woche kein Geheimnis daraus gemacht,  dass  sich  die  Steuereinnahmen  nicht  so  entwickeln, wie  von  den weisen  Schätzern  geschätzt wurden.
Ihre  Forderung,  dass  er  hier  erscheinen  soll,  war  doch
nur  eine  große Show. Wenn Herr Koppelin  sagt,  dass  er
Doris Barnett
für einen Satz hierher kommen soll, dann frage ich mich,
was seine Anwesenheit bringen soll.

Sie  plustern  sich  hier  Woche  für  Woche  nur  auf  und
verlangen  Aktuelle  Stunden  praktisch  zu  den  gleichen
Themen. Sie selbst haben Woche für Woche nichts anderes  anzubieten  als  dieselben  haltlosen  und  platten  Vorwürfe. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass
diese  Debatte  nur  die  Fortsetzung  Ihrer  Talkrunden  mit
anderen Mitteln ist.
So  haben  Sie  sich  hier  geriert:  als  sprächen  Sie  nur  zu
den Menschen an den Fernsehern. Aber wir sind hier im
Plenum,  im  Parlament.  Sie  missachten  das  Parlament,
nicht wir – dass wir uns da richtig verstehen!

Diese Aktuelle Stunde dient nur Ihrer aufgeplusterten
Selbstdarstellung  und  leider  nicht  der  Problemlösung,
die  unser  Land  wirklich  verdient  hätte.  Auf  jeden  Fall
überzeugen Sie nicht gerade durch Kreativität, allenfalls
durch Betonmentalität. 
Ich  muss  Ihnen  deshalb  sagen:  Deutschland  hat  eine
bessere Opposition verdient. 

Damit  Sie  dies  endlich  ordentlich  üben  können, werden
Sie  es  noch  lange  bleiben.  Denn  wer  in  der  Opposition
nicht  gut  ist,  kann  erst  recht  nicht  in  der  Regierung  gut
sein.
Eigentlich hatte ich mir vorgenommen, 

Ihnen ein paar Seiten des Berliner Telefonbuchs vorzulesen.  Das  ist  nämlich  genauso  lehrreich  wie  diese  Aktuelle  Stunde.  Sie  hören  sowieso  nicht  zu;  also  lernen  Sie
auch nichts. Aber mein Respekt vor diesem Haus gebietet einen anderen Umgang. 
Deshalb  für  alle,  die  es  immer  noch  nicht wahrhaben
wollen:  Wir  haben  viele  Reformen  auf  den  Weg  gebracht,  die  aber  nicht  über  Nacht  wirken  können,  selbst
wenn  sie  von  Sozialdemokraten  kommen.  Etwas  Zeit
sollten  Sie  uns  schon  geben. Wenn  es  ab  1. April  dieses
Jahres  möglich  ist,  einen  Minijob  anzunehmen,  dann
können Sie doch nicht allen Ernstes erwarten, dass sechs
Wochen  später  schon  Hunderttausende  gemeldet  sind.
Genauso ist es bei den PSAs. Auch die wirken nicht über
Nacht. Dass Sie so tun, als sei das, was wir gemacht haben,  nichts,  weil  Sie  darauf  hoffen,  die  Früchte  unserer
Arbeit zu ernten, 

das  kann  ich  noch  verstehen.  Schaffen  werden  Sie  das
nicht! 

Es  ist  richtig,  dass  in Deutschland  derzeit wirtschaftlich  nicht  alles  zum  Besten  steht.  Aber  das  ist  nur  die
halbe  Wahrheit,  auf  der  Sie  allzu  gerne  herumreiten,
ohne  zuzugeben,  dass  Sie  selbst  Mitverursacher  sind.
Oder  glauben  Sie,  wir  hätten  1998  die  Arbeitslosen  erfunden  und  die  Schulden  seien  über  Nacht  gekommen?
Die  haben  doch  Sie  in  16 Jahren  Stück  für  Stück  aufgebaut. 
(Beifall bei der SPD)
Schauen wir  uns  einmal  die  ganze Wahrheit  an – wir
können nämlich feststellen, dass die Lage optimistischer
ist,  als  Sie  es  gerne  hätten –:  Die  Industrieproduktion
stieg im Vergleich zum Vorjahr um 2,3 Prozent. Der Außenhandel legte um 5,4 Prozent zu. Auch die Einzelhandelsumsätze zeigten in den Monaten Januar und Februar
im  Vorjahresvergleich  klar  nach  oben.  Die  gleiche  Entwicklung haben wir beim verarbeitenden Gewerbe: auch
hier  ein  Plus  von  2,2 Prozent.  Bei  der  Stahlproduktion
legten wir um 5,5 Prozent zu. 
Also,  so  schwarz,  wie  Sie  die  Lage  zeichnen,  ist  sie
nun wirklich nicht. 

Es wäre für alle am wirtschaftlichen Geschehen Beteiligten nützlich, wenn Sie endlich aufhören würden, Weltuntergangsstimmung  zu  verbreiten.  Die  hilft  niemandem:
weder  der  Wirtschaft  noch  den  Arbeitnehmerinnen  und
Arbeitnehmern und erst recht nicht den Menschen in diesem Land. 
Sorgen  Sie  lieber  dafür,  dass  unsere  Reformen,  die
wir  im Hinblick  auf  eine  gute  Zukunft  in  diesem  Lande
durchführen  wollen,  nicht  durch  Ihre  Leute  im  Bundesrat gestoppt werden, indem Sie zum Beispiel behaupten,
wenn  man  Subventionen  kürze,  treibe  man  die  Steuern
nach  oben.  Es  ist  Quatsch,  was  Sie  da  sagen.  Denn  Sie
selbst  gehen  klammheimlich  her  – Herr Merz wurde  im
Zusammenhang  mit  der  Eigenheimzulage  schon  mehrfach  zitiert  –  und  führen  das,  was  wir  wollten  und  was
Sie  abgelehnt  haben,  häppchenweise  wieder  ein.  Wahrscheinlich warten Sie damit, bis in Bayern die Landtagswahlen  vorüber  sind.  Dann  kommen  auch  Sie  mit  der
ganzen Wahrheit heraus.
Hätten  Sie  im  April  bei  unserem  Gesetzentwurf  mitgemacht,  hätten  die Gemeinden  bis  2006  6,7 Milliarden
Euro mehr in den Schatullen. 

Aber  durch  Ihre  Betonpolitik  haben  Sie  dafür  gesorgt,
dass aus den 6,7 Milliarden ganze 600 Milliönchen wurden.  Das  sind  9 Prozent.  Ihre  CDU-Oberbürgermeister
jammern  jetzt  die  Welt  voll  und  fragen,  wo  das  Geld
bleibt. Dazu  kann  ich  nur  sagen:  Bedanken  Sie  sich  bei
Doris Barnett
Ihren  Freundinnen  und  Freunden  im  Bundesrat  und  im
Bundestag! 

Anstatt Aktuelle Stunden zu verlangen, die so aktuell
sind  wie  die  Zeitung  von  vor  einer  Woche,  sollten  Sie
sich  lieber  an  die  Arbeit  machen  und  endgültig  mithelfen,  dieses  Land  nach  vorne  zu  bringen,  anstatt  es  nach
unten reden.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Arnold Vaatz, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Arnold Vaatz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Wir  haben  im  Februar  dieses  Jahres  in  Ostdeutschland  eine  Arbeitslosenquote von durchschnittlich ungefähr 20 Prozent
erreicht. Nun weiß ich zwar nicht, liebe Kollegen aus den
Koalitionsfraktionen,  was  die  Kollegen  aus  Ostdeutschland in Ihren Fraktionen zu sagen haben. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Nichts!)
In unserer Fraktion jedenfalls ist eine gewisse Betroffenheit  spürbar,  wenn  Kollegen  erzählen,  was  es  bedeutet,
den Menschen in dem eigenen Wahlkreis eine Arbeitslosenquote von 20 Prozent zu erklären. 
Frau Kollegin Barnett, Sie sagen: So schwarz, wie wir
die  Lage malen,  ist  sie  nicht. – Auf  welchen Wert muss
die Arbeitslosenquote in Ostdeutschland denn noch steigen,  ehe  Ihrer  Meinung  nach  unsere  Warnungen  angebracht sind und ehe Sie die Schilderung der Lage in Ostdeutschland als so dramatisch empfinden, wie sie ist?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Menschen  in  Ostdeutschland  haben  die  SPD  gewählt.  Wenn  die  Menschen  in  Ostdeutschland  genauso
abgestimmt  hätten  wie  in  Westdeutschland,  hätten  Sie
die  Wahlen  verloren.  Die  Menschen  dort  vertrauten  Ihnen und gaben  Ihnen die Chance  für  einen  zweiten Versuch.  Dieses  Vertrauen  haben  Sie –  spätestens mit  dem,
was Sie angesichts der neuen Steuerschätzungen sagen –
gründlich  verspielt.  Noch  einmal  hätten  Sie  mit  diesem
Trick bei uns keine Chance.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Menschen  in Ostdeutschland  regen  insbesondere
die ständigen Versuche auf, die Schuld auf andere abzuschieben  –  nach  dem Motto: Wir  haben  jetzt  fünf  Jahre
regiert,  aber  die  Opposition  ist  an  der  schlechten  wirtschaftlichen Lage in Deutschland schuld.

Bitte  aktivieren  Sie  einmal  Ihr  Langzeitgedächtnis.  Ich
möchte  Sie  daran  erinnern,  dass  wir  1998  drei  Reformwerke  durchsetzen  wollten:  eine  Gesundheitsreform,
eine Rentenreform und eine Steuerreform. Die Steuerreform,  auf  der  Grundlage  der  so  genannten  Petersberger
Beschlüsse, sah Erleichterungen im Spitzen- und im Eingangssteuersatz vor und hatte eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage zum Ziel.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: So war das!)
Was  haben  Sie  gemacht?  –  Den  demographischen
Faktor  in  der  Rentenformel  haben  Sie  beseitigt  und  die
vernünftige  Steuerreform  haben  Sie  durch  eine  chaotische  Steuerreform  des  Herrn  Lafontaine  ersetzt.  Die
Menschen  in  Deutschland  beobachten  Sie  jetzt  dabei,
wie  Sie  versuchen,  eine  Reihe  von  Problemen  zu  beheben, die ohne Sie niemals entstanden wären.

Sogar  das  gelingt  Ihnen  nicht  ohne  ständige  Rücktrittsdrohungen des Kanzlers.

Das  ist  ein  peinliches  Bild,  von  dem  Sie  uns  möglichst
schnell erlösen sollten.
Heute  sind  wir  so  weit,  dass  in  Ostdeutschland  die
Haushaltssperren  regieren.  Die  Länder  Brandenburg,
Sachsen-Anhalt  und  Sachsen  haben  heute  Haushaltssperren  verhängt.  In  Thüringen  ist  es  nicht  viel  anders;
dort bezieht  sich das auf die disponiblen Titel. Die Länder  wissen  weder  aus  noch  ein.  Es  gibt  keine  Möglichkeit,  im  Personalsektor mehr  zu  sparen,  jedenfalls  nicht
kurzfristig.  Also  wird  der  investive  Bereich  weiter  beschnitten. Die Konsequenz  davon  ist,  dass  in  den Kommunen nichts mehr investiert werden kann; sie fallen als
öffentliche Auftraggeber aus. Auch die Länder fallen als
öffentliche  Auftraggeber  aus.  Die  erforderlichen  Gelder
geraten nicht in Umlauf. Gleichzeitig haben Sie die Eingliederungstitel  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  um  ungefähr  1,6 Milliarden  Euro  im  neuen  Haushalt  zurückgeführt.  Auch  diese  Gelder  stehen  für  den  Konsum  in
Ostdeutschland nicht mehr zur Verfügung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wie  soll  Ihrer  Meinung  nach  bei  einer  so  dramatischen
Reduzierung  der  Konsumkraft  in  Ostdeutschland  der
ostdeutsche  Mittelstand  aus  seiner  Krise  herauskommen?  Ich  sehe  die Möglichkeit  dazu  jetzt  weniger  denn
je.
Frau  Kollegin  Hajduk  hat  uns  massive  Vorwürfe  gemacht,
(Lothar Mark SPD: Mit Recht!)
weil  wir  Ihrem  Steuervergünstigungsabbaugesetz  nicht
in  unveränderter  Form  zugestimmt  haben.  Ich  sage  Ihnen: Sie wollten den Mittelstand weiter dafür bluten las
Arnold Vaatz
sen,  dass  Sie  bei  der  Körperschaftsteuer  riesige  handwerkliche Fehler gemacht haben. Das war das Ziel.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ihre  falsche Logik  besteht  darin,  dass  Sie  ganz  offenbar
meinen,  dass  ausgebliebene  Steuererhöhungen  für  die
Mindereinnahmen verantwortlich sind. 

Nein,  für  die  Mindereinnahmen  sind  inzwischen  die
Konkurse  der  Mittelständler  verantwortlich:  Sie  haben
die  Steuern  derart  erhöht,  dass  deren  Gewinne  dramatisch  zurückgegangen  sind.  Die  Investitionsmöglichkeiten  blieben  aus  und  sie  mussten  aufgeben.  Das  ist  die
Realität.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Frau Präsidentin,  lassen Sie mich noch einen Satz sagen. – Wir  stehen  in Ostdeutschland  jetzt wieder vor  einer  Entscheidung;  der  Kollege  Merz  hat  das  schon  erwähnt.  Augenblicklich  bahnt  sich  ein  Streik  der  IG
Metall an. Ich bitte Sie: Sprechen Sie – mit uns gemeinsam  – mit  den Menschen,  damit  sie  diesen Streik  unterlassen!  Der  Kollege  Stolpe  hat  –  nach  meiner  Ansicht
verantwortungsvoll  –  darauf  hingewiesen,  dass  dieser
Streik tödlich ist; auch andere Kollegen wie der Kollege
Brandner haben sich in diesem Sinne geäußert. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege  Vaatz,  trotz  allem  ist  Ihre  Redezeit  abgelaufen.
Arnold Vaatz (CDU/CSU): 
Lassen Sie uns mit einer Stimme sprechen. Tragen Sie
dazu  bei,  dass  nicht  auch  noch  der  letzte  Wettbewerbsvorteil in Ostdeutschland verloren geht und sich die Probleme weiter verschlimmern!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzte  Rednerin  in  dieser  Aktuellen  Stunde  ist  die
Kollegin Erika Lotz, SPD-Fraktion.
Erika Lotz (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wenn  es  der  CDU/CSU  wirklich  um  die  Lösung  von
Problemen  ginge,  dann  hätte  heute  diese  Inszenierung
nicht stattgefunden. 

Herr Meyer hat vorhin – wo ist er jetzt eigentlich? – 
(Manfred Grund CDU/CSU: Er sucht den Finanzminister! Er sucht den Eichel!)
das  Wort  von  der  Verlässlichkeit  in  den  Mund  genommen.  Ihre Verlässlichkeit  hat  sich  ja  heute  gezeigt: Das,
was unter den Obleuten verabredet worden ist, haben Sie
nicht eingehalten. Ich denke, daran kann man sehen, wer
dem Ansehen des Parlamentes wirklich geschadet hat.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir,  Rot-Grün,  reden  nicht  um  die  Probleme  herum,
sondern wir handeln. Wir arbeiten an Lösungen. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Sie streiken!)
Sie  tun  so,  als  sei  die  weltweite  Konjunkturschwäche
von  der  Bundesregierung  produziert.  Das  glauben  Sie
doch wohl selbst nicht!
Herr Vaatz, Sie haben die Finanzsituation der ostdeutschen  Länder  beklagt.  In Westdeutschland  ist  die  Situation auch nicht gerade prächtig.
(Manfred Grund CDU/CSU: Sie haben dieselbe schlechte Bundesregierung!)
In meinem Land,  in Hessen, macht Herr Koch zum dritten  Mal  einen  Haushalt,  der  nicht  der  Verfassung  entspricht. Wenn  Sie  meinen,  hier  die  finanzielle  Situation
der  Länder  und  der  Kommunen  beklagen  zu  müssen,
dann  sage  ich  Ihnen: Es waren  doch  die Länder,  die  gegen  Mehreinnahmen  gestimmt  haben.  Das  kann  man
doch nicht einfach so machen.
(Beifall bei der SPD)
Sie  haben  hier  die  alten  Petersberger  Beschlüsse  der
CDU gepriesen. Was hätte denn eine Umsetzung bedeutet? – Eine Entlastung des Zahnarztes und die Belastung
der Krankenschwester! Sie wollten doch an die Nachtzuschläge heran.

Deshalb war es gut, dass wir das verhindert haben.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Eingangssteuersatz von 15 Prozent!)
–  Zu  Ihrem  Zwischenruf  sage  ich: Wir  haben  doch  den
Eingangssteuersatz  von  15 Prozent  auf  den  Weg  gebracht. Das ist schon Gesetz.

Lassen  Sie mich  nun  noch  einmal  auf  die  konjunkturelle Schwäche zurückkommen. Sie hat natürlich Folgen
für  die  Sozialversicherungen.  Die  Einnahmen  sinken,
während die Ausgaben gleich bleiben oder sogar steigen –
wie  beispielsweise  in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung.  Deshalb  haben  wir  dort  auch  gegengesteuert.  Es
gab  geringere  Lohnsteigerungen  als  erwartet.  Das  hat
sich auf der Einnahmeseite negativ niedergeschlagen,

Erika Lotz
genauso  wie  die  Anrechnung  übertariflicher  Lohnbestandteile. 

Es  ist Augenwischerei,  so zu  tun, als ob diese Belastungen erst heute aufgetaucht seien. 
Herr  Rexrodt,  Sie  waren  es  doch,  der  gemeint  hat,
dass Wirtschaft in der Wirtschaft stattfinde, 
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Ja!)
als Politiker müsse man da nichts tun.

Wir tun aber etwas, wir handeln. 
Wer  die  Belastungen  durch  das  Geschenk  der  deutschen  Einheit  nur  der  Sozialversicherung  aufgebürdet
hat,  soll  jetzt  nicht  die  hohen  Lohnnebenkosten  beklagen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie tragen dafür die Verantwortung. Gesamtgesellschaftlich  hätte  das  finanziert  werden  müssen.  Deshalb  ist  es
jetzt  nicht  in  Ordnung,  wenn  Sie  bei  den  Steuereinnahmen blockieren.

Ja, wir müssen Veränderungen betreiben.

– Herr Schauerte, ich erlebe jetzt schon zum x-ten Male,
dass  meine  Reden  dadurch  unterbrochen  werden,  dass
Sie mir  vorhalten,  ich  sei  Gewerkschafterin,  ich  sei  IGMetallerin. 
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Die Streiklage!)
Ich sage Ihnen: Ich bin stolz darauf, dass ich IG-Metallerin bin.
Wenn  Sie  schon  immer  im  Kürschner  blättern  müssen, wäre  es vielleicht  angebracht, dass Sie  auch  einmal
feststellen: Diese Erika Lotz  hat  neun  Jahre Akkord  gearbeitet.

Sie  weiß  durchaus,  wovon  sie  redet.  –  Deshalb  schätze
ich  die  Tarifhoheit.  Ich  habe  mich  immer  dagegen  gewandt,  dass  Politiker  und  Politikerinnen  sich  in  die  Tarifhoheit  einmischen.  Deshalb  werde  ich  auch  heute  als
Bundestagsabgeordnete dies nicht tun.

Natürlich  müssen  wir  handeln.  Es  sind  Veränderungen  notwendig,  beispielsweise  bei  dem  Gang  in  die
Frühverrentung.  Wir  wollen  doch  auch  einmal  feststellen: Dass man mit 60 in Rente geht, ist nicht von Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten  eingeleitet  worden, sondern von Herrn Blüm.

Schon damals haben wir als Gewerkschafter gesagt: Die
Rentenkassen  werden  geplündert.  Die  Arbeitgeber  haben dafür gesorgt, dass  ältere Arbeitnehmer den Betrieb
verlassen,  ohne  dass  jüngere  ihre  Plätze  einnehmen.  –
Daran müssen wir arbeiten. Dies muss sich aufgrund der
demographischen Veränderungen ebenfalls verändern.
Sie fordern hier Veränderungen ein. Ich lade Sie heute
noch  einmal  ein:  Tun  Sie  mit!  Lassen  Sie  das  mit  den
Aktuellen Stunden! Lassen Sie uns wirklich sachlich arbeiten!  Dann  wären  wir  schon  ein  ganzes  Stückchen
weiter.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  22.  Mai  2003,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.57 Uhr)
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
Aigner, Ilse
Berninger, Matthias
Breuer, Paul
Brüderle, Rainer
Bury, Hans Martin
Caspers-Merk, Marion
Eichhorn, Maria
Dr. Gauweiler, Peter
Hasselfeldt, Gerda
Dr. Lötzsch, Gesine
Möllemann, Jürgen W.
Pofalla, Ronald
Probst, Simone
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
FDP
SPD
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
fraktionslos
fraktionslos
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Schreck, Wilfried
SPD
Schulz (Berlin), Werner BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Dr. Schwanholz, Martin SPD
BÜNDNIS 90/
Steenblock, Rainder
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Wimmer (Neuss), Willy CDU/CSU
Wöhrl, Dagmar
CDU/CSU
SPD
Wohlleben, Verena 
BÜNDNIS 90/
Wolf (Frankfurt), 
Margareta
DIE GRÜNEN
SPD
Zapf, Uta
Stübgen, Michael
Trittin, Jürgen
entschuldigt bis
einschließlich
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003 
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003
21.05.2003*
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der OSZE
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Bundesregierung  mit  der  Forderung  umzugehen,  eine  Altschuldenentlastung  für  alle  abgerissenen Wohnungen  zu  gewähren
–  wie  sie  beispielsweise  vom  Ministerium  für  Arbeit,  Bau  und
Landesentwicklung  in  Mecklenburg-Vorpommern  –  vergleiche
Pressemitteilung 82/03 vom 2. April 2003 – erhoben wird?
Die Bundesregierung hat das von ihr im August 2001
beschlossene  Programm  „Stadtumbau  Ost“  so  angelegt,
dass  damit  die  Empfehlung  der  Kommission  „Wohnungswirtschaftlicher Strukturwandel in den neuen Bundesländern“  rund  350 000  leer  stehende  und  auf  Dauer
nicht  mehr  benötigte  Wohnungen  vom  Markt  zu  nehmen, umgesetzt werden kann.
Für  das  erste  Programmjahr  2002 wurde  das Ziel  bereits erreicht: In das Stadtumbauprogramm 2002 wurden
197  Gemeinden  aufgenommen,  die  von  Bund  und  Ländern  153 Millionen  Euro  für  den  Rückbau  von  mindestens  45 000  Wohnungen  erhalten.  Damit  ist  davon  auszugehen,  dass  in  der  achtjährigen Programmlaufzeit  das
angestrebte  Ziel,  350 000  Wohnungen  zurückzubauen,
auch tatsächlich erreicht wird.
Die Härtefallregelung für die ostdeutsche Wohnungswirtschaft  wurde  erst  kürzlich  an  die  Entwicklung  der
Wohnungsleerstände  angepasst.  Im  Haushalt  2003  ist
das  bisherige  Finanzvolumen  für  die  Härtefallregelung
von  358 Millionen  Euro  um  300 Millionen  Euro  aufgestockt und damit nahezu verdoppelt worden.
Seit  In-Kraft-Treten  des  Haushalts  2003  hat  die  Kreditanstalt für Wiederaufbau bereits 31 Wohnungsunternehmen  zusätzlich  Altschuldenhilfe  zusagen  können,  sodass
jetzt  insgesamt  66  überwiegend  große  Unternehmen  begünstigt  sind. Weitere  60  mittlere  Unternehmen  werden
mit dem zur Verfügung stehenden Volumen noch entlastet  werden  können.  Für  50  bereits  vorliegende  und
rund 120 bis Jahresende (Antragsfrist) erwartete Anträge
sind nochmals Haushaltsmittel beantragt worden.
Die  Forderung  von Wohnungswirtschaft  und  Bauministern  der  neuen  Länder  nach  Entlastung  der  Restaltschulden  bei  allen  abgerissenen  bzw.  dauerhaft  leer  stehenden  Wohnungen 
ist  bekannt.  Angesichts  der
Haushaltslage  müssen  die  Mittel  jedoch  dort  eingesetzt
werden,  wo  sie  am  dringendsten  benötigt  werden.  Tilgungszuschüsse  für  alle  dauerhaft  leerstehenden/abzureißenden  Wohnungen  würden  zusätzliche  Kosten  in
Höhe von l bis 1,5 Milliarden Euro verursachen und mit
der „Gießkanne“ auch solche Unternehmen begünstigen,
die  keiner  zusätzlichen  Entlastung  bedürfen.  Anreiz  für
den  Abriss  besteht  auch  für  diese  Wohnungsunternehmen  über  die  Abrisshilfen  und  Aufwertungsmittel  im
Rahmen Stadtumbau Ost.
Anlage 2
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke auf die Frage der Abgeordneten  Petra  Pau  (fraktionslos)  :
Wie  viele Wohnungen werden  nach Kenntnis  der Bundesregierung in den neuen Bundesländern bis zum Jahr 2009 im Rahmen des Stadtumbauprogramms abgerissen und wie gedenkt die
Anlage 3
Antwort
der Bundesministerin Edelgard Bulmahn  auf  die Fragen
des  Abgeordneten  Helmut  Heiderich  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/987, Fragen 3 und 4):
Wie  setzt  sich  die  von  Bundesministerin  für  Bildung  und
Forschung, Edelgard Bulmahn, anlässlich der Vorstellung des
Biotechnologie-Reports  2003  durch  eine  Unternehmensberatung genannte Summe von über 480 Millionen Euro an  staatlichen Fördergeldern für Forschungsinstitute der Biotechnologie  zusammen  –  vergleiche AP-Meldung  vom  7. Mai  2003  –
und  welche  staatlichen  Gelder  stehen  der  Biotechnologie  in
diesem Jahr zur Verfügung?
In welcher Höhe stehen der Biotechnologie darüber hinaus
staatliche  Gelder  in  diesem  Jahr  zur  Verfügung  und  aus  welchen Einzelaufstellungen leitet die Bundesministerin für Bildung
und Forschung, Edelgard Bulmahn, den Vergleich ab – AP-Meldung  vom  7. Mai 2003  –,  im  Jahr  2003  stünden  der  Biotechnologie doppelt so viele staatliche Fördergelder zur Verfügung wie
1998?
Zu Frage 3:
Die  Summe  von  über  480  Millionen  Euro  umfasst
den Anteil  aus  Einzelplan  30  für  die  institutionelle  Forschungsförderung  der Biotechnologie. Die  Summe  setzt
sich  folgendermaßen  zusammen:  institutionelle  Förderung  des  BMBF  (HGF,  WGL  und  andere):  66  Millionen Euro; Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG): circa
242  Millionen  Euro;  Max-Planck-Gesellschaft  (MPG):
circa  156  Millionen  Euro;  Internationaler  Beitrag  für  das
European Molecular Biology Laboratory (EMBL): 17 Millionen Euro.
Zu Frage 4:
Das  BMBF  stellt  aus  dem  Einzelplan  30  für  2003  Projektfördermittel  für die Biotechnologie  in Höhe von  insgesamt  182,3  Millionen  Euro  bereit.  Die  Summe  setzt  sich
folgendermaßen zusammen: Biotechnologie (3006/68301):
109,8  Millionen  Euro;  Molekulare  Medizin/Humangenomforschung  (3005/68504):  29,9  Millionen  Euro;
Nationales 
Genomforschungsnetz/Biotechnologie
(3005/68597): 42,6 Millionen Euro.
Im Vergleich zum Jahre 1998  (106,6 Millionen Euro)
bedeutet  dies  fast  eine  Verdoppelung  der  Projektfördermittel für die Biotechnologie.
Anlage 4
Antwort
des  Staatssekretärs  Béla  Anda  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Klaus  Hofbauer  (CDU/CSU)  :
Welche Akzeptanz  hat  nach Auffassung  der Bundesregierung die Osterweiterung der Europäischen Union  in der deutschen Bevölkerung?
Welche Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung, um
das  öffentliche  Informationsangebot  über  die  Osterweiterung
der  Europäischen  Union  und  den  Europäischen  Konvent  zu
verbessern?
Zu Frage 8:
Die  im Auftrag  der  EU-Kommission  zweimal  im  Jahr
durchgeführte  EUROBAROMETER-Umfrage  zeigt  eine
positive  Entwicklung  der  Zustimmung  zur  EU-Erweiterung  in Deutschland. Diese  ist  zwischen April  und Oktober 2002 um drei Prozentpunkte  auf nunmehr 46 Prozent
gestiegen.
Zu Frage 9:
Die Öffentlichkeitsarbeit zur Europapolitik, insbesondere  zur  EU-Erweiterung  und  zum  Verfassungskonvent
wird im Kern durch das Presse- und Informationsamt der
Bundesregierung  gesteuert  und  von  Maßnahmen  der
Ressorts flankiert.
Das  Presse-  und  Informationsamt  der  Bundesregierung  wird  das  in  den  vergangenen  Jahren  praktizierte
Konzept der Information auf zwei Ebenen fortsetzen: Die
umfassenden  Informationsangebote  im  Internet  werden
durch  Veranstaltungen  „vor  Ort“  ergänzt.  So  ist  auch  in
diesem Jahr beabsichtigt, zur Information der Öffentlichkeit  über  die  EU-Erweiterung  und  den  Verfassungskonvent gemeinsam mit dem Informationsbüro des Europäischen  Parlaments  und  der  Vertretung  der  Europäischen
Kommission  in  Deutschland  eine  Infobustour  durchzuführen.  Diese  Infobustour  wird  voraussichtlich  im  August und September dieses Jahres und in der ersten Hälfte
des nächsten Jahres stattfinden. In diesem Jahr ist vorgesehen, circa 15 Städte im ganzen Bundesgebiet anzufahren.  Das  Presse-  und  Informationsamt  der  Bundesregierung  wird  in  voraussichtlich  10  von  diesen  Städten  ein
zusätzliches  Informations-  und  Unterhaltungsprogramm
für Kinder und Jugendliche veranstalten.
Im  thematischen Zusammenhang mit  der  Infobustour
wird  die  Bundesregierung  gemeinsam  mit  dem  DIHK
Podiumsdiskussionen  mit  örtlichen  Vertreterinnen  und
Vertretern  aus Wirtschaft, Verbänden  und Gewerkschaften  organisieren.  Durch  Gespräche  mit  regionalen  und
lokalen  Medien  werden  die  Schwerpunktthemen  breit
kommuniziert.
Ferner wird die Zusammenarbeit mit dem Volkshochschulverband fortgesetzt. Durch Schulung von VHS-Dozenten sowie die Bereitstellung von didaktischem Unterrichtsmaterial  soll  die  europapolitische  Bildungsarbeit
unterstützt werden.
Gemeinsam  mit  dem  Centrum  für  Angewandte  Politikforschung  und  dem  Informationsbüro  des  Europäischen Parlaments  in Deutschland führt die Bundesregierung Planspiele zur EU-Erweiterung an Schulen durch.
Weiterhin  sind Diskussionsveranstaltungen und  europapolitische  Seminare  für  Multiplikatoren  in  Zusammenarbeit unter anderem mit der Deutschen Gesellschaft
e. V. in Planung.
Die  digitalen  Informationsangebote  des  Presse-  und
Informationsamtes  der  Bundesregierung  bestehen  zum
einen  aus  einer  umfassenden  und  ständig  aktualisierten
Darstellung  aller Bereiche  der  Europapolitik  auf  der  Internetseite der Bundesregierung unter www.bundesregierung.de,  zum  anderen  beleuchtet  das  Europa-Magazin
„e.public“ 
in 
fünfwöchigem  Abstand  europäische
Schwerpunktthemen. Unter  anderem wurden  bisher  folgende  Aspekte  thematisiert:  EU-Konvent,  Ausbildung
und Beschäftigung, Innere Sicherheit, Umwelt- und Verbraucherschutz,  Bildung  und  Forschung  sowie  Kulturund  Wertegemeinschaft.  Die  nächste  Ausgabe  widmet
sich der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Das  Auswärtige  Amt  führt  unter  anderem  folgende
Maßnahmen  der  europapolitischen  Öffentlichkeitsarbeit
durch  auf  seiner  Web-Seite  (www.auswaertiges-amt.de)
bietet  das  Auswärtige  Amt  ein  Internetforum  zur  Zukunft  der  EU  an,  auf  der  Internetseite  „Jugend  und  Europa“  finden  sich  jugendgerechte  Informationen  zur
„Zukunft  Europas“,  mit  einem  TV-  und  Kinospot  wird
auf  den  europäischen  Konvent  aufmerksam  gemacht;
weiter  wird  mit  Citycards,  Postern,  Faltblättern,  einer
Broschüre  zur  Erweiterung,  dem  CD-ROM-Spiel  Eurotours  II  und  einer  Power-Point-Präsentation  für  die  Erweiterung und den Europäischen Konvent geworben.
Die Zukunft Europas und die Erweiterung stehen auch
im  Mittelpunkt  von  Veranstaltungen  des  Auswärtigen
Amtes. Beispielhaft sollen hier genannt werden: Die noch
laufende  Reihe  „Bürgerkonvent“  mit  insgesamt  26  „Rathausgesprächen“  in denen die Bürger über die Arbeit des
Konvents informiert werden, Multiplikatorenseminar zum
Thema  „Erweiterung  und  Zukunft  der  Europäischen
Union“  mit  den  Referenten  für  europapolitische  Öffentlichkeitsarbeit  der  Länder,  der  Szenariowettbewerb
„Think  Europe  2020“ mit  20 Oberstufenklassen  aus  dem
ganzen  Bundesgebiet  und  einer  Abschlussveranstaltung
für  alle  Teilnehmer  vom  15.  bis  17.  Juni  2003  im  FEZ
Wuhlheide.
Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit  gibt  eine Broschüre  zur  umweltpolitischen  Zusammenarbeit  mit  Mittel-  und  Osteuropa  heraus.  Artikel  in  mehreren  Ausgaben  des  Periodikums
„Umwelt“ und des englisch- und spanischsprachigen Periodikums  „Common  Ground“  beschäftigen  sich  ebenfalls mit diesem Thema.
Anlage 5
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Markus  Löning 
(FDP) 
(Drucksache 15/987, Frage 26):
Wie  viele  Investitionen  in  welcher  Gesamthöhe  sind  dem
Bund aufgrund der in Frage 25 geschilderten Tatsachen verloren gegangen?
Ich  gehe  davon  aus,  Herr  Kollege,  dass  Sie  an  den
dem  Bund  entgangenen  Einnahmen  interessiert  sind,  da
der Umfang der von einem Investor geplanten Investitionen  nicht  immer  zutreffend  bewertet  werden  kann  und
deren  Auswirkungen  sowohl  dem  Land  wie  auch  dem
Gesamtstaat  zugute  kommen.  In mir  beispielhaft  vorgelegten Einzelfällen  sind dem Bund bisher Einnahmen  in
Höhe von rund 70 Millionen Euro nicht zugeflossen.
Anlage 6
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Hartmut  Koschyk  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/987, Frage 27):
Plant  die  Bundesregierung  gesetzliche  Regelungen  zur
Flexibilisierung  der  Beschäftigungsbedingungen  für  Beamte
bei den privatisierten Staatsunternehmen und welche Schwerpunkte soll eine solche Novelle zum Postpersonalrechtsgesetz
haben?
Auf Arbeitsebene besteht ein zwischen Bundesministerium  der  Finanzen,  Bundesministerium  des  Innern,
Bundesministerium  der  Justiz  und  den  Post-Aktiengesellschaften abgestimmter Erörterungsentwurf zur Flexibilisierung  der  Beschäftigungsbedingungen  für  Beamte
bei  den Post-Aktiengesellschaften. Schwerpunkte  dieser
Regelungen  sind:  die  Ermöglichung  des  konzernweiten
Einsatzes  von  Beamten  im  Wege  der  Zuweisung,  das
heißt ihrer Beschäftigung auch bei Tochtergesellschaften
im  Beamtenverhältnis,  die  Streichung  der  Regelbefristung (zehn Jahre) von so genannten In-sich-Beurlaubungen  ,  die  Angleichung  der
Leistungsentgeltregelungen  für  Beamte  an  die  für  die
Arbeitnehmer  in  den  Post-Aktiengesellschaften  geltenden Regelungen.
Anlage 7
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Rezzo Schlauch  auf  die Fragen
der Abgeordneten Rita Pawelski (CDU/CSU) (Drucksache 15/987, Fragen 28 und 29):
Welche  Ursache  hat  die  Erhöhung  der  Insolvenzgeldumlage im Jahr 2003 für kleinere und mittlere Betriebe?
Plant  die  Bundesregierung,  die  Mittel  der  Bundesanstalt
für Arbeit, BA,  für das  Insolvenzgeld zu erhöhen, um so eine
Steigerung  der  Insolvenzgeldumlage  zu  vermeiden  und  nicht
weitere Betriebe zusätzlich zu belasten?
Zu Frage 28:
Die  Höhe  der  Umlage  für  das  Insolvenzgeld  richtet
sich  nach  den  Aufwendungen  der  Arbeitsämter  für  das
Insolvenzgeld.  Sie  mindert  sich  um  Zahlungen,  die  den
Arbeitsämtern im Rahmen des Insolvenzverfahrens oder
danach zufließen.
Aufgrund  der  schwierigen  konjunkturellen  Lage  haben die Unternehmensinsolvenzen im Jahre 2002 gegenüber  dem  Vorjahr  um  16,4  Prozent  zugenommen.  Die
tatsächlichen Ausgaben  für  das  durch  die Bundesanstalt
für  Arbeit  zu  zahlende  Insolvenzgeld  haben  dabei  um
circa  40  Prozent  zugenommen.  Sie  betrugen  im  Jahre
2002  per  Saldo  1 926 540 297,59  Euro.  Die  höheren
Ausgaben  bewirken  leider  auch  eine  höhere  Belastung
der  umlagepflichtigen Unternehmen. Die  damit  verbundenen  wirtschaftlichen  Schwierigkeiten  der  Unternehmen sieht die Bundesregierung mit großer Sorge.
Die  Bundesregierung  wird  unter  anderem  mit  den
Maßnahmen  der  Agenda  2010  darauf  hinwirken,  dass
die  strukturellen  Ursachen  der  deutschen  Wachstumsschwäche beseitigt werden und damit die Zahl der Insolvenzen möglichst schnell zurückgeht.
Zu Frage 29:
Wie  in  der  Antwort  zu  Ihrer  ersten  Frage  bereits  erläutert,  richtet  sich  die  Höhe  der  Insolvenzgeldumlage
nach den Aufwendungen der Arbeitsämter für das Insolvenzgeld. Die Umlage wird grundsätzlich von allen Unternehmen  und  juristischen  Personen  des  öffentlichen
Rechts  aufgebracht  und  über  die  Träger  der  Unfallversicherung erhoben.
Die Bundesregierung  und  auch  die Bundesanstalt  für
Arbeit  stellen  keine  finanziellen  Mittel  für  das  Insolvenzgeld zur Verfügung und haben auch keinen Einfluss
auf die Festsetzung der Insolvenzgeldumlage.
Anlage 8
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Rezzo  Schlauch  auf  die  Frage
des Abgeordneten Dr.  Peter  Jahr  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/987, Fragen 30 und 31):
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  wie  viele  Maßnahmen
bzw.  Ausbildungsplätze  in  diesem  Jahr  durch  die  Finanzausstattung der BA im Bereich der Erstausbildung für benachteiligte  Jugendliche  sowie Behinderte  in  den  einzelnen Bundesländern gefährdet sind?
Beabsichtigt  die  Bundesregierung,  durch  einen  erhöhten
Finanzzuschuss  an  die BA  oder  durch  eine  direkte Unterstützung freier Träger die berufliche Erstausbildung und die Erstausbildung  für  benachteiligte  Jugendliche  sowie  Behinderte
zu sichern, und, wenn ja, in welcher Höhe?
Zu Frage 30:
Nein.  Die  Bundesregierung  geht  davon  aus,  dass  die
benachteiligten  und  behinderten  Jugendlichen  die  zu  ihrer  beruflichen  Eingliederung  erforderlichen  Leistungen
erhalten.
Die Bundesanstalt für Arbeit hat in ihrer Pressemitteilung  vom  9.  Mai  2003  bestätigt,  dass  die  Arbeitsämter
im Herbst dieses Jahres so viele Maßnahmeplätze für benachteiligte  und  behinderte  Jugendliche  wie  im  letzten
Jahr finanzieren werden. Der BA-Vorstand hat beschlossen,  die  dafür  erforderlichen  Haushaltsmittel  bereitzustellen.
Zu Frage 31:
Nach  §  364  Abs.  l  des  Dritten  Buches  Sozialgesetzbuch  (SGB  III)  leistet  der  Bund  zur  Aufrechterhaltung
einer  ordnungsgemäßen  Kassenwirtschaft  notwendige
Liquiditätshilfen  als  zinslose  Darlehen,  wenn  die  Bundesanstalt  für Arbeit  ihren  Zahlungsverpflichtungen  aus
eigenen Mitteln  nicht  nachkommen  kann. Wenn  die  gewährten Darlehen zum Schluss des Haushaltsjahres nicht
zurückgezahlt  werden  können,  werden  sie  aufgrund  der
Defizithaftung des Bundes in einen Zuschuss umgewandelt  (§  365  SGB  III). Die Höhe  des Zuschusses  bemisst
sich  nach  dem  aufgelaufenen Defizit  der Bundesanstalt.
Wird  die  im  Haushaltsgesetz  2003  vorgesehene  Grenze
für Liquiditätshilfen (§ 24 Abs. 1) in Höhe von 7 Milliarden  Euro  im  Laufe  des  Jahres  2003  überschritten,  wird
die  Liquidität  der  BA  unterjährig  durch  eine  überplanmäßige Ausgabe sichergestellt.
Anlage 9
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Rezzo  Schlauch  auf  die  Frage
des  Abgeordneten  Uwe  Schummer 
(CDU/CSU)
(Drucksache 15/987, Frage 32):
Wann  wird  die  Bundesregierung  einen  Entwurf  der
Rechtsverordnung nach den §§ 84 und 85 Drittes Buch Sozialgesetzbuch  für  die  Zertifizierung  von  Weiterbildungsträgern
und Maßnahmen vorlegen?
Wie  Ihnen bereits bei der Beantwortung  Ihrer schriftlichen Anfragen vom 17. Januar 2003 und 7. April 2003
erläutert wurde,  ist  der Willensbildungsprozess  über  Inhalte  der  Rechtsverordnung  und  der  vereinbarte  intensive  Dialog  mit  den  Beteiligten  noch  nicht  abgeschlossen.  Die  Rechtsverordnung  wird  vorgelegt,  wenn  sie
fertig  ist, das heißt wenn sie mit den Beteiligten besprochen  und  innerhalb  der  Bundesregierung  abschließend
abgestimmt ist.
Anlage 10
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Rezzo Schlauch  auf  die Fragen
des Abgeordneten Dr. Christoph Bergner  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/987, Fragen 33 und 34):
Wie soll in Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit, in denen,
wie in den neuen Bundesländern, auf eine offene Stelle bis zu
30 Arbeit suchende Arbeitslose kommen, die von der BA geforderte  Verbleibquote  von  70 Prozent  für  Weiterbildungsmaßnahmen erreicht werden?
Erscheint  es  aus  Sicht  der  Bundesregierung  notwendig,  für
strukturbenachteiligte Regionen mit Mitteln der BA „Bildung auf
Vorrat“ zu ermöglichen, um die Humankapitalausstattung dieser
Regionen für potenzielle Ansiedlungsvorhaben zu ertüchtigen?
Zu Frage 33:
Ich  glaube,  man  macht  es  sich  zu  leicht,  wenn  man
schlechte  Eingliederungsergebnisse  nach  beruflicher
Weiterbildung  ausschließlich  damit  begründet,  dass  die
Weiterbildung in einer Region mit hoher Arbeitslosigkeit
nicht erfolgreich sein könne. Es kommt immer darauf an,
dass  im  jeweiligen  Einzelfall  die  richtige  Bildungsmaßnahme  ausgewählt wird. So  liegt  die  aktuelle Verbleibsquote bei einzelbetrieblichen Umschulungen auch in den
neuen  Bundesländern  bei  beachtlichen  77,4  Prozent.
Auch  in den neuen Bundesländern werden  jährlich  trotz
geringer  Aufnahmefähigkeit  des  Arbeitsmarkts  in  großem Umfang Beschäftigungsverhältnisse begründet; zum
Beispiel  im  Jahr  2001  1,7  Millionen.  Bei  rund  190 000
Austritten  aus  Maßnahmen  der  beruflichen  Bildung
müsste  es  auch  bei Vorgabe  einer  70-Prozent-Verbleibsquote möglich  sein, Teilnehmer  von Weiterbildungskursen in neue Beschäftigungsverhältnisse zu bringen.
Stärker  als  bisher  sind  deshalb  auch  die  Bildungsträger gefordert, ihr Angebot an den tatsächlichen Erfordernissen  des  Arbeitsmarktes  auszurichten  und  ihre
Kontakte zu den Betrieben zu intensivieren. Die Neuausrichtung  der  Arbeitsmarktpolitik  insgesamt  und  die  von
der  Bundesanstalt  für  Arbeit  eingeleiteten  Bemühungen
zur Verbesserung der Effizienz beruflicher Weiterbildung
werden  die  Eingliederungschancen  nach  Weiterbildung
trotz  der  insgesamt  schwierigen  Arbeitsmarktsituation
voraussichtlich  auch  in  strukturschwachen  Regionen
deutlich verbessern.
Zu Frage 34:
Auch  im  Bereich  der  Qualifizierung,  die  mir  besonders am Herzen  liegt, werden wir – nicht nur angesichts
des  dringenden  Konsolidierungsbedarfs  im  Haushalt  –
auch  weiterhin  stärker  auf  einen  effizienten  Einsatz  der
Mittel  achten  müssen.  Die  Teilnehmer  an  beruflicher
Weiterbildung,  die Unternehmen  und  die Beitragszahler
zur  Arbeitsförderung  insgesamt  haben  ein  Anrecht  darauf, dass die Mittel effizient eingesetzt werden.
Die  stärker  als  bisher  an  betrieblichen  und  arbeitsmarktlichen  Erfordernissen  orientierte  geschäftspolitische Vorgabe des Vorstands der Bundesanstalt für Arbeit
entspricht  auch  der  in  der  Vergangenheit  von  vielen
Seiten,  unter  anderem  auch  von  der  Union  geforderten
Steigerung der Effizienz beruflicher Weiterbildungsmaßnahmen.  Es  stimmt  mit  diesen  grundsätzlichen  Zielsetzungen überein, wenn nur solche Maßnahmen vorgesehen
werden,  von  denen  in  angemessener  Zeit  und mit  hoher
Wahrscheinlichkeit  nach Abschluss  des  Lehrgangs  auch
eine  berufliche Eingliederung  zu  erwarten  ist. Seit  1991
sind  von  der Bundesanstalt  allein  in  den  neuen Bundesländern 3,6 Millionen Arbeitslose bei insgesamt 4,6 Millionen Beschäftigten qualifiziert worden, davon eine Vielzahl mehrfach. Dies zeigt deutlich, dass die „Bildung auf
Vorrat“ auch an arbeitsmarktliche Grenzen stößt.
Anlage 11
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Rezzo  Schlauch  auf  die  Frage
der  Abgeordneten  Hannelore  Roedel  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/987, Frage 35):
Wie  viele  Jobs  im  Niedriglohnbereich  zwischen  401  bis
800 Euro sind nach Kenntnis der Bundesregierung neu entstanden?
Eine  Aussage  über  die  Entwicklung  der  Beschäftigung  im Niedriglohnsektor  zwischen  401  und  800  Euro
lässt  sich  zum  gegenwärtigen Zeitpunkt  noch  nicht  treffen. Mit Rücksicht auf die Meldefristen von bis zu sechs
Wochen  für  die  Anmeldung  im  automatisierten  Meldeverfahren  ist  eine Übersicht  über mögliche  Entwicklungen  im Niedriglohnbereich  zwischen  401  und  800  Euro
frühestens zum Ende dieses Jahres möglich.
Anlage 12
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Rezzo Schlauch  auf  die Fragen
des  Abgeordneten  Erich  G.  Fritz  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/987, Fragen 36 und 37):
Stützt sich Bundeskanzler Gerhard Schröder bei seinem in
Singapur in Aussicht gestellten bilateralen Freihandelsabkommen  zwischen  der  EU  und  der  ASEAN –  vergleiche  „Handelsblatt”  vom  14. Mai 2003 –  auf  gesicherte  Zusagen  bzw.
Vereinbarungen  aus  Brüssel  und,  wenn  nein,  wie  begründet
der Bundeskanzler  seinen Vorstoß  für  eine EU-ASEAN-Handelsinitiative ab 2004?
Teilt  die  Bundesregierung  die  Auffassung,  dass  der  Vorstoß  für  ein  bilaterales  Freihandelsabkommen  zwischen  der
EU  und  der  ASEAN  im  Widerspruch  steht  zu  dem  von  der
Bundesregierung normalerweise deklarierten Ziel einer weiteren  Liberalisierung  des Welthandels  auf  multilateraler  Ebene
und  des  Ausbaus  des  multilateralen  Handelssystems,  und,
wenn nein, wie beurteilt sie diese Einschätzung?
Die  ASEAN-Wirtschaftsminister  (ASEAN  Economic Ministers – AEM) und die EU, vertreten durch EUKommissar  Lamy,  haben  am  4.  April  2003  in  Laos  die
3. AEM-EU  Konsultationen  durchgeführt.  Hier  wurde
beschlossen,  zur  Intensivierung  der  Handelsbeziehungen  und  der  Verbesserung  des  Investitionsaustausches
zwischen ASEAN und der EU ab 2004 eine neue  Initiative,  die  „Trans-Regional  EU-ASEAN  Trade  Initiative
(TREATI)“  ins  Leben  zu  rufen.  Angestrebt  wird  hiermit  ein  verbesserter  Informationsaustausch,  verstärkte
Kooperation  und  anderes  in  den  Bereichen  Handelserleichterung und regulatorische Zusammenarbeit und damit  einhergehend  die  Förderung  der  Integration  zwischen  den  ÄSEAN-Staaten.  Diese  Initiative  könnte  auf
lange  Sicht  den  Weg  ebnen  für  ein  zukünftiges  EU/
ASEAN-Freihandelsabkommen.  Gegenwärtig  steht  ein
solches  Freihandelsabkommen  jedoch  nicht  zur  Debatte.  Es  ist  unstreitig  EU-Politik,  der  multilateralen
Welthandelsrunde  gegenwärtig  den  Vorrang  einzuräumen,  die  vorhandenen  Verhandlungskapazitäten  hier  zu
konzentrieren.  Bilaterale  Freihandelsabkommen  sind
langfristig  für  die  EU  nur  interessant,  wenn  sie  ein
WTO-PIus-Ergebnis  beinhalten.  Maßstab  sind  hierbei
die  im  Rahmen  der  Doha-Runde  zu  erzielenden  Ergebnisse.
Angesichts  des  unterschiedlichen  Entwicklungsstandes  der  ASEAN-Staaten  und  ihrer  unzureichenden  Integration  untereinander  wäre  ein  solches  WTO-PlusErgebnis  im Moment  nicht  erreichbar. Wie  der  Bundeskanzler  in  dem  von  Ihnen  zitierten  Interview  jedoch  zu
Recht  betonte,  kann  TREATI  als  flexible  und  ausbaufähige  Initiative  langfristig  als Wegbereiter  für  ein  umfassendes  Freihandelsabkommen  mit  ASEAN  dienen  und
wird daher von der Bundesregierung unterstützt.
Anlage 13
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Rezzo Schlauch  auf  die Fragen
der  Abgeordneten  Dr.  Gesine  Lötzsch  (fraktionslos)
(Drucksache 15/987, Fragen 38 und 39):
Wie  viele  Anträge  wurden  in  den  Bundesförderprogrammen  für  Existenzgründer  in  den  jeweiligen  Bundesländern
vom 1. Januar 2002 bis zum 31. März 2003 gestellt?
Wie  viele  dieser  Anträge  wurden  in  den  jeweiligen  Bundesländern bewilligt?
Zu Frage 38:
In  dem  Zeitraum  1.  Januar  2002  bis  31.  März  2003
wurden  bundesweit  42 580  Darlehen  im  Förderbereich
Existenz-/Unternehmensgründung beantragt. Eine Übersicht über die einzelnen Programme nach Bundesländern
ist beigefügt (Tabelle 1).
T a b e l l e  1
Beantragte Darlehen im Förderbereich Existenz-/Unternehmensgründung
– 1. Januar 2002 bis 31. März 2003 –
ERPExistenzgründung
ERP-Eigenkapitalhilfe
DtAExistenzgründung1)
DtA-Startgeld
DtA-MikroDarlehen
Gesamt
Anzahl
625
211
1 023
1 161
356
56
Baden-Württemberg
Bayern
Bremen
Hamburg
Hessen
Niedersachsen
NRW
Rheinland-Pfalz
Schleswig-Holstein
Berlin (West)
Berlin (Ost)
Brandenburg
MecklenburgVorpommern
Saarland
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Thüringen
5 963
Gesamt
1) einschl. DtA-GuW und B M -Variante
Anzahl
504
158
531
1 324
331
93
45
267
6 108
Anzahl
5 662
1 749
487
1 368
1 527
6 522
1 042
320
554
773
203
22 841
Anzahl
663
212
659
1 765
340
139
79
182
6 186
Anzahl
142
13
134
95
37
59
17
26
1 482
Anzahl
7 411
3 683
1 081
3 439
3 383
11 174
2 339
1 836
520
1 191
938
1 628
1 341
42 580
Zu Frage 39:
Aufgrund dieser Anträge wurden bis zum 31. März 2003
36 274  Darlehen  im  Förderbereich  Existenz-/Unternehmensgründung  zugesagt.  Die  Aufteilung  nach  Programmen und Bundesländern ergibt sich aus Tabelle 2. Der Anteil der abgelehnten Anträge ergibt sich aus Tabelle 3. Dabei
bitte ich zu berücksichtigen, dass einerseits noch nicht über
alle  Anträge  des  Antragszeitraumes  1.  Januar  2002  bis
31. März 2003 abschließend bis zum Stichtag entschieden
wurde.  Andererseits  enthalten  die  Ablehnungsfälle  auch
Anträge aus dem Zeitraum vor dem l. Januar 2002.
Zugesagte Darlehen im Förderbereich Existenz-/Unternehmensgründung
– 1. Januar 2002 bis 31. März 2003 –
T a b e l l e  2
ERPExistenzgründung
ERP-Eigenkapitalhilfe
DtAExistenzgründung1)
DtA-Startgeld
DtA-MikroDarlehen
Gesamt
Baden-Württemberg
Bayern
Bremen
Hamburg
Hessen
Niedersachsen
NRW
Rheinland-Pfalz
Schleswig-Holstein
Berlin (West)
Berlin (Ost)
Brandenburg
MecklenburgVorpommern
Saarland
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Thüringen
Gesamt
Anzahl
544
181
490
1 064
325
37
23
198
5 290
1) einschließlich DtA-GuW und BM-Variante
Anzahl
360
136
427
1 109
270
67
37
209
4 819
Anzahl
5 612
1 454
409
1 191
1 313
5 505
603
164
710
160
20 381
Anzahl
458
165
519
1 452
258
113
73
119
4 668
Anzahl
104
9
104
68
24
44
16
17
1 116
Anzahl
7 028
2 920
900
2 854
2 853
9 447
2 047
1 508
408
859
1 247
1 309
36 274
T a b e l l e  3
g
n
u
d
n
ü
r
g
z
n
e
t
s
i
x
E
 
h
c
i
e
r
e
b
t
k
u
d
o
r
P
 
m
i
 
e
g
ä
r
t
n
A
 
n
e
t
n
h
e
l
e
g
b
a
 
r
e
d
 
l
i
e
t
n
A
–
 
0
2
 
z
r
ä
M
 
.
3
 
s
i
b
 
0
2
 
r
a
u
n
a
J
 
.
 
–
t
m
a
s
e
G
o
n
r
e
k
h
i
M
e
l
r
a
A
D
t
D
d
l
e
g
t
r
a
t
S
A
t
D
z
*
n
g
e
n
t
s
u
i
d
x
E
n
ü
A
r
g
t
D
l
a
t
i
p
a
k
e
n
f
l
e
i
g
h
i
E
P
R
E
z
n
g
e
n
t
u
s
i
d
x
n
E
ü
P
r
g
R
E
*
%
6
,
8
,
0
,
0
,
5
,
4
,
0
,
9
,
3
,
0
,
1
,
6
,
3
,
5
,
7
,
6
,
1
4
,
1
,
l
h
a
z
n
A
7
1
1
2
0
5
9
2
0
3
3
9
4
1
3
9
6
3
*
%
2
,
8
,
3
,
3
2
,
1
4
,
1
2
,
5
,
1
8
,
0
,
3
,
7
,
1
3
,
0
,
1
4
,
3
4
,
2
4
,
1
1
1
1
1
2
1
2
l
h
a
z
n
A
*
%
2
,
1
1
,
1
1
,
1
2
,
1
8
,
1
1
,
1
7
,
7
,
1
4
,
1
8
,
1
1
,
1
7
,
2
9
,
1
9
,
3
,
1
1
,
2
0
,
2
9
,
1
6
9
1
9
7
5
6
4
2
1
4
1
3
4
2
9
l
h
a
z
n
A
*
%
5
,
7
,
4
,
1
,
6
,
5
,
7
,
2
,
7
,
1
,
2
,
1
,
5
,
8
,
8
,
2
,
8
,
1
,
2
4
3
2
5
2
2
2
3
3
l
h
a
z
n
A
*
%
2
,
1
8
,
1
7
,
3
,
4
,
1
4
,
1
9
,
2
,
1
,
7
,
9
,
1
0
,
1
8
,
1
0
,
5
,
5
,
1
3
,
1
4
,
6
5
4
4
5
2
2
1
2
2
3
2
2
5
l
h
a
z
n
A
*
%
4
,
1
,
1
,
3
,
9
,
6
,
3
,
6
,
1
,
0
,
1
6
,
5
,
1
,
9
,
5
,
1
5
,
1
2
1
2
1
1
3
l
h
a
z
n
A
g
r
e
b
m
e
t
t
r
ü
W
n
e
d
a
B
n
i
e
t
s
l
o
H
g
i
w
s
e
l
h
c
S
z
l
a
f
P
d
n
a
l
n
i
e
h
R
n
e
s
h
c
a
s
r
e
d
e
i
N
W
R
N
)
t
s
e
W

t
s
O

(Drucksache 15/987, Fragen 40 und 41):
Wann  startet  die  Bundesregierung  eine  bundesweite  Arbeitsmarktkampagne  mit  dem  Titel  „Teamarbeit  für  Deutschland“ – vergleiche „Süddeutsche Zeitung” vom 15. Mai 2003 –
und welche Kosten  sind  damit  insgesamt  sowie  insbesondere
mit der Auftaktveranstaltung verbunden?
Welche  Protagonisten  aus  dem  gesellschaftlichen  Bereich
unterstützen  diese  Aktion  und  werden  dafür  Honorare  bezahlt?
Zu Frage 40:
Die  Kampagne  startet  bundesweit  am  16.  Juni  2003.
Sie  wird  aus  dem  Titel  „Kommunikative  Begleitung  und
Evaluation  wirtschafts-  und  arbeitsmarktpolitischer  Vorhaben“  finanziert,  der  unter  anderem  eingerichtet  wurde,
um das 13. Modul des Hartzkonzepts  zu kommunizieren.
Der Titel enthält zu diesem Zweck 11 Millionen Euro.
Voraussichtliche  Gesamtkosten  für  den  Auftakt:
15 000 Euro.
Zu Frage 41:
Protagonisten  aus  dem  gesellschaftlichen  Bereich
sind derzeit noch nicht namentlich zu nennen, da sich die
Initiative  im  Aufbau  befindet.  Für  die  Beteiligung  werden keine Honorare bezahlt.
Anlage 15
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Rezzo Schlauch  auf  die Fragen
des  Abgeordneten  Ulrich Heinrich  (FDP)  :
Welchen Standpunkt vertritt die Bundesregierung zum EURegulierungsvorschlag zur Vermeidung von Handelsumlenkungen  bei  bestimmten  grundlegenden Arzneimitteln  –  Ratsdokument 14113/02 –,  insbesondere  in Bezug auf die unterschiedlichen  Prozentangaben,  die  die  Preise  für  Medikamente  beim
Verkauf  in  den  betroffenen  Ländern  –  Annex 3  des  Ratsdokuments – regeln sollen?
Welche  Verhandlungsposition  will  die  Bundesregierung
angesichts  der Tatsache,  dass  sowohl  viele Generika  als  auch
einige Originalpräparate aufgrund von freiwilligen Preisnachlässen  durch  die  Hersteller  bereits  unter  der  verhandelten
Preisschwelle erhältlich sind, einnehmen?
Der  genannte Vorschlag  für  eine Verordnung  des Rates  zur  Vermeidung  von  Handelsumlenkungen  bei  bestimmten grundlegenden Arzneimitteln ist in den letzten
Wochen  in  den  Gremien  des  EU-Rates  ausführlich  diskutiert worden. Der Vorschlag  sieht vor, den Herstellern
der Medikamente auf Antrag Schutz vor Re-Importen zu
gewähren,  wenn  sie  bereit  sind,  Medikamente  für  die
drei wichtigsten übertragbaren Krankheiten (HIV, Malaria und Tuberkulose) zu stark verbilligten Preisen an bestimmte  Entwicklungsländer  zu  liefern.  Zuletzt  war  unter  anderem  die  Frage  offen  geblieben,  bis  zu  welchem
Niveau  die  Hersteller  die  Preise  senken  sollten.  Der
Kommissionsvorschlag sah dafür in Annex 3 einen Wert
in Höhe von 20 Prozent vor. 
Seitens  von  EG-Mitgliedstaaten  war  die  Erhöhung
dieses  Prozentsatzes  gefordert  worden.  Inzwischen  hat
der  Botschafterausschuss  in  Brüssel  einstimmig  beschlossen,  den  fraglichen  Prozentsatz  auf  25  Prozent
festzusetzen.  Dies  heißt  konkret,  die  Hersteller  der Medikamente  werden  die  Möglichkeit  haben,  unter  dem
Schutz der Verordnung die Medikamente zu einem Preis
in die Entwicklungsländer zu  liefern, der bei 25 Prozent
des OECD-Preises  liegt. Der  so  überarbeitete Vorschlag
wird  in  Kürze  vom  Rat  verabschiedet  werden  und  in
Kraft treten. 
Die  Bundesregierung  hat  diesem  Kompromiss  zugestimmt,  weil  damit  eine  höhere  Akzeptanz  der  Verordnung  bei  der  Pharmaindustrie  erreicht  wird.  Es  ist  aber
zutreffend,  dass  in  Einzelfällen  bereits  höhere  Preisabschläge  möglich  waren.  Durch  den  erzielten  Kompromiss  ist  es  dennoch  gelungen,  schnell  einen  konkreten
Beitrag  für  den  verbesserten  Zugang  armer  Entwicklungsländer zu den Medikamenten zu leisten.
Anlage 16
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Rezzo  Schlauch  auf  die  Frage
des  Abgeordneten  Dr.  Martin  Mayer  (Siegertsbrunn)
(CDU/CSU) (Drucksache 15/987, Frage 44):
Fühlt sich die Bundesregierung bei der Genehmigung von
Exporten  von  Dual-Use-Gütern  nach  China  nach  wie  vor  an
die  Entschließung  des  Deutschen  Bundestages  auf  Bundestagsdrucksache 11/4790 vom 15. Juni 1989 gebunden?
Mit  der  im  Jahre  1989  einstimmig  verabschiedeten
Entschließung  hatte  der  Deutsche  Bundestag  die  Bundesregierung aufgefordert, den Export von Kriegswaffen
und  Rüstungsgütern  nach  China  nicht  zu  genehmigen.
Ferner  sollte  sich  die  Bundesregierung  dafür  einsetzen,
dass  keine  Lieferungen,  die  für  die  Streitkräfte  oder  für
die Polizei bestimmt sind, vorgenommen werden.
Diese  weiterhin  gültige  Entschließung  hat  nach  Auffassung der Bundesregierung auch Bedeutung für die Beurteilung  von  Genehmigungsanträgen  der  von  der  Ausfuhrliste  erfassten  Dual-Use-Güter.  Soweit  derartige
Güter aufgrund ihrer Charakteristik zum Beispiel bei der
Produktion  von  Rüstungsgütern  eingesetzt  werden  können,  muss  die  zivile  Endverwendung  sichergestellt  sein.
Die  zur  Endverwendung  abgegebene  Erklärung  im  Importer Statement, das vom zuständigen chinesischen Handelsministerium  ausgestellt  wird,  spielt  dabei  eine  wesentliche  Rolle. Wenn  das  Importer  Statement  die  zivile
Endverwendung klar bestätigt und keine für eine militärische oder polizeiliche Verwendung sprechenden Erkenntnisse vorliegen, wird der Export von gelisteten Dual-UseGütern nach China durch das BAFA genehmigt.
Anlage 17
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Dr.  Gerald  Thalheim  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Peter  H.  Carstensen
(Nordstrand)  (CDU/CSU)  (Drucksache  15/987,  Fragen 45 und 46):
Wie beurteilt die Bundesregierung das zusätzlich zum Sommerfangverbot  für Dorsch  in  der Ostsee  von  der Europäischen
Kommission verhängte Fangverbot ab dem 15. April 2003?
Welche  Auswirkungen  wird  das  Fangverbot  nach  Einschätzung der Bundesregierung auf die Situation der Ostseefischerei und der Fischereigenossenschaften haben?
Zu Frage 45:
Die  Bundesregierung  sieht  das  zusätzliche  sechswöchige Verbot der Schleppnetzfischerei auf Dorsch als geeignete Sofortmaßnahme an, den von hohen Rückwürfen
bedrohten  Dorschjahrgang  2000  zu  schützen  und  damit
signifikant  zu  einer Verbesserung  der  desolaten Dorschbestandsituation in der östlichen Ostsee beizutragen. Die
Maßnahme geht auf eine Initiative von Deutschland, Dänemark  und  Schweden  zurück.  Um  ein  konzertiertes
Vorgehen  in  der  gesamten Ostsee  zu  erreichen,  hat Frau
Bundesministerin  Künast  darüber  hinaus  die  baltischen
Staaten  sowie  Polen  gebeten,  durch  nationale  Regelungen diese Sofortmaßnahme zu übernehmen.
Die Bundesregierung  ist  sich bewusst, dass diese primär  den  östlichen  Dorschbestand  betreffende  Schutzmaßnahme  eine  außergewöhnliche  Härte  für  die  deutsche Dorschfischerei  darstellt,  die  nicht  diesen,  sondern
hauptsächlich den westlichen Bestand befischt. Eine Beschränkung der Maßnahme  auf die östliche Ostsee hätte
jedoch  unweigerlich  zu  einer  nicht  vertretbaren  Erhöhung  des  Fischereidrucks  auf  den westlichen Dorschbestand geführt. Dies musste vermieden werden.
Die Bundesregierung ist im Weiteren der Auffassung,
dass diese Sofortmaßnahme aufgrund der besonderen Situation  nur  einmaligen  Charakter  haben  kann.  Um  eine
nachhaltige  Erholung  der  Dorschbestände  zu  gewährleisten, muss  sie  schnellstmöglich ergänzt werden durch
eine Maßnahme,  die  das Kernproblem  der  hohen  Rückwurfraten, nämlich die immer noch mangelhafte Selektivität  der  in  der  Fischerei  verwendeten  Netze,  löst.  Die
Bundesregierung  hat  sich  deshalb  mit  den  betroffenen
EU-Mitgliedstaaten  erfolgreich  für  die  Einberufung  einer  außerordentlichen  Sitzung  der  Internationalen  Ostseefischerei-Kommission noch im Juni dieses Jahres eingesetzt.  Dort  könnte  die  alleinige  Zulassung  eines
Netztypes  beschlossen  werden,  dessen  Selektivität  mit
dem  geltenden  Mindestmaß  für  Dorsch  korrespondiert
und  das  diese  Selektivitätseigenschaften  im  praktischen
Einsatz beibehält. Grundsätzliches Ziel muss es sein, die
Effizienz des bestehenden Dorschwiederaufbauplanes zu
erhöhen  und Maßnahmen  so  zu  treffen,  dass  sie  für  die
Fischerei kalkulierbar sind.
Zu Frage 46:
Die  Auswirkungen  des  Fangverbots  für  Dorsch  und
Plattfisch  für  die  Fischer  sind  noch  nicht  absehbar.  Das
hängt von der Ertragskraft des jeweiligen Fischereiunternehmens oder der Genossenschaft ab. Im Einzelfall kann
dies  wegen  anstehender  Kreditverpflichtungen  und  anderer  betrieblicher  Belastungen  zu  einer  schwierigen
wirtschaftlichen Situation fuhren.
Ohne  nachhaltige  Bestandsbewirtschaftung,  wie  das
hier  aufgrund  wissenschaftlicher  Empfehlungen  ausgesprochene Fangverbot, würden die Dorschbestände allerdings  auf Sicht  so  stark  verringert,  dass  eine wirtschaftlich sinnvolle Fischerei nicht mehr möglich ist.
Um  jedoch  den  bei  einzelnen  Fischern  entstehenden
Härten  entgegenzuwirken,  prüft  die  Bundesregierung
Möglichkeiten  der  Entschädigung  für  die  betroffenen
Fischer  aus  dem  Fischereistrukturfonds  (FIAF),  um  zumindest  teilweise  die  laufenden  Betriebskosten  aufzufangen.  Nach  derzeitigen  Erhebungen  von  SchleswigHolstein und Mecklenburg-Vorpommern sind vom Fangverbot cirka 80 Fischereifahrzeuge betroffen.
Nach  Informationen  aus  Brüssel  ist  die  Europäische
Kommission  bereit,  für  die  Gewährung  der  Entschädigung, die aus Gemeinschafts- und nationalen Mitteln zu
finanzieren  ist,  eine  Umprogrammierung  im  FIAF-Finanzplan  mitzutragen.  Die  Maßnahme  für  das  NichtZiel-1-Gebiet Schleswig-Holstein hat der zuständige Begleitausschuss in der letzten Woche auf seiner Tagung in
Lüneburg  genehmigt,  für  das  Ziel-1-Gebiet  Mecklenburg-Vorpommern  läuft  das  schriftliche  Umlaufverfahren,  das  in  den  nächsten  Tagen  abgeschlossen  sein
dürfte.  Einer  Entschädigung  in  der  vorgeschlagen  Höhe
zwischen 3 000 und 5 000 Euro –  je nach Größe des Fischereifahrzeugs – steht daher nach Eingang der schriftlichen Zusage nichts mehr im Wege.
Anlage 18
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Dr.  Gerald  Thalheim  auf  die
Frage der Abgeordneten Gitta Connemann  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/987, Frage 47):
Sieht die Bundesregierung angesichts der Erhöhung des Infektionsrisikos  und  der  damit  verbundenen  Vergrößerung  der
Gefahr  von  Ausbrüchen  der  Schwarzkopfkrankheit  beim  Geflügel  – Mortalitätsraten  von  70  bis  90  Prozent  –,  die  infolge
des Verbots  des  Einsatzes  des  Futtermittelzusatzstoffes Nifursol – Mittel zur therapeutischen Behandlung der Schwarzkopfkrankheit  und  Prophylaktikum  –  zum  31.  März  2003  drohen,
Handlungsbedarf  und,  wenn  nein,  wie  rechtfertigt  sie  dies  im
Hinblick  auf  die  sich  daraus  ergebenden  Folgen  für  die  Tiere
unter den Gesichtspunkten des Tierschutzes?
Bis  zum  31.  März  2003  durfte  Nifursol  im  Rahmen
des Futtermittelrechts als Futtermittelzusatzstoff prophylaktisch  zur  Verhütung  der  Histomoniasis  angewendet
werden.
Die  Zulassung  des  Futtermittelzusatzstoffes  „Nifursol“ wurde  ab  dem  31. März  2003 widerrufen  und  zwar
mit  der Verordnung  (EG) Nr.  1756/2002  des Rates  vom
23. September 2002 zur Änderung der Richtlinie 70/524/
EWG  des  Rates  über  Zusatzstoffe  in  der  Tierernährung
hinsichtlich  des  Widerrufs  der  Zulassung  eines  Zusatzstoffes  sowie  der  Verordnung  (EG)  Nr.  2430/1999  der
Kommission.
Der  bisherige  Inhaber  der  Zulassung  von  Nifursol
hat  im  Februar weitere Daten  vorgelegt,  die  die Unbedenklichkeit  für  die  menschliche  Gesundheit  von  Nifursol belegen sollten. Der Wissenschaftliche Ausschuss
für  Tierernährung  (SCAN)  stellt  jedoch  in  seiner  Stellungnahme  vom  17.  März  2003  fest,  dass  die  vorgelegten
Daten  nicht  ausreichend  belegen,  dass  Nifursol  nicht  genotoxisch  ist.  Weiterhin  liegen  nach  wie  vor  nicht  ausreichend
Daten vor, um eine zulässige Tagesdosis ADI) für den Verbraucher  festzulegen.  Nach  Auffassung  des  SCAN  ist
die  gesundheitliche  Unbedenklichkeit  von  Nifursol  für
den Menschen daher nicht bewiesen. Das Bundesinstitut
für  Risikobewertung  kommt  in  seiner  Stellungnahme
vom 28. März 2003 zu demselben Schluss.
Anlage 19
Antwort
des  Parl.  Staatssekretärs  Dr.  Gerald  Thalheim  auf  die
Frage  der  Abgeordneten  Petra  Pau  (fraktionslos)
(Drucksache 15/987, Frage 48):
Auf welche Weise gedenkt die Bundesregierung die Festlegung  in der Koalitionsvereinbarung von SPD und Bündnis 90/
Die  Grünen,  die  Viehbestände  in  den  neuen  Ländern  zu  erhöhen, umzusetzen?
Die Bundesregierung unterstützt alle Bestrebungen, die
Tierhaltung  in  den  neuen  Ländern  zu  erhöhen.  Hintergrund  sind  die  damit  verbundenen  Erwartungen  an  die
Schaffung von Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft sowie
in  den  vor-  und  nachgelagerten  Bereichen  gerade  in  den
strukturschwachen ländlichen Gebieten der neuen Länder.
Möglichkeiten  der  staatlichen  Unterstützung  dieses
Prozesses  sind  insbesondere  die  Investitionsförderung,
das Baurecht sowie das Bauordnungsrecht.
Hinsichtlich einer investiven Förderung erweist sich der
EU-rechtlich  geforderte  Nachweis  normaler  Absatzmöglichkeiten für die durch Aufstockungsförderung zusätzlich
geschaffenen  Kapazitäten  als  besonders  problematisch.
Dieser  Nachweis  obliegt  der  jeweiligen  Programmplanungsebene,  das  heißt  hier  den  neuen Ländern. Die Bundesregierung wird die Bemühungen der neuen Länder bei
der  Abstimmung  der Möglichkeiten  einer  Aufstockungsförderung mit der Europäischen Kommission unterstützen
und prüft einen Ausgleich über Landesgrenzen.
Bau-  und  Bauordnungsrecht  liegen  im  Wesentlichen
in der Zuständigkeit der Länder. Hier bedarf es Anstrengungen der Länder, die Genehmigungsprozesse  sinnvoll
und  effizient  zu  gestalten.  Der  Bund  könnte  hier  zwischen den Ländern koordinieren.
Besonders  wesentlich  für  den  Aufbau  der  Tierbestände in den neuen Ländern ist jedoch nach Auffassung
des  Bundes  und  der  neuen  Länder,  die  Widerstände  in
der  Bevölkerung  gegen  Tierhaltungsanlagen  abzubauen
und  zu  werben  für  die  Schaffung  von  Arbeitsplätzen  in
den  strukturschwachen  ländlichen  Gebieten.  Dies  ist  in
erster  Linie  eine  Herausforderung  für  die  Öffentlichkeitsarbeit in den Ländern.
Anlage 20
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Franz Thönnes auf die Fragen der
Abgeordneten  Gisela  Piltz  (FDP)  :
Was  gedenkt  die  Bundesregierung  zu  tun,  wenn  nach  einem  Jahr  festgestellt  werden  sollte,  dass  die  Kosten,  die  den
Kommunen  durch  die  Einführung  der  Grundsicherung  entstanden  sind,  durch  die  Pauschale  von  409 Millionen  Euro
nicht vollständig gedeckt werden können?
Was wird die Bundesregierung zukünftig ändern, wenn ein
neues Bundesgesetz erlassen werden soll, das die Kommunen
in gleicher Weise belastet, wie es durch das Grundsicherungsgesetz passiert ist?
Zu Frage 49:
Hinsichtlich  der  Kosten  und  der  Umsetzung  des  Gesetzes  in  den  Kommunen  verweise  ich  auf  die  Antwort
der  Bundesregierung  (Bundestagsdrucksache  15/867)
auf  die  Kleine  Anfrage  der  FDP-Fraktion  „Finanzielle
Auswirkungen  der  Einführung  der  ,bedarfsorientierten
Grundsicherung’ auf die kommunalen Haushalte“  (Bundestagsdrucksache  15/774).  Die  Bundesregierung  hat
dort die Rechtslage dargestellt. Die Höhe und eine eventuelle  Anpassung  des  Erstattungsbetrages  regelt  § 34
Abs. 2 des Wohngeldgesetzes. Danach erstattet der Bund
den Ländern jährlich einen Festbetrag von 409 Millionen
Euro. Die Höhe des Festbetrages ist alle zwei Jahre, erstmals zum 31. Dezember 2004 zu überprüfen. Eine Änderung des Festbetrages hat dann  zu  erfolgen, wenn die  in
§ 34  Abs.  2  des  Wohngeldgesetzes  aufgezählten  Mehrausgaben  der  Kommunen  die  Höhe  des  seit  1.  Januar
2003  geltenden  Festbetrages  um mehr  als  10  vom Hundert übersteigen oder unterschreiten.
Zu Frage 50:
Die  Kostenregelungen  von  Bundesgesetzen  richten
sich  nach  den  finanzverfassungsrechtlichen  Vorgaben.
Wenn  die  Länder  nach  Art.  83  und  Art.  84  Abs.  1  des
Grundgesetzes die Bundesgesetze als eigene Angelegenheit  ausführen,  so  regeln  sie  die  Einrichtung  der Behörden und das Verwaltungsverfahren, soweit nicht Bundesgesetze mit Zustimmung des Bundesrates etwas anderes
bestimmen. Die Kostenfolge regelt Art. 104 a Abs. 1 des
Grundgesetzes.  Hiernach  tragen  der  Bund  und  die  Länder  gesondert  die  Ausgaben,  die  sich  aus  der Wahrnehmung  ihrer  Aufgaben  ergeben,  soweit  das  Grundgesetz
nichts anderes bestimmt. 
Eine Ausnahme des Grundsatzes der getrennten Kostentragung  von  Bund  und  Ländern  ist  die  Bundesauftragsverwaltung gemäß Artikel 85 des Grundgesetzes. In
diesem  Fall  unterstehen  die  Landesbehörden  den  Weisungen  der  zuständigen  obersten  Landesbehörden.  Die
Kostentragung  des  Bundes  ergibt  sich  dann  aus  Art.
104 a Abs. 2 des Grundgesetzes.
Bei dem Gesetz über eine bedarfsorientierte Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung (GSiG) haben Bund  und Länder  sich  auf  eine  teilweise Kostentragung  des  Bundes  nach  Art.  104  a  Abs.  3  Satz  1  des
Grundgesetzes geeinigt.
Die Bundesregierung wird auch bei zukünftigen Bundesgesetzen  die  Kostenregelung  in  verfassungsgemäßer
Weise  mit  den  Ländern  abstimmen.  Dies  ist  schon  dadurch gewährleistet, dass Gesetze, die die Länder  finanziell belasten, die Zustimmung des Bundesrats erfordern.
Anlage 21
Antwort
des Parl. Staatssekretär Franz Thönnes auf die Frage der
Abgeordneten  Hannelore  Roedel  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/987, Frage 51):
Wie viele so genannte Minijobs wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung  seit  dem  1. April 2003  der  Bundesknappschaft gemeldet, die unter 400 Euro  liegen, und wie viele davon sind nach Kenntnis der Bundesregierung für Beschäftigte
in Privathaushalten gemeldet?
Zum 1. April 2003 haben die Rentenversicherungsträger der Bundesknappschaft einen Datenbestand für circa
5,3  Millionen  geringfügig  Beschäftigte  übermittelt  bekommen.  Diese  verteilen  sich  auf  circa  1,4  Millionen
Arbeitgeber. Für den Bereich der privaten Haushalte liegen 32 000 Meldungen vor.
Anlage 22
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Franz  Thönnes  auf  die  Fragen
des  Abgeordneten  Peter  Weiß  (Emmendingen)   (Drucksache 15/987, Fragen 52 und 53):
Aufgrund welcher gesundheitspolitischen Überlegungen und
indikationsbezogenen  Bewertungen  gemäß  Art. 1  § 2  Abs. 6
Satz 2 des Entwurfs eines Gesetzes über die Verordnungsfähigkeit  von  Arzneimitteln  in  der  vertragsärztlichen  Versorgung,
Bundestagsdrucksache  15/800,  hat  die  Bundesregierung  der
Aufnahme  von  Wirkstoffen  zur  Behandlung  der  erektilen
Dysfunktion  –  zum  Beispiel  des Wirkstoffs  Sildenafil,  ATCCode  G04BE03,  der  in  dem  Fertigpräparat  Viagra  enthalten
ist – in die Arzneimittelpositivliste in der Anlage des Gesetzes
vor dem Hintergrund der Tatsache zugestimmt, dass andere in
der  bisherigen  Praxis  ärztlicher  Verordnung  häufig  vorkommende Wirkstoffe zur Behandlung weit verbreiteter Krankheiten – wie zum Beispiel die mukolytischen Wirkstoffe Ambroxol,  ATC-Code  R05CB06,  oder  Acetylcystein,  ATC-Code
R05CB01,  in  der  kinderärztlichen  Behandlung  –  nicht  in  der
Arzneimittelpositivliste enthalten sind?
Welche  Kosten  ergeben  sich  pro  Jahr  nach  Einschätzung
der  Bundesregierung  für  die  gesetzliche  Krankenversicherung,  GKV,  aus  dem  Umstand,  dass  Wirkstoffe  zur  Behandlung  der  erektilen  Dysfunktion  erstattungsfähig  zulasten  der
GKV werden?
Zu Frage 52:
Arzneistoffe  zur  Behandlung  bei  erektiler  Dysfunktion,  wie  unter  anderem  Sildenafil,  der  Inhaltsstoff  des
Arzneimittels  Viagra,  erfüllen  aufgrund  vorliegender
Nachweise  zur  Wirksamkeit  die  an  eine  Aufnahme  in
den Hauptteil gemäß § 2 Abs. 6 des Entwurfs des Gesetzes  über  die Verordnungsfähigkeit  von Arzneimitteln  in
der  vertragsärztlichen  Versorgung  anzulegenden  Kriterien.  Die  Aufnahme  dieser  Stoffe  ist  im  aktuellen  Entwurf der Positivliste (Bundestagsdrucksache 15/800) auf
Infertilität aufgrund erektiler Dysfunktion, und damit auf
eine  medizinisch  notwendige  Indikation,  eingeschränkt
worden.
Für  die  mukolytischen  Wirkstoffe  Ambroxol,  Bromhexin und Acetylcystein liegen bislang keine hinreichenden Belege zur Wirksamkeit bei schweren Atemwegserkrankungen und Mukoviszidose vor. Ausgehend hiervon
sind  die  betreffenden Mittel  nicht  im  aktuellen  Entwurf
der Positivliste (Bundestagsdrucksache 15/800) gelistet.
Zu Frage 53:
In  der  Antwort  zu  Frage  52  wurde  hervorgehoben,
dass  Stoffe  zur  Behandlung  der  erektilen  Dysfunktion
nur  eingeschränkt  zur  Anwendung  bei  Infertilität  aufgrund  erektiler  Dysfunktion  als  verordnungsfähig  im
Entwurf der Positivliste aufgeführt sind. Zahlen über die
Häufigkeit  von  Infertilität  aufgrund  erektiler  Dysfunktion  liegen  nicht  vor;  die  Behandlungskosten  für  eine
zwölfmalige  Anwendung  von  Sildenafil  liegen  je  nach
Dosisstärke zwischen 114 und 160 Euro.
Anlage 23
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Franz  Thönnes  auf  die  Frage
des Abgeordneten Hubert Hüppe  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/987, Fragen 54 und 55):
Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen Arbeitsämter  Pflichtleistungen  zur  Teilhabe  von  Menschen  am  Arbeitsleben, wie etwa das Eingangsverfahren in Werkstätten für
behinderte Menschen, zurückhalten?
Wie  plant  die  Bundesregierung  sicherzustellen,  dass  die
zuständigen Landesarbeitsämter über ausreichende Mittel verfügen,  um  Maßnahmen  zur  Berufsvorbereitung  und  beruflichen Rehabilitation behinderter Menschen zu finanzieren, auf
die  Menschen  mit  Behinderungen  einen  Rechtsanspruch  haben?
Zu Frage 54:
Wie  Sie  wissen,  sind  die  finanziellen  Rahmenbedingungen der Bundesanstalt für Arbeit schwierig. Erstmals
seit  dem  Jahr  2000 mussten  selbst  die Mittel  für  die  aktive Arbeitsmarktpolitik – wenn auch nur behutsam – um
2,6 Prozent zurückgenommen werden. Trotz der schwierigen  Rahmenbedingungen  stellt  die  Bundesanstalt  für
Arbeit  allein  für  die  Pflichtleistungen  zur  beruflichen
Eingliederung  behinderter  Menschen  mit  rund  2,5  Milliarden  Euro  in  diesem  Jahr  rund  200  Millionen  Euro
mehr zur Verfügung, als  im vergangenen Jahr  insgesamt
aufgewandt wurden. Das ist ein Anstieg um 8,8 Prozent.
Auch  die  gestiegene  Zahl  geförderter  Teilnehmer  in
Werkstätten  zeigt  das  weiterhin  hohe  Engagement  der
Bundesanstalt  im Bereich der beruflichen Eingliederung
behinderter Menschen.
Es  trifft  allerdings  zu,  dass  einige  Arbeitsämter  im
Bemühen  um  Ausgabenbegrenzung  bei  den  Pflichtleistungen zur beruflichen Rehabilitation vorgesehen haben,
den Beginn einzelner Maßnahmen in Werkstätten für behinderte  Menschen  zu  verschieben  oder  ihre  Dauer  zu
verkürzen. Die Bundesanstalt für Arbeit hat ihre Dienststellen bereits darauf hingewiesen, dass ein solches Vorgehen weder den gesetzlichen Verpflichtungen noch den
geschäftspolitischen Zielen entspricht.
Zu Frage 55:
Bundesregierung  und  Vorstand  der  Bundesanstalt  für
Arbeit  stimmen  darin  überein,  die  Rechtsanspruchsleis
tungen  vorrangig  für  behinderte  junge  Menschen  mindestens  auf  Vorjahresniveau  fortzuführen.  Der  Vorstand
der  Bundesanstalt  für  Arbeit  hat  beschlossen,  die  dafür
erforderlichen Haushaltsmittel bereitzustellen.
Damit  ist  sichergestellt,  dass  behinderte  junge  Menschen  auch  in  diesem  Jahr  die  zu  ihrer  Teilhabe  am Arbeitsleben  individuell  erforderlichen  Rechtsanspruchsleistungen  in  den  Förderbereichen  „Berufsvorbereitung,
berufliche  Ausbildung  und  Eingangsverfahren  und  Berufsbildungsbereich  anerkannter  Werkstätten  für  behinderte Menschen“ erhalten werden.
Selbstverständlich  erhalten  auch  erwachsene  behinderte Menschen weiterhin die im Einzelfall erforderliche
behinderungsspezifische  Förderung  von  den  Dienststellen  der  Bundesanstalt  für  Arbeit.  Es  liegt  allerdings  in
der Natur  der  Sache,  dass  die  zeitliche Komponente  bei
der Förderung jugendlicher Behinderter durch besondere
Umstände wie die Schulentlassung zu einem bestimmten
Stichtag  einen  derzeit  sehr  zentralen  Stellenwert  hat.
Dem tragen die vorrangigen Bemühungen der Bundesregierung  um  die  Sicherstellung  eines  zeitnahen  Eintritts
jugendlicher behinderter Menschen in berufliche Fördermaßnahmen Rechnung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
