Plenarprotokoll 15/58
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
58. Sitzung
Berlin, Dienstag, den 9. September 2003
I n h a l t :
Nachträgliche Gratulation zum 65. Geburtstag
des Abgeordneten Dr. Wolfgang Bötsch  . . . .
Gratulation zum 60. Geburtstag der Abgeordneten  Erika  Lotz  und  des  Abgeordneten
Peter Dreßen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nachträgliche Gratulation zum 60. Geburtstag
der  Abgeordneten  Erika  Steinbach  und
Dr. Herta Däubler-Gmelin  . . . . . . . . . . . . . .
Abwicklung  und  Erweiterung  der  Tagesordnung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nachträgliche Ausschussüberweisungen  . . . .
Begrüßung  des  Präsidenten  des  Bundesrechnungshofes Dr. Engels  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zur Geschäftsordnung: 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)  SPD  . . . . . . . .
4847 B
4847 B
4847 B
4847 B
4848 C
4864 C
4849 B
4849 D
Tagesordnungspunkt 1: 
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  über  die  Feststellung  des
Bundeshaushaltsplans  für  das  Haushaltsjahr 2004 (Haushaltsgesetz 2004)
(Drucksache 15/1500)  . . . . . . . . . . . . .
b) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung:  Finanzplan  des  Bundes  2003
bis 2007 
(Drucksache 15/1501)  . . . . . . . . . . . . .
c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Haushaltsbegleitgesetzes  2004  (Haushaltsbegleitgesetz 2004 – HBeglG 2004) 
(Drucksache 15/1502) . . . . . . . . . . . . .
4850 C
d) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Reform  der  Gewerbesteuer 
(Drucksache 15/1517) . . . . . . . . . . . . .
e) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Umsetzung  der  Protokollerklärung  der  Bundesregierung
zur  Vermittlungsempfehlung  zum
Steuervergünstigungsabbaugesetz
(Drucksache 15/1518) . . . . . . . . . . . . .
f) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Günter
Rexrodt,  Jürgen  Koppelin,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
FDP:  Regierung  muss  Haushaltssicherungsgesetz vorlegen 
(Drucksache 15/997) . . . . . . . . . . . . . .  
g) Antrag  der  Abgeordneten  Dietrich
Austermann,  Friedrich  Merz,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Nachtragshaushalt  umgehend vorlegen 
(Drucksache 15/1218) . . . . . . . . . . . . .
4850 C
4850 C
4850 D
4850 D
4850 B
h) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Haushaltsausschusses 
4850 B
– zu  dem  Antrag  des  Bundesministeriums der Finanzen: 
Entlastung  der  Bundesregierung
für das Haushaltsjahr 2001 – Vorlage  der  Haushaltsrechnung  und
Vermögensrechnung  des  Bundes
(Jahresrechnung 2001) –
II
– zu  der  Unterrichtung  durch  den
Bundesrechnungshof: 
Bemerkungen  des  Bundesrechnungshofes  2002  zur  Haushaltsund  Wirtschaftsführung 
 
   . . . . . .
i) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Haushaltsausschusses  zu  dem  Antrag
des Präsidenten des Bundesrechnungshofes:  Rechnung  des  Bundesrechnungshofes  für  das  Haushaltsjahr
2001 – Einzelplan 20 – 
(Drucksachen 15/1047, 15/1258)   . . . .
j) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Haushaltsausschusses  zu  dem  Antrag
des Präsidenten des Bundesrechnungshofes:  Rechnung  des  Bundesrechnungshofes  für  das  Haushaltsjahr
2002 – Einzelplan 20 – 
(Drucksachen 15/1048, 15/1259)   . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 1:
Erste  Beratung  des  vom  Bundesrat  eingebrachten Entwurfs eines Soforthilfegesetzes für die Gemeinden (SofortHiG)
(Drucksache 15/1470)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF   . . . . . . . .
Friedrich Merz  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Poß  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Dr. Günter Rexrodt  FDP . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Antje Hermenau  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dietrich Austermann  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Walter Schöler  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bartholomäus Kalb  CDU/CSU   . . . . . . . .
Dr. Hermann Otto Solms  FDP  . . . . . . . . . . . .
Anja Hajduk  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerda Hasselfeldt  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . .
Horst Schild  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Meister  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Jörg-Otto Spiller  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gerhard Rübenkönig  SPD  . . . . . . . . . . . . . . .
4851 A
4851 A
4851 B
4851 B
4851 C
4864 D
4868 C
4871 A
4874 D
4875 D
4878 D
4881 B
4886 A
4889 C
4890 B
4891 B
4893 C
4896 A
4897 C
4900 B
4902 A
Tagesordnungspunkt 3: 
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Dritten  Gesetzes  zur  Änderung  der
Handwerksordnung  und  anderer
handwerksrechtlicher Vorschriften
(Drucksache 15/1481) . . . . . . . . . . . . .
b) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zu  Reformen  am  Arbeitsmarkt 
(Drucksache 15/1509) . . . . . . . . . . . . .
c) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zu  dem  Protokoll  von Cartagena vom 29. Januar 2000 über die
biologische  Sicherheit  zum Übereinkommen über die biologische Vielfalt 
(Drucksache 15/1519) . . . . . . . . . . . . .
d) Antrag  der  Abgeordneten  Cornelia
Pieper,  Ulrike  Flach,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Stärkung  der  europäischen  Raumfahrtpolitik  – Gewinn  für  den Wirtschafts-  und  Forschungsstandort
Deutschland
(Drucksache 15/1230) . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 2: 
Antrag 
der  Abgeordneten  Günter
Baumann,  Wolfgang  Bosbach,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU: Unterstützung für ehemalige politische  Häftlinge  umgehend 
sicherstellen 
(Drucksache 15/1524)   . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 4: 
Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs
eines Gesetzes  zu  dem  Abkommen  vom
30.  Juli  2002  zwischen  der  Regierung
der  Bundesrepublik  Deutschland  und
der Regierung der Französischen Republik  über  die  deutsch-französischen
Gymnasien  und  das  deutsch-französische Abitur 
(Drucksachen 15/717, 15/1364)  . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 3: 
Zweite  Beratung  und  Schlussabstimmung
des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zu  dem  Zusatzabkommen  vom  5.  November  2002
4903 D
4904 A
4904 A
4904 A
4904 B
4904 C
zum  Abkommen  vom  11.  April  1967
zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  dem  Königreich  Belgien  zur
Vermeidung  der  Doppelbesteuerungen
und  zur  Regelung  verschiedener  anderer Fragen auf dem Gebiete der Steuern
vom  Einkommen  und  vom  Vermögen
einschließlich  der  Gewerbesteuer  und
der Grundsteuern 
(Drucksachen 15/1188, 15/1401)   . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 4: 
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen
der  SPD,  der  CDU/CSU  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE GRÜNEN  eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung   
(Drucksache 15/1525)  . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 5: 
Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Einordnung  des  Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch 
(Drucksache 15/1514)  . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 6: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Dieter
Thomae, Detlef Parr, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Zukunft gestalten statt Krankheit verwalten
(Drucksache 15/1526)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Einzelplan 15
Bundesministerium für Gesundheit und
soziale Sicherheit 
Ulla Schmidt, Bundesministerin BMGS   . . . .
Horst Seehofer  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Thomae  FDP . . . . . . . . . . . . . . . . .
Helga Kühn-Mengel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Storm  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Markus Kurth  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4904 D
4905 A
4905 B
4905 C
4905 C
4908 C
4911 C
4913 B
4914 D
4917 C
4919 A
Detlef Parr  FDP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rolf Stöckel  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Annette Widmann-Mauz  CDU/CSU   . . . . . .
Hilde Mattheis  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ursula von der Leyen, 
Ministerin (Niedersachsen)   . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Luther  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Einzelplan 17
Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend 
Renate Schmidt, Bundesministerin BMFSFJ 
Maria Eichhorn  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Nicolette Kressl  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . .
Ekin Deligöz  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Maria Eichhorn  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Otto Fricke  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anton Schaaf  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Antje Tillmann  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Irmingard Schewe-Gerigk  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ina Lenke  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christel Humme  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Thomas Dörflinger  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Einzelplan 06
Bundesministerium des Innern 
Otto Schily, Bundesminister BMI   . . . . . . . . .
Thomas Strobl (Heilbronn)  CDU/CSU  . . . . .
Silke Stokar von Neuforn  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rüdiger Veit  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norbert Barthle  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Zeitlmann  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Otto Schily, Bundesminister BMI   . . . . . . . . .
III
4920 B
4921 B
4922 C
4923 C
4925 B
4926 B
2927 C
4929 A
4932 C
4933 D
4935 C
4936 A
4938 A
4939 C
4941 A
4943 B
4945 A
4946 B
4948 D
4951 A
4953 D
4955 D
4957 A
4958 C
4960 D
4962 B
4963 B
Einzelplan 10 
Bundesministerium für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft 
Renate Künast, Bundesministerin BMVEL  . .  
Ilse Aigner  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . .
4964 A
4966 B
IV
Manfred Helmut Zöllmer  SPD   . . . . . . . . . . .
Dr. Christel Happach-Kasan  FDP  . . . . . . . . .
Jella Teuchner  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Albert Deß  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franziska Eichstädt-Bohlig  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Max Straubinger  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Friedrich Ostendorff  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4968 C
4970 C
4973 A
4974 B
4975 B
4976 A
4976 D
Dr. Peter Jahr  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)  SPD   . . . . . . .
Ursula Heinen  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4978 B
4979 B
4981 B
4983 A
4983 C
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
4985 A
Redetext
58. Sitzung
Berlin, Dienstag, den 9. September 2003
Beginn: 10.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich  begrüße  Sie  sehr  herzlich  zur  Wiederaufnahme
der  Parlamentsarbeit  nach  der  Sommerpause.  Auf  uns
warten intensive Arbeit und sicherlich heftige Diskussionen. Ich wünsche mir für uns, dass trotz aller Kontroversen  Ergebnisse  erzielt  werden,  die  die  gesellschaftliche
Situation in Deutschland verbessern.

Bevor  wir  in  die  Tagesordnung  eintreten,  gratuliere
ich  zunächst  dem  Kollegen  Dr. Wolfgang  Bötsch  im
Namen  des  Hauses  herzlich  zu  seinem  gestrigen
65. Geburtstag. 
(Beifall)
Ebenso  herzlich  gratuliere  ich  der  Kollegin  Erika
Lotz  und  dem  Kollegen  Peter  Dreßen  zu  ihrem  heutigen 60. Geburtstag. 
(Beifall)
Die  besten  Wünsche  nachträglich  gehen  auch  an  die
Kolleginnen  Erika  Steinbach  und  Dr. Herta  DäublerGmelin,  die  während  der  Sommerpause  ebenfalls  ihren
60. Geburtstag feiern konnten.
(Beifall)
Wir  kommen  nun  zur  heutigen  Tagesordnung. Nach
einer  interfraktionellen  Vereinbarung  soll  die  Beratung
des  Einzelplans 15  –  Gesundheit  und  Soziale
Sicherung –  heute  erfolgen.  Der  Einzelplan 10 – Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  –  soll
bereits heute als letzter Tagesordnungspunkt, der Einzelplan 07  –  Justiz  – 
in  Verbindung  mit  Einzelplan 19 – Bundesverfassungsgericht  –  soll  erst  am Donnerstag als letzter Tagesordnungspunkt beraten werden.
Die Tagesordnung  soll außerdem um die  in einer Zusatzpunktliste aufgeführten Punkte erweitert werden: 
1 Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs  eines  Soforthilfegesetzes  für  die  Gemeinden (SofortHiG)
– Drucksache 15/1470 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
2 Weitere  Überweisung  im  vereinfachten  Verfahren
(Ergänzung zu TOP 3)
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Günter
Baumann, Wolfgang Bosbach, Hartmut Koschyk,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU: Unterstützung für ehemalige politische Häftlinge umgehend sicherstellen
–  Drucksache  15/1524  –  
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Haushaltsausschuss
3 Weitere  abschließende  Beratung  ohne  Aussprache
(Ergänzung zu TOP 4)
Zweite  Beratung  und  Schlussabstimmung  des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines  Gesetzes  zu  dem  Zusatzabkommen  vom
5.  November  2002  zum  Abkommen  vom
11. April  1967  zwischen  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  dem  Königreich  Belgien  zur
Vermeidung  der  Doppelbesteuerungen  und
zur  Regelung  verschiedener  anderer  Fragen
auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen
und  vom  Vermögen  einschließlich  der Gewerbesteuer und der Grundsteuern
– Drucksache 15/1188 –
(Erste Beratung 53. Sitzung)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksache 15/1401 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Lydia Westrich
Leo Dautzenberg
4 Erste Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD,
der  CDU/CSU  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung 
– Drucksache 15/1525 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
5 Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Einordnung  des  Sozialhilferechts  in  das  Sozialgesetzbuch
– Drucksache 15/1514 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
6 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Dieter  Thomae,  Detlef  Parr,  Dr. Heinrich  L.
Kolb, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP:  Zukunft  gestalten  statt  Krankheit  verwalten
– Drucksache 15/1526 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll – soweit erforderlich – abgewichen werden.
Interfraktionell  ist  darüber  hinaus  Folgendes  vereinbart  worden:  Die  Gesetzentwürfe  der  Koalitionsfraktionen  und  der  Bundesregierung  zur  Verordnungsfähigkeit
von  Arzneimitteln  in  der  vertragsärztlichen  Versorgung
– Drucksachen 15/800 und 15/1071 – sowie die dazu vorliegende  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Gesundheit und Soziale Sicherung  auf Drucksache 15/1203
sollen  an den Ausschuss  für Gesundheit und Soziale Sicherung  zurücküberwiesen  werden.  In  gleicher  Weise
soll  mit  dem  Gesetzentwurf  der  Fraktionen  von  CDU/
CSU und FDP zur Sicherung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung  und  in  der  gesetzlichen
Rentenversicherung  –  Drucksache 15/542  –  und  einem
Antrag  der  CDU/CSU-Fraktion  zum  Beitragssatzsicherungsgesetz  auf  Drucksache 15/652  (neu)  sowie  der
dazu  vorliegenden  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  –  Drucksache 15/1202  –  verfahren werden. Erneute Mitberatungen anderer Ausschüsse sind nicht vorgesehen. 
Weiterhin  mache  ich  auf  nachträgliche  Überweisungen im Anhang zur Zusatzpunktliste aufmerksam:
Die  in  der  48.  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages
überwiesene nachfolgende Unterrichtung soll zusätzlich
dem  Ausschuss  für  Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen
zur Mitberatung überwiesen werden.
Unterrichtung durch die Bundesregierung
Zweiunddreißigster Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen
Wirtschaftsstruktur“  für  den  Zeitraum  2003
bis 2006
– Drucksache 15/861 –
überwiesen:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss 
Der  in  der  56.  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages
überwiesene  nachfolgende  Gesetzentwurf  soll  zusätzlich  dem Haushaltsausschuss  gemäß  § 96 GO  überwiesen werden.
Gesetzentwurf  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  zur  Förderung der Steuerehrlichkeit
– Drucksache 15/1309 –
überwiesen:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Der  in  der  56.  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages
überwiesene  nachfolgende  Gesetzentwurf  soll  zusätzlich  dem  Ausschuss  für  Verbraucherschutz,  Ernährung
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
und  Landwirtschaft  zur  Mitberatung  überwiesen  werden.
Gesetzentwurf  der  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  zur  Änderung  des  Tabaksteuergesetzes  und  anderer
Verbrauchsteuergesetze
– Drucksache 15/1313 –
überwiesen:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Die  in  der  56.  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages
überwiesenen  nachfolgenden  Anträge  sollen  zusätzlich
dem  Ausschuss  für  Menschenrechte  und  humanitäre
Hilfe zur Mitberatung überwiesen werden.
Antrag  der  Abgeordneten  Hans  Büttner  (Ingolstadt), Reinhold Hemker, Karin Kortmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD sowie
der  Abgeordneten  Thilo  Hoppe,  Hans-Christian
Ströbele, Volker Beck  (Köln), weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/
DIE GRÜNEN 
Unterstützung  von  Landreformen  zur  Bekämpfung der Armut und der Hungerkrise im
südlichen Afrika
– Drucksache 15/1307 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Antrag  der  Abgeordneten  Reinhold  Hemker,
Sören Bartol, Dr. Herta Däubler-Gmelin, weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie
der  Abgeordneten  Thilo  Hoppe,  Volker  Beck
(Köln),  Katrin  Göring-Eckardt,  Krista  Sager  und
der  Fraktion  des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
Verbesserung  der  Welternährungssituation
und Verwirklichung des Rechts auf Nahrung
– Drucksache 15/1316 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Ich  sehe,  es  gibt  eine  Wortmeldung  zur  Geschäftsordnung. Frau Dr. Lötzsch, bitte schön.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Hiermit  beantrage  ich  im  Namen  meiner  Kollegin
Petra  Pau  und  im  eigenen  Namen,  die  Zusatzpunkte  4
und 6 nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Das  Gesetz  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung – Drucksache 15/1525 –  ist ges
tern  um  20.50  Uhr  in  mein  Fach  gelegt  worden.  Dieses
Gesetz  soll  nun  heute  beraten  werden.  Es  umfasst,  wie
Sie alle wissen, 472 Seiten. Ich gebe ehrlich zu: Ich habe
es  nicht  geschafft,  heute Nacht  das Gesetz  zu  lesen  und
außerdem  noch  Expertinnen  und Experten  zu  konsultieren.
Nun  werden  Sie  sagen:  Das  ist  doch  die  erste  Lesung. – Aber  Ihr  Fahrplan  ist  bekanntermaßen  sehr  eng.
Am  26.  September  soll  das  Gesetz  bereits  durch  den
Bundesrat  gebracht  werden.  Ich  denke,  Sie  werden  mir
zustimmen:  Eine  ordentliche  Diskussion  ist  so  nicht
möglich.
Sehr  geehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  würde
gern  einmal  eine  Blitzumfrage  bei  Ihnen  machen,  wer
den  Gesetzestext  wirklich  vollständig  gelesen  und  ihn
vielleicht  auch  mit  vorhergehenden  Entwürfen  verglichen hat. Ich glaube, es wäre eine solide Minderheit.

Wir  beantragen,  die  Zusatzpunkte  4  und  6  nicht  auf
die  Tagesordnung  zu  setzen,  weil  wir  darin  eine  Entmachtung des gewählten Parlaments sehen. Es darf nicht
sein, dass Experten und Kungelrunden der Parteiführungen das Parlament ersetzen. Wenn Sie in Ihre Wahlkreise
kommen,  können  Sie  nicht Herrn Rürup  oder  den  Fraktionsvorsitzenden  mitnehmen.  Er  wird  Ihnen  nicht  die
Arbeit abnehmen, es Ihren Wählerinnen und Wählern zu
erklären.  Ich  glaube,  sie würden  diesen Experten, Herrn
Rürup, auch nicht verstehen.
Wir  beantragen,  die  Zusatzpunkte  4  und  6  nicht  aufzusetzen,  weil  es  hier  nicht  um  irgendein  Gesetz  geht,
sondern  um  den  radikalen  Umbau  des  Gesundheitssystems.  Grundpfeiler  dieses  Systems  werden  mit  diesem
Gesetz  infrage  gestellt.  Ich  nenne  nur  ein  einziges  Beispiel:  die  paritätische Finanzierung  des Gesundheitssystems durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, meine  lieben
Kolleginnen und Kollegen: Nehmen Sie sich selbst ernst
und  setzen  Sie  das  Gesetz  nicht  auf  die  heutige  Tagesordnung! 
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zur Gegenrede Kollege Schmidt.
Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Liebe
Kolleginnen  und  Kollegen!  Der  Antrag  der  Kollegin
Lötzsch geht ins Leere.
Erstens  hat  sie  wie  alle  anderen Mitglieder  des  Hauses  die  Unterlagen  in  der  vorigen  Woche  zugestellt  bekommen.  Das  ist  übrigens  nachweisbar.  Auch  das  ist
zwar  relativ  kurzfristig,  aber  ein  ganz  anderer  Zeithorizont als der, den Sie gerade geschildert haben. Woran es
liegt,  dass  Sie  diesen  Gesetzentwurf  erst  gestern  Abend
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
persönlich  in  die  Hand  bekommen  haben,  müssen  Sie
bei sich und Ihren Informationsströmen untersuchen.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Wohl wahr!)
Zweitens  mache  ich  im  Namen  aller  Fraktionen  des
Hauses  darauf  aufmerksam,  dass  wir  uns  diesem
Komplex  der Gesundheitsreform  nicht  erst  seit  den  vergangenen  Tagen  und  Wochen  widmen.  Vielmehr  haben
wir  uns  schon  vor  der  Sommerpause  nach  Einbringung
des  Gesetzentwurfs  der  Koalition  mit  diesem  Thema
auseinander  gesetzt. Ganz  frisch  ist  die Materie  also  jedenfalls nicht. 
Drittens  haben  wir  gerade  auch  vor  dem  Hintergrund  der  Notwendigkeit  sehr  intensiver  Beratungen
den  Termin  für  die  zweite  und  die  dritte  Beratung  vom
23.  auf  den  26.  September  verlegt.  Dadurch  eröffnen
wir  uns  zusätzliche Möglichkeiten,  uns  in  den  zuständigen  Ausschüssen  mit  dem  Gesetzentwurf  auseinander
zu setzen.
Schließlich  will  ich  auch  darauf  hinweisen,  dass  wir
alle  –  jedenfalls  die  Koalition;  ich  denke,  alle  hier  in
Deutschland  –  darüber  hinaus  der Auffassung  sind: Wir
brauchen Reformen, gerade auch auf diesem Sektor. Das
kann  und  darf  nicht  durch  Verfahrenstricks  und  durch
solche Verfahrensweisen aufgehalten werden.
Deswegen  bitte  ich  darum,  die  Tagesordnung  in  der
von  allen  Fraktionen  vereinbarten  Form  zu  beschließen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich  lasse  jetzt  über  den  Antrag  auf  Aufsetzung  der
Zusatzpunkte 4 und 6 auf die Tagesordnung abstimmen.
Wer  ist  für  die  Aufsetzung  der  Zusatzpunkte?  – Wer
ist dagegen? – Wer enthält sich? – Damit  ist die Aufsetzung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 a bis c auf:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  die
Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das
Haushaltsjahr 2004 (Haushaltsgesetz 2004)
– Drucksache 15/1500 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
b) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Finanzplan des Bundes 2003 bis 2007
– Drucksache 15/1501 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Haushaltsbegleitgesetzes  2004  
– Drucksache 15/1502 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Außerdem  rufe  ich  die  Tagesordnungspunkte 1 d  bis
1 j sowie Zusatzpunkt 1 der Tagesordnung auf:
d) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform
der Gewerbesteuer
– Drucksache 15/1517 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Tourismus
e) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Umsetzung  der  Protokollerklärung  der  Bundesregierung  zur  Vermittlungsempfehlung  zum
Steuervergünstigungsabbaugesetz
– Drucksache 15/1518 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
f) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Günter  Rexrodt,  Jürgen  Koppelin,  Otto
Fricke,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP
Regierung  muss  Haushaltssicherungsgesetz
vorlegen
– Drucksache 15/997 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
g) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dietrich
Austermann,  Friedrich  Merz,  Volker  Kauder,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Nachtragshaushalt umgehend vorlegen
– Drucksache 15/1218 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
h) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
– zu  dem  Antrag  des  Bundesministeriums  der
Finanzen
Entlastung  der  Bundesregierung  für  das
Haushaltsjahr  2001  –  Vorlage  der  Haushaltsrechnung  und  Vermögensrechnung  des
Bundes (Jahresrechnung 2001) –
– zu  der  Unterrichtung  durch  den  Bundesrechnungshof
Bemerkungen  des  Bundesrechnungshofes
2002  zur  Haushalts-  und  Wirtschaftsführung  
–  Drucksachen  14/8729,  15/345  Nr.  43,  15/60,
15/973 Nr. 1, 15/1262 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Gerhard Rübenkönig
i) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss)
zu  dem  Antrag  des  Präsidenten  des  Bundesrechnungshofes
Rechnung  des  Bundesrechnungshofes  für  das
Haushaltsjahr 2001 
– Einzelplan 20 –
– Drucksachen 15/1047, 15/1258 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Anja Hajduk 
Iris Hoffmann (Wismar)
Bernhard Kaster 
Otto Fricke
j) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss)
zu  dem  Antrag  des  Präsidenten  des  Bundesrechnungshofes
Rechnung  des  Bundesrechnungshofes  für  das
Haushaltsjahr 2002
– Einzelplan 20 –
– Drucksachen 15/1048, 15/1259 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Anja Hajduk 
Iris Hoffmann (Wismar)
Bernhard Kaster 
Otto Fricke
ZP 1 Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs  eines  Soforthilfegesetzes  für  die  Gemeinden (SofortHiG)
– Drucksache 15/1470 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die  heutige  Aussprache  im  Anschluss  an  die  Einbringung des Haushalts neun Stunden, für Mittwoch achteinhalb  Stunden,  für  Donnerstag  acht  Stunden  und  für
Freitag  eineinhalb  Stunden  vorgesehen.  –  Dagegen  erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.

Das Wort zur Einbringung des Haushalts hat der Bundesminister der Finanzen, Hans Eichel.

Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!

Dies  ist  der  fünfte  Haushalt,  den  ich  als  Bundesfinanzminister einbringe.

Zweifelsfrei  ist  es  der  Haushalt  mit  den  bisher  größten
Risiken. Das größte Risiko besteht allerdings darin, dass
insbesondere  Sie  von  der  Union  in  dieser  kritischen  Situation  unseres  Landes  überhaupt  nicht wissen, was  Sie
im Bundesrat, in dem Sie eine entscheidende Verantwortung tragen, selbst wollen. Darauf werde ich im Zuge der
Haushaltseinbringung  im  Einzelnen  noch  zurückkommen.

Ich  habe  gesagt,  dass  es  in  der  Tat  der  Haushalt  mit
den größten Risiken ist. Im Jahre 1999 sind wir mit einer
Haushaltskonsolidierung  gestartet,  durch  die  wir,  bezogen  auf  den  Bund,  in  den  Jahren  1999,  2000  und  2001
Erfolge  erzielt  haben.  Im  Jahre  2000  hatten  wir  die  mit
großem  Abstand  geringste  Neuverschuldung  seit  der
Wiedervereinigung. Sie betrug 1,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das war weniger als die Hälfte von dem,
was Sie drei Jahre vorher noch abgeliefert hatten.
Wahr  ist  aber, dass durch die dreijährige wirtschaftliche Stagnation das meiste von dem, was wir erreicht hatten,  wieder  infrage  gestellt  wurde.  Die  entscheidende
Frage ist, wie wir da wieder herauskommen. Das ist Gegenstand unseres Konzepts.

Bundesminister Hans Eichel
Im vorigen Jahr, also im zweiten Jahr der wirtschaftlichen Stagnation, belief sich das Defizit des öffentlichen
Gesamthaushalts  nach  der  Maastricht-Abgrenzung  auf
74 Milliarden Euro.  In  diesem  Jahr  wird  es  möglicherweise  noch  etwas mehr  sein. Wenn wir  nicht  eingreifen,
wird dies im nächsten Jahr in gleicher Weise der Fall sein.

Diese Situation des Bundes, der Länder, der Gemeinden
und  der  sozialen  Sicherungssysteme  kann  nicht  hingenommen werden.
Dabei ist eines klar: Wer sich die Haushaltspolitik genau  ansieht,  stellt  fest,  dass  alle  Konsolidierungsmaßnahmen,  die  wir  1999  eingeleitet  haben,  auch  in  den
Haushalten voll gegriffen haben.

Als  Folge  der  Stagnation  der  letzten  drei  Jahre  haben
sich  zwei  Dinge  verändert:  Die  Steuereinnahmen  sind
weggebrochen  und  die  Ausgaben  für  den  Arbeitsmarkt
sind wesentlich höher. 
Das  macht  sich  überall  bemerkbar.  Für  den  Bundeshaushalt  gilt  dies  in  besonderer  Weise,  weil  er  sowohl
von der Einnahmeseite – den wegbrechenden Steuereinnahmen  –  als  auch  von  der  Ausgabenseite  her  –  ich
nenne die Ausgaben für den Arbeitsmarkt – betroffen ist.
Die  Länder  werden  an  dieser  Stelle  übrigens  nicht  in
gleicher  Weise  belastet.  Bei  den  Kommunen  ist  das
schon eher der Fall, weil die Kosten der Sozialhilfe voll
auf sie durchschlagen. Bei den sozialen Sicherungssystemen  macht  sich  das  durch  Defizite  –  zum  Beispiel  bei
den  gesetzlichen  Krankenkassen  –  bemerkbar;  heute
wird  ja  noch  über  die  Reformen  im  Gesundheitswesen
beraten. Das sind die Folgen von drei Jahren Stagnation.

Übrigens  gibt  es  diese  Stagnation  nicht  nur  in
Deutschland,  sondern  überall  in  Europa. Wer  jetzt  nach
den Ursachen fragt, der kommt zu einem ganz einfachen
Ergebnis.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Eichel!)
Sehen wir uns den Unterschied zwischen dem Jahr 2000
und dem Jahr 2001 an. Im Jahr 2000, in dem wir die mit
großem  Abstand  niedrigste  Neuverschuldung  seit  der
Wiedervereinigung  und  ein  Wirtschaftswachstum  von
2,9 Prozent hatten, verzeichneten die Vereinigten Staaten
als  Lokomotive  der  Weltwirtschaft  ein  Wirtschaftswachstum  von  3,8 Prozent.  In  2001  hatten  sie  nur  noch
eines  von  0,3 Prozent.  Das  war  ein  richtiges  Entgleisen
der Lokomotive der Weltwirtschaft. Wie eng der Zusammenhang  zwischen  den  Vereinigten  Staaten,  der  Weltwirtschaft  und  uns  ist,  hat  der  Sachverständigenrat  in
seinem  entsprechenden  Gutachten  deutlich  gemacht.
Das bedeutet auch bei uns einen Absturz von 2,9 Prozent
– das hatten wir ursprünglich berechnet – auf 0,6 Prozent
bzw. 0,8 Prozent, wie wir heute wissen.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Das transatlantische Unschuldslamm!)
Die enge Verflechtung unseres Landes mit der Weltwirtschaft  und  seine  große  Stärke  im  Welthandel  wird
auch  in  Zukunft  Bestand  haben.  Diese  Stärke  hat  sich
auch  in  diesen  schwierigen Zeiten  bewährt;  aber  sie  bedeutet  zugleich,  dass wir  das Auf  und Ab  der Weltwirtschaft mehr zu spüren bekommen als viele andere.
(Steffen  Kampeter  CDU/CSU:  Die  amerikanische Volkswirtschaft wächst in diesem Quartal um 3,5 Prozent!)
Deutschland hat auch eigene Wachstumsschwächen.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Aha!)
– Seien Sie ganz vorsichtig! Wir haben nämlich die EUKommission  gebeten,  diese  Wachstumsschwächen  im
Zusammenhang mit der Wiedervereinigung zu untersuchen. Übrigens will  ich mit diesem Thema keinen Streit
auslösen. Aber Sie werden schon merken, dass jeder sein
Päckchen selber tragen muss.
Was ist das Ergebnis dieser Untersuchung? Etwa zwei
Drittel  der  deutschen  Wachstumsschwäche,  also  der
größte  Teil,  sind  Folgen  der Wiedervereinigungspolitik.
Ich meine das gar nicht negativ; denn eines ist klar: Das,
was  wir  politisch  machen  mussten,  muss  kein  anderes
Land  in Mittel- und Osteuropa ökonomisch  leisten. Alle
anderen  Volkswirtschaften  können  sich  der  Europäischen Union  erst  dann  anschließen, wenn  sie  eine  funktionierende Marktwirtschaft  und wettbewerbsfähige Betriebe  haben.  Beides  war  in  der  ehemaligen  DDR  nicht
vorhanden.  Trotzdem  haben  wir  uns  sozusagen  über
Nacht  wiedervereinigt  und  die  ostdeutsche  Wirtschaft
der Weltwirtschaft ausgesetzt.
Die  Folgen,  die  politisch  zwingend  waren,  aber  ökonomisch  einen  Prozess  der  Massenarbeitslosigkeit  und
der  Deindustrialisierung  der  alten  DDR  mit  sich  brachten,  zu  bewältigen  dauert  eine  ganze  Generation.  Dies
hätte besser am Anfang gesagt werden sollen, damit klar
geworden wäre, wo die Probleme liegen.

Ich will das  im Einzelnen gar nicht weiter  ausführen.
Aber  eines  muss  deutlich  gemacht  werden:  Dies  ist  ein
besonderes  Paket,  das  wir  zu  tragen  haben  und  das  wir
auch gerne tragen. Man darf jedoch nicht, wie es damals
passiert  ist, den Menschen vormachen, dass die Wiedervereinigung  aus  der  Portokasse  bezahlt  werden  könne.
Man muss  ehrlich  sagen: Dies  bedeutet,  eine  ganze Generation  von  Deutschen  muss  mehr  als  alle  anderen  arbeiten,  um  die  Folgen  der  Wiedervereinigung  wirklich
meistern und die Vereinigung vollziehen zu können. Das
ist so.

Jedes  Jahr  wird  in  der  Größenordnung  von  3,5  Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts  für  den  Transfer  in  die
neuen Bundesländer verwendet. Davon wird ein erheblicher  Teil  in  die  sozialen  Sicherungssysteme  gesteckt.
Bundesminister Hans Eichel
Dieser Anteil wird  nämlich  als Ausgleich  zwischen Ost
und West in Deutschland benötigt, weil es andernfalls zu
einem Auseinanderbrechen  käme.  Sie  sollten  sich  daran
erinnern,  dass  Ihr  Kanzlerkandidat  genau  diesen  solidarischen  Zusammenhang  zwischen  Ost  und West  infrage
gestellt hat. Eine Konsequenz davon war, dass man  ihm
in  Ostdeutschland  nicht  vertraut  hat.  Diese  Solidarität
mit  Ostdeutschland  müssen  wir  aufbringen  und  auch
ökonomisch abarbeiten.

Es  gibt  auch  hausgemachte  Probleme,  auf  die  ich
gleich zu  sprechen komme.  In einer  solchen Lage – warum sollte man darum herumreden? – muss alles auf den
Tisch; 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Der Regierungsschwindler spricht von der Wahrheit!)
denn nur das, was klar angesprochen wird, kann auch gelöst werden. Allerdings muss klar sein: Unser Land steht
nicht  am  Abgrund.  Es  ist,  gemessen  am  Weltmaßstab,
ein außerordentlich starkes Land, wie unsere Position im
Welthandel jedes Jahr erneut beweist.

Ich  verweise  auf  die  Internationale  Funkausstellung, die gerade zu Ende gegangen ist, oder die Internationale Automobilausstellung, die vor uns liegt. 
(Max Straubinger CDU/CSU: Weniger Auftragseingänge!)
Lesen Sie auch, was die Chefs der großen Unternehmen,
die  in  Deutschland  investieren,  über  den  Standort
Deutschland sagen, zum Beispiel Jürgen Schrempp. Man
muss  zwar  mit  ihm  nicht  immer  einer  Meinung  sein;
aber  er  weiß,  wovon  er  redet,  wenn  er  Standorte  in  der
Welt  vergleicht.  Wenn  er  den  Standort  Deutschland  für
sehr  gut  hält  und  in  Deutschland  investiert,  dann  heißt
das: Wir  haben  eine Chance,  unsere  Probleme  zu  lösen.
Wir  befinden  uns  nicht  in  einer  Position  der  Schwäche,
sondern  in  einer  Position  der  Stärke,  aus  der  heraus wir
unsere Problem anpacken können.

Wir  stehen  vor  großen  Herausforderungen.  Die  erste
Herausforderung – ich habe sie erwähnt – ist die Gestaltung der deutschen Einheit. Wo gibt es das denn, dass ein
Solidarpakt II,  wie  wir  ihn  ausgehandelt  haben,  mit
einer  Laufzeit  von  15  Jahren  und  fünf  Jahre  im  Voraus
abgeschlossen wird? Das ist eine Zusage an unsere „ostdeutschen  Brüder  und  Schwestern“,  wie  wir  früher
gesagt haben, an unsere Landsleute, dass sie sich darauf
verlassen können: Die  innere Einheit Deutschlands wird
hergestellt! Aber das muss erarbeitet werden.

Wir haben  eine besondere Chance und Herausforderung
durch die  europäische Einigung,  insbesondere durch die
Osterweiterung der Europäischen Union.  Ich will darauf  hinweisen,  dass  die Wachstumsraten  in  den  mittelosteuropäischen Reformstaaten relativ hoch sind und unser  Handel  mit  ihnen  bereits  unseren  Handel  mit  den
Vereinigten Staaten überschreitet. Daran sieht man, welche Chancen in diesem Bereich liegen.
Als  Finanzminister  sage  ich  aber  auch,  ohne  gegenwärtig über Zahlen zu reden: Von 2007 bis 2013, bei der
nächsten  finanziellen Vorausschau, wird es ein knüppelhartes Geschäft werden,  zu  erreichen,  dass  der  deutsche
Staatshaushalt  dann  die  Kosten  der  Erweiterung  tragen
kann,  die  auf  uns  zukommen.  Ich  sage  einmal  an  den
spanischen Ministerpräsidenten gewandt: So wie er können auch wir verhandeln.

Der  entscheidende  Punkt,  die  Konsequenz  langer
Fehlentwicklungen,  ist  der  demographische  Wandel.
Jetzt muss ich einmal einige Zahlen nennen. Schauen Sie
sich  den  Bundeshaushalt  von  1961  an.  Damals mussten
wir  gerade  einmal  16  Prozent  des  Bundeshaushalts  als
Zuschuss an die Rentenversicherung zahlen.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Das ist allerdings 43 Jahre her!)
Das  war  zu  einem  Zeitpunkt,  als  auf  100  Menschen  im
erwerbsfähigen Alter, das heißt zwischen 20 und 60 Jahren,  33  kamen,  die  im  Rentenalter  waren.  Heute  ist  der
Bundeszuschuss  an  die  Rentenversicherung  bereits  bei
einem Drittel des Bundeshaushalts angelangt. Gleichzeitig  aber  ist die Zahl der Rentner, bezogen  auf 100 Menschen im erwerbsfähigen Alter, auf 44 gestiegen. Lassen
Sie  mich  eine  Generation  oder  noch  etwas  weiter  denken, nämlich bis zum Jahr 2050.

Dann  lautet  das  Verhältnis  nicht  mehr  44  zu  100,  sondern mindestens 80 zu 100. Daran wird die Dramatik der
Alterung unserer Gesellschaft sichtbar. Auch das wird in
diesem  Herbst  noch  Gegenstand  unserer  Debatte  und
von Vorschlägen der Bundesregierung sein.
Es  ist  schön,  dass  wir  immer  älter  werden,  und  wir
wollen das genießen. Dass wir aber so wenig Kinder haben und weltweit auf einem der letzten Plätze stehen, ist
ein Drama  für  die  Familien-  und Gesellschaftspolitik  in
diesem Lande. Das muss nicht so sein; das hätte auch anders sein können.

Darauf  geben wir Antworten,  und  zwar  keine,  die  kurzfristig wirken. Das weiß wohl jeder. 
Ich  möchte  ein  Wort  zu  den  innerdeutschen  Verhältnissen  sagen.  Man  kann  und  muss  vieles  kritisch  über
die  DDR  sagen,  weil  sie  eine  Diktatur  war  und  man
diese  nicht  akzeptieren  konnte.  Aber  die  Ostdeutschen
Bundesminister Hans Eichel
sind  mit  einer  jungen  Bevölkerung  in  das  wiedervereinigte Deutschland gekommen. Die Frauen dort und fast
überall  in Europa hatten und haben mehr Chancen, Kinderwunsch  und  Berufstätigkeit  zu  verbinden  als  bei  uns
im Westen. Darüber muss nachgedacht und daraus müssen Konsequenzen gezogen werden. Wir tun das.

Wir brauchen

Reformen  für  ein  nachhaltiges Wachstum  und  für  Konsolidierung.

Denn eines ist klar geworden: Es gibt – anders als ich zu
dem  Zeitpunkt  betont  habe,  der  Konsolidierungskurs
eingeleitet wurde und wir  ein Wirtschaftswachstum hatten  –  keine  Haushaltskonsolidierung  ohne  nachhaltiges
Wachstum.  Es  gibt  allerdings  auch  kein  nachhaltiges
Wachstum  ohne  konsolidierte  Staatsfinanzen.  Das  eine
wie das andere sind zwei Seiten derselben Medaille.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Beides können Sie nicht!)
–  Da  müssen  Sie  ganz  vorsichtig  sein!  Ich  habe  vorhin
noch ganz freundlich über den Bericht der EU-Kommission geredet. 
Deswegen  musste  der  Reformstau  aufgehoben  werden,  der  Ihre  Politik  in  den  letzten  16  Jahren  gekennzeichnet hatte.

Wir haben damit durch die Einleitung der Haushaltskonsolidierung, die Steuerreform und die Einführung der kapitalgedeckten Altersvorsorge  begonnen. Aber  ich  stehe
nicht  an  zu  sagen: Das war  zu wenig.  Es war  zu wenig,
um  unser  Land  durch  diese  Fährnisse  zu  bringen.  Wir
müssen  das  Reformtempo  drastisch  erhöhen  und  wir
müssen  unser  Land  auf  allen  Feldern  der  Gesellschaft
modernisieren. Das ist das Konzept, das wir Ihnen vorlegen. Das ist anstrengend und das muss in diesem Herbst
verabschiedet werden.

Was  wir  Ihnen  vorlegen  –  übrigens  liegt  bereits  ein
Großteil davon zur Beratung  im Hause vor; ein weiterer
Teil  ist  schon  im Bundeskabinett  verabschiedet worden,
sodass nur noch wenige Punkte  im Kabinett verabschiedet  werden  müssen  –,  ist  ein  Dreiklang  aus  Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen.  Dieses  Paket  enthält  Zumutungen  für  sehr  viele,  ja
für alle. Denn wenn  im öffentlichen Gesamthaushalt ein
Defizit von 70 bis 80 Milliarden Euro besteht, dann kann
dies nicht beseitigt werden, ohne dass es alle merken. Es
kann auch nicht beseitigt werden, ohne dass alle – jedenfalls die bedeutenden Gruppen dieses Landes, sofern sie
politische  Verantwortung  tragen  –  zusammenwirken.
Wir  leben  schließlich  im  Föderalismus  und  nicht  in
einem Zentralstaat.

Dabei  sind  sehr  viele  Besitzstände  nicht  nur  infrage
zu  stellen,  sondern  abzuschaffen. Das geht gar nicht  anders,  wenn  man  die  Zukunft  gewinnen  will.  Ich  glaube
schon, dass die Menschen dazu bereit sind, aber – das ist
der  entscheidende  Punkt  –  unter  einer  Voraussetzung:
dass  sie  sehen,  dass  auch  wirklich  jeder  seiner  Leistungsfähigkeit entsprechend seinen Beitrag leistet. 
Ich  sage mit  aller Freundlichkeit –  zu der  ich  auch  in
der Lage bin, meine Damen und Herren –, 
(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
aller  Zurückhaltung  und  Vorsicht  –  wir  werden  noch
über  die  Gesundheitsreform  diskutieren  –:  Auch  ich  als
Finanzminister  stehe  zu  dem,  was  Sie  verabredet  haben
und  bin  froh  darüber,  dass  wenigstens  an  dieser  Stelle
ein Zeichen der Zusammenarbeit gesetzt werden konnte.
Passen Sie aber bei dem, was Sie mitgestalten, auf, dass
Sie die Klientel, von der Sie meinen, dass Sie sie vertreten müssen, genauso gerecht in die Zumutungen mit einbeziehen, wie auch alle anderen einbezogen werden! 

Ich  bin  Graf  Lambsdorff  und  Herrn  Professor  Pinkwart
sehr dankbar dafür, dass sie dies auf der FDP-Seite in aller  Offenheit  ausgesprochen  haben.  Ich  bitte  Sie  sehr
herzlich, dies auch  in der großen Volkspartei CDU/CSU
so zu diskutieren. 
Denn wir werden in einer Demokratie den großen Reformprozess,  der  vor  uns  liegt  und  der  enorm  anstrengend  ist,  nur  dann  bewältigen  können,  wenn  ihn  die
Menschen  akzeptieren  und  diesen  Weg  mitgehen.  Sie
werden  ihn  aber  nur  dann  akzeptieren,  wenn  sie  nicht
meinen,  einige  seien  privilegiert  und  blieben  außen  vor,
während  sie  selbst  das  ganze  Päckchen  tragen  müssten.
Das geht nicht an. Es unterminiert den gesamten Prozess
und damit unsere Zukunftsfähigkeit.

Zu  dem  ersten  Punkt,  den  wir  zu  entscheiden  haben,
nämlich  zu  den  Strukturreformen,  will  ich  nur  wenig
sagen, weil  Ihnen bereits  alles vorliegt oder  in  sehr kurzer  Zeit  vorliegen  wird.  Worum  geht  es?  Es  geht  zum
einen darum, die sozialen Sicherungssysteme – ich habe
Ihnen  die  Zahlen  genannt  –  an  die  Herausforderungen
des  demographischen  Wandels  anzupassen.  Es  ist  eine
bittere  und  harte  Entscheidung,  die  in  diesem  Zusammenhang fällig ist. 
Es  geht  dabei  auch  um  eine  völlige  Neubestimmung
des Verhältnisses von Solidarität und Eigenverantwortung.  Grundsätzlich  muss  Solidarität  gewahrt  bleiben.
Bundesminister Hans Eichel
Der  Kranke  muss  wissen,  dass  er  das  medizinisch  Notwendige  bekommt,  ganz  unabhängig  davon,  wie  viel  er
verdient.  Jeder  muss  wissen,  dass  er  im  Alter  nicht  in
Armut fällt. Das haben wir geschafft und das muss auch
in Zukunft gelten.

Aber  gleichzeitig  gilt  vor  dem  Hintergrund  dieser
Herausforderungen  auch:  Kleinere  Risiken  –  die  in  der
Vergangenheit  von  der  Allgemeinheit  getragen  werden
konnten – müssen wir wieder selber tragen.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Richtig!)
Sie,  verehrter  Herr  Kollege  Dr. Gerhardt,  haben  in  diesem Zusammenhang einmal von der Vollkaskomentalität
unserer  Gesellschaft  gesprochen.  Daran  ist  sehr  viel
Wahres. Ich bitte nur um eines: Spitzen Sie das nicht auf
einzelne  Gruppen  der  Bevölkerung  zu!  Es  gilt  nämlich
für alle. Diese Mentalität gibt es bei Arbeitnehmern wie
bei Unternehmern.

Deshalb  gilt  meine  Feststellung,  dass  wir  wieder  bereit
sein müssen,  kleinere Risiken  selber  zu  tragen, wirklich
für alle. 
Ich komme damit auf Ihren Zwischenruf zurück, Herr
Kollege  Rexrodt.  Sie  werden  nämlich  in  diesem  Herbst
die Gelegenheit  haben,  bei  den  Strukturreformen  zu  beweisen, ob Sie das auch wirklich selber meinen. 

Bei den sozialen Sicherungssystemen geht es darum, die
Lohnnebenkosten  zu  senken, weil nämlich hohe Lohnnebenkosten ein Einstellungs- und ein Jobhindernis sind. 
Lassen  Sie  mich  bei  dieser  Gelegenheit  eine  Grundsatzbemerkung machen –

ich  könnte  im  Übrigen  fast  den  Kollegen  Waigel  zitieren –: Die Versuchung,  in einer Reihe von Fällen – zum
Beispiel  in  den  sozialen  Sicherungssystemen  –  die  Probleme nicht wirklich zu lösen,  sondern nur nach anderen
Finanzquellen,  nach Umfinanzierung  zu  suchen  und  die
Probleme  in  den  Haushalt  zu  verschieben,  ist  nicht  gering.

– Seien Sie da einmal ganz vorsichtig. – Ich will auf diesen  Punkt  nur  ausdrücklich  hinweisen.  Wenn  die  Probleme  im  System  gelöst  sind,  kann  man  über  die  Frage
reden, was die günstigste  – auch die volkswirtschaftlich
und  für  den Arbeitsmarkt  günstigste  – Finanzierung  sei.
Die  Voraussetzung  ist  aber,  dass  alle  anderen  Probleme
in den Systemen gelöst worden sind. Das darf nicht etwa
eine  Ausflucht  sein,  weil  man  sich  die  Einschnitte,  die
man wirklich machen muss, nicht zutraut.

Es  geht  außerdem  um  die  Flexibilisierung  des  Arbeitsmarktes, um die Chancen für Ältere, um die Beseitigung  von  Fehlanreizen,  um  die  Chancen  für  gering
Qualifizierte,  wieder  eine  Arbeit  zu  bekommen.  Das  ist
das,  was  mit  Hartz I  bis  IV  vorliegt  und  zum  Teil  auch
schon beschlossen worden ist. 
Es geht auch – Herr Dr. Rexrodt, das habe  ich vorhin
gemeint, als Sie „Richtig!“ gesagt haben – um die Flexibilisierung  der  Handwerksordnung.  Es  gilt  nicht  nur
dann,  verkrustete  Strukturen  aufzubrechen, wenn  es  um
Arbeitnehmer  geht.  Es  gilt  auch  dann,  wenn  es  um  das
Handwerk und um viele andere Bereiche geht.

Lassen Sie mich dazu  eine Grundsatzbemerkung machen, die  sehr viel mit der europäischen Einpassung unserer Politik zu tun hat.

Herr  Kollege  Clement  hat  ein  paar  Mal  deutlich  gemacht,  dass  Betriebe  aus  den  Niederlanden  oder  demnächst aus Polen, die die Anforderungen, die wir stellen,
nicht stellen, bei uns auftreten und arbeiten können. Die
entscheidende  Frage,  die  wir  uns  jetzt  stellen  müssen,
ist,  ob  dann  nicht  auch  Inländer  dieselben  Chancen  haben  sollten  wie  die  Ausländer.  Der  Meisterbrief  soll
nicht  abgeschafft  werden.  Im  Gegenteil,  ich  denke,  er
kann  an  Wert  gewinnen,  wenn  er  als  Herausforderung
angesehen  wird,  der  sich  jeder  persönlich  stellt,  um  damit sozusagen seinen Betrieb zu qualifizieren. Das ist es:
nicht  staatlich  verordnet,  sondern  als  eigene  Herausforderung, die man besteht. Da werden sie Chancen haben.

Es geht in der Agenda 2010 um die Investitionsfähigkeit der Gemeinden. Es geht um die Gemeindefinanzreform.  Meine  Damen  und  Herren,  wir  haben  dazu  ein
Konzept auf den Tisch gelegt.

–  Vorsicht!  Ich  komme  gleich  zu  Ihnen,  verehrter  Herr
Kalb.
Darüber  sind wir  uns  noch  nicht  in  allen Teilen,  aber
in  den  Grundsätzen  einig  in  der  Koalition.  Ich  sage  „in
den Grundsätzen einig“, weil wir genau dem folgen, was
die  große  Mehrheit  der  Gemeindefinanzreformkommission beschlossen hat, nämlich die Gewerbesteuer zu modernisieren.

Bundesminister Hans Eichel
Bei uns ist das klar. Es gibt Streit – das wissen wir alle –
um  die  Frage,  ob  so  genannte  ertragsunabhängige  Elemente einbezogen werden sollen oder nicht, und  in welchem  Umfang.  Sie  wissen,  der  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  sieht  das  nicht  vor.  Er  sieht  aber  –  darin
sind  wir  uns  einig  –  eine  starke  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage  der  Gewerbesteuer  und  damit  eine
gewaltige  Stabilisierung  vor.  Das  ist,  glaube  ich,  noch
nicht  richtig bei den kommunalen Spitzenverbänden angekommen.  –  Das  ist  die  gemeinsame  Grundlage.  Jetzt
reden wir  im Zusammenhang mit der Frage, ob noch etwas  hinzugerechnet  wird  oder  nicht,  über  Einzelheiten.
Ich  sage  Ihnen:  Wenn  das  Gesetzgebungsverfahren  mit
den  Anhörungen  gelaufen  ist,  dann  wird  es  dazu  auch
eine einvernehmliche Position in der Koalition geben; da
bin ich mir ganz sicher.

Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu Ihnen.
Das  ist  eine  spannende  Veranstaltung.  In  der  Kommission  sitzen  alle  Finanzminister  oder  auch  Innenminister
der CDU- bzw. CSU-geführten Landesregierungen. Alle
beschließen  –  alle!  –,  es  solle  zum  1. Januar  nächsten
Jahres  eine  grundlegende  Reform  geben.  Die  grundlegende  Reform  soll  aufbauen  auf  einer  modernisierten
Gewerbesteuer. Was passiert dann bei Ihnen? Ich sage an
dieser  Stelle  zum  ersten  Mal  –  und  komme  darauf  zurück –, wo  das Risiko  liegt,  das  Sie  für  den Konsolidierungsprozess  in  Deutschland  darstellen.  Da  sagt  Herr
Merz:  Die  Gewerbesteuer  muss  weg;  ich  will  das  BDI/
VCI-Modell. Das ist ja eine ehrenwerte Position.

–  Gut,  dann  nehme  ich  es  zurück.  Herr  Kollege  Merz,
das mag eine Überinterpretation sein. Sie haben aber gesagt,  Sie  wollten  einen  Zuschlag  auf  die  Einkommenund die Körperschaftsteuer.

–  Also  nur  die  Gewerbesteuer  weg?  Herr  Merz,  das
macht  die  Sache  nicht  besser;  denn  das  bedeutet,  dass
Sie  zwar  wissen,  was  Sie  nicht  wollen,  dass  Sie  aber
nicht wissen, was Sie wollen. 

Das  ist  doch  das  Problem.  Das  ist  das  Problem  der  gesamten Opposition.
Herr Stoiber,  der  sich  in  besonderem Maße  als  derjenige aufspielt, der die Kommunen schützt, bringt es glatt
fertig, dass die bayerischen Kommunen  im vergangenen
Jahr weit vor allen anderen ihre Verschuldung erhöht haben. Warum weisen  denn  2002  die Kommunen  im wirtschaftsstarken Bayern im Vergleich zu allen anderen den
höchsten  Zuwachs  bei  der  Neuverschuldung  auf?  Weil
Bayern – das alles kann man im Einzelnen nachweisen –
mit  seinen  Kommunen  noch  nie  gut  umgegangen  ist.
Aber das ist ein anderes Thema.

– Das ist so, weil es in Bayern den geringsten kommunalen  Finanzausgleich  gibt  und  weil  dort  Staatsaufgaben
von den Kommunen wahrgenommen werden.

Was  hört  man  aus  Bayern?  Obwohl  Herr  Faltlhauser
in  der  Kommission  für  die  Modernisierung  der  Gewerbesteuer  und  für  das  In-Kraft-Treten  der  Reform  am
1. Januar 2004  gestimmt  hat,  fordert  der  bayerische Ministerpräsident ein Sofortprogramm. Aber die grundsätzliche Lösung wird in die Zukunft verschoben. Das hat in
der Kommission niemand gewollt, weder die kommunalen Spitzenverbände noch die Landesregierungen. 

Herr  Koch  hat  gefordert,  dass  ertragsunabhängige
Elemente  in  die  Gewerbesteuer  einbezogen  werden.
Herr Merz, Herr Stoiber und Herr Teufel sagen dagegen:
Ertragsunabhängige  Elemente  sollen  einbezogen  werden? Mit uns nie! – Sehr verehrte Frau Merkel, wie  soll
man  denn  zu  einer  Verständigung  mit  Ihnen  kommen,
wenn nicht einmal  im Grundsatz klar  ist, ob Sie die Gewerbesteuer modernisieren wollen oder nicht, weil es bei
Ihnen so stark widerstreitende Auffassungen gibt? 

Zu  einer  Verständigung  müssen  wir  aber  kommen.  Die
Kommunalhaushalte zu sanieren ist aber zuallererst Ländersache;  denn  nach  unserer  Verfassung  gehören  die
Kommunen zu den Ländern. Es gibt einen Vorschlag des
Bundes  zur  Sanierung  der Kommunalhaushalte,  den Sie
nicht mögen müssen. Aber wo sind denn die Vorschläge
der  Länder,  aus  denen  hervorgeht,  wie  die  Kommunalhaushalte saniert werden können? Wo  ist  Ihr Vorschlag?
Es gibt von Ihrer Seite keinen Vorschlag, obwohl Sie die
Mehrheit im Bundesrat stellen. So kann das nicht weitergehen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  sind  uns  in  der Koalition  auch  über  die Summen
einig. Die Kommunen sollen im nächsten Jahr auf jeden
Fall um 4,5 Milliarden Euro – anwachsend auf 5 Milliarden Euro – entlastet werden. Eine leichte Steigerung der
Entlastung  wird  es  auch  in  den  Folgejahren  geben.  Darauf kommt es an. Wir werden den Kommunen mit dem
Haushaltsstabilisierungskonzept

–  jedenfalls  wenn  es  auf  die  Kommunalhaushalte  entsprechend übertragen wird – eine zusätzliche Entlastung
von  knapp  2 Milliarden Euro  verschaffen.  Das  bedeutet
also,  dass  die  Kommunalhaushalte  bereits  im  nächsten
Bundesminister Hans Eichel
Jahr um knapp über 6 Milliarden Euro – in den Folgejahren  ansteigend  auf  über  7 Milliarden Euro  –  entlastet
werden. Das ist ein Wort. 

– Natürlich stimmen sie. 
Natürlich  können  die  Kommunalhaushalte  nicht  aus
dem Bundeshaushalt saniert werden. Der Bund leistet lediglich einen freiwilligen Beitrag. Aber nur in einem Gesamtpaket von Gewerbesteuerreform, Zusammenführung
von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  –  auch  das  bedeutet
eine Entlastung für die Kommunen – und einem Konsolidierungskonzept  für  alle  öffentlichen  Haushalte  können
die  Probleme  des  Bundes,  der  Länder,  der  Kommunen
und der sozialen Sicherungssysteme gelöst werden. 

Jetzt  komme  ich  auf  einen weiteren Baustein  unseres
Konzepts  zu  sprechen:  das  Haushaltsstabilisierungsgesetz  im  Vollzug  der  Haushalte 2003  und  2004.  Ich
möchte  darauf  hinweisen,  dass  der Haushalt 2003  zweifelsfrei  wieder  eine  wesentlich  höhere  Nettoneuverschuldung  aufweist,  die  eine  Verdoppelung  dessen  bedeutet,  was  wir  ursprünglich  veranschlagt  haben.  Ich
werde  im Spätherbst  im Zusammenhang mit der Steuerschätzung  im  Kabinett  und  im  Bundestag  einen  Nachtragshaushalt einbringen. 

Dieser Haushalt  zeigt  aber  eindeutig: Alle Maßnahmen,
die  wir  zum  Zwecke  der  Konsolidierung  seit  1999  beschlossen  haben,  werden  in  vollem  Umfang  fortgesetzt.
Die  unbereinigten  Ausgaben  des  Bundes  sind  von 1999
bis 2004 insgesamt nur um 2 Prozent gestiegen. Das sind
gerade  einmal  0,4 Prozent  pro  Jahr.  Das  gibt  es  in  keinem  anderen  Land.  Hessen  ist  beispielsweise  deswegen
in der Bredouille, weil es in den letzten vier Jahren über
die Stränge geschlagen hat. Es muss nun alle Leistungen,
die es gewährt hat, quasi wieder einsammeln. Das gilt in
der Tat für uns nicht. 

Das, was uns große Probleme bereitet – darauf habe  ich
schon  hingewiesen  –,  sind  das  Wegbrechen  der  Steuereinnahmen und die Situation auf dem Arbeitsmarkt. Das
alles zusammen bringt den Bundeshaushalt  sehr  stark  in
die Bredouille. 
Wir  werden  aber  –  das  ist  auch  mit  Brüssel  verabredet –  in  einer  solchen,  von  Wachstumsschwäche  gekennzeichneten  Situation  dem  Konjunkturabschwung
nicht noch „hinterhersparen“. In dieser Phase müssen die
automatischen Stabilisatoren wirken. Deswegen  ist es  in
dieser  Situation  richtig,  Probleme  nicht  etwa  durch  zusätzliche Sparmaßnahmen zu verschärfen.

Auch  wenn  das  heute  eher  etwas  fern  erscheint,  gilt:
Wenn der Aufschwung kommt und es wieder richtig aufwärts geht, dann muss  in Deutschland das gemacht werden,  was  bisher  zu  wenig  gemacht  worden  ist,  nämlich
eine beinharte Konsolidierung.

Damit komme ich zum Haushalt 2004.

Die Grundlage der gesamtwirtschaftlichen Eckdaten lautet:  2 Prozent  Wachstum  nächstes  Jahr.  Dazu  habe  ich
die  unterschiedlichsten  Äußerungen  gelesen. Wir  haben
gesagt  –  darauf  komme  ich  nun  zurück  –,  dass  wir  mit
dem  Vorziehen  der  Steuerreform  unseren  Beitrag  dazu
leisten  wollen,  dass  es  im  nächsten  Jahr  wirklich  zu
einem Wachstum von 2 Prozent kommt. Wir wollen dieses  Maß  an  sich  verfestigender  Arbeitslosigkeit  nicht
hinnehmen. 

Dieses  Maß  an  Arbeitslosigkeit  ist  die  entscheidende
Störung  des  gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts,  die
beseitigt  werden  muss,  und  zwar  durch  offensive  Maßnahmen.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Wenn Sie wenigstens  nur  zu  2 Prozent  die  Unwahrheit  sagen würden!)
Mittlerweile haben sich einige Indikatoren wieder ein
Stückchen verändert. Auch das muss man festhalten. Am
nächsten Wochenende  treffen  wir,  die  EU-Finanzminister,  uns  in  Stresa.  Eine  Woche  später  treffen  sich  die
Finanzminister  im  Rahmen  der  IWF-Tagung  und  des
Treffens  der  G 7  in  Dubai.  Vermutlich  werden  wir  feststellen,  dass  zum  ersten  Mal  seit  über  einem  Jahr  die
Chancen etwas größer als die Risiken sind. Das  ist noch
nicht gesichert. Man muss das mit aller Vorsicht sagen. 
Ich  verweise  auf  den  Ifo-Index  zum Weltwirtschaftsklima. Ich verweise darauf, dass der Ifo-Geschäftsklimaindex  zum  vierten  Mal  in  Folge  für  Deutschland  einen
Anstieg  –  dieses Mal  ist  es  ein  starker  –  prognostiziert.
Nicht  nur  die  Zukunftserwartungen,  sondern  auch  die
Gegenwartsbeurteilungen  sind  positiv.  Ich  verweise
auch  auf  das,  was  das  ZEW  seit  längerem  sagt.  Übrigens, es spiegelt nur das wider, was an den Aktienmärkten  passiert.  Derartige  Prognosen  werden  in  der  Wirtschaft in der Regel nach einem halben Jahr real. 
Außerdem verweise ich – ich tue das ganz vorsichtig,
weil ich noch nicht weiß, wie gefestigt das ist – auf harte
Fakten wie die Zahl der Auftragseingänge bei der Industrie. Zum ersten Mal hat ein Institut, das Ifo in München,
mit  Hinweis  auf  unser  Konzept  –  Strukturreformen,
Haushaltskonsolidierung  und  das  Vorziehen  der  Steuerreform – seine Wachstumsprognose – sie lag unter unserer  –  von  1,5 Prozent  auf  1,75 Prozent  nach  oben  korrigiert. Das sind jedenfalls ein paar Hoffnungszeichen.
Bundesminister Hans Eichel
Eines  ist  in  Deutschland  komplett  out,  sozusagen
mega-out,  nämlich  Schwarzmalerei.  Die  Wirtschaft  hat
begriffen,  dass  auch  Schwarzmalerei  ein  Standortnachteil ist.

Man soll die Dinge beim Namen nennen, aber nichts kaputtreden.  Ich  verweise  noch  einmal  auf  das  Interview
mit Jürgen Schrempp.
Mein Ziel war, 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Die Öffentlichkeit zu täuschen!)
bei einer ohne Gegenmaßnahmen für das nächste Jahr zu
erwartenden Neuverschuldung des Bundes von 38 Milliarden  Euro  zunächst  die  Neuverschuldung  unter  die
veranschlagten  Investitionen  zu  drücken. Mein Ziel war
also,  die  Neuverschuldung  auf  24 Milliarden Euro  zu
senken.  Das  damit  verbundene  Sparpaket  ist  ein  harter
Schritt. Er  hat  dieselbe Größenordnung wie  die  von  uns
1999 mit  allen  Folgewirkungen  eingeleitete Konsolidierung.  Allerdings  hat  dieser  Schritt  erhebliche  positive
Folgewirkungen  für  die  Entlastung  der  Landes-  und
Kommunalhaushalte,  wenn  eine  gleichgerichtete  Übertragung erfolgt. Da sind sie dann wieder mit am Zuge.
Dabei wird klar, dass der Weg zur Haushaltskonsolidierung von uns nicht verlassen wird – im Gegenteil.

Ohne  dass  man  über  den  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  im  Einzelnen  diskutieren  muss,  kann  man  feststellen,  dass  es  zum  Beispiel  zwischen  den  europäischen  Finanzministern  und  den  Ländern  in  Europa
trotz  mancher  Differenzen  eine  grundlegende  Übereinstimmung  gibt:  dass  die  mit  der  alternden  Gesellschaft
verbundenen Herausforderungen erzwingen, dass wir die
damit  einhergehenden  Belastungen  in  der  Zukunft  nicht
mit  hohen  Schulden  aus  der  Vergangenheit  kombinieren  dürfen.  Deswegen  müssen  wir  für  einen  ausgeglichenen  Haushalt  sorgen,  sobald  das  irgendwie  möglich ist. 

In  einer  Zeit  der  Wachstumsschwäche  und  der  Stagnation werden wir das allerdings nicht schaffen.

Deswegen  müssen  wir  aus  dieser  Situation  herauskommen. 

Deswegen  ist  die  Konsolidierung  erforderlich.  Deswegen wird sie auch gemacht.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Wo denn?)
Was sind die Wege zur Konsolidierung? Ich nenne zunächst die Einschränkung des Staatsverbrauchs.

Wir  haben  den  Haushalt  des  Bundes  2004  auf
11,3 Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts  gedrückt.  Der
letzte  Haushalt,  den  Sie  verantwortet  haben,  lag  bei
12,1 Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts.  Das  ist  in  der
heutigen Währung eine Differenz in der Größenordnung
von  20 Milliarden  Euro.  Das  ist  die  Konsolidierung  auf
der  Ausgabenseite!  Die  wischen  Sie  mit  nichts  vom
Tisch, weil die Zahlen ganz eindeutig sind.

–  Die  Zahlen  sind  klar.  Da  hilft  Ihr  Zwischenruf  auch
nichts mehr.

Wenn  ich  „Einschränkung  des  Staatsverbrauchs“
sage,  dann  heißt  das  zum  Beispiel:  Eingriffe  bei  den
Sonderzahlungen im öffentlichen Dienst. Wir reduzieren
das  Weihnachtsgeld  sowohl  für  die  Pensionsempfänger
als auch für die noch aktiven Bediensteten. Das Urlaubsgeld fällt weg. – Übrigens: Ich erinnere mich noch daran,
dass der hessische Ministerpräsident unmittelbar vor der
Hessenwahl  noch  der  Meinung  war,  der  Tarifabschluss
müsse sofort und in vollem Umfang auch auf die Beamten  übertragen  werden;  da  könne  man  nichts  machen.
Noch  nicht  einmal  ein  halbes  Jahr  später  sieht  man  das
auch  dort  ganz  anders. Die Realität  holt  Sie  überall  ein,
meine Damen und Herren!

Ich will auf etwas hinweisen, das  im Land nur wenig
bekannt  ist:  Die  Stellenzahl  des  Bundes  liegt  heute,  im
wiedervereinigten  Deutschland,  unter  der  Stellenzahl,
die  die  alte  Bundesrepublik  vor  der  Wiedervereinigung
hatte,  und  unter  der,  die  die  alte,  kleinere Bundesrepublik  1970  hatte.  Es  gibt  287 000  Mitarbeiterinnen  und
Mitarbeiter  im  öffentlichen  Dienst.  300 000  waren  es
1970 in der alten Bundesrepublik.

Das  ist  eine  wirkliche  Einschränkung  des  Staatsverbrauchs  und  das  ist  auch  vernünftig;  denn  in  einer
schrumpfenden  Gesellschaft  muss  auch  der  öffentliche
Dienst kleiner werden, weil wir anderenfalls Steuererhöhungen in der Zukunft vorprogrammieren.
Wir  haben  die Finanzhilfen  –  in  dem Punkt  sind wir
ganz  allein  entscheidungsfähig,  weil  wir  nicht  die  Zustimmung  des  Bundesrats  brauchen  –  ordentlich  abge
Bundesminister Hans Eichel
baut,  nämlich  seit  1998  um  mehr  als  30 Prozent,  von
11,4 Milliarden  Euro  auf  7,7 Milliarden  Euro  in  diesem
Jahr. Im nächsten Jahr werden es 7 Milliarden Euro sein.
Das  ist  viel  mehr,  als  sich  Herr  Steinbrück  und  Herr
Koch  –  darauf  komme  ich  noch  zu  sprechen  –  vorgenommen haben. Wir müssen da sehr viel härter herangehen und wir werden es auch tun. 

Ich  bin  gespannt,  wie  Sie  reagieren,  wenn  wir  zum
Beispiel  über  die Agrarsubventionen  –  es  geht  nicht  um
die Steinkohle; da sinken die Subventionen systematisch
degressiv –  reden.  Ich habe dazu aus Bayern schon wieder die alten Töne vernommen. 
(Volker Kauder CDU/CSU: Bauernfeind!)
Wenn Sie sich als Schutzheiliger von einzelnen Subventionen aufspielen, meine Damen und Herren, werden Sie
den Staatshaushalt nie in Ordnung bringen. 

Damit  komme  ich  zu  den  Subventionen,  die  sich  auf
der Einnahmeseite finden. Da sind sie ja sehr schön versteckt.  Ich  habe  schon  im  Haushaltsausschuss  gesagt:
Ich  glaube,  dass  das  bayerische Modell  –  nein,  das  gibt
es  ja  gar  nicht;  ich  hätte  aber  nichts  dagegen,  wenn  es
das  gäbe, weil wir  in Bayern  dann  schon  einen Verbündeten hätten –, das Schweizer Modell, bei dem Subventionen  nicht  mehr  bei  den  Steuern  versteckt  werden  –
Subventionen  sollen,  wenn  sie  überhaupt  gegeben  werden, auf der Ausgabenseite stehen, damit sie jeder sehen
kann, damit man sie leichter überprüfen kann und damit
man leichter an sie herankommt –, ein vernünftiger Weg
ist.  –  Darüber  müssen  Sie  bei  Gelegenheit  auch  einmal
nachdenken. 

– Für die Windkraft  ist nichts  im Haushalt veranschlagt.
Das  will  ich  hier  gar  nicht  diskutieren.  Das  sollten  Sie
diskutieren,  wenn  es  um  die  Novellierung  des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes geht. 
Nun  komme  ich  auf  einzelne  Subventionen  zu  sprechen.  Da  ist  zunächst  die  Eigenheimzulage  zu  nennen.
Ich habe vorgeschlagen, sie gänzlich zu streichen. 

Der  Sachverständigenrat  ist  dafür.  Die  Bundesbank  ist
dafür. Der gesamte ökonomische Sachverstand  ist dafür.
Was, verehrte Frau Merkel, ist jetzt Ihre Position?

Ich  höre  Gemeckere  an  der  einen  oder  anderen  Stelle.
Ich  habe  von Herrn Merz  gehört,  als wir  zusammen  bei
Christiansen waren, man könne vielleicht darüber reden.
Andere – Herr Stoiber oder auch Herr Koch – sagen, das
gehe überhaupt nicht. 
Meine Damen und Herren, wie können wir eine Subvention vertreten  in einem Markt, der überwiegend, von
ganz  wenigen  Regionen  in  Deutschland  abgesehen,
übersättigt ist? 
(Bartholomäus Kalb  CDU/CSU: Eigenheimzulage  streichen  und  Genossenschaftswohnungsbau neu auflegen!)
Es  geht  um  eine Subvention,  die  –  da  ist  in  diesem  Jahr
noch  einmal  ein ordentlicher Zuwachs  zu verzeichnen –
nachhaltig 8 bis 10 Milliarden Euro beträgt. Können Sie
das wirklich noch vertreten, meine Damen und Herren? 

Können  wir  nicht  in  diesem  Herbst  zu  dem  Ergebnis
kommen, dass diese Subvention abgebaut wird? 

– Wenn wir über Finanzpolitik reden, dann will ich dazu
noch  einen  Satz  sagen.  Macht  es  eigentlich  Sinn,  dass
der  Staat  Schulden  macht,  damit  Private  Eigentum
schaffen können?
(Beifall des Abg. Jörg Tauss SPD)
Über  den  Punkt  müssen  Sie  einmal  nachdenken.  Das
kann doch keinen Sinn machen. 
Nächster  Punkt:  Wir  wollen  die  Subvention  in  Form
der Entfernungspauschale auf die Hälfte des bisherigen
Niveaus zusammenstreichen. Auch daran wird nur an allen Ecken herumgemosert. Wie sieht denn nun Ihre Position  aus?  Das  Defizit  des  Gesamthaushaltes  liegt  zwischen 70 und 80 Milliarden Euro.

Wir  können  das  nicht  beseitigen,  ohne  dass  die  Menschen  es merken  und  viele  etwas  abgeben müssen. Sind
Sie bereit, diesen Weg mitzugehen, meine sehr verehrten
Damen  und  Herren?  In  diesem  Zusammenhang  komme
ich  wieder  auf  die  Landeshaushalte,  für  die  Sie  doch  in
den  meisten  Fällen  die  Verantwortung  tragen,  und  die
Kommunalhaushalte zu sprechen. Alle sind ja davon betroffen:  zu  42,5 Prozent  die  Länder  und  zu  15 Prozent
die  Kommunen.  Wir  reden  hier  über  richtig  viel  Geld.
Allein  die  Entfernungspauschale  macht  3 Milliarden
Euro  aus  –  jedes  Jahr.  Sie müssten  doch  irgendwann  zu
einem Ergebnis kommen.
Oder  wie  stehen  Sie  zu  der  Abschaffung  der  Vereinfachungsregelungen bei den Abschreibungen? Wie soll
man  denn  jemandem  erklären,  dass  im Dezember  angeschaffte  Wirtschaftsgüter  rückwirkend  ab  Juli  abgeschrieben werden können? Das hat man früher gemacht,
als  die  Buchführungsmöglichkeiten  noch  schlechter
Bundesminister Hans Eichel
waren; heute sind sie aber prima. Hierbei handelt es sich
um  eine  reine  Steuersubvention,  die  schön  für  denjenigen ist, der sie bekommt, die aber angesichts des Defizits
des  öffentlichen  Gesamthaushaltes  nicht  verantwortbar
ist.

Nächster  Punkt:  Der  Kampf  gegen  die  Schwarzarbeit  ist  ein  schwieriges  und  sehr  mühevolles  Unternehmen.  Über  die Maßnahmen  hinaus,  die  wir  auf  dem
Verwaltungswege ergreifen können, werden wir Ihnen in
diesem  Herbst  in  einem  Gesetzentwurf  Vorschläge  unterbreiten. Ich hoffe, dass wir uns über die vorgesehenen
Maßnahmen  gegen  Schwarzarbeit  und  Steuerhinterziehung  verständigen  können.  Wir  haben  zwar  eine  Reihe
von Maßnahmen ergriffen, aber sie reichen nicht aus. So
ist  mittlerweile  ziemlich  klar,  dass  dem  Staat  allein  bei
der  Umsatzsteuer  durch  den  so  genannten  Karussellbetrug pro  Jahr  zwischen 12 bis 13 Milliarden Euro verloren  gehen.  Wir  werden  auch  da  viel  härter  eingreifen
müssen, um dieses Problem zu lösen. 
Wenn  es  wahr  ist,  dass  die  Schattenwirtschaft  in
Deutschland  etwa  15  bis  16 Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts  ausmacht, dann  ergibt  sich daraus  folgerichtig,
dass  wir  kein  Problem  mit  unseren  Staatsfinanzen  hätten,  wenn  jeder  seine  Sozialabgaben  und  Steuern  so
zahlte, wie es gesetzlich vorgesehen ist.

Es  sind  die  ehrlichen  Arbeitnehmer  und  die  ehrlichen
Unternehmer, die geschädigt werden, wenn wir zulassen,
dass  sich  andere  illegal  bereichern.  Deswegen  müssen
wir diese Dinge angehen. Ich setze sehr darauf, dass Sie
alle  dabei  mitmachen  denn  allein  durch  Kontrolle  kann
man  diese Dinge  nicht  ausrotten. Das  ist  auch  gar  nicht
meine  Vorstellung. Wir  brauchen  in  diesem  Lande  wieder  eine  andere  Kultur  und  eine  andere  Einstellung  zu
diesen Dingen. Wir wollen die Steuern senken – der Vorschlag  ist  ja  in  unserem  Paket  enthalten  –,  aber  umgekehrt muss dann auch jeder das, was er dem Staat schuldet,  geben,  damit  nicht  die  Ehrlichen  die  Dummen  in
diesem  Lande  sind.  Ansonsten  schwindet  nämlich  die
Zustimmung zur Demokratie.

Darüber  hinaus  müssen  wir  natürlich  auch  weitere
Subventionen  abbauen.  Vorschläge  hierfür  erwarten  wir
aus  der  von  den  Ministerpräsidenten  Koch  und  Steinbrück initiierten Arbeitsgruppe. Wenn die Arbeitsgruppe
nichts  liefern  sollte,  werden  wir  selber  Vorschläge  machen. Grundsätzlich begrüße  ich natürlich, dass  es diese
Arbeitsgruppe gibt und  sie  sich dem Thema, wenn  auch
in  Trippelschritten,  langsam  nähert.  Ich  erwarte  also
konkrete  Vorschläge  aus  dieser  Arbeitsgruppe,  mache
mich davon aber – das sage ich ganz deutlich – nicht abhängig.

Die Einsparungen auf der Ausgabenseite und den Abbau von Steuersubventionen – das ist nicht das Ende der
Veranstaltung,  ich  komme  gleich  darauf  zurück  –  nehmen wir nicht allein um des Sparens willen vor – natürlich  muss  das  Defizit  weg  –,  sondern  auch,  um  Gestaltungsspielraum  für  die  Zukunft  zu  gewinnen.  Die
alternde  Gesellschaft  –  darüber  gibt  es  ja  schon  viele
Grundsatzdebatten  –  wird  dann  zu  einem  Albtraum  für
alle,  wenn  es  uns  nicht  gelingt,  deutlich  höhere Wachstumsraten  zu  erzielen;  denn  ansonsten  werden  wir  Verteilungskämpfe erleben, die ziemlich schaurig sind.

Es  stellt  sich deswegen, meine Damen und Herren,  jetzt
die Frage, wie der Beitrag der Finanzpolitik aussieht. Ich
sehe hier zwei Schwerpunkte: 
Zum  einen  brauchen  wir  mehr  Mittel  für  Zukunftsfelder  wie  Familienpolitik,  Kinderbetreuung,  Bildung,
Ausbildung, Forschung und Entwicklung.

Wir haben in den letzten Jahren die entsprechenden Ausgaben gegenüber 1998 schon um 30 Prozent erhöht. Wir
sind  dabei  auch  besser  als  vergleichbare  Staaten  in  Europa. Wir haben aber noch nicht das Niveau erreicht, das
in Skandinavien herrscht. Wir haben  auch noch nicht  so
viel  erreicht  wie  die  Amerikaner,  die  Japaner  und  die
Kanadier.  An  dieser  Stelle  müssen  wir  also  noch  viel
besser  werden.  Der  Erfolg  der  Strategie  Europas,  zu  einer  der  wettbewerbsfähigsten  Regionen  zu  werden,
hängt  in  großem  Umfang  davon  ab,  ob  es  uns  gelingt,
unser  Erneuerungspotenzial  in  allen  Bereichen  zu  stärken.

–  Ja,  wir  machen  es  ja,  indem  wir  die  entsprechenden
Ausgaben seit 1998 um 30 Prozent erhöht haben, alleine
von 2003 auf 2004 um 6 Prozent.

Dazu  muss  man  natürlich  ausdrücklich  sagen,  dass  in
diesen Zahlen das Ganztagsschulprogramm enthalten  ist
und  auch  die  Kinderbetreuung  für  unter  Dreijährige.
Ebenso sind in das Finanztableau die Forschungsorganisationen  eingearbeitet,  die  wieder  mehr  Geld  bekommen.
Dasselbe  gilt  –  ich  sage  das  ausdrücklich  –  für  die
öffentlichen Investitionen. Die Verkehrsinvestitionen bis
2007  belaufen  sich  immerhin  auf  knapp  10  Milliarden
Euro 

– unter Einschluss der Maut.
Die  bislang  für  die  Eigenheimzulage  verwendeten
Mittel  fallen  nicht  ersatzlos  weg. Mit  25 Prozent  dieses
Volumens  richten  wir  ein  neues  Investitionsförderpro
Bundesminister Hans Eichel
gramm für die Städte und Gemeinden ein und wir schlagen  den  Ländern  und  Kommunen  vor,  dasselbe  zu  tun.
Das  ist,  denke  ich,  der  richtige  und  moderne  Weg,  mit
dem  auf  die  unterschiedlichen  Situationen  am  Wohnungsmarkt reagiert werden kann.

Worauf  kommt  es  bei  der  Finanzpolitik  an,  wenn  sie
zum Wachstum  beitragen  soll?  Auf  der  einen  Seite  stehen  die  Zukunftsaufgaben,  auf  der  anderen  Seite  –  das
sage  ich  mit  allem  Nachdruck  –  geht  es  um  die  Rente.
Es geht nicht so weiter, wie wir es bisher gemacht haben.
Ich  habe  Ihnen  vorhin  die  Zahlen  genannt.  Deswegen
haben  wir  im  Haushaltsentwurf  eine  Absenkung  des
Bundeszuschusses  um  2 Milliarden Euro  vorgesehen.
Gleichzeitig  muss  eine  Stabilisierung  des  Rentenversicherungsbeitrages  erfolgen.  Das  alles  wird  ein  hartes
Geschäft.
Meine Damen und Herren, wir werden uns angesichts
der  Dramatik  der  Zahlen  darauf  konzentrieren  müssen,
sicherzustellen,  dass Altersarmut,  die wir  heute Gott  sei
Dank  nicht  mehr  haben,  trotz  der  dramatischen  demographischen  Veränderungen  auch  in  Zukunft  nicht  entsteht.

Damit  wir  das  leisten  können,  werden  wir  uns  in  der
Finanzpolitik von vielen  schönen Dingen verabschieden
müssen.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Seit acht Jahren machen Sie alles zunichte!)
Auch das ist ein Argument dafür, warum wir uns die Eigenheimzulage  und  anderes  nicht  mehr  leisten  können.
Wir  sind  voll  dadurch  gefordert, Altersarmut  in  der  Zukunft zu vermeiden. Wenn Sie die vielen schönen großen
Umverteilungstöpfe,  die  wir  im  Steuersystem  in  der
Mitte der Gesellschaft eingerichtet haben, behalten wollen,  dann  kommen  Sie  um  massive  Steuererhöhungen
nicht herum. Das wäre die Alternative, aber das ist genau
der Weg, den ich nicht gehen will.
Ich  bin  froh,  dass  die  Mehrwertsteuerdebatte  einen
sanften Tod gestorben ist; denn der Subventionsabbau ist
in der Tat der richtige Weg.

Das  Gesamtpaket,  das  wir  zur  Konsolidierung  vorschlagen,  umfasst  14 Milliarden Euro  für  den  Bundeshaushalt,  23 Milliarden Euro  für  den  gesamtstaatlichen
Haushalt – Bund, Länder und Gemeinden außer Acht gelassen;  das  geschieht  im  Rahmen  der  Agenda 2010  zur
Konsolidierung der sozialen Sicherungssysteme.
Man wird sich fragen müssen, meine Damen und Herren – das ist der entscheidende Punkt –, wie Konsolidierungspolitik  in  einer  Phase  der  Stagnation  aussieht.
Muss  sie  anders  sein  als  in  einer Phase  des Wirtschafts
wachstums wie 1999/2000, als wir diese Politik eingeleitet  haben?  Ich  sage  ausdrücklich:  ja.  Denn  wenn  wir  in
einer Phase der Stagnation 23 Milliarden Euro – 14 Milliarden  Euro  allein  für  den  Bund  –  aus  dem  Kreislauf
herausnehmen,  dann  wirkt  das  natürlich  zunächst  kontraktiv.

Das Wichtigste aber ist: Wir müssen heraus aus der Stagnation und hinein ins Wachstum,

weil wir anderenfalls unsere Probleme nicht  lösen. Deswegen legen wir dieses Konzept auf den Tisch.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Angesichts  dieses  Konsolidierungspaketes,  das  wir
auf  den  Tisch  legen,  ist  es  auch  richtig,  dass  wir  vorschlagen,  die  nächste  Stufe  der  Steuerreform,  die  für
2005 vorgesehen ist, um ein Jahr vorzuziehen, um einen
Wachstumsimpuls  zu  geben  und  dafür  zu  sorgen,  dass
die  Finanzpolitik  in  einer  stagnativen  Phase  nicht  kontraktiv  wirkt.  Darauf  kommt  es  an,  meine  Damen  und
Herren.

Übrigens  ist es schon verwunderlich, wie sich bei  Ihnen  die  Positionen  ändern.  Ich  denke,  diese  Spielchen
sollten wir  jetzt  einmal  lassen. Sie waren  bereit, Steuersenkungen  auch  in  ganz  anderen  Phasen  vorzunehmen,
völlig  unabhängig  davon,  welche  Staatsverschuldung
das nach sich zieht. Ich erinnere mich lebhaft daran, was
Sie  hinsichtlich  der  Steuerreform 2000  gesagt  haben  –
das  war  Ihnen  alles  nicht  genug.  Ich  erinnere mich  lebhaft  daran, was  Sie  vorigen  Sommer  erzählt  haben,  und
daran, was Herr Koch noch vor der Landtagswahl gesagt
hat,  nämlich  das  sei  eine  Phase,  in  der  man  Schulden
machen  müsse.  Die  Konsequenz  ist  jetzt,  dass  Hessen
von einer Ratingagentur heruntergestuft worden ist.
Ich wiederhole es: Wenn man den Mut hat, nicht auszuweichen  und  auch  in  Phasen  der  Stagnation  harte
Strukturreformen  in  den  Sozialsystemen  und  im  Haushalt durchzuführen,  ist man quasi gezwungen, vonseiten
der  Finanzpolitik  einen  Wachstumsimpuls  zu  geben.
Deshalb  wundere  ich  mich  darüber,  dass  in  den  letzten
Tagen  in  der  Presse  zu  lesen  ist,  wir  würden  unser
Wachstumsziel  aufgeben.  Wir  geben  es  nicht  auf;  aber
wir  sagen,  dass  es  schwer  zu  erreichen  ist.  Das  Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform  ist ein Element
zur  Abwehr  der  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts  und  zur Erreichung  des Wachstums  und
des Beschäftigungsaufbaus. Darum geht es.
Den  Vorteil  haben  der Mittelstand  wegen  seiner  verbesserten  Investitionsbedingungen  und  eine  große  Zahl
von privaten Haushalten.
(Dr. Günter Rexrodt FDP: Reiner Hohn!)
Bundesminister Hans Eichel
Was die Finanzierung  angeht,  so  sage  ich: Wir bauen
Steuersubventionen  ab.  Ich  habe  schon  wieder  gehört:
Was  Sie  da  machen,  passt  uns  nicht.  –  Im  Rahmen  der
Umsatzsteuer  beseitigen wir  einige Ungleichbehandlungen der Landwirtschaft.
Ferner  setzen  wir  Privatisierungserlöse  ein.  Dadurch
werden die 7 Milliarden Euro, die der Bund braucht, um
2 Milliarden Euro  reduziert.  Das  kann  auch  mehr  werden. Aber  ich kann nur das veranschlagen, was  ich  jetzt
zusagen  kann.  Ich  will  die  Märkte  nicht  negativ  beeinflussen. 

Wenn  es  am  Aktienmarkt  so  weitergeht,  wie  es  gegenwärtig der Fall  ist, dann wird man möglicherweise  auch
früher  über  andere  Privatisierungserlöse  reden  können,
aber  auch  nur  dann.  Ich  privatisiere  nur,  wenn  es  vom
Kurs her vertretbar ist, andernfalls nicht. 
Ferner  haben  wir  eine  Erhöhung  der  Nettokreditaufnahme  vorgesehen.  Eine  der  Bedingungen  dafür  lösen
wir  selber  ein,  indem  wir  die  Finanzhilfen  weiter  abbauen,  nämlich  im  Zeitraum  der  mittelfristigen  Finanzplanung  jedes Jahr mindestens um 5 Prozent. Außerdem
bieten  wir  dem  Bundesrat  an,  dass  wir  uns  über  einen
weiteren Abbau  steuerlicher  Subventionen  ab  2005  verständigen, einen Abbau, der über das hinausgeht, was  in
unserem  Konzept  steht  und  was  die  Herren  Koch  und
Steinbrück  nach  meinen  Erwartungen  vorlegen  werden;
denn es ist vernünftig, diesen Weg des Abbaus von Subventionen konsequent weiterzugehen, egal welcher Lobbyist jeweils gerade dagegen ist. 

Ich  sage  ausdrücklich:  Das  Vorziehen  der  Steuerreform,  das  die  öffentlichen  Haushalte  mit  insgesamt
16,6 Milliarden Euro  belastet,  ist  mit  dem  23-Milliarden-Paket  längst  abgegolten.  Dass  die  Länder  sagen,
sie  wollten  noch  mehr  zur  Konsolidierung  ihrer  Haushalte  tun,  ist  in  Ordnung.  Der  Bund  tut  das  ja  auch.
Infolgedessen  kann  ich  das  nur  begrüßen.  Aber  ich
betone:  Der  Bund  hat  die  Bedingungen  geschaffen,
die  man  vernünftigerweise  schaffen  kann.  Es  liegt  am
Bundesrat  und  an  den  Länderregierungen,  dem  Vorziehen  der  Steuerreform  und  damit  einem Wachstumsimpuls  in  einer  stagnativen  Phase  zuzustimmen.  Da
wird  auch  die  FDP,  wenn  die  CDU  nicht  will,  in  den
Landesregierungen,  in  denen  sie  mitregiert,  denke  ich,
ein  Wort  mitzureden  haben.  Da  werden  Sie  sich  entscheiden müssen. 
Meine  Damen  und  Herren,  dies  ist  eine  Politik,  die
mit dem Dreiklang von Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung  und  Wachstumsimpulsen  auch  unsere  europäischen Verpflichtungen erfüllt. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Sie  können  –  das  mag  Ihnen  nicht  passen  –  gerade
heute Morgen  im  „Handelsblatt“  lesen,  was  der  zuständige Kommissar der Europäischen Union dazu sagt. Die
Bundesregierung  bekennt  sich  zum  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt mit all seinen Elementen. 

–  Ich  komme  gleich  darauf  zurück.  –  Wir  werden  alles
daransetzen,  dass  wir  das  3-Prozent-Kriterium  im
nächsten  Jahr  erfüllen.  Das  wird  schwierig.  Darum  ist
überhaupt nicht herumzureden. Es bedarf auch eines höheren  Wirtschaftswachstums.  Es  bedarf  aller  Anstrengungen, die ich eben geschildert habe. 
In  Brüssel  ist  übrigens  bekannt  – man muss  sich  nur
die  Zahlen  ansehen  –,  dass  Deutschland  bei  all  den
Schwierigkeiten, die es hat, das Land mit den geringsten
Schätzabweichungen  bei  der  Projektion  von  Finanzierungssalden ist. 

– Seien Sie vorsichtig! Ich glaube nicht, dass Sie gelesen
haben,  was  der  schwedische  Ministerpräsident  Göran
Persson,  der  die  großen  Länder  zu  Recht  kritisiert  hat,
gesagt hat.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Der Spitzenpleitier als Musterschüler!)
Er  hat  nämlich  gesagt: Die  großen  Länder  haben  in  den
90er-Jahren, als wir, die kleinen, die Konsolidierung eingeleitet haben, dies nicht gemacht. – Der Vorwurf richtet
sich nicht an uns; denn als wir an die Regierung kamen,
haben wir die Konsolidierung sofort eingeleitet.

Hätten  Sie  drei  Jahre  früher  angefangen,  wären  wir
nicht  mit  1,2 Prozent  Defizit,  sondern  –  wie  die  kleineren  Länder  –  mit  einem  ausgeglichenen  Haushalt  oder
mit  einem  kleinen  Überschuss  in  die  Stagnationsphase
gegangen  und  mit  dem  3-Prozent-Kriterium  gäbe  es
keine Probleme. Deswegen sind jetzt alle gefordert. 
Verehrter  Herr  Storm,  Sie  haben,  wie  in  der  Zeitung
nachzulesen  war,  gesagt,  die  sozialen  Sicherungssysteme  seien  nicht  dazu  da,  dem Bundesfinanzminister  zu
helfen, das 3-Prozent-Kriterium zu erfüllen. Das  ist völlig  falsch.  Das  3-Prozent-Kriterium  ergibt  sich  aus  der
Situation  der  sozialen  Sicherungssysteme,  des  Bundeshaushalts,  der  Länderhaushalte  und  der  kommunalen
Haushalte.  Ich  bin  bereit,  für  all  das  die  Verantwortung
zu übernehmen, über was  ich entscheiden kann. Aber es
gibt Dinge, über die andere entscheiden. Deswegen sage
ich  ausdrücklich: Bei  der Konsolidierung  der Sozialsysteme,  des  Bundeshaushaltes,  der  Länderhaushalte  und
der Kommunen ist ein Zusammenwirken aller gefordert.

Was in Europa und in Deutschland fehlt, ist nicht Stabilität.  Deutschland  ist  in  Sachen  Stabilität  der  Musterschüler der Europäischen Union.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Bundesminister Hans Eichel
Dabei  bleibt  es. Was  aber  fehlt,  ist Wachstum  –  das  ist
wahr –, und zwar im dritten Jahr infolge.

Deutschland  hat  als  größte Volkswirtschaft  in  der  Europäischen Union eine besondere Verantwortung.

Auch kleinere Länder, die sehr lange auf einem ziemlich  hohen  Roß  gesessen  haben,  schauen  inzwischen
sehr  nachdenklich  –  das  Pendel  ist  stark  zur  anderen
Seite  ausgeschlagen –  auf  ihr Wachstum und  ihre Haushaltsdefizite. Polen, die Beitrittsländer und die kleineren
Länder  um  uns  herum  stellen  jetzt  die  Frage  –  es  ist
nicht  nur  die  eine  von Herrn  Balcerowicz,  die  ich  gelesen  habe  –:  Was  ist  mit  eurem  Wachstum?  Wir  wollen
aus diesem Loch endlich herauskommen. – Vor uns liegt
eine riesige Aufgabe.

– An  dem  Beispiel  Schweden  sehen  Sie,  dass  Sozialdemokraten  eine  gute  Politik  machen;  das  ist  überhaupt
keine Frage. 
Wir  müssen  ein  großes  Paket  schnüren.  Unsere  Antwort  liegt  in  dem  Dreiklang  von  Strukturreformen,
Haushaltskonsolidierung  und  Wachstumsimpulsen.  Es
wird  in diesem Herbst  für alle  in diesem Lande  sehr anstrengend werden, übrigens auch für die gesetzgebenden
Körperschaften.  Unsere  Antwort  wird  in  Brüssel  wie
auch  beim  Internationalen  Währungsfonds  verstanden.
Stimmen von außerhalb Deutschlands  sagen: Wir hätten
nicht gedacht, dass Deutschland in Bewegung kommt; in
Deutschland geht es richtig voran.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Darauf kommt es an.
(Zuruf von der CDU/CSU)
–  Ich will  gar  nicht mehr  über  die Vergangenheit  reden.
Wenn ich das tun würde, dann müsste ich auch über Ihre
Vergangenheit  reden.  Was  soll  denn  das?  Wir  müssen
vorankommen.

Die Menschen wollen,

dass  das  Land  für  die  Zukunft  fit  gemacht  wird,  auch
wenn es schmerzlich ist. Es gibt eben keine Medizin, die
nicht bitter schmeckt.
Unsere Vorschläge liegen, wie Sie es immer gefordert
haben,  auf  dem Tisch. Sie müssen  sie  nicht mögen. Wir
haben  unsere  Verhandlungsbereitschaft  längst  erklärt.
Ich  habe  dem  Finanzplanungsrat  angeboten,  eine  gemeinsame  Arbeitsgruppe  von  Bund,  Ländern  und  Gemeinden  einzurichten  und  über  die  Folgekosten  von
Bundesgesetzen  zu  reden. Die  B-Seite war  aber  vor  der
Bayernwahl  nicht  in  der  Lage,  zu  verhandeln.  Was  ist
denn  das  für  ein Verständnis  von  den  Problemen  in  diesem Land?

Damit komme  ich zu Ihrer Verantwortung. Man kann
der Meinung sein, dass die Opposition keine Vorschläge
machen  muss;  die  Regierung  muss  Vorschläge  machen.
Das  ist  in  Ordnung.  Aber  die  meisten  Entscheidungen
können  im  föderalen  System  –  ich  bin  Föderalist,  auch
wenn  ich  inzwischen  an  manchen  Stellen  ein  Fragezeichen  setzen  würde  –  von  Bundestag  und  Bundesrat,  in
denen  es  gegenwärtig  unterschiedliche Mehrheiten  gibt,
nur gemeinsam getroffen werden.

– Ja, das ist ganz neu.

Es  gibt  drei  Möglichkeiten,  wie  Sie  sich  mit  Ihrer
Mehrheit verhalten können. Sie können erstens die Landesregierungen  ihre  verfassungsmäßige  Pflicht  tun  lassen. Das  ist  in Ordnung. Wir  kommen  damit  klar, wenn
Sie  die  Landesregierungen  nicht  an  die  parteipolitische
Leine legen wollen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie können  zweitens  eine Blockadepolitik machen –  ich
komme gleich noch darauf  zurück –, weil Sie  sich nicht
einigen können.

Das  ist  aber  unverantwortlich.  Drittens  können  Sie  ein
eigenes  Konzept  vorlegen,  weil  Sie,  Frau Merkel,  nicht
wollen – das kann ich verstehen –, dass die Bundespartei
und  die  Union  in  den  Ländern  nicht  einig  sind.  Aber
dann müssen Sie auch ein Konzept auf den Tisch  legen.
Wo  sind  denn  Ihre  Vorschläge  zu  den  Strukturreformen
in diesem Land?

Was  ist  denn  Ihr  Konzept  zur  Haushaltskonsolidierung beim Bund, bei den Ländern und Gemeinden? Was
ist Ihr Konzept zum Vorziehen der Steuerreform? Was ist
Ihr  Konzept  zur  Gemeindefinanzreform?  Wo  sind  die
gemeinsamen  Stellungnahmen  der  Union  zu  einigen
Schwerpunkten der Haushaltskonsolidierung, zur Eigenheimzulage,  zur  Entfernungspauschale  und  zu  anderen
Bundesminister Hans Eichel
Punkten?  Wo  ist  das  gemeinsame  Konzept  der  Union,
sehr  verehrte  Frau  Merkel?  Man  hat  gedacht:  Die  mogeln sich durch – das kann ich politisch verstehen –, um
bei den Wählern besser dazustehen.

Denn  nichts, was man  jetzt  auf  den Tisch  legt,  ist  angenehm. Das ist wahr; Medizin ist bitter. 
Nach  der  Hessen-  und  der  Niedersachsenwahl  haben
eine  Reihe  Unionskollegen  gesagt,  nun  könne  man  anfangen, miteinander  zu  reden. Nichts  ist  geschehen!  Sie
haben  wieder  Zeit  gebraucht.  Einen  ganz  kleinen  Teil
des Gesetzes zum Abbau von Steuervergünstigungen haben Sie schließlich zuwege gebracht. 

Dann war die Frage: Vielleicht geht es nach der Bremenwahl? Es ging wieder nicht. 
Jetzt  heißt  der  neue  Termin:  Bayernwahl.  Herr  Koch
und  Herr  Steinbrück  werden  nichts  vorlegen,  bevor  die
Bayernwahl  nicht  vorüber  ist. Was  heißt  denn  das?  Das
heißt,  dass  Sie  vor  der  Bayernwahl  nicht  sagen  wollen,
was Sie im Hinblick auf die Eigenheimzulage, die Pendlerpauschale  und  viele  andere  Dingen  vorhaben.  Ist  das
ein Verhalten, das in dieser Situation unseres Landes angemessen ist? 

Wir  werden  uns  wohl  damit  abfinden  müssen,  dass  das
so ist. Wir werden aber auch den Menschen im Lande sagen müssen, dass das so ist.
Nach  der Bayernwahl  ist  definitiv  Schluss: Entweder
Sie  versündigen  sich  an  diesem  Lande  –  ich  hoffe  das
nicht –

oder  Sie  kommen  nach  der  Bayernwahl  mit  einem
schlüssigen Konzept oder Sie lassen die Landesregierungen ihre verfassungsmäßige Pflicht tun. 

So viele Reformnotwendigkeiten und – auch das sage
ich – so viele Reformmöglichkeiten wie gegenwärtig hat
es  nie  zuvor  in  Deutschland  gegeben.  Wir  müssen  die
jetzige Situation, die verdammt schwierig ist, nutzen. Es
braucht eine große gemeinsame Kraftanstrengung in diesem föderalen Staat. Das erwarten die Menschen und das
ist  unsere  Verantwortung  für  dieses  Land  und  für
Europa. 
Die Chancen stehen besser als  je zuvor  in den  letzten
drei Jahren, dass wir aus der Stagnation herauskommen,
dass  wir,  wenn  wir  das  zart  keimende  Pflänzchen  des
Aufschwungs mit einer entschlossenen Politik der Strukturreformen,  der  Haushaltskonsolidierung  und  der
Wachstumsimpulse  richtig  begießen,  aus  der  Wachstumsschwäche herauskommen und wieder in ein ordentliches Wirtschaftswachstum hineinkommen. 

Es  kann  gelingen  und  es wird  gelingen, wenn Sie  bereit
sind,  Ihren  Teil  der  Verantwortung,  der  Ihnen  nach  der
Verfassung über den Bundesrat zugewiesen  ist, zu übernehmen. Wir  sind  zu  jedem  vernünftigen  Gespräch  und
auch  zu  Kompromissen,  die  in  der  Sache  weiterführen,
bereit. 
Dies  ist  der Weg,  Deutschland  aus  einer  schwierigen
Lage herauszuführen. Lassen Sie uns das gemeinsam anpacken! 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bevor ich die Aussprache eröffne, begrüße ich auf der
Tribüne  den  Präsidenten  des  Bundesrechnungshofes,
Herrn Dr. Engels. 
(Beifall)
Herr Engels, ich freue mich, dass Sie an diesen Beratungen teilnehmen. 
Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat das
Wort  der  Kollege  Friedrich  Merz  von  der  CDU/CSUFraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion wurde
am  Wochenende  in  verschiedenen  Zeitungen  aus  der
Klausurtagung  der  Fraktion  der  SPD  am  letzten  Donnerstag mit den Worten zitiert: Hans, das reicht erst mal! 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Diese  Worte  hätte  man  auch  heute  Morgen  sagen  können. Wahrscheinlich reicht es bald endgültig. 
Herr  Eichel,  das,  was  Sie  heute  Morgen  dargeboten
haben, war eine bizarre Veranstaltung: 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
30 Minuten Kritik an der Opposition! 

Das Einzige, was Sie offensichtlich noch mit Ihrer Fraktion  und  Ihrer Regierung  verbindet,  ist  die Kritik  an  der
Opposition. 

Wer  während  Ihrer  Rede  –  Herr  Eichel,  Sie  konnten
es  nicht  beobachten  –  das  Mienenspiel  der  Regierung
– insbesondere  das  des  Bundeskanzlers  –  gesehen  hat,
Friedrich Merz
der  konnte  sich  ein  Bild  davon  machen,  wie  der  Stand
des Bundesfinanzministers in der Regierung ist. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr wahr!)
Herr Bundeskanzler, Sie haben während dieser Rede genauso wie  in den  letzten Tagen vor dem Abgang Rudolf
Scharpings  geschaut.  Mit  dem  gleichen  Gesichtsausdruck haben Sie hier auf der Regierungsbank gesessen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  wissen  doch,  dass  das,  was  heute  vorgelegt  worden  ist,  keinen  Bestand  hat.  Sie  wissen  doch,  dass  wir
hier  einen  Haushaltsentwurf  beraten,  dessen  Grundlage
schon  überholt  ist,  bevor  er  überhaupt  in  der  ersten  Lesung  im  Deutschen  Bundestag  beraten  worden  ist.  Sie,
Herr Eichel, wissen doch, dass es so ist. 

Sie kämpfen hier ganz offenkundig Ihren letzten Kampf.
Sie stehen mit dem Rücken zur Wand. 
(Joseph Fischer, Bundesminister: Peinlich!)
Sie sind politisch, fachlich und auch persönlich gescheitert. 

Herr Eichel, in einer solchen Situation müsste die Opposition  eigentlich  den  Rücktritt  des  zuständigen  Finanzministers fordern. 

–  Ich  lasse  mich  durch  Zwischenrufe  normalerweise
nicht  irritieren,  aber  die Art  und Weise,  in  der  Sie, Herr
Bundesaußenminister,  sich  auf  der Regierungsbank  aufführen,  ist  für  einen  Außenminister  der  Bundesrepublik
Deutschland unerträglich. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist wirklich unerträglich, wie Sie auf der Regierungsbank herumröhren. So hat  sich noch kein deutscher Außenminister benommen. 

Es ist noch kein Jahr her 

es war am 12. September 2002, 

dass  wir  über  den  Bundeshaushalt  2003  beraten  haben.
Herr  Finanzminister,  Sie  haben  damals  Ihren  Konsolidierungskurs  verteidigt  und  zehn  Tage  vor  der  Bundestagswahl – wohl wissend, dass die Zahlen eine ganz andere  Sprache  sprachen  –  hier  im  Deutschen  Bundestag
gesagt – ich zitiere –:
Nach 21,1 Milliarden Euro  in diesem  Jahr bleibt es
bei  der  für  2003  geplanten  Neuverschuldung  in
Höhe  von  15,5 Milliarden  Euro.  An  diesem  Wert
werden wir festhalten. 
Das  Protokoll  verzeichnet  „Beifall  bei  der  SPD  sowie
bei Abgeordneten des Bündnisses 90/Die Grünen“. 
Als  wir  den  Haushalt  im  März  dieses  Jahres  verabschiedeten – wissend, dass auch diese Zahlen schon wieder  überholt  waren  –,  haben  wir  über  18,9 Milliarden
Euro  Neuverschuldung  gesprochen  und  abgestimmt.
Heute  hätten  Sie  zunächst  einmal  dem  Deutschen  Bundestag  einen  Nachtragshaushalt  zum  Haushalt  2003
vorlegen müssen; 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
denn  als  Sie  Anfang  September  der  EU-Kommission
nach  Brüssel  richtigerweise  die  zu  erwartende  Defizitüberschreitung meldeten, wussten Sie auch, wie sich der
Haushalt des  laufenden  Jahres 2003 bis  zum  Jahresende
voraussichtlich entwickeln wird. 
Warum haben Sie heute keinen Nachtragshaushalt für
das laufende Jahr 2003 vorgelegt? Sie hätten es tun müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie  hätten  dabei  eingestehen müssen,  dass  Sie  die Defizitgrenze  des  laufenden Budgets wegen  der Mindereinnahmen bei den Steuern um 7 Milliarden und wegen des
erhöhten Zuschusses an die Bundesanstalt für Arbeit um
10 Milliarden  Euro  noch  einmal  überschreiten  werden.
Sie hätten eingestehen müssen, dass Sie bei der Arbeitslosenhilfe  2 Milliarden  Euro  drauflegen  müssen  und
wahrscheinlich ein Liquiditätsproblem in der Rentenversicherung  bekommen werden,  sodass  im Oktober wahrscheinlich  –  erstmalig  in  der  Geschichte  der  Bundesrepublik  Deutschland  –  ein  Zuschuss  an  die  deutsche
Rentenversicherung  gewährt  werden  muss,  damit  die
Renten überhaupt noch ausgezahlt werden können.
Sie  hätten  ferner  darauf  hinweisen  müssen,  dass  Sie
bereits im laufenden Haushaltsjahr 2003 ein unkalkulierbares  Zinsrisiko  tragen;  denn  der  Schuldendienst  des
Staates hat sich  in kürzester Zeit erheblich verteuert. Da
Sie  zu  Beginn  Ihrer  Amtszeit  von  den  so  genannten
Langläufern auf die Kurzläufer umgestellt haben, tragen
Sie kurzfristig ein Zinsrisiko für das laufende Haushaltsjahr 2003  in einem beträchtlichen Umfang und  in einem
noch höheren für das Jahr 2004.
Das  alles  hätten  Sie  hier  heute  sagen  müssen.  Stattdessen haben Sie  eine halbe Stunde  lang die Opposition
beschimpft.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Friedrich Merz
Sie haben es erneut für richtig gehalten, die deutsche
Einheit  als  Erklärung  dafür  heranzuziehen,  warum  Sie
so  große  Schwierigkeiten  haben.  Im  selben  Atemzug
haben Sie gesagt, dass wir  in Deutschland  im  Jahr 2001
–  zu  diesem  Zeitpunkt  war  die  deutsche  Einheit  bereits
zehn  Jahre  her  –  ein  hohes  Wachstum  gehabt  haben.
Danach  ist  das Wachstum  in  diesem Land  abrupt  eingebrochen.  Das  hat  doch  nichts  mehr  mit  der  deutschen
Einheit  zu  tun!  Es  ist  geradezu  perfide,  17 Millionen
Deutsche  in den neuen Bundesländern für die Erklärung
der  Probleme  in  Anspruch  zu  nehmen,  die  diese  Regierung  hat. Die Probleme  haben  nichts mit  den Menschen
dort  und  mit  der  deutschen  Einheit  zu  tun,  sondern  mit
Ihrer Regierung. 

– Herr Müntefering,  ich  sage  Ihnen  das  zum wiederholten Male von dieser Stelle aus: Wir lassen uns von Ihnen,
von denjenigen, die damals abseits gestanden haben, als
es darum ging, eine der größten Aufgaben dieses Landes
zu  bewältigen,  keine  Vorwürfe  hinsichtlich  einer  falschen Finanzierung der deutschen Einheit machen. 

Meine  Damen  und  Herren,  es  gibt  gegenwärtig  einen
hochinteressanten  Vortragszyklus  an  der  Humboldt-Universität zu Berlin. Zu diesen Vorträgen werden diejenigen
Männer  und  Frauen  eingeladen,  die  damals  in  der  Treuhandanstalt  gesessen  haben  –  es  war  parteiübergreifend
Konsens,  dass  das  die  richtigen  Männer  und  Frauen  gewesen  sind  –  und  die  schwierigste  Aufgabe  im  Zusammenhang  mit  der  deutschen  Einheit  –  man  muss  besser
sagen:  bei  der  Überwindung  der  deutschen  Teilung  –  zu
bewältigen  hatten.  In  dieser  Vortragsreihe  brachten  alle
Beteiligten,  die  dort  bisher  gehört  wurden,  übereinstimmend  zum  Ausdruck,  dass  die  Finanzierungsmethode,
wie  sie  von  der Regierung Kohl/Waigel  gewählt worden
ist,  nämlich  ein  Drittel  über  höhere  Verschuldung,  ein
Drittel über die sozialen Sicherungssysteme und ein Drittel über höhere Steuern – diese sind erhoben worden – zu
finanzieren, damals richtig gewesen ist und dass sie auch
aus der Rückschau zu keinerlei grundlegenden Korrekturen Anlass gibt. Das muss hier gesagt werden. 

Ich  weiß,  dass  große  Teile  der  Regierung  dabei  sind,
die deutsche Geschichte umzuschreiben. 
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, hier geht es nicht nur um die
Details  einer  Haushaltsdebatte,  hier  geht  es  um  ganz
grundlegende Richtungsentscheidungen für dieses Land.
Mit diesen stereotyp wiederholten Vorwürfen an die frü
here  Regierung  versuchen  Sie,  vergessen  zu  machen,
was  Sie  damals  im Deutschen Bundestag  –  er war  noch
in  Bonn  –  zur  Bewältigung  dieser  Aufgabe  beigetragen
haben. 

Es  ist  eine  jämmerliche  Leistung,  die  Sie  damals  erbracht haben. Das wollen Sie heute alle miteinander vergessen machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bevor  ich  auf  die  Haushaltsdaten  eingehe,  muss  ich
noch  einige Bemerkungen machen, weil  es  der Bundesfinanzminister wieder einmal für richtig gehalten hat, die
Opposition  und  zum Teil  auch mich  persönlich  zu  kritisieren.  Sie  haben  völlig  zu  Recht  auf  die  demographische  Entwicklung  hingewiesen,  Herr  Eichel.  Aber  wer
hat denn den demographischen Faktor in der Rentenversicherung  eingeführt  und  wer  hat  ihn  wieder  abgeschafft? Das war nicht die Opposition, das war  Ihre Regierung!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt  führen  Sie  lauthals  Klage  darüber,  dass  ein  Drittel
der  Ausgaben  im  Bundeshaushalt  in  die  Rentenversicherung fließt. Wer hat das denn zu verantworten? Doch
nicht  die  Opposition.  Ihre  fatale  Fehlentscheidung,  die
Rentenreform so zu strukturieren, hat dazu geführt, dass
mittlerweile  mehr  als  ein  Drittel  der  Rentenauszahlungen  nicht  mehr  über  Beiträge  finanziert  wird,  sondern
über  Steuern  finanziert  werden  muss.  Das  Problem  haben Sie verursacht, Herr Eichel, nicht die Opposition.

Sie  haben  hier  etwas  zur  Gewerbesteuer  gesagt.  Sie
waren  nach  den  Koalitionsverhandlungen  1998  kein
Bundesminister  –  das  wurden  Sie  erst  später  –,  kennen
aber  sicherlich  den  dort  verabschiedeten  Koalitionsvertrag.  In  diesem  Koalitionsvertrag  zwischen  SPD  und
Bündnis 90/Die  Grünen  gibt  es  eine  Verabredung,  zur
Reform  der Kommunalfinanzen  eine Kommission  einzusetzen. Das muss nicht immer falsch sein. Häufig stellt
die Einsetzung einer Kommission die Flucht aus der politischen  Verantwortung  dar,  manchmal  kann  es  aber
auch  richtig  sein.  Ich  vermute,  in  diesem  Fall war  diese
Entscheidung  richtig.  Aber  hätten  Sie  es  nur  getan.  Es
hat  über  drei  Jahre  gedauert,  bis  diese  Kommission  ins
Leben gerufen wurde. Sie ist  im Juni 2001 berufen worden.  Dann  haben  Sie  dort  anderthalb  Jahre  beraten.  Es
sind  sieben  verschiedene  Modelle  diskutiert,  zwei  sind
konkret gerechnet worden.
Als  dann  die  Bundesregierung  –  am  13.  August  war
es wohl  –  ein  eigenes Konzept  vorlegte, waren  alle  Beteiligten  dieser Kommission  hoch  überrascht,  dass  nicht
Modell eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs oder sieben vorgeschlagen wurde,  sondern  ein  achtes Modell.  Plötzlich
saßen  Sie  mit  Ihrem  Vorschlag  zur  Gewerbesteuer  zwischen  allen Stühlen. Das  ist  doch  nicht  das Problem  der
Friedrich Merz
Opposition. Es ist Ihr Problem, Herr Eichel, dass Sie die
Dinge nicht im Griff haben
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und dass Sie selber nicht wissen, was Sie bei der Gewerbesteuer  nun  wirklich  machen  wollen,  dürfen,  sollen
oder müssen. Ihr Entwurf  ist Ihnen  in der  letzten Woche
doch  nicht  von  unserer  Fraktion  aus  der  Hand  genommen worden, sondern von Ihrer.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Herr Bundeskanzler, da Sie so fröhlich schauen: 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Sie  haben  es  für  richtig  gehalten,  die  Grünen  bei  dieser
Fraktionsklausur  zu  kritisieren  und  zum  Besten  zu  geben, was Sie da alles „zum Kotzen“ fänden. Mit Verlaub,
angesichts  dessen,  was  wenige  Tage  später  die  „Leipziger  Volkszeitung“  geschrieben  hat,  fällt  es  mir  schwer,
dem zu widersprechen:
Politisch  aber,  um  in  des Kanzlers  Sprachgebrauch
zu bleiben, darf man „zum Kotzen“ finden, was die
Mächtigen  bei  Rot-Grün  in  Sachen  Vertrauen  und
Verlässlichkeit  zustande  bringen.  Allein  die  angekündigte  Nachbesserung  des  nachgebesserten
Eichel-Clement-Vorschlages  zur  finanziellen  Besserstellung der Gemeinden ist eine Zumutung.
Meine Damen  und Herren,  das  richtet  sich  an  Sie,  nicht
an die Opposition im Deutschen Bundestag.

Ich will Ihnen klar und deutlich sagen: Es gibt bei uns
bei  diesem  sehr  komplexen  Thema  in  der  Tat  unterschiedliche Auffassungen.

– Entschuldigung, auch wir sind eine Volkspartei.
(Zuruf des Bundesministers Joseph Fischer)
–  Jetzt meckert  und  lacht  er wieder  auf  der Regierungsbank herum! Ich weiß nicht, ob Sie etwas von Gewerbesteuer  und  Kommunalpolitik  verstehen,  Herr  Bundesaußenminister.
Dies  ist  in  der  Tat  ein  komplexes  Thema. Aber  eines
ist  doch  klar  –  insofern  gibt  es  hier  eine  gemeinsame
Verantwortung –:

Wir wollen mit Ihnen zusammen

– Frau Scheel, auf Sie komme ich gleich auch noch –

den  Gemeinden  im  Jahr  2004  helfen.  Den  Gemeinden
muss geholfen werden. Wir machen hier erneut den Vorschlag,  die  Gemeinden  stärker  an  der  Umsatzsteuer  zu
beteiligen und die Gewerbesteuerumlage abzusenken. 

Wir  machen  auch  den  Vorschlag,  den  Gemeinden  auf
der  Ausgabenseite  zu  helfen.  Denn  nicht  nur  auf  der
Einnahmenseite  haben  sie  ein  Problem,  sondern  nach
meiner  Einschätzung  sogar  ein  größeres  auf  der Ausgabenseite.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aber glauben Sie denn  im Ernst, dass nach einer  langen,  fruchtlosen Debatte  in der Regierung  in den Monaten  September,  Oktober,  November  und  Dezember  eine
grundlegende  Reform  der  Kommunalfinanzen  noch
wirklich  möglich  ist?  Was  Sie  jetzt  diskutieren,  wäre
– wenn  es  denn  verabschiedet würde, wenn wir  sozusagen völlig willenlos all dem zustimmen würden, was Sie
da  machen  –  Pfusch  und  Flickwerk.  Das  ist  doch  keine
wirkliche Reform.
Ich biete Ihnen deswegen noch einmal an: Lassen Sie
uns gemeinsam den Gemeinden helfen.

– Für uns. 

–  Man  kann  nicht  alle  Papiere  lesen,  die  im  Deutschen
Bundestag  vorgelegt werden. Herr Müntefering,  das  gestehe ich Ihnen gerne zu. Aber lesen Sie doch einmal die
Anträge, die die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dazu gestellt hat. 
Wir haben Ihnen in Form eines Antrages den konkreten  Vorschlag  gemacht,  den  Gemeinden  mit  einer  Absenkung  der  Gewerbesteuerumlage  und  mit  einer  höheren  Umsatzsteuerbeteiligung  zu  helfen.  Wir  stehen  zu
diesem  Antrag.  Sie  brauchen  dem  nur  zuzustimmen.
Dann haben wir für das Jahr 2004 geholfen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, wir reden mit Ihnen leider
noch  nicht  über  den  Nachtragshaushalt  2003;  das  wird
irgendwann im November kommen, im Nachhinein. Wir
reden  jetzt  über  den  Haushalt  2004.  Jedenfalls  sollten
wir  den  Versuch  unternehmen,  einmal  wieder  über  diesen Haushalt zu sprechen. 
Friedrich Merz
Heute  Morgen  hat  die  Vorsitzende  des  Finanzausschusses  im Radio  ein  Interview  gegeben.  Sie  hat  dabei
erstaunlich offen eingeräumt, 

dass es erhebliche Probleme mit einer der ganz wesentlichen  Grundvoraussetzungen  für  einen  soliden  Haushalt
gibt,  nämlich mit  den Wachstumserwartungen  für  das
Jahr  2004.  In  der  dazugehörigen  Agenturmeldung  –  ich
habe das Radiointerview nicht hören können – steht:
Nach  Einschätzung  der  Grünen-Finanzexpertin
Christine Scheel
–  Vorsitzende  des  Finanzausschusses  des  Deutschen
Bundestages –
ist  auch  die  Konjunkturannahme  von  2  Prozent
Wirtschaftswachstum  für  2004  überholt. Gegen  ein
solches  Wachstum  sprächen  derzeit  alle  Indikatoren ...

–  Zu  solchen  Äußerungen  fällt  einem  dann  wieder  der
Bundeskanzler ein.
Uns  wird  heute,  am  9. September,  der  Haushaltsentwurf  dieser  Bundesregierung  für  das  Jahr 2004  vorgelegt.  Dieser  basiert  auf  einer  Wachstumsannahme  der
Bundesregierung  von  2 Prozent.  Am  selben  Tag,  zwei
Stunden  bevor  die  Beratungen  im  Parlament  beginnen,
erklärt  die  Vorsitzende  des  Finanzausschusses  des  Bundestages  –  eine  Abgeordnete  der  Grünen!  –,  dass  eine
der  wesentlichen  Grundannahmen  dieses  Haushaltes
nicht  zu  halten  sei,  da  derzeit  alle  Indikatoren  gegen  sie
sprächen.

Meine  Damen  und  Herren,  was  sollen  wir  von  einer
solchen Politik halten?

Ich sage Ihnen: Das, was Sie hier heute vorgelegt haben,
ist  keine  beratungsfähige  Grundlage.  Damit  verschaukeln und verladen Sie das ganze deutsche Parlament.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Merz,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage
der Kollegin Scheel?
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Frau Scheel.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Merz, ich finde es beachtlich, dass Sie die Agenturmeldungen  so  intensiv  lesen.  Ich  bitte  Sie  allerdings:
Wenn Sie schon zitieren, dann zitieren Sie auch zu Ende!
Da Sie das nicht getan haben, will ich es gerne tun.
(Zurufe von der CDU/CSU: Frage!)
– Finden Sie nicht auch, dass es darum geht, was danach
noch kommt?
Als  wichtigsten  Punkt  für  den  Haushalt 2004  bezeichnete  Scheel  die  anstehenden  Entscheidungen
zum Subventionsabbau.
Bezogen auf die Indikatoren steht dort vorher noch:
Es sei nun an der Politik, darauf zu reagieren.
Diese Reaktionen hat Hans Eichel in seiner Rede vorgestellt.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  Union  ist  aufgefordert  –  auch  das  steht  in  dieser
Agenturmeldung  –,  die  Karten  auf  den  Tisch  zu  legen,
damit das Wachstum, das wir erreichen müssen, tatsächlich erreicht werden kann.

Das  gehört  dazu,  wenn  man  vollständig  zitiert,  und
dazu stehe  ich auch;  ich halte es nämlich  für  richtig. Sie
sind  am  Zug.  Sagen  Sie  uns  endlich  einmal  Ihre  Vorschläge zum Haushalt 2004, zum Subventionsabbau und
zur  Gemeindefinanzreform.  Davon  haben  wir  bis  heute
nichts gehört.
Friedrich Merz (CDU/CSU): 
Frau Scheel, ich bin mir nicht ganz sicher, ob es nicht
besser  gewesen  wäre,  wenn  ich  Ihnen  diese  Zwischenfrage  nicht  ermöglicht  hätte;  denn  diese  in  eine  Zwischenfrage gekleidete Wortmeldung hat noch einmal das
ganze  Dilemma  Ihrer  rot-grünen  Finanzpolitik  schlagartig beleuchtet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie haben in dem Interview, das Sie heute Morgen gegeben haben,
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie sind das Risiko!)
die Opposition  aufgefordert,  jetzt  die Gesetze  zu  verabschieden, die Grundlage für die Haushaltsplanung der eigenen  Regierung  sind.  Das  zeigt  doch  das  ganze  Ausmaß des  rot-grünen Regierungschaos, mit dem wir auch
heute Morgen hier konfrontiert werden. Damit Sie in Ihrer Koalition  über  die Runden  kommen,  appellieren  Sie
an  die Opposition, Gesetzen  zuzustimmen,  die  noch  gar
Friedrich Merz
nicht eingebracht, erst recht nicht verabschiedet sind, die
aber  bereits  heute  die  Grundlage  für  die  Daten  Ihres
Haushaltsplans für das Jahr 2004 darstellen.

Frau Scheel, das, was Sie tun, ist abenteuerlich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren  auf  der  Regierungsbank,
nun  legen Sie uns einen Haushalt vor, der, anders als  im
letzten Jahr, schon von den Plandaten her Art. 115 unseres  Grundgesetzes  verletzt,  weil  die  Ausgaben  für  Investitionen  niedriger  sind  als  das  bereits  in  den  Daten
angelegte  zusätzliche  Defizit.  Geplant  sind  Schulden  in
Höhe  von  30,8 Milliarden Euro,  bei  Investitionen  in
Höhe von 24,8 Milliarden Euro. 
Für  das  Jahr 2004  kommt  erneut  ein  beachtliches  zusätzliches  Haushaltsrisiko  hinzu:  Sie  werden  erneut
Steuerausfälle  einbeziehen  müssen;  Sie  werden  einen
Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit leisten müssen,
der um 5 Milliarden höher sein wird, als Sie planen; Sie
werden bei der Arbeitslosenhilfe drauflegen müssen und
Sie  werden  die  Frage  beantworten  müssen,  wie  bei  der
Rente  Einsparungen  in  Höhe  von  2 Milliarden  realisiert
werden sollen.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  will  Ihnen  eine  Kostprobe  davon  geben,  wie  diese  rot-grüne  Bundesregierung arbeitet.
Laut  Haushaltsbegleitgesetz  wird  ein  um  2 Milliarden
Euro  niedrigerer  Zuschuss  des  Bundes  für  die  Rentenversicherung  veranschlagt.  Das  dafür  notwendige  Gesetz,  mit  dem  dieser  Zuschuss  zur  Rentenversicherung
um  2 Milliarden Euro  reduziert  werden  soll,  liegt  uns
noch  nicht  vor.  Trotzdem  schreibt  die  Bundesregierung
in  dem  angesprochenen  Haushaltsbegleitgesetz  Folgendes:
Ausgehend  von  der  beabsichtigten  Stabilisierung
des  Beitragssatzes  zur  Rentenversicherung  in  2004
bei  19,5 v. H.  werden  die  allgemeinen  Bundeszuschüsse  zur  Rentenversicherung  um  2  Milliarden
Euro  jährlich  reduziert.  Einzelmaßnahmen  zur  Absicherung  der  Stabilisierung  werden  später  durch
Änderungen des Sozialgesetzbuches umgesetzt. 
Die  dafür  zuständige  Ressortministerin,  die  es  gar
nicht  für  nötig  hält,  heute  Morgen  hier  anwesend  zu
sein, denkt überhaupt nicht daran, Ihnen diese 2 Milliarden  Euro  zusätzlich  zur  Verfügung  zu  stellen,  Herr
Eichel,  damit  Sie  diese  2 Milliarden Euro  in  den  Haushalt  einstellen  können. –  So  etwas  nennt man  unseriöse
Finanzpolitik, Herr Eichel.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ganz  unabhängig  davon,  wie  Sie  den  Haushalt  beschließen und im nächsten Jahr umsetzen: Sie werden in
jedem  Falle  das Grundgesetz  verletzen. Nun  enthält  das
Grundgesetz  eine  Ausnahmebestimmung,  die  eine  solche  Überschreitung  der  Defizitgrenzen  erlaubt,  und
zwar  zur –  nicht  „bei“! –  Abwendung  der  Störung  des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts. Wie  immer machen  Sie  es  sich  im  Umgang  mit  Institutionen  und
Gesetzen –  hier  dem  Grundgesetz –  relativ  leicht  und
lassen  einfach  im Kabinett  beschließen: Nach  2002  und
2003  wird  auch  für  2004  die  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts festgestellt.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Die Bundesregierung ist gestört!)
So  einfach kann man dies nicht machen;  es war  auch
vom  Grundgesetz  nicht  so  vorgesehen.  Denn  erstens
müssen  die  Maßnahmen,  die  Sie  beschließen,  zur  Abwendung  der  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts  geeignet  sein  und  zweitens  muss  die
Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  an
den Fakten bemessen werden können. 
Dazu  hat  Ihnen  der  Sachverständigenrat  Folgendes
aufgeschrieben, und zwar nicht vor drei oder vier Jahren,
sondern in seinem Gutachten 2002/2003:
Der  Sachverständigenrat  sieht  nicht,  wie  eine  höhere  Nettokreditaufnahme  geeignet  sein  könnte,
mögliche Zielverfehlungen  in Form eines zu geringen  Wachstums  oder  einer  zu  hohen  strukturellen
Arbeitslosigkeit  zu  korrigieren.  Allenfalls  könnte
eine  höhere  Staatsverschuldung  bei  einer  schweren
Rezession als geeignetes Instrument zur Abwehr einer  solchen Störung  in Erwägung  gezogen werden.
Von  einer  Rezession  kann  gegenwärtig  aber  nicht
gesprochen werden.
Wir haben keine Rezession. Wir haben rezessive Tendenzen.  In  zwei  Quartalen  ist  das  Wachstum  unter  der
Nulllinie geblieben. Aber eine schwere Rezession ist das
nicht. 
Im Übrigen befinden Sie sich in einem fundamentalen
Widerspruch,  wenn  Sie  auf  der  einen  Seite  für  das
nächste  Jahr  ein Wachstum  von  2 Prozent  prognostizieren  und  auf  der  anderen  Seite  im  Kabinett  beschließen,
die  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts
feststellen  zu  lassen.  Diesen  Widerspruch  müssen  Sie
auflösen. Das passt nicht zusammen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was  nun  allerdings  aus  meiner  Sicht  noch  schwerer
wiegt  als dieser  rein  innerstaatliche Vorgang – den kann
man  vielleicht  noch  unterschiedlich  beurteilen –,  ist  die
massive erneute Verletzung des Maastricht-Vertrages.
Sie  haben  eben  in  einer  Nebenbemerkung  gesagt:  Das,
was  der  spanische  Ministerpräsident  kann,  können  wir
auch.  Es  macht  die  Sache  nicht  besser,  dass  es  um  jemanden  geht,  der  uns  politisch  näher  steht  als  Ihnen.
Wenn  die Bundesregierung  bei  den Verhandlungen  über
die Agenda 2000  zu Beginn  ihrer Amtszeit  etwas  härter
und klarer verhandelt hätte, dann wäre das, was dort zugunsten Spaniens verabredet worden  ist, nicht beschlossen worden. Das wird uns noch sehr lange belasten. Aber
in  Wahrheit  geht  diese  Bemerkung  über  diesen  eigentlichen Sachverhalt weit hinaus.
Herr Bundeskanzler,  Sie  haben  in  der  letzten Woche,
unbemerkt  von  großen  Teilen  der  Öffentlichkeit,  in  der
Beachtung  des  Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes  eine
Friedrich Merz
Kurskorrektur eingeleitet, indem Sie darauf hingewiesen
haben,  dass  dieser Vertrag  nicht  Stabilitätspakt,  sondern
Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  heißt.  Das  ist  unterschwellig  mehrfach  gesagt  worden,  darüber  ist  keine
größere  öffentliche Debatte  geführt worden. Tatsächlich
aber  verändern  Sie  mit  dem,  was  Sie  gerade  machen,
nicht  nur  den  Schwerpunkt  innerhalb  des  europäischen
Stabilitäts-  und  Wachstumspaktes,  sondern  Sie  walzen
ihn nieder.
Im  Zusammenwirken  mit  Frankreich  und  Italien  beseitigen  Sie  dieses  Korsett,  das  wir  Deutsche  damals  mit
besonderem  Nachdruck  gefordert  haben,  weil  wir
wussten,  was  es  bedeutet,  eine  stabile  Währung  haben
zu  müssen.  Das  wird  jetzt  von  Ihnen  infrage  gestellt.
Das Defizit wird  nicht  nur  bei  3,8 Prozent,  sondern  bei
mehr  als  4 Prozent  im  laufenden  Jahr  liegen  und  damit
überschreiten  Sie  die  Defizitgrenze  von  3 Prozent  eindeutig.

– Der Pakt heißt Stabilitäts- und Wachstumspakt.
(Franz Müntefering SPD: Richtig!)
– Danke für den Zwischenruf, Herr Müntefering.
Die  Möglichkeit  eines  Defizits  von  bis  zu  3 Prozent
ist  eben  einer  der  automatischen  Stabilisatoren,  die  für
eine  Zeit  schwieriger  Haushaltslage  und  Konjunktur  im
Vertrag verankert wurden – in politisch normalen Zeiten
geht  der  Vertrag  von  ausgeglichenen  Haushalten  bzw.
Haushaltsüberschüssen  aus  –;  diese  3 Prozent  bedeuten
doch  gerade  die  Möglichkeit,  in  schwieriger  Zeit  die
Staatsverschuldung etwas zu erhöhen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  überschreiten  diese Grenze  jetzt, was  der Vertrag
ausdrücklich  nicht  zulässt.  Im  Zusammenwirken  mit
Frankreich und Italien wollen Sie ihn in Wahrheit beseitigen, weil  Ihnen Währungsstabilität weniger wichtig  ist
als  das  Strohfeuer,  das  Sie  mit  dem,  was  Sie  planen,  in
der Volkswirtschaft entfachen wollen. 
Das  ist  der  Rückfall  in  die  kreditfinanzierten  Konjunkturprogramme der 70er-Jahre,
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr wahr!)
wie  wir  sie  unter  den  Regierungen  des  Bundeskanzlers
Willy  Brandt  und  des  Bundeskanzlers  Helmut  Schmidt
schon einmal hatten.
(Joachim Poß SPD: Dummes Zeug!)
An  den  Lasten  der  massiven  Überschuldung  der  öffentlichen Haushalte tragen Bund, Länder und Gemeinden 30 Jahre später immer noch. Das ist die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zurufe von der SPD: Unglaublich!)
Sie,  Herr  Bundeskanzler,  sind  dabei,  genau  die  Politik  zu  wiederholen,  die  Ihr  Vorgänger  Helmut  Schmidt
einmal  mit  den  Worten  charakterisiert  hat:  „Mir  sind
5 Prozent  Inflation  lieber  als  5 Prozent  Arbeitslosig
keit.“  Am  Ende  seiner  Regierungszeit  hatte  er  von  beidem  mehr  als  5 Prozent.  Auf  genau  diesen  Weg  begeben  Sie  sich.  Sie  sind  nicht  mehr  in  der  Lage,  die  für
unser  Land  notwendigen  Strukturreformen  durchzusetzen,  weil  Sie  sich  am  Anfang  völlig  vergaloppiert  haben  und  weil  Sie  plötzlich  merken,  dass  Ihnen  die
Volkswirtschaft  zwischen  den Fingern  zerfließt  und  insbesondere  im  Export  und  mit  der  Abwanderung  von
Unternehmen  aus Deutschland  ein  Trend  eingesetzt  hat,
den  Sie  mit  der  Politik,  die  Sie  machen,  nicht  korrigieren können. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei der FDP)
Das  ist  die  Wahrheit  über  die  Lage  unserer  Volkswirtschaft:  katastrophale  Fehleinschätzungen  hinsichtlich
Konjunktur,  Wachstumserwartungen  und  Arbeitsmarktentwicklungen! 
Herr  Eichel,  Sie  führen  so  beredt  darüber  Klage,  dass
die Menschen  im  ersten  Arbeitsmarkt  nicht  mehr  genügend  arbeiten.  Ich  will  Ihnen  sagen:  Der  wesentliche
Grund  dafür  ist,  dass  die  Betroffenen,  die  Arbeitnehmer,  die  Arbeitgeber  und  die  Verbraucher,  das  Verhältnis  von  Leistung  und  Gegenleistung  im  ersten  Arbeitsmarkt  nicht  mehr  als  angemessen  empfinden.  Deshalb
weichen  sie  in  die  Schattenwirtschaft  aus.  Das  werden  Sie  mit  noch  so  viel  Reglementierung,  Bürokratie
und  12 000  zusätzlichen  Beamten  bei  der  Bundesanstalt für Arbeit
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: 16 000!)
niemals  korrigieren  können,  wenn  Sie  nicht  dafür  sorgen, dass sich reguläre Arbeit im ersten Arbeitsmarkt zu
akzeptablen  Bedingungen  für  alle  Beteiligten  wieder
lohnt. Das ist der entscheidende Zugang zu mehr Wachstum und zu mehr Beschäftigung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich möchte  zum Abschluss  sagen:  Sie machen  es  der
Opposition mit der Art und Weise, wie Sie Politik betreiben  und  diesen  Haushalt  vorlegen,  ziemlich  leicht.
Trotzdem macht  es  ziemlich wenig  Freude,  sich mit  Ihnen  auseinander  zu  setzen, wenn man  das  hört, was  Sie
heute  Morgen  gesagt  haben.  Es  erfüllt  uns  mit  tiefster
Sorge, was Sie diesem Land  in den nächsten  zwölf Monaten zuzumuten beabsichtigen. Was diese Bundesregierung  anrichtet,  wird  dazu  führen,  dass  sich  die  nachfolgenden Generationen
(Lachen bei der SPD)
wünschen werden, dass Sie schon früher zum Teufel gegangen wären, als es ohnehin bald der Fall sein wird.
Danke schön.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Joachim  Poß  von  der
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
 
Joachim Poß (SPD): 
Herr Kollege Merz! Meine Damen  und Herren! Herr
Präsident!  Die  3  Prozent  im  Jahr  2004  können  wir  einhalten
(Lachen bei der CDU/CSU)
– wie Sie selbst wissen –, und zwar dann, wenn Sie Ihren
Kurs der Obstruktion  aufgeben und  endlich  Ihrer  staatspolitischen  Verantwortung  für  Bund,  Länder  und  Kommunen gerecht werden. 
(Max Straubinger CDU/CSU: Böse Opposition!)
Dann  können  wir  wirklich  die  3  Prozent  im  Jahr  2004
einhalten. 

Das hat der Bundesfinanzminister auch heute im Einzelnen  dargestellt. Wünschenswert  wäre  es,  wenn  Sie  sich
bewegen  und  schon  heute  –  vor  der  Bayernwahl  –  Signale  geben  würden,  dass  Sie  dieser  Verantwortung  endlich gerecht werden wollen. 

– Das ist doch das magische Datum. 

Heute haben Sie im Übrigen bewiesen, dass ökonomische Zusammenhänge  Ihre Sache nicht  sind,  finanzpolitische ohnehin nicht. Eines muss deutlich gesagt werden:
Bei  aller  Härte  in  der  Auseinandersetzung  hat  die  Art
und  Weise,  in  der  Sie  heute  den  Bundesfinanzminister
auch persönlich angegangen sind, Herr Merz, 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Zu Recht!)
das  Maß  des  Erträglichen  und  Akzeptablen  bei  weitem
überstiegen,

im Übrigen auch wider besseres Wissen. Man muss sich
dabei  schon  die  Frage  stellen:  Was  bilden  Sie  sich  eigentlich ein? 
Hans  Eichel  hat  als  Bundesfinanzminister  seit  1999
Enormes geleistet und tut dies noch immer. 

Das  gilt  für  die  Haushaltskonsolidierung,  den  Umbau
und die Modernisierung des Steuersystems wie auch die
Reform  des  Bank-  und  Börsenwesens  und  der  Finanzverwaltung.  Dafür  gebührt  ihm  unser  aller  Respekt,
meine  Damen  und  Herren.  Es  ist  schlicht  unfair,  die  finanziellen  Probleme,  die  sich  aus  der  wirtschaftlichen
Situation – drei Jahre Stagnation – ergeben, 
(Max Straubinger CDU/CSU: Die ihr herbeigeführt habt!)
Hans Eichel anzulasten. 
Wenn  ich  mir  dagegen  Ihre  Bilanz  anschaue,  Herr
Merz,  komme  ich  zu  dem  Schluss,  dass  Sie  mit  Herrn
Eichel  persönliche  Probleme  haben  müssen.  Ich  kann
mich an kein finanzpolitisches Gesetz erinnern, dem Sie
hier  oder  im  Vermittlungsausschuss  Ihren  Stempel  aufgedrückt haben. Sie  sagen  immer, was Sie nicht wollen,
aber nie, was Sie wirklich wollen. Konstruktiv waren Sie
nie, Herr Merz.

Das werden Sie noch  lernen müssen. Gefragt  sind  sachorientierte  Problemlösungen,  aber  außer  blumigen  Reden haben Sie nichts bewirkt, Herr Merz. Das aber reicht
nicht! 
Im  Übrigen  scheuen  Sie  nicht  davor  zurück,  zu  täuschen.  Sie  haben  Hans  Eichel  vorgeworfen,  dass  er  für
seine  Finanzpolitik  17  Millionen  Ostdeutsche  in  die
Pflicht genommen habe.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Das  ist eine Täuschung, Herr Merz. Herr Eichel hat den
Sachverständigenrat  zitiert,  der  auf  die  ökonomischen
Konsequenzen der deutschen Einheit hingewiesen hat.
Das ist die Wahrheit. Warum täuschen Sie im Deutschen
Bundestag die Öffentlichkeit? 

Wir haben dem Einigungsvertrag  im Deutschen Bundestag  mit  voller  Überzeugung  zugestimmt.  Wir  haben
aber  stets  auf  die  ökonomischen  und  sozialen  Konsequenzen  hingewiesen. Wir  haben  auch  1990  –  zu  einem
Zeitpunkt, als Sie systematisch getäuscht und mit diesen
Mitteln  auch  die  Wahlen  gewonnen  haben  –  die  Wahrheit  gesagt.  Das  ist  die  historische  Wahrheit  über  das
Jahr 1990.

Im  Übrigen  zählen  auch  noch  andere  Tatsachen. Wir
haben  tatsächlich  in  der  Koalitionsvereinbarung  1998
die  Bildung  einer  Kommission  zur  Reform  der  Gemeindefinanzen  in  Aussicht  gestellt.  Dann  aber  zogen
Edmund Stoiber und Herr Teufel – andere haben sich ihnen  angeschlossen  – mit  der  Forderung,  den  Finanzausgleich neu zu ordnen, vor das Bundesverfassungsgericht,
Stichwort  Solidarpakt  II.  Das  waren  die  Töne,  die  auch
in  Ostdeutschland  für  Verstörung  gesorgt  haben.  Erst
nachdem  wir  diese  Neuordnung  gemeinschaftlich  geschultert  hatten,  konnten  wir  uns  der  anderen  Aufgabe
zuwenden, wie jeder wissen müsste, der sich mit Finanzpolitik  beschäftigt.  Das  ist  die  Wahrheit,  meine  Damen
und Herren.

Joachim Poß
Hinsichtlich  der  Gemeindefinanzen  gilt  das,  was
Petra Roth am 4. September nach dem Gespräch mit  Ihnen, Frau Merkel und  anderen  festgehalten hat, nämlich
dass  Sie  über  dieses  Thema  einen  Grundsatzstreit  führen.  Wir  setzen  uns  mit  einem  Modell  auseinander;  Sie
hingegen  führen  einen  Grundsatzstreit.  Frau  Roth  hat
völlig  zu  Recht  festgestellt,  dass  ein  Sofortprogramm
niemals  das  ersetzen  kann,  was  die  Kommunen  fordern
und  was  wir  ihnen  gewähren  wollen,  nämlich  eine  umfassende Gemeindefinanzreform zum 1. Januar 2004.
Darum geht es. Davon lenken Sie ab.

Die Bundesregierung  hat  am  13. August  in mehreren
Gesetzentwürfen  ein  umfassendes  und  detailliertes  finanz-,  arbeitsmarkt-  und  sozialpolitisches  Maßnahmenbündel beschlossen, das von heute an Stück für Stück im
Bundestag beraten wird. Dieses Konzept bietet wichtige
Lösungsschritte  für  zentrale  aktuelle  und  strukturelle
Probleme  der  Gesellschaft  und  der  öffentlichen  Finanzen.  In  einem  sehr  schwierigen  ökonomischen  Umfeld,
das der Bundesfinanzminister überhaupt nicht geleugnet
hat, hat Hans Eichel mit dem Haushaltsentwurf und dem
Haushaltsbegleitgesetz 2004 eine schlüssige und alternativlose  Konzeption  vorgelegt.  Von  großer  Bedeutung
sind  insbesondere  seine  Vorschläge  zum  nachhaltigen
Umbau der Haushaltsstrukturen.
Was  die  Opposition  angeht,  so  herrscht  leider  nach
wie  vor  ein  heilloses  Durcheinander;  es  ist  überhaupt
kein Lösungsansatz zu sehen. Auch Herr Merz hat einen
solchen Lösungsansatz nicht geliefert, wie  jeder, der zuhören kann, gemerkt haben wird.

Wo  ist  denn  ein  konkretes,  ein  realistisches,  ein  einvernehmliches  Maßnahmenbündel  der  Union  zur  Sicherstellung der dauerhaften finanziellen Handlungsfähigkeit
von  Bund,  Ländern  und  Kommunen?  Jede  Maßnahme,
die wir hier vorschlagen und die helfen könnte, wird von
vornherein  abgelehnt.  Das  ist  weder  konstruktiv  noch
verantwortungsvoll  und  schon  gar  nicht  zukunftssichernd. Wo  ist  also  die  Strategie  der  Union  zur  nötigen
schnellen  Belebung  der  Wirtschaft?  Was  ist  aus  den
Wahlversprechen der Union geworden, die Steuern  stärker  und  schneller  zu  senken?  Haben  Sie  all  Ihre  Wahlversprechen – Programm  „3-mal 40 Prozent“  etc. –  eingesammelt?  Dann  erklären  Sie  doch  einmal  deutlich,
dass  Sie  vor  der  Wahl  Versprechungen  gemacht  haben,
von denen Sie wussten, dass Sie sie niemals würden einhalten  können.  Das  ist  die Wahrheit, meine  Damen  und
Herren.

Im  Bundestagswahlkampf  galt  Ihnen  das  Senken  von
Steuern  noch  als  ökonomisches  Allheilmittel.  Da müssten Sie  uns  jetzt  doch  ohne Wenn  und Aber  zustimmen,
wenn  die  bereits  vor  Jahren  beschlossene  Steuerentlastung 2005 um ein Jahr vorgezogen wird. 
Seit  Jahren  redet  die  Union  vom  notwendigen  Subventionsabbau.  Welche  Maßnahmen  sie  aber  konkret
damit  meint,  verschweigt  sie  bis  heute.  Auch  heute,  in
der  Rede  von  Herrn  Merz,  war  wieder  kein  konkreter
Vorschlag  zum  Subventionsabbau,  nur  heiße  Luft  –  das
ist das Programm der Union.

Immer wenn wir etwas vorschlagen – Hans Eichel hat
das  heute  Morgen  noch  einmal  unterstrichen  –,  finden
Sie  sofort  irgendwelche Gründe, diese Vorschläge abzulehnen.  Wann  wollen  Sie  endlich  mit  dieser  Blockade
aufhören? Wird das wirklich nach der Bayernwahl sein?
Bisher, noch  im Frühjahr, war es doch so, dass  jeglicher
Abbau  von  steuerlichen  Privilegien  und  steuerlichen
Subventionen  von  Ihnen  gleich  als  Steuererhöhung  diskreditiert  und  torpediert  wurde.  Damit  haben  Sie  übrigens – was öffentlich gar nicht so bekannt ist – Maßnahmen 
für  eine  größere 
steuerliche  Gerechtigkeit
verhindert,  zum  Beispiel  zur  verstärkten  Bekämpfung
von  Steuerhinterziehung  und  zur  Besteuerung  von  Veräußerungsgewinnen.  Sie,  die  Union,  verhindern  mehr
soziale und steuerliche Gerechtigkeit in der Bundesrepublik  Deutschland.  Das  müssen  die Menschen  wissen,
auch diejenigen, die Ihnen in den Umfragen zustimmen.

Die Union  ist  im Übrigen nicht erst  im Bundesrat gefragt,  sondern  bereits  hier  im  Parlament.  Wir  brauchen
bereits  hier  verbindliche  Antworten  von  Ihnen.  Frau
Merkel  wird  diese  Antworten  morgen  sicherlich  geben.
Herr Merz war dazu nicht in der Lage. Das war womöglich  ein  Grund,  weshalb  er  von  der  Spitze  der  Fraktion
verschwinden musste: Er war nicht in der Lage, Antworten  zu  geben.  Frau Merkel  ist  jetzt  aber  gefordert,  diese
Antworten  zu  geben.  Wir  warten  also  gespannt.  Wenn
heute  keine  Antworten  kommen,  wollen  wir  morgen
Antworten  von  dieser  Opposition  hören.  Die  Bevölkerung hat ein Recht darauf, konkrete Antworten zu hören.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  brauchen  also  eine  Oppositionsfraktion  im  Bundestag, die sich ihrer Verantwortung stellt. Es kann doch
nicht sein, dass sich eine große Volkspartei wie die CDU
in  fast  allen  wichtigen  Fragen  zu  keiner  eindeutigen
Meinung durchringen kann oder will, nur weil ihrem regionalen bayerischen Partner, der CSU, Landtagswahlen
wichtiger sind.

Unsere  Vorschläge  zu  den  wichtigen  Problemen  und
Herausforderungen liegen in detaillierten Gesetzesinitiativen  auf  dem  Tisch.  Zum  einen  geht  es  dabei  um  die
Antwort auf strukturelle Probleme. Zum anderen geht es
um  die  richtige Reaktion  auf  kurzfristige  konjunkturelle
Probleme.
Auch  wenn  es  bei  den  Strukturreformen  der  Agenda
2010  erst  um  mittel-  und  langfristige  Wirkungen  geht,
bedeutet  das  nicht,  dass  die  Umsetzung  der  Struktur
Joachim Poß
reformen noch weiter aufgeschoben werden darf. Verzögerungen bei der Umsetzung der Strukturreformen – von
wem  auch  immer  zu  verantworten  –  werden  zu  einer
weiteren  Verunsicherung  der  privaten  Investoren  und
Konsumenten führen und so die konjunkturelle Entwicklung in den nächsten Monaten negativ beeinflussen. Das
ist die Wahrheit. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Wenn auch Sie die wirtschaftliche Entwicklung zum Guten  wenden  wollen,  dann  müssen  Sie  eine  andere  Haltung  einnehmen,  dann  müssen  Sie  die  Haltung  teilen,
wie  sie  zunehmend  –  das  ist  auch  erkennbar  –  in  der
Wirtschaft eingenommen wird. Ihr Weg des Schwarzmalens  hat  uns  zusätzliche  Probleme  beschert.  Ich  hoffe,
dass  Sie  diesen Weg  bei  den  jetzigen Haushaltsberatungen verlassen werden. Es wird höchste Zeit. 
Wir haben als Ergänzung zu unserer Haushaltskonsolidierungspolitik  und  der  Agenda  2010  vorgeschlagen,
die  für  2005  geplante  Steuerentlastungsstufe  auf  den
1. Januar  2004  vorzuziehen.  Nicht  das  Vorziehen,  aber
die  Entlastungsstufen  hatten  wir  schon  vor  Jahren  beschlossen. Herr Merz wird sich bestimmt noch gut an die
bemerkenswerte  Bundesratssitzung  vom  14.  Juli  2000
erinnern. 

Durch  das  Vorziehen  der  für  2005  geplanten  Steuerentlastungsstufe  –  das  ist  keine  übertriebene  Maßnahme –  sollen  diejenigen  Kräfte  gestärkt  werden,  die  eine
konjunkturelle  Belebung  in  den  nächsten  Monaten  erwarten  lassen.  In  diesem  Zusammenhang  werden  wir
uns über die Auslegung von Art. 115 des Grundgesetzes
auseinander setzen müssen, also darüber, ob das eine geeignete Maßnahme  ist,  um  die  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  abzuwenden.  Wir  sind  der
Meinung, dass das eine geeignete Maßnahme ist. Da der
Staat darüber hinausgehend nicht so viel  im Köcher hat,
haben wir das vorgeschlagen. 
Die  Union  scheint  uns  im  Grundsatz  zuzustimmen.
Bei  dem  vielstimmigen  Chor  der  Unionssprecher  ist  es
aber  nicht  immer  einfach  zu  erkennen  –  sicher  ist  es
schon  gar  nicht  –,  ob  die  Union  das  Vorziehen  tatsächlich will. Auch darüber gab es  in der bisherigen Debatte
keinen  Aufschluss  von  Herrn  Merz.  Die  Steuerpflichtigen  werden  jedenfalls  durch  das  Vorziehen  bereits  im
nächsten  Jahr  um  22  Milliarden  Euro  entlastet.  Das  ist
erheblich mehr  als  das, was  im  nächsten  Jahr  durch  das
Konsolidierungspaket  aus  dem  Wirtschaftskreislauf  herausgenommen  wird.  Deshalb  wird  der  stagnierenden
Wirtschaft  damit  bereits  kurzfristig  ein  starker  positiver
Impuls  gegeben,  der  helfen  wird,  das  von  uns  angestrebte Wirtschaftswachstum von 2 Prozent zu erreichen.
Wir  wissen,  dass  es  keine  Garantie  für  mehr  Konsum
und  Investitionen  gibt.  Aber  das  Vorziehen  bietet  eine
gute Chance auf eine notwendige Stimmungswende und
auf  eine  tragfähige  Wirtschaftsbelebung.  Bei  ehrlicher
und realistischer Betrachtung hat die Finanzpolitik kurzfristig kein anderes Instrument, das ähnlich gute Erfolgs
chancen  bietet  wie  das  Vorziehen  der  letzten  Steuerentlastungsstufe. 
Mit dem Vorziehen bleiben wir in der Kontinuität unserer  Steuerpolitik  seit  1998/99.  Im Mittelpunkt  unserer
Steuerpolitik  stand  und  steht  die  stetige Entlastung  vor
allem der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Geringverdiener,  der  Familien mit Kindern  sowie  des Mittelstandes.  Ich  möchte  Ihnen  zwei  Beispiele  für  Entlastungen nennen:
(Zuruf von der CDU/CSU: Ökosteuer!)
Ein Ehepaar mit zwei Kindern und einem zu versteuernden Einkommen von 30 000 Euro wird nach geltendem
Recht  2005  im  Vergleich  zu  1998  bei  den  Steuern  um
2 616  Euro  entlastet.  2 616  Euro  zusätzlich  für  die  Familie  eines  Durchschnittsverdieners!  Ein  verheirateter
Bäckermeister  –  Mittelstand!  –  mit  einem  Gewinn  vor
Steuern  von  35 000  Euro  wird  2005  im  Vergleich  zu
1998  um  2 202  Euro  entlastet. Wenn  es  nach  uns  geht,
dann  wird  es  diese  Entlastungen  durch  das  Vorziehen
bereits  2004  geben.  Blockieren  Sie  also  nicht  diesen
Schritt, der  für viele Normalverdiener,  für Familien mit
Kindern und  für den wirtschaftlichen Mittelstand wichtig ist.

–  Herr  Kampeter,  Sie  sind  heute  Morgen  offenkundig
hierhin  gesetzt  worden,  um  nicht  ganz  saubere  Bemerkungen zu machen.
Die  Menschen  jedenfalls  werden  die  Entlastungen
merken.  Ihre Blütenträume  angesichts  der  schönen Umfragewerte  werden  sich  schnell  verflüchtigen,  wenn  die
Menschen  immer  mehr  begreifen,  dass  Sie  aus  eigensüchtigen, parteipolitischen und taktischen Gründen das,
was  jetzt wirtschaftlich notwendig  ist, blockieren. Diese
Rolle  spielen  Sie  und  das  spricht  sich  immer  mehr  herum.

Unsere Bitte  lautet deswegen: Sortieren Sie  sich  jetzt
konzeptionell und personell! Sie sind nämlich nicht aufgestellt.  Frau  Merkel,  Herr  Stoiber,  Herr  Koch,  auch
Herr Merz, Sie sollten endlich etwas mehr als den parteiinternen Kampf  um  Ihre  eigenen Karrieren  in  den Blick
nehmen.  Das  haben  die  Bürgerinnen  und  Bürger  schon
verdient.
Auch im kommenden Jahr – das wissen wir – werden
die  Nachwirkungen  der  weltweiten  und  mehrjährigen
krisenhaften  Konjunkturentwicklung  sowohl  bei  den
Steuereinnahmen  als  auch  bei  den  Sozialausgaben  zu
spüren  sein. Das  gilt  für  alle  öffentlichen Haushalte. Da
alle öffentlichen Haushalte von der dreijährigen Stagnation betroffen  sind, bieten die Beschlüsse der Bundesregierung  vom  13. August  dieses  Jahres  ganz  folgerichtig
an  mehreren  Stellen  Maßnahmen  an,  die  zur  fiskalischen Entlastung nicht nur des Bundes, sondern auch der
Joachim Poß
Länder  und  der Kommunen  führen würden. Herr Eichel
hat diese Maßnahmen benannt. 
Wenn Sie also auch den von Ihnen geführten Ländern
und Kommunen etwas Gutes tun wollen, dann verlassen
Sie  Ihre  bisherige  Haltung.  Was  die  Bundesregierung
vorgeschlagen  hat,  ist  auch  im  Interesse  der  von  Ihnen
geführten Länder und Kommunen.

Wie  im  Vermittlungsverfahren  zum  Steuervergünstigungsabbaugesetz  im  Mai  dieses  Jahres  zwischen  den
Beteiligten parteiübergreifend vereinbart worden ist, soll
der  nach  wie  vor  erhebliche  steuerliche  Gestaltungsspielraum  bei  der  Körperschaftsteuer  vermindert  und
somit das Körperschaftsteueraufkommen nachhaltig stabilisiert werden. Ich hoffe, dass Sie Ihre Propaganda aus
dem Bundestagswahlkampf  2002  nicht  vergessen, wenn
wir im Vermittlungsausschuss demnächst wieder darüber
verhandeln,  dass  Sie  nicht  alles  wieder  vergessen,  was
Sie  den Menschen  erzählt  haben,  dass  Sie wirklich mitmachen,  wenn  es  um  die  Stabilisierung  des  Körperschaftsteueraufkommens geht. Bei Ihnen sind Reden und
Handeln  nämlich  immer  zweierlei.  Wir  werden  Sie  an
diesem Punkt stellen.

Zu  diesen  –  erforderlichen  –  Maßnahmen  liegen  seit
dem  13.  August  dieses  Jahres  ausformulierte  Gesetzesänderungen vor.

– Nein, ausformulierte, gute Texte, 

auch  zu  den  Sondertatbeständen  Eigenheimzulage  und
Entfernungspauschale. Dazu hat der Bundesfinanzminister hier ausreichend Stellung genommen.

Wir werden uns in den weiteren parlamentarischen Beratungen  im  Bundestag  und  auch  im  Bundesrat  noch  eingehend  damit  beschäftigen. Wir werden  uns  damit  auch
noch  koalitionsintern  beschäftigen. Dabei  gilt  eine Zielrichtung,  der  Sie  sich  eigentlich  anschließen  müssten:
Jede  Änderung  der  Regierungsvorschläge  muss  sicherstellen,  dass  die  beabsichtigten  Entlastungen  für  die
Haushalte  von  Bund,  Ländern  und  Kommunen  so
weit wie möglich erhalten bleiben.
Ich  gehe  davon  aus,  dass  sich  die  unionsgeführten
Länder  –  jedenfalls  die  meisten  –  im  Bundesrat  diesen
einnahmeverbessernden Maßnahmen nicht mehr verweigern  werden,  nachdem  ihnen  ihre  eigene  Haushaltslage
in  den  letzten  Wochen  schmerzhaft  deutlich  geworden
ist.  Da  von  Etatrisiken  die  Rede  war,  will  ich  hier  noch
einmal  unterstreichen:  Das  größte  Etatrisiko  ist  die
Union  selbst,  und  zwar  auf  allen  staatlichen  Ebenen,
wenn  sie  die  notwendigen  Einnahmeverbesserungen
weiterhin blockiert.
Bei  den  Ausführungen  von  Herrn Merz  zum  Stabilitäts- und Wachstumspakt  ist  der Eindruck  entstanden,
als  trüge  insbesondere  der  Bund  die  Verantwortung  für
die Einhaltung der Kriterien. Auch Herr Austermann hat
sich kürzlich in ähnlicher Weise geäußert. Nein, die Einhaltung dieser Obergrenze liegt in der Verantwortung aller: des Bundes, der Länder, der Kommunen und der Sozialversicherungen.  Das  Ergebnis  wird  eben  nicht  nur
von  der  Haushaltspolitik  des  Bundes  und  von  Herrn
Eichel bestimmt. 

Ich  erinnere  daran,  dass  die  Länder  diese  Verpflichtung
mit ihrer Zustimmung zum Maastricht-Vertrag ausdrücklich übernommen haben. Also kann diese Verantwortung
nicht in billiger Weise beim Bundesfinanzminister abgeladen werden.

Es kann nicht sein, dass der europäische Stabilitäts- und
Wachstumspakt von den teilnehmenden Staaten ein „Hineinsparen  in die Krise“ verlangt. Darüber sollte eigentlich  bei  allen Klarheit  bestehen. Bei  sorgfältigem  Lesen
des Maastricht-Vertrages  kann  man  feststellen,  dass  der
europäische  Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  den  konjunkturellen  Erfordernissen  gegenüber  alles  andere  als
blind ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Poß,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage
des Kollegen Schauerte? 
Joachim Poß (SPD): 
Ja, gern.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): 
–  Ich versuche es.  Ich gebe die Hoffnung, dass er bei
der Wahrheit bleibt, einfach nicht auf. 
Herr  Kollege  Poß,  Sie  haben  gerade  mit  Recht  auf
eine  Mitverantwortung  der  Länder  bei  der  Einhaltung
des Stabilitätspakts verwiesen. Das  ist  in Ordnung. Sind
Sie  mit  mir  der Meinung,  dass  die  Hauptverantwortung
dafür dennoch beim Bund liegt?  Sind Sie nicht ebenfalls
mit  mir  der Meinung,  dass  es  besonders  erstaunlich  ist,
dass sich die sozialdemokratisch regierten Länder  in der
Bundesrepublik bei der Überschreitung der  für die Neuverschuldung  geltenden  Höchstgrenze  in  besonderer
Weise  schuldig  machen,  während  das  Land  Bayern  in
dieser Frage sehr gut dasteht und alle Kriterien einhält?
 
Joachim Poß (SPD): 
Die  bemerkenswertesten  Abweichungen  der  letzten
Jahre  sind  eindeutig  im  Fall  Hessen  festzustellen.  Sie
von der CDU/CSU haben in der Zwischenzeit leider das
Saarland  sozusagen  politisch  erobert.  Das  Saarland  und
Bremen waren  Sonderfälle. Ansonsten  kennen wir  Länder mit besonderen Strukturproblemen. 

Das Problem auf die Frage der Parteifarbe zu reduzieren,
wie Sie das wollen, lenkt hier ab. Der größte Sünder der
letzten Jahre, was die Abweichungen angeht, 

ist  derjenige,  der  –  so  hat  er  es  versprochen  –  „brutalstmöglich“  sparen will,  nämlich Roland Koch.  So  viel  zu
Ihrer Frage. 

Es  kann  doch  niemand  ernsthaft  behaupten,  dass  die
von  der Regierung Kohl  und  insbesondere  vom  damaligen  Bundesfinanzminister  Waigel  ausgegangene  deutsche  Initiative  zu  einem  europäischen  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt die  europäischen Partner  zu  einem ökonomisch  unsinnigen  Verhalten  zwingen  wollte.  Ich  bin
sicher,  dass  die  europäischen  Partnerstaaten  zusammen
mit  der Europäischen Kommission  für  eine  ökonomisch
und politisch verantwortungsvolle Anwendung des Paktes  und  der  mit  ihm  verbundenen  Vorschriften  sorgen
werden,  die  beidem  gerecht  wird,  dem  Stabilitäts-  und
dem Wachstumsgedanken.
Von zentraler Bedeutung für das gesellschaftliche Leben  und  auch  für  die  ökonomische  Entwicklung  in
Deutschland  ist,  dass  es  uns  gelingt  –  davon  wurde
schon  gesprochen  –,  den  Kommunen  eine  nachhaltige
finanzielle Perspektive zu geben.  Ich will hier noch einmal  unterstreichen: Die Kommunen  –  darüber  sind  sich
die Kommunalvertreter  parteiübergreifend  einig  –  brauchen  eine  stabile  und  nachhaltig  sichere  Einnahmequelle.  Ein  Sofortprogramm  ist  kein  Ersatz  dafür.  Bundesregierung  und  Regierungskoalition  wollen,  dass  die
Kommunen  schon  im  nächsten  Jahr  erheblich  und  mit
nachhaltiger  Perspektive  entlastet  werden.  Auch  dafür
gilt  angesichts  der  Mehrheiten  im  Bundesrat:  Wir  können im Sinne der Kommunen nur erfolgreich sein, wenn
die Mehrheit im Bundesrat mitspielt. 

Wenn  Sie  es  mit  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  in  den
Städten  und  Gemeinden  gut meinen, meine  Damen  und
Herren, dann dürfen Sie nicht das machen, was sich hier
andeutet:  Sie  gönnen  der  Bundesregierung  nicht,  einen
politischen Erfolg zu erzielen. 

Sie gönnen uns von der Koalition nicht, dass wir –  zum
ersten Mal  seit 30  Jahren –  eine umfassende Gemeindefinanzreform  in  Gang  setzen.  Deshalb  wollen  Sie  hier
blockieren.  Das  ist  verantwortungslos!  Das  müssen  die
Bürgerinnen und Bürger wissen. 

Ich  sage  das  vor  dem  Hintergrund  anstehender  Proteste  in den Städten und  insbesondere hier  in Berlin, wo
Einrichtungen  geschlossen werden müssen. Wir  können
es  für  die Kommunen  richten, wenn  sich  die Union  und
die  FDP  ihrer  Verantwortung  entsprechend  verhalten.
Bisher ist das nicht gewährleistet. 

In dem Sinne, meine Damen und Herren, wünsche ich
mir noch viel Aufschluss und konstruktive Beiträge von
der  Opposition  im  weiteren  Verlauf  der  Haushaltsdebatte.  Ich  bin  gespannt,  ob  demnächst  jemand  aus  Ihren
Reihen  das,  was  der  Bundesfinanzminister  konkret  vorgeschlagen hat, konstruktiv aufgreift

und die Linie verlässt, die Herr Merz hier heute Morgen
wieder  angedeutet  hat:  täuschen,  diffamieren,  aber  jede
konkrete  Antwort  gegenüber  der Wahlbevölkerung  verweigern. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bevor  ich  dem  Kollegen  Rexrodt  als  nächstem  Redner  das Wort  erteile,  möchte  ich  einen  kleinen  Hinweis
geben.  Mir  liegen  aus  gegebenem  Anlass  Auszüge  aus
dem  Wortprotokoll  der  heutigen  Sitzung  vor,  in  denen
sowohl  aus  den  Reihen  der  Koalition  als  auch  aus  den
Reihen  der  Opposition  gelegentlich  Zwischenrufe  vermerkt  sind,  die man  als  persönlich  herabsetzend  verstehen  könnte.  Ich  will  das  zu  Beginn  dieser  Debatte  mit
dem Energieüberschuss  aus  der  Sommerpause  entschuldigen  und  nicht  ausdrücklich  rügen,  werbe  aber  dafür,
dass  wir  im  weiteren  Verlauf  der  Haushaltsdebatte  die
nötige  Schärfe  in  der  Auseinandersetzung  mit  persönlichem  Respekt  verbinden.  Ich  bin  sicher,  das  bekommt
dem  Klima  der  Debatte  und  schadet  der  angestrebten
Verdeutlichung der Standpunkte nicht.
Nun  hat  der  Kollege  Rexrodt  für  die  FDP-Fraktion
das Wort.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Günter Rexrodt (FDP): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Sie,  Herr
Präsident,  geben  mir  ein  gutes  Stichwort.  Herr  Kollege
Poß,  anstatt  über  den  Haushalt  zu  sprechen,  stellen  Sie
sich  hier  25 Minuten  hin  und  beschimpfen  die  Opposition.  Nichts  anderes  haben  Sie  gemacht.  Dann  bezeichnen  Sie  deren  Kritik  am  Desaster  Ihrer  Finanz-  und
Dr. Günter Rexrodt
Haushaltspolitik  als  im  Maß  überzogen.  Das  Einzige,
was  alle  Maßstäbe  sprengt,  ist  das  Ergebnis  Ihrer  Finanz- und Haushaltspolitik. Es ist nicht mehr akzeptabel
und  ein Desaster, was Sie uns hier  als Haushaltsentwurf
2004 vorlegen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es handelt sich nicht mehr nur um ein Zahleninferno,
das  einigen wenigen  Fachleuten  zugänglich  ist,  sondern
dieses betrifft die Menschen in unserem Land, die immer
häufiger  über  schlechte  Straßen  und  unpünktliche  Züge
klagen;  es  trifft  die  jungen  Wehrpflichtigen,  die  nicht
einmal  mehr  eine  Fortbildungsmaßnahme  oder  einen
Lehrgang  bezahlt  bekommen;  es  trifft  die  Unternehmensgründer  und  die  kulturellen Einrichtungen;  es  trifft
in besonderer Weise die neuen Länder. 
Aus einem Land, das mit der Wiedervereinigung eine
große  Herausforderung  geschultert  hat  und  nach  vorne
orientiert  war,  ist  in  wenigen  Jahren  ein  Gemeinwesen
geworden, in dem sich Verzagtheit breit gemacht hat und
dem es an Vertrauen in die Zukunft mangelt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Darüber kann sich niemand freuen. Ich bin, Herr Eichel,
sogar bereit, zuzugestehen, dass ich den allenthalben anzutreffenden  Pessimismus  in  seiner  überzogenen  Form
und  die  Schwarzmalerei  in  ihrer  überzogenen  Form  für
nicht  berechtigt  halte. Wir  sind  in  vielen  Bereichen  immer noch ein leistungsfähiges Land. Wir sind aber nicht
wegen,  sondern  trotz  der  rot-grünen  Politik  in  den  letzten fünf Jahren so leistungsfähig. Das ist Fakt. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Art und Weise, wie Sie, Herr Eichel, die Misere erklären,  indem  Sie  nämlich  sagen,  das  Ganze  sei  mehr
oder  weniger  das  Ergebnis  einer  schlechten  weltwirtschaftlichen Lage  und  des  von  der  alten Koalition  übernommenen Schuldenberges, ist töricht und unverantwortlich.  Es muss  sich  angesichts  dessen  niemand wundern,
dass  der  Vertrauensschwund  in  die  Regierung  immer
stärker  wird.  Die  schlechte  wirtschaftliche  Lage  in
Deutschland  ist  hausgemacht:  Das  Hinterherhinken  in
den letzten drei Jahren hinter den USA um durchschnittlich 2 Prozent und um etwa 1,5 bis 2 Prozent hinter dem
Durchschnitt  der  EU  hat  zu  einer  Wachstumslücke  in
Deutschland, die  in der Summe 70 Milliarden Euro ausmacht, und zu einem Verlust von Arbeitsplätzen in einer
Größenordnung  von  mindestens  500 000  in  diesen  drei
Jahren geführt. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

– Den Maßstab, den ich anlege, müssen Sie mir überlassen.  Tatsache  ist,  dass  wir  bedingt  durch  den  Vereinigungsboom  bis  1995  ein  überdurchschnittliches Wachstum  hatten,  dass  wir  im  Jahre  1998  mit  2,7 Prozent
Wachstum  wieder  an  der  Spitze  in  Europa  lagen,  was
sich in 1999 und 2000 fortsetzte, aber das Wachstum danach so tief wie noch nie zuvor einbrach. So stellen sich
die Fakten dar, Herr Spiller.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dabei  hat  Rot-Grün  in  den  ersten  beiden  Jahren,  den
noch fetteren Jahren, die Haushaltspolitik wie eine Monstranz vor  sich hergetragen. Der Bundeskanzler und Hans
Eichel  konnten  sich  gar  nicht  einkriegen,  als  es  darum
ging,  den  Menschen  weiszumachen,  dass  sie  gewissermaßen die Erfinder der Konsolidierung und des Sparkurses seien, und es ist so getan worden, als sei das Wort Generationengerechtigkeit von Rot-Grün geradezu erfunden
worden.  Dabei  waren  Sie  in  den  90er-Jahren  nie  so  fair
– ich  erinnere  mich  noch  an  die  Jahre  1999/2000 –,  die
besondere  Herausforderung  durch  die  Wiedervereinigung,  die  zu  diesen  hohen  Schulden  geführt  hat,  anzuerkennen. Heute  führen  Sie  in  Ihrer Not  ebendieses Argument  für  die  Ergebnisse  in  Ihrer  Regierungszeit  an.
Außerdem  führen  Sie  als  Argument  –  das  zu  drei  Vierteln  falsch  ist  –  die  schlechte  weltwirtschaftliche  Entwicklung an. Aber Deutschland ist im Weltmaßstab wirtschaftlich  erfolgreich,  weil  die  Zahl  unserer  Exporte
enorm  hoch  ist.  Von  den  Exporten  kommen  eher  belebende  Impulse  in  unsere  Volkswirtschaft.  Das  ist  ein
Faktum.  Deshalb  kann  die  weltwirtschaftliche  Lage
nicht  zur  Entschuldigung  Ihrer  verfehlten  Wirtschafts-,
Arbeitsmarkt-  und  Finanzpolitik  herangezogen  werden,
Herr Finanzminister.

Die  Fakten  sind  sehr  bitter  für  Sie;  aber  Sie  können
sie  hier  nicht  mit  verwirrenden  Relationen,  wie  sie  vor
allen Dingen Herr Poß verwendet, verschleiern. Im Kern
muss  sich  Wirtschafts-  und  Finanzpolitik  daran  messen
lassen, wie sich das Bruttoinlandsprodukt und der Arbeitsmarkt  entwickeln  und  ob  wir  am  Ende  auf  Pump
leben oder nicht. Daran müssen Sie sich messen lassen.
Es bedarf nur weniger Bemerkungen, um das traurige
Ergebnis  Ihrer  Politik  zu  beschreiben:  Das  Bruttoinlandsprodukt  hinkt  hinterher  und  wird  in  diesem  Jahr
eher  schrumpfen  als  wachsen.  Die  jahresdurchschnittliche  Arbeitslosigkeit  erreicht  2003  mit  voraussichtlich
4,4 Millionen  Arbeitslosen  ihren  traurigen  Höhepunkt
und  eine  Besserung  ist  nicht  abzusehen.  Die  Steuereinnahmen des Bundes sind in einer konjunkturell schwierigen Situation in etwa gleich geblieben; ich werde auf die
Effekte der Steuerpolitik noch eingehen.
Bei den Ausgaben, Herr Eichel, die im Haushaltsentwurf  2004  um  etwa  8 Milliarden Euro  über  denen  des
Jahres 1999  liegen,  ist  es  Ihnen  nie  gelungen,  wirklich
einschneidende  Veränderungen  nach  unten  vorzunehmen.  Der  Anteil  der  Sozialausgaben  –  Sie  haben  es
selbst  gesagt  –  ist  in  dieser  Zeit  von  40,5  auf  45,4  Prozent  gestiegen.  Herr  Eichel,  keiner  bestreitet  angesichts
Ihrer  allgemeinen  Zielbeschreibung,  dass  Sie  sparen
wollen. Welcher Finanzminister wollte nicht sparen! Das
hat hier jeder gesagt und das wollte auch jeder. Aber den
Kurs verkünden und am Ende an der richtigen Stelle ankommen, das ist zweierlei. Sie sind ganz woanders angekommen, als Sie vorher verkündet haben.

Dr. Günter Rexrodt
Das  Ganze  musste  in  dem  Desaster  enden,  das  wir
nun  haben.  Sie  veranschlagen  30,8 Milliarden Euro
Neuverschuldung  für  2004;  aber  realistischerweise
werden es zwischen 40 und 50 Milliarden Euro sein. Das
bestreiten Sie nicht  einmal mehr. Wer  so  angetreten war
wie Rot-Grün – und auch Sie, Herr Eichel – und nun  so
dasteht, wie die Bilanz es widerspiegelt, der braucht sich
nicht  zu  wundern,  wenn  das  Land  gelähmt  ist  und  nur
noch auf Impulse von außen wartet.
Die Gründe für dieses Desaster liegen in der Tatsache,
dass Sie die notwendigen Reformen, Ihren Ankündigungen  zum  Trotz,  nicht  oder  nur  unzulänglich  und  immer
verbunden mit  einem  hohen Maß  an Unberechenbarkeit
auf den Weg gebracht haben – Reformen, an denen angesichts  der  globalen  Entwicklung  und  des  demographischen Desasters kein Weg vorbeigeht.
Kernstück  der  Politik  der  letzten  Legislaturperiode
war  die  Politik  der  Bündnisse  und  der  runden  Tische.
Diese  Politik,  die  im Grunde  darauf  zielt,  dringend  notwendige  Entscheidungen  durch  Konsensrunden  zu  umgehen, ist total gescheitert.

Ihre  Politik  der  Bündnisse  ist  in  den  letzten  vier  Jahren
total gescheitert – vier vertane Jahre.
Jetzt ziehen Sie das Tempo an; das gebe  ich zu. Aber
dabei  sind  Sie  nicht  der  Treibende,  sondern  der  Getriebene.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Sie  werden  von  den  Landtagswahlergebnissen  der  letzten Jahre getrieben. Das ist der Punkt.

Was  Sie  veranstalten,  ist  vielstimmig  und  kontrovers
und den Bürgern  am Ende,  selbst wenn  es  einmal  in die
richtige Richtung geht – ich bin bereit, das zuzugeben –,
nicht  mehr  vermittelbar.  Diese  Vielstimmigkeit  und  die
Unfähigkeit,  sich  auf  einen  Kurs  zu  einigen,  haben  zu
der Vertrauenskrise und der Lähmung geführt. Die Menschen begreifen das nicht mehr.
Das  ist  keine  leere  Aussage.  Das  ist  zum  Beispiel  in
der Steuerpolitik so. Dort hatten Sie zwar mit Steuersenkungen den richtigen Ansatz, haben aber die Großunternehmen über  Jahre hinweg  sehr viel  stärker  entlastet  als
den Mittelstand. 
(Joachim Poß SPD: Quatsch!)
Dies  hat  im  Mittelstand  zu  Ärger,  Verdrossenheit  und
mangelnden Investitionen geführt. 
(Joachim Poß SPD: Legendenbildung!)
Jetzt beginnen Sie das zu korrigieren. Aber es ist zu spät.
Noch  dazu  haben  Sie  den  aktiven  Teil  des  Mittelstands
und  der  Menschen  mit  Ihrer  unseligen  Ökosteuer  überzogen.  Sie  haben  also  aus  der  einen  Tasche  wieder  herausgeholt, was Sie ihnen in der anderen Tasche belassen
hatten. 
Darüber  hinaus  verunsichern  Sie  die  Konsumenten
und die Unternehmen mit der Erhöhung der Tabaksteuer
und dann noch einmal mit der Erhöhung der Tabaksteuer
sowie  mit  der  Versicherungsteuer.  Sie  stellen  sich  hin
und sagen, das sei alles nicht so wichtig. Wichtig  ist das
schon;  denn  das  verunsichert  die  Investoren  und  die
Konsumenten. Das  eigentliche Desaster  und  das  eigentliche  Übel  in  diesem  Land  ist,  dass  die  Menschen  kein
Vertrauen mehr in diese Regierung haben. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dann  haben  Sie  auch  noch  gesagt,  die  höhere  Ökosteuer würde  zur  Senkung  der  Rentenversicherungsbeiträge  führen.  Die  Rentenversicherungsbeiträge  sind  gestiegen. Die Krankenversicherungsbeiträge steigen auch.
Das Desaster in der Pflegeversicherung steht uns erst bevor. Wer  soll bei einer  solchen Politik noch  investieren?
Das ist das Übel. 
Meine  Partei  stellt  einer  solch  erratischen  Politik  ein
klares  und  berechenbares  Konzept  bei  den  Ertragsteuern entgegen 
(Joachim Poß SPD: Ach!)
–  das werden  Sie  nicht  bestreiten, Herr  Poß;  Sie  sind  ein
sehr dreister Mann, aber so weit können Sie nicht gehen –,
verbunden mit  konkreten  Schritten  zum  Subventionsabbau.  Wir  entwickeln  ein  System  zur  sauberen  Reform
der  Gemeindefinanzen,  das  auf  die  systemfremde  Gewerbesteuer verzichtet und den Gemeinden mehr Gestaltungsspielräume gibt. Das ist der richtige Ansatz. 

– Das  ist  nicht Wolkenkuckucksheim. Sie  bringen  überhaupt nichts auf die Beine. Sie schaffen eine unmoderne
Steuer,  die  ein Fremdkörper  in  unserem System  ist. Anstatt sie abzuschaffen, wird sie neu ausgestaltet. Das verunsichert  die  Gewerbetreibenden  zusätzlich.  Das  wird
wiederum Arbeitsplätze vernichten.
(Beifall bei der FDP)
Wir sagen Ja zum Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform, aber nicht auf der Basis von Verschuldung, sondern auf der Basis des Abbaus von Subventionen. 
In  die  Rentenversicherung  –  Kollege  Merz  hat  das
schon  gesagt  –  fließen mittlerweile mehr  als  30 Prozent
unseres Haushalts. Wir warnen  davor,  die  Probleme  der
Rentenversicherung  durch  eine  Bürgerversicherung  lösen  zu  wollen.  Das  begräbt  jeden  Leistungsanreiz.  Das
bestraft  diejenigen,  die  für  ihr  Alter  selbst  vorsorgen.
Die  Befürworter  einer  solchen  Bürgerversicherung  vergessen,  dass  die  Rentenkassen  –  im  Übrigen  auch  die
Krankenkassen  –  mit  einer  solchen  Versicherung  allenfalls  für  ein paar wenige  Jahre  entlastet werden können,
dass die Zahl der Anspruchsberechtigten dann aber steigt
und wir von neuem dasselbe Desaster haben werden. 
(Beifall bei der FDP)
Die  FDP  hat  schon  vor  vielen  Jahren  eine  Umsteuerung auf mehr private Vorsorge gefordert. Was sind wir
damals  hier  im  Hause  verteufelt  worden.  Heute  nähern
Dr. Günter Rexrodt
sich die anderen Parteien unseren Vorstellungen, die wir
seit  Jahren  haben,  unter  Schmerzen  und  unter  riesigen
Diskussionen an. Ich will hier gar nicht in Hybris verfallen. Für meine Partei, für die FDP – das ist die Wahrheit –,
sage ich mit Selbstbewusstsein, aber auch mit Stolz: Die
Prinzipien  und  Leitlinien  der  Politik,  der  Sie  sich  jetzt
unter  Schmerzen  annähern,  sind  von  unserer  Partei  seit
langem  am  klarsten  und  deutlichsten  vertreten  worden.
Sie aber haben uns dafür gescholten.
(Beifall bei der FDP)
Das sage ich mit großem Ernst und ohne die parlamentarische Schärfe, die hier manchmal angesagt ist.
Ich  warne  ausdrücklich  davor,  dass  den  Krankenkassen  die  so  genannten  versicherungsfremden  Leistungen aus dem Bundeshaushalt vorab erstattet werden. Damit  wird  die  Büchse  der  Pandora  mit  unglaublichen
Folgen  für  den  Bundeshaushalt,  Herr  Eichel,  geöffnet.
Wenn  man  damit  einmal  anfängt,  dann  nimmt  das  kein
Ende. 
Nun  lassen Sie mich beim Haushalt 2004 – Wesentliches hat Herr Merz schon gesagt – noch einmal die Risiken  in  Erinnerung  rufen.  Das  ist  das  eigentliche  Kernstück.  Die  Risiken 
in  dem  bei  2 Prozent
liegen 
angesetzten Wachstum. Sie wissen, dass das nicht zu erreichen  ist. Die Risiken  liegen  ferner  darin,  dass  Sie  erwarten,  aufgrund  der  Steueramnestie  Steuern  in  Höhe
von 2,1 Milliarden Euro einzunehmen. Dieses Geld wird
nicht  zurückfließen;  das  wissen  auch  Sie.  Andere  Risiken liegen darin, dass Sie aufgrund der Bekämpfung der
Steuerhinterziehung  und  Schwarzarbeit  Mehreinnahmen  erwarten.  Ich  weiß  leider  nicht,  wie  Sie  das  erreichen wollen.
Weitere  Risiken  liegen  in  Ihrem  Haushaltsbegleitgesetz  –  die  Vielstimmigkeit  im  Zusammenhang  mit  der
Eigenheimzulage  und  mit  der  Entfernungspauschale
kennen  wir  alle  –  und  in  der  Unsicherheit,  ob  die  Arbeitsgruppe  Koch/Steinbrück  überhaupt  etwas  Konkretes liefert.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Rexrodt,  denken  Sie  bitte  an  die  Redezeit.
Dr. Günter Rexrodt (FDP): 
Ja,  ich  komme  gleich  zum  Schluss, Herr  Präsident.  –
Die Risiken  liegen außerdem  in den notwendigen Nachbesserungen,  die Sie  in Bezug  auf  die Finanzen  der Gemeinden leisten müssen. 
Am größten aber ist das Risiko bei den Arbeitsmarktausgaben.  Bei  der  Umstellung  auf  das  neue  System  infolge  von  Hartz IV  müssen  Sie  28 Milliarden Euro  ausgeben. Rechnet man die 19 Milliarden Euro dagegen, die
das alte System heute kostet, dann ergibt sich ein Risiko
von 8 bis 9 Milliarden Euro. 
In der Summe ergibt sich also ein Risiko in Höhe von
40  bis  50 Milliarden Euro.  Sie  sprechen  aber  nur  von
30,8 Milliarden Euro.  Das  ist  unverantwortlich,  Herr
Eichel.  Ich  sage  Ihnen  deswegen:  So  können  Sie  mit
dem Parlament nicht umgehen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  habe  noch  nicht  von  der  3-Prozent-Hürde  von
Maastricht  gesprochen,  die  wir  zum  dritten Mal  reißen.
Sie führen dafür konjunkturelle Gründe an. Die Kriterien
von  Maastricht  sind  vor  dem  Hintergrund  eingeführt
worden,  dass  Volkswirtschaften  damit  gescheitert  sind,
das Wachstum durch eine höhere Nettoneuverschuldung
zu  beschleunigen. Darum  hat man  eine Grenze  von maximal  3 Prozent  eingeführt.  Viele  Länder  sind  auf  diese
Linie eingeschwenkt, Deutschland aber nicht.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, es hilft alles nichts.
Dr. Günter Rexrodt (FDP): 
Das ist wahr, Herr Präsident.

Eine  solche  Politik  funktioniert  nur  in  einer  offenen
Volkswirtschaft.  Ziehen  Sie  den  Haushalt  zurück,  Herr
Eichel! Am besten gehen Sie gleich mit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin
Antje Hermenau, Bündnis 90/Die Grünen.
Antje Hermenau (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte nochmal mit dem Haushalt beginnen. Wenn man
einmal die Kosten durch das Vorziehen der Steuerreform
– wir begleichen sie mit einer höheren Neuverschuldung –
herausrechnet, dann ist der Haushalt in Bezug auf die Investitionsgrenze,  die  uns  das  Grundgesetz  vorschreibt,
mit  Ach  und  Krach  verfassungsgerecht.  Wenn  wir  uns
das aber nochmal genauer angucken, sehen wir, dass wir
noch  14 Milliarden Euro  einsparen  müssen,  um  dieses
Ziel zu erreichen. Viele Punkte sind dabei noch unsicher.
Es ist völlig korrekt – auch wir haben das heute getan –,
dieses  zu  erwähnen.  Kein  Mensch  hat  da  irgendetwas
verheimlicht oder beschönigt.
Wir  werden  noch  Entscheidungen  zur  Rente,  weitere
Entscheidungen zum Arbeitsmarkt und auch zum Abbau
der  Steuersubventionen  treffen  müssen.  Die  entsprechenden  Gesetzgebungsverfahren  laufen  parallel.  Auf
der  einen  Seite  schlagen  Sie  vor,  diese  Entscheidungen
erst  im  nächsten  oder  im  übernächsten  Jahr  zu  treffen
– diesen Vorschlag kann  ich  Ihren merkwürdigen Reden
entnehmen; Sie sind anscheinend der Meinung, das alles
ginge  zu  schnell  –,  und  auf  der  anderen  Seite  argumentieren Sie, dass wir seit Jahren nicht das gemacht haben,
was  hätte  getan  werden  müssen.  Dazu  muss  ich  sagen:
Antje Hermenau
Ich verstehe Sie nicht; ich bin strategisch ratlos. Ich kann
nicht nachvollziehen, was Sie umtreibt.

Als  Haushälterin  bin  ich  sehr  erleichtert,  dass  wir
nach  drei  Sparhaushalten,  in  denen  es  immer  darum
ging,  in  einem  letzten  Kraftakt  den  Beamten  sozusagen
das Radiergummi  aus  den Händen  zu winden,  zu  einem
Strukturumbau  kommen,  den  auch  die  Haushälter  der
rot-grünen Koalition seit langem immer wieder gefordert
haben.  Ich  bin  stolz  darauf  und  wäre  dankbar,  wenn  es
den  Haushältern  aller  Fraktionen  gelänge,  sich  in  den
Haushaltsberatungen  darauf  zu  konzentrieren,  die  strukturellen Defizite endlich abzubauen.
Meine  Erfahrung  aus  circa  zehn  Jahren  Haushaltsberatungen  im  Bundestag  ist,  dass  in  dieser  Zeit,  also  seit
1993,  als  Herr  Waigel  das  Konsolidierungsprogramm
vorgelegt  hat,  der  Abbau  des  strukturellen  Defizits  weder aufseiten des Bundes noch aufseiten der Länder nennenswert vorangekommen ist. In dem, was wir vorlegen,
liegt  die  Chance,  sowohl  dem  Bund  als  auch  den  Bundesländern  die  Möglichkeit  zu  geben,  ihre  Strukturprobleme zu lösen, die sie daran hindern, konjunkturell vernünftig zu reagieren.

Wenn  ich  mir  die  Rede  von  Herrn  Merz  vor  Augen
führe, dann muss ich ihn fragen: Warum lamentieren Sie
so, Herr Merz? Sie tun so, als ob wir Ihnen etwas weggenommen  hätten, weil wir  das  tun, was  Sie  schon  immer
gefordert  haben.  Ihre  Rede  wirkte  furchtbar  wehleidig.
Ich habe nicht ein einziges Mal gehört, wohin Sie eigentlich wollen. 
Mein Wunsch wäre, dass wir  in der Lage sind – denn
der  Haushalt  ist  nur  ein  Instrument,  um  Dinge  deutlich
zu  machen  und  Prozesse  zu  begleiten  –,  auch  in  der
Haushaltsberatung  über  folgende  Fragen  zu  debattieren:
Wohin  wollen  wir  eigentlich?  Wie  wollen  wir  leben?
Wie  wollen  sich  die  Deutschen  in  der  Europäischen
Union verhalten? Diese Fragen müssen wir beantworten. 
Wir  als  Koalition  haben  das  Haushaltsbegleitgesetz
vorgelegt. Darin sind eine ganze Reihe von strukturellen
Veränderungen enthalten. Eigentlich ist das seit dem von
mir  vorhin  zitierten  Konsolidierungsprogramm  von
Theo  Waigel  aus  dem  Jahre  1993  die  größte  Veränderung  der  Finanzströme. Wie  gesagt,  hier  findet  eine  gesamtstaatliche Entlastung  statt. Nicht  nur  der Bund  profitiert davon, wenn wir zueinander  finden,  sondern auch
die Länder. Ich glaube, dass das taktisch aufgehen wird –
egal  ob  Frau  Merkel  gestern  vollmundig  behauptet  hat,
sie  werde  da  eine  Blockade  oder  sonst  was  betreiben.
Mir kam die Reaktion von Frau Merkel ein bisschen wie
bei  Leonid Breschnew  vor,  von  dem  der Witz  kursierte,
er  habe,  als  der  Zug  stillstand,  die  Gardine  zugezogen
und vorgetäuscht, der Zug fahre noch. 
Die  Öffentlichkeit  ist  weiter  als  eine  ganze  Reihe
von  Politikern,  die  auf  der  rechten  Seite  des  Parlaments
sitzen.  Die  Öffentlichkeit  ist  aufgrund  der  seit Monaten
anhaltenden Debatte  gut  über  die  fiskalischen  und wirtschaftlichen  Probleme,  die  dieses  Land  hat,  informiert.
Die Öffentlichkeit hat  sehr wohl mit Bauernschläue und
gesundem Menschenverstand  erkannt, welche Probleme
als  Nächstes  angepackt  werden  müssen.  Sie  will  keine
langen  Debatten  mehr  darüber  hören,  wer  1997,  1995
und  1993  welchen  kleinen  oder  großen  Fehler  gemacht
hat.  Sie  will  jetzt  hören:  Was  sind  die  Ansagen  für  die
Zukunft?  Wird  das  ordentlich  durchgezogen?  Wird  die
Opposition  mitmachen  oder  wird  sie  nicht  mitmachen?
Die Beantwortung dieser Fragen  ist  in diesem Herbst an
der Reihe.

Der  Haushalt  begleitet  das  als  Instrument  finanzpolitisch, nicht mehr und nicht weniger.
Ich bin sehr darüber enttäuscht, dass Sie sich in dieser
Debatte  einen  schlanken Fuß machen  und  so  tun,  als  ob
die Länder hier keine Aktien hätten. Ich habe mir einmal
herausgesucht  –  man  soll  ja  in  Haushaltsdebatten  mit
Zahlen  argumentieren  –,  wie  hoch  der  Anteil  der  gesamtstaatlichen  Schulden,  das  heißt  der  des  Bundes,
der  Länder,  der  Kommunen  und  der  sozialen  Sicherungssysteme,  am  Bruttoinlandsprodukt  ist:  1970,  also
zwei Jahrzehnte vor der deutschen Einheit, 

lag er bei 18 Prozent, 1980 bei 31 Prozent und 1990 bei
42 Prozent. Dann kam die deutsche Einheit. 2000  lag er
bei  60  Prozent.  Helmut  Kohl  –  dies  zum  Abschluss  der
Vergangenheitsdebatte – war eben nicht Maggie Thatcher
oder Göran Persson. Diejenigen Länder, die wie Schweden  oder  Finnland  Mitte  der  90er-Jahre  Strukturreformen  angepackt  haben,  weil  sie  sich  nicht  selbst  überschätzt  und  gedacht  haben,  das  Wachstum  werde  ewig
weitergehen,  haben  inzwischen  einen  Substanzaufbau
geleistet, während wir unsere Substanz weiter verzehren. 
Die  gesamtwirtschaftliche  Sparquote  in  Deutschland  von  1990  bis  2001  –  auch  diese  Zahl  habe  ich mir
herausgesucht  –  ist  um  3,5  Prozent  gesunken.  In  Finnland  ist  sie  um  11,5  Prozent  und  in  Schweden  um  fast
6 Prozent  gestiegen.  Das  heißt  –  wenn  man  es  in  einfaches Deutsch übersetzen möchte –, Deutschland lebt von
seiner  Substanz,  weil  es  ihm  früher  gut  ging.  Andere
bauen  neue  Kapazitäten  –  auch  in  Richtung  des  Humankapitals  –  auf. Der PISA-Schock  hat  nicht Finnland
ereilt,  sondern  Deutschland.  Nokia  hat  seinen  Sitz  in
Finnland und nicht in Deutschland. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wo liegt jetzt unsere Zukunft? Wie bekommt man die
Entwicklung  in  den  Griff,  ohne  eine  exorbitante  Verschuldung machen zu müssen und ohne eine neue gesellschaftliche  Spekulationsblase  aufzubauen?  Mitte  der
90er-Jahre haben viele Privatanleger an den Aktienmärkten  erlebt,  was  es  heißt,  wenn  eine  privatwirtschaftliche
Spekulationsblase  zusammenbricht.  Damals  ging  der
Wert der Aktien steil bergab; da platzte die Blase der New
Economy.  Inzwischen  besteht  gesamtgesellschaftlich
Antje Hermenau
etwas  Ähnliches:  Die  Überschätzung  unserer  Wachstumskräfte hat zu einer Art gesellschaftlichen Spekulationsblase  geführt,  weil  wir  alle  dachten,  wir  könnten
uns  weiter  neu  verschulden  und  bekämen  irgendwann
ein wunderbares Bruttoinlandsprodukt  und wahnsinnige
Zuwächse, sodass wir alles zurückzahlen könnten. 
Ich  gehe  nicht  davon  aus.  Ich  gehöre  einer  Partei  an,
die  früher  als  sehr  wachstumskritisch  galt  und  inzwischen,  wie  ich  finde,  sehr  realistische  Wachstumspfade
vorschlägt.  Aber  bei  der  Gegenseite  höre  ich  eine
Wachstumsgläubigkeit  heraus,  die  nicht  gesund  sein
kann. 
Wenn man  jetzt beides hinter  sich  lässt und  sich über
realistische  Wachstumspfade,  und  zwar  über  Jahre  hinweg,  unterhält  und  das  Ganze mit  den  Zielen  abgleicht,
die  wir  insgesamt  in  der  Europäischen  Union  im  Frühjahr  2000  in  Lissabon  vereinbart  haben,  als  es  darum
ging,  ganz  Europa  zu  der  dynamischsten  und  wettbewerbsfähigsten  Wirtschaftsregion  der  Welt  zu  machen,
dann ist festzustellen: Wir müssen uns jetzt zügig ranhalten. 
Sie  können  –  vielleicht  zu Recht  – mit Häme  anmerken: Dieser Prozess hat bei Rot-Grün eine Weile gedauert. 

Es  fördert nicht gerade die Beliebtheit, wenn man keine
Zuwächse  mehr  verteilen  kann,  sondern  wenn  man  im
Prinzip  ganz  intelligent  und  auch  ermutigend  den Mangel verwalten muss. 

Diesen  aber  haben  wir  alle  zusammen  über  Jahrzehnte
hinweg –  jede Partei,  jedes Bundesland,  jede Kommune
und  auch  der  Bund,  egal  wer  regiert  hat  –  aufgehäuft.
Sie, Herr Rexrodt, waren einmal Wirtschaftsminister. Ich
habe  das  noch  einmal  nachgeschlagen:  In  den  90er-Jahren gab es mehrfach – 1994, 1995 und 1998 – eine Zinseszinsfalle.  Ganz  so  unschuldig,  wie  Sie  gerade  getan
haben, sind Sie also nicht, Herr Rexrodt; aber lassen wir
das. 
Mir geht es um Folgendes: Wie können wir den Übergang  von  der  Industriegesellschaft  des  20.  Jahrhunderts
in die globalisierte Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts schaffen? Dabei sind die Haushalte die Steuerungsinstrumente.  Deswegen  sind  die  Strukturreformen  in
diesem Herbst so enorm wichtig. 
Seien wir ehrlich: Wenn wir es schaffen, die Bürger in
öffentlichen  Debatten  davon  zu  überzeugen,  dass  die
Strukturreformen – ihnen stimmt nicht jeder in der Koalition  mit  freudigem  Herzen  zu,  das  wissen  Sie  und  ich
ganz genau; Sie haben das mit Schmerzen beschrieben –
unerlässlich  sind,  dann  sollten  auch  Sie  erkennen,  dass
wir die Zukunft gewinnen müssen.
Ich  erinnere  daran,  wie  verquer  Sie  in  der  Debatte
über  die  Frage  der  Zuwanderung  und  bezüglich  der  Familienpolitik  –  beide  Bereiche  hängen  mit  unseren  de
mographischen, aber auch unseren wirtschaftlichen Problemen  eng  zusammen  –  argumentiert  haben.  Ich  frage:
Wie  wollen  wir  Zukunft  moderner  gestalten,  wenn  das
Regelungsgefüge  in  Deutschland  die  Zustimmung  der
Opposition und der Länder in vielen Bereichen erzwingt,
während  diese  programmatisch  noch  den  Zeichen  der
Zeit hinterherhinken? 

Herr Austermann, Sie haben im April in einer Aktuellen  Stunde  gesagt  –  ich  habe  das  herausgesucht  –,  die
Regierung  fabuliere  bislang  nur  über  Reformen,  es  sei
völlig  ungewiss,  ob  sie  sich  gegen  die  Widerstände  in
den  eigenen  Reihen  durchsetzen  könne.  Aber  immerhin
haben Sie die Agenda 2010 für einen Schritt in die richtige Richtung gehalten. 
Im Unterschied zum Frühjahr haben wir aufgrund der
Debatten  der  letzten Monate  eine  neue Geschäftsgrundlage. Die Koalition hat sich nämlich durchgerungen. Wir
werden die Reformen umsetzen. Die Gesetzentwürfe liegen  auf  dem  Tisch.  Im Haushaltsbegleitgesetz  sind  sehr
viele  Vorschläge  enthalten.  Jetzt  sind  Sie  am  Zug.  Wir
haben  nämlich  den  Spieß  umgedreht, Herr Austermann.
Auch die CDU/CSU muss  jetzt damit anfangen, die Zukunft  zu  skizzieren,  wenn  sie  unsere  Skizzen  ablehnen
will. Als Haushälter wissen Sie ganz genau, dass Sie aus
der  Debatte  nicht  herauskommen,  wenn  Sie  nicht  Vorschläge  vorlegen,  die  genauso  viel  Geld  erbringen  wie
unsere  Vorschläge.  Wir  können  uns  gern  über  die  eine
oder andere Sache unterhalten, aber  in der Summe muss
es  stimmen.  Das  ist  Ihnen  genauso  klar  wie  allen  anderen. 
Ich  kann  Sie  nur  ermahnen:  Dieser  Herbst  ist  nicht
der Herbst der politischen Showeffekte. Jetzt geht es darum,  einen  neuen  Politikstil  zu  etablieren,  der  vielleicht
auch mit den Herausforderungen des neuen Jahrhunderts
angemessen  verbunden werden  kann. Die Gemeinwohlorientierung ist nun einmal wichtiger als das parteipolitische Hickhack. 
Wir  haben  einen  Finanzplanungsrat,  in  dem  Herr
Eichel und die Länderfinanzminister Empfehlungen aussprechen  können,  wenn  eine  Landesregierung  nicht  in
der Lage ist, das Defizit zu begrenzen. Eine solche Situation gab es  in den  letzten zwei  Jahren unter Herrn Koch
in Hessen. Herr Koch  in Hessen kümmerte sich einen ...
darum. 

Nachdem Herr Stoiber ihn richtig zusammengepfiffen
hat,  war  Herr  Koch  ein  paar  Wochen  später  der  größte
„Sparminator“  des  Jahrhunderts.  Ich  frage  mich  da  natürlich: Machen sie Sachpolitik oder Machtpolitik? 

Herr Carstens, der Vorsitzende unseres Haushaltsausschusses, hat in der Debatte im März gesagt, dass seitens
der  Regierung,  aber  auch  seitens  der  Opposition  noch
mehr als bisher auf den Weg gebracht werden müsse. Ich
Antje Hermenau
kann  ihm  nur  beipflichten.  Herr  Carstens  hat  1993  in
sehr  verantwortlicher  Position  gewirkt,  er  hat  1997 miterlebt,  wie  Deutschland  versucht  hat,  das  MaastrichtKriterium  einzuhalten. Er hat 1993  an Waigels Konsolidierungsprogramm mitgearbeitet. 
Was stand vor über zehn Jahren im Konsolidierungsprogramm Waigels? Da hieß es: Die zentrale  finanzpolitische Aufgabe in der derzeitigen Phase wirtschaftlicher
Rezession  ist  es,  mit  erneuten  überzeugenden  Konsolidierungsschritten die strukturellen Finanzierungsdefizite
des  Bundes  nachhaltig  abzubauen  und  zugleich  auf  den
nationalen  und  internationalen  Finanzmärkten  keinen
Zweifel  aufkommen  zu  lassen,  dass  die Bundesrepublik
Deutschland  in  der Lage  ist,  die Herausforderungen  aus
der  deutschen  Einheit  und  der  aktuellen  Wirtschaftsschwäche mittelfristig zu bewältigen.
Ich  denke,  zehn  Jahre  sind  ein  mittelfristiger  Zeitraum. Wir haben die Strukturkrise nicht wirklich bewältigt;  deswegen  wurden  wir  von  der  Konjunktur  so  stark
in die Knie gedrückt.  Ich  sagte bereits, dass Länder und
Bund  nicht wesentlich mit  dem Abbau  des  strukturellen
Defizits  vorangekommen  sind.  Ein  Grund  dafür  liegt  in
der Konjunkturschwäche seit 2001.
Nun liegen relevante Vorschläge auf dem Tisch. In einem  Zukunftsentwurf,  wie  wir,  Rot-Grün,  uns  die  Zukunft Deutschlands  in  der EU  vorstellen,  heißt  es, Altes
so zügig, wie es nur geht, abzuarbeiten – inzwischen haben viele in der Bevölkerung begriffen, worum es geht –
und  Neues  anzupacken.  Dazu  haben  wir  jede  Menge
Vorschläge  unterbreitet,  zu  denen  Sie  Stellung  nehmen
müssen.  Es  ist  nicht  so, wie Herr Merz  gesagt  hat,  dass
wir  es  Ihnen  zu  leicht machen;  vielmehr machen  Sie  es
sich selbst zu leicht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Dietrich
Austermann, CDU/CSU-Fraktion.
Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Es  ist
heute bereits mehrfach darüber gesprochen worden, dass
wir uns seit drei Jahren in einer Phase der Stagnation befinden.  Dabei  wurde  der  Eindruck  vermittelt,  als  habe
die Politik, insbesondere die Bundespolitik, zu dieser Situation überhaupt keine Ursache geliefert. Ich denke, das
muss gründlich untersucht werden, um daraus Folgen für
künftiges Verhalten ableiten zu können. Das  ist genauso
wichtig  bei  der  Frage,  welche  Programme  man  für  die
Zukunft  entwickeln  will. Wenn  man  sich  nicht  über  die
Ursachen klar wird, wird man die Fehler, die in den letzten  vier  Jahren  gemacht  wurden,  möglicherweise  wiederholen. 
Sehen  wir  uns  die  Situation  einmal  an.  1998  gab  es
in  allen  wesentlichen  politischen  Bereichen  einen  positiven  Trend  –  ich  will  die  Vergangenheit  nicht  zu  lange
bemühen  und  aufrollen  –:  Die  Gemeinden  hatten  damals  noch Überschüsse;  auf  dem Arbeitsmarkt  ging  die
Arbeitslosigkeit  drastisch  zurück;  wir  hatten  bei  den
Energiepreisen  eine  positive  Situation;  die  gesamtstaatliche Verschuldung  lag  etwa bei  einem Drittel von dem,
was  wir  in  diesem  Jahr  zu  verzeichnen  haben  werden.
Im  Jahre  1999  gab  es  einen  kräftigen  Schluck  aus  der
Pulle  –  Lafontaine  stand  dafür  –,  man  hat  die  Ausgaben  aufgebläht.  Heute  liegt  die  Höhe  der  Ausgaben  in
gewaltigem Maße über der Höhe der Ausgaben des Jahres 1998.
Weil  man  jetzt  davon  spricht,  die  Haushaltsstruktur
werde verändert, möchte ich, da auch der Finanzminister
immer mit vielen unleserlichen Zetteln wedelt, eine Grafik  zeigen  –  das  ist  eigentlich  nicht  üblich  und  nicht
meine  Art  –,  die  vielleicht  deutlich  macht,  welche  Entwicklung wann eingetreten ist. 

Die  eine  Kurve  zeigt  die  Steuereinnahmen,  die  andere
Kurve  die  festen  Ausgaben  wie  Sozial-,  Versorgungs-,
Zins- und Personalausgaben. Darin ist kein Cent für Verteidigung, für Familie, für Investitionen oder sonst etwas
enthalten.  Ab  dem  Jahre  2000  ist  ein  deutlicher  Knick
bei den Steuereinnahmen und ein Anstieg bei den sozialen Ausgaben zu sehen. Dieser zeigt, dass Sie eine Haushaltsänderung,  eine  Richtungsänderung  eingeschlagen
haben, die zu einer Aufblähung der konsumtiven, der sozialen Ausgaben führte, und dass immer weniger Ausgaben für das bereitgestellt werden, was in der Zukunft von
den Menschen erwartet wird.
Das haben Sie durch eine regelrechte Orgie an Steuerbelastungen  und  an  Energiekostenbelastungen  begleitet,
was natürlich jeden Mut zu Investitionen genommen hat.
Ich  kann  das  am  Beispiel  Ökosteuer  und  Energiepreise
deutlich  machen:  1998  mussten  wir  für  1  Liter  Sprit
1,50 DM bezahlen, heute müssen wir umgerechnet etwa
2,10 DM bis 2,20 DM bezahlen. Diese 60 Pfennig Differenz treffen jeden Arbeitnehmer, der morgens zur Arbeit
fährt,  jeden,  der  investiert,  jeden,  der  sich  als  Spediteur
betätigt usw.

Weil  Sie  gemerkt  haben,  dass  das  für  die  Arbeitnehmer  fatal  ist, haben Sie einen Teil davon den Arbeitnehmern  als  Entfernungspauschale  zurückgegeben.  Jetzt
fordern  Sie  uns  auf,  mit  Ihnen  zusammen  die  Entfernungspauschale  zu  streichen.  Was  bedeutet  das  im  Ergebnis? Sie kommen mit Konzepten, die eine zusätzliche
Belastung  für  die Menschen  darstellen,  die  zusätzlichen
Druck auf die Menschen ausüben, und sagen, das könnte
eine  positive  Perspektive  sein,  Sie  hätten  den  Haushalt
umstrukturiert.  Nein,  das  ist  es  nicht.  Das  wiederholen
Sie auch für das kommende Jahr, so wie wir es bei dem,
was  ersichtlich  ist,  erkennen  können.  Es  sind  nämlich
nur Rudimente  eines Haushaltes  erkennbar. Das  ist  kein
Haushalt, was vorgelegt worden ist. Ein Schweizer Käse
ist dagegen ein Betonklotz. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Dietrich Austermann
Oder  wie  andere  sagen:  Sie  legen  Rührei  vor  und  wir
sollen  nachträglich  Spiegelei  daraus  machen.  Das,  was
Herr  Eichel  vorgelegt  hat,  kann  kein  Mensch  als  einen
vernünftigen  Ansatz  bezeichnen,  auf  dessen  Grundlage
man seriös miteinander diskutieren kann. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich glaube, Sie sollten zunächst einmal die eigene Arbeit
machen.
Das  betrifft  auch  andere  Dinge.  Frau  Kollegin
Hermenau,  Sie  haben  gesagt,  ich  hätte  in  der  Aktuellen
Stunde  gesagt,  wir  hielten  das,  was  der  Bundeskanzler
im  März  als  Agenda  2010  beschrieben  habe,  für  einen
brauchbaren Ansatz. – Das ist richtig. Das haben wir damals,  im  April,  noch  so  gesehen.  Aber  mittlerweile  ist
aus  der  Zusammenführung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  ein  bürokratisches  Monstrum  geworden.  Jetzt
verlangen Sie den Ländern ab, mal eben 7 Umsatzsteuerprozentpunkte  an  den  Bund  abzutreten,  um  das  Ganze
auszugleichen.  Man  sehe  sich  auch  die  anderen  Vorschläge an, soweit sie überhaupt vorliegen.
Die  so  genannte  Agenda  2010  –  Friedrich Merz  sagt
immer, sie reiche gerade bis zum 20.10.; dann müsse etwas Neues vorgelegt werden –  ist bis heute nicht als ein
fertiges,  schlüssiges  Konzept  erkennbar,  das  den  Weg
aus der Krise, in der sich unser Land befindet, aufzeigen
kann.  Insofern  kann  man  gar  nicht  Ja  sagen.  Zu  nichts
kann  man  keine  Alternative  entwickeln  –  und  das,  was
vorgelegt wurde, ist nichts.

–  Ich  werde  detailliert  etwas  zu  unseren  Plänen  sagen.
Machen Sie sich darum keine Sorgen!
Ich  hätte  eigentlich  erwartet,  dass  sich  der  Bundesfinanzminister heute als Erstes beim deutschen Volk dafür  entschuldigt,  dass  er  es  über  drei  Jahre  lang  durch
falsche Prognosen und falsche Zahlen in die Irre geführt
hat.

Heute hat er das erste Mal die Wahrheit gesagt – 
(Zuruf von der CDU/CSU: Eine Teilwahrheit!)
Nettoneuverschuldung  70  bis  80 Milliarden  –,  weil  es
gar  nicht  anders  geht  und  weil  wir  ihm  die  Zahlen  vorhalten.  In  der  letzten  Woche  klang  das  noch  etwas  anders. Vorletzte Woche hat er noch von 3,5 Prozent Defizit gesprochen.
Der  „Spiegel“  hat  Recht.  Er  hat  am  19.  Mai  dieses
Jahres  getitelt:  „Die  Stunde  der  Wahrheit  im  Land  der
Lügen“.  Herr  Eichel,  Sie  tragen  einen  erheblichen  Teil
Verantwortung für diesen Titel. Er ist gewissermaßen die
Überschrift für Ihre Finanz- und Haushaltspolitik.
Heute ist die Stunde der Wahrheit. Sie müssen endlich
damit  aufhören,  die Menschen  darüber  zu  täuschen, was
Sie machen und welche Wirkungen das entfaltet.  Ich bin
der Meinung, Sie sollten sich entschuldigen – ich gebe Ihnen gerne die zwei Minuten von meiner Redezeit ab, die
es dafür braucht –: Liebe Landsleute, ich habe das falsch
gemacht. Ich habe euch getäuscht. Ich habe euch belogen. 
Sie  können  auch  sagen:  Ich  habe  es  nicht  besser  gewusst  und  nicht  besser  gekonnt.  –  Allein  das  wäre  ein
Anlass  dafür,  zu  sagen:  Jetzt  ist  es  an  der  Zeit,  dass  er
geht.

Denn es gibt so viele Sachverständige, die von Monat zu
Monat stärker gewarnt haben. Was wir zu diesem Haushalt gesagt haben, gilt auf Punkt und Komma.  Jeder unser Redner  hat  Ihnen  das  vorgehalten.  Es  hat  vor  einem
Jahr  gegolten.  Es  hat  vor  der  Bundestagswahl  gegolten,
als  die  Menschen  mit  den  Zahlen,  die  Sie  vorgetragen
haben, systematisch belogen worden sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Eichel,  Sie  haben  vorhin  gesagt: Wir  können  es
nicht tun, ohne dass alle etwas merken. – Es mag ja sein,
dass es so ist. Aber wenn alle etwas merken, dann nimmt
man allen etwas weg. Wenn man allen etwas wegnimmt
und  gleichzeitig  eine  Steuersenkung  ankündigt,  die  ein
bisschen  ausgleicht,  dann  kann  man  sich  davon  doch
nicht versprechen, dass die Menschen mit großer Freude
und  großem  Elan  vor  Weihnachten  die  Konsumtempel
stürmen. Das  täten sie vielleicht, wenn sie mehr Geld  in
der Hand hätten und sie  sicher wären, dass es  im nächsten Jahr bergauf geht.
Nein,  Sie  verfolgen  das  gleiche  Prinzip  wie  bisher:
linke Tasche,  rechte Tasche. Auf der einen Seite hängen
Sie eine Wurst ins Schaufenster und auf der anderen Seite
stehlen  Sie  den Menschen  den  Schinken. Genau  so machen Sie es auch mit Ihrer vorgezogenen Steuerreform.

Es  ist  an  der  Zeit,  die  Dinge  so  deutlich  zu  benennen,
wie sie sind.
Jetzt  sage  ich  konkret  etwas  zu  den Haushaltszahlen.
In  unserer  Verfassung  sind  die  Prinzipien  von  Haushaltsklarheit,  Haushaltswahrheit,  Haushaltsvollständigkeit und Wirtschaftlichkeit vorgeschrieben. Es gibt darüber  hinaus  das  Prinzip,  dass  man  nicht  mehr  Schulden
machen darf, als man an  Investitionen  tätigt. Das hat einen  Sinn:  Schulden  darfst  du  nur machen, wenn  du wie
ein Häuserbauer dafür einen Wert schaffst.
Herr Eichel, Sie haben für das nächste Jahr eine Neuverschuldung  veranschlagt,  die  6 Milliarden Euro  über
den  Investitionsausgaben  liegt. Das  heißt,  Sie  verstoßen
gegen  die Verfassung. Wir  haben mehrfach  deutlich  gemacht,  dass  es  dafür  keine  Ausnahmegründe  gibt.  Sie
verstoßen aber auch gegen die Grundsätze der Haushaltswahrheit  und  der  Haushaltsklarheit,  indem  Sie  Einnahmen  veranschlagen,  die  mit  Sicherheit  nicht  kommen.
Sie  wissen,  welche  Haltung  wir  zur  Entfernungspauschale und zur Eigenheimzulage haben.
Dietrich Austermann
Sie  können  in  Ihrem Haushalt  doch  nicht  davon  ausgehen,  dass  Sie  das  nötige  Geld  vom  Bundesrat  schon
gebilligt  bekommen.  Sie  können  das  auch  an  anderen
Beispielen sehen.
(Joachim Poß SPD: Was schlagen Sie als Opposition denn vor?)
–  Herr  Poß,  auf  der  Tribüne  wurde  der  Präsident  des
Bundesrechnungshofes begrüßt.

Der Bundesrechnungshof hat in diesem Jahr etwa fünf Berichte  vorgelegt,  in  denen  massive  Verstöße  der  Verwaltung gegen die Sparsamkeit und den wirtschaftlichen Umgang mit dem Geld in Deutschland festgestellt wurden. 
Herr Poß, der erste Vorschlag wäre,
(Joachim Poß SPD: Umsatzsteuererhöhungen!)
dass  Sie  sich  mit  uns  die  Berichte  des  Rechnungshofes
anschauen. Wiederholen Sie nicht ständig die alten Fehler, die Sie in der Vergangenheit gemacht haben!

In dem Haushaltsentwurf ist eine Reihe von Vorschlägen enthalten – –

– Passen Sie auf, ich bin jetzt bei Ihren Vorschlägen. – In
dem Haushaltsentwurf des Finanzministers, den Sie wie
immer  abnicken,  ist  eine Reihe von Vorschlägen  enthalten,  bei  denen  noch  nicht  einmal  Ihre  eigene  Zustimmung  sichergestellt  ist.  Wie  soll  der  Haushalt  auf  dem
Konzept  für  die  Gemeindefinanzen  aufgebaut  werden,
wenn  dieses  Konzept  in  Ihrer  Koalition  nicht  Konsens
ist? Wie soll durch die Rentenreform, die noch nicht einmal  als Gesetzentwurf  in den Köpfen vorhanden  ist,  ein
Nachlass bei den Rentenausgaben um 2 Milliarden Euro
erreicht werden?
Nein,  Sie  haben  mit  Ihrem  Entwurf  einen  Haushalt
aufgestellt, der nicht akzeptiert werden kann und der gegen die Verfassung verstößt. Sie werden uns nicht abverlangen können, dass wir sagen, dass auf der Basis dieser
Reform – –

–  Herr  Poß,  Sie  brauchen  sich  hier  nicht  als  Brüllwurst
darzustellen.  Das,  was  Sie  vorhin  hätten  sagen  können,
haben  Sie  nicht  gesagt  und  das,  was  gemacht  werden
muss, haben Sie nicht erkannt.

Sie  müssen  nicht  versuchen,  anderen,  die  die  Dinge  so
beschreiben, wie sie tatsächlich sind, ins Wort zu fallen.

Herr  Poß,  im  Übrigen  haben  Sie  bei  der  Frage,  welches Land die meisten Schulden macht, Unrecht gehabt.
Nicht weil jetzt die Wahlen in Bayern anstehen, sondern
weil  es  den  Fakten  entspricht,  will  ich  Ihnen  das  ganz
konkret sagen.
(Joachim Poß SPD: Ich habe Ihnen die Abweichungen genannt!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Poß, Sie haben sich vorhin mit einer bewundernswerten  Disziplin  an  Ihre  Redezeit  gehalten.
Wenn  Sie  die  vorhin  nicht  vorgetragenen  Bemerkungen
während  der  Reden  von  Kollegen  vortragen  wollen,
wäre das nur begrenzt überzeugend.

Dietrich Austermann (CDU/CSU): 
Ich  glaube,  dass  man  einmal  deutlich  machen  muss,
wie  die  Situation  bezüglich  der  Verschuldungspolitik  in
den  einzelnen  Bundesländern  aussieht.  Unsere  Haushaltsgruppe  war  in  Bayern  –  die  Grünen  waren  auch
dort;  das  hat  aber  offensichtlich  nicht  zur  Erleuchtung
beigetragen  –  und  hat  festgestellt,  dass  der  bayerische
Haushalt  eine  Verschuldungsquote  von  1 Prozent  aufweist, während der Bundeshaushalt nicht  eine Verschuldungsquote von 2, 3 oder 4, sondern von 16 Prozent aufweist.  Es  ist  also  eindeutig  falsch,  den  Bundesländern
vorzuwerfen,  sie würden gegen die Maastricht-Kriterien
verstoßen.

Das gilt im Übrigen auch für das Land Hessen. 
Schauen  Sie  sich  bitte  einmal  Nordrhein-Westfalen
und  andere  Länder  an.  Welchem  Land  musste  denn
schon  mehrfach  bescheinigt  werden,  dass  es  gegen  die
Verfassung  verstößt?  Das  war  Hessen,  als  Hans  Eichel
noch Finanzminister war.
(Ilse Aigner CDU/CSU: So ist es!)
Darauf  muss  Koch  aufbauen.  Jetzt  ist  es  in  NordrheinWestfalen  so,  wo  Steinbrück  Finanzminister  war.  Deswegen  muss  man  sagen:  Versuchen  Sie  nicht,  von  der
tatsächlichen Situation abzulenken.
Meine  Damen  und  Herren,  unser  Land  befindet  sich
in der stärksten Finanzkrise der Nachkriegszeit.
(Ernst Hinsken CDU/CSU: Leider wahr!)
Diese stärkste Finanzkrise der Nachkriegszeit wurde von
Rot-Grün verursacht – ich habe das nachgewiesen – und
sie wird von Rot-Grün nicht beherrscht.

Dietrich Austermann
In  den  Reihen  der Wirtschaft  wird  diese  Finanzkrise  so
definiert  –  dies  sagte  der  Vorstandsvorsitzende  der
Linde AG  –,  dass  diese Regierung  dabei  ist,  den  Staatsbankrott für die nächste Generation zu organisieren.
Ich will das an Zahlen deutlich machen. Wir hatten in
diesem Jahr – –
(Heiterkeit auf der Regierungsbank)
–  Dass  die  Leute  bei  diesem  Thema  lachen  können,
zeigt,  dass  sie  das,  was  sie  den  Bürgern  in  der  Zukunft
zumuten, nicht ernst nehmen.
(Zuruf von der SPD: Sie lachen über Sie!)
Auf  der  Regierungsbank  wird  bei  der  Frage  gefeixt,  ob
diese  Regierung  dabei  ist,  den  Staatsbankrott  für  die
nächste  Generation  zu  organisieren,  wie  es  der  Vorstandsvorsitzende der Linde AG gesagt hat.
Ich will  Ihnen  das  anhand  konkreter Zahlen  demonstrieren:  Das  gesamtstaatliche  Defizit  gemäß  den
Maastricht-Kriterien  wird  in  diesem  Jahr  90  Milliarden
Euro, oder, in richtigem Geld ausgedrückt, etwa 180 Milliarden DM betragen.

– Ein altes Ding? Schauen Sie  sich doch an, wie es  sich
entwickelt  hat.  1998  lagen  wir  nicht  einmal  bei  einem
Drittel  dieses  gesamtstaatlichen  Defizits.  Jetzt  liegen  wir
– gemessen anhand der Maastricht-Kriterien – bei 90 Milliarden  Euro.  Dieser  Betrag  wurde  auch  mit  den  Schulden,  die  allein  in  diesem  Jahr  gemacht  werden,  angehäuft.
Man  muss  davon  ausgehen,  dass  sich  das  gesamtstaatliche  Defizit  –  gemessen  anhand  der  MaastrichtKriterien  –  im  nächsten  Jahr  um  10 Milliarden Euro
erhöhen,  das  heißt,  sich  in Richtung  95  bis  100 Milliarden  Euro  bewegen  wird.  Sie  können  feststellen,  dass  in
den  letzten  drei  Jahren  das  Defizit  jedes  Jahr  um  etwa
10 Milliarden  höher  war.  Die  Entwicklung  zeigt  also
ganz klar in eine dramatische Richtung. Diese Entwicklung  können  Sie  auch  nicht  dadurch  beherrschen,  dass
Sie  immer  mehr  Schulden  machen,  um  die  Hauptkrise,
nämlich die Zunahme der Arbeitslosigkeit und das Wegbrechen der Steuereinnahmen,  aufzufangen. Dies  ist mit
zusätzlichen  Schulden  nicht  möglich.  Aber  dies  ist  Ihre
Antwort.
Ich  sage  Ihnen  ganz  klar:  Bei  dem,  was  Sie  bisher
vorgelegt  haben,  diesem  Schweizer  Haushaltskäse,  ist
die  finanzielle Basis  für das, was Sie Agenda 2010 nennen, eindeutig weggebrochen. Wie unzuverlässig Sie als
Vertrags- und Verhandlungspartner  sind, können Sie daran  erkennen, dass Herr Eichel noch  im Mai dieses  Jahres – er hat es wie immer etwas später gemerkt, er ist gewissermaßen  die  Regierungsschnecke  –  erklärte:  Die
nächste  Stufe  der  Steuerreform  vorzuziehen  kommt
überhaupt  nicht  infrage.  Diese  Forderung  ist  abwegig.
Schröder  hat  dies  noch  am  14. März  abgelehnt.  – Heute
will  man  uns  dafür  beschimpfen,  dass  wir  nicht  dabei
helfen,  dieses  Vorziehen  der  Steuerreform  zu  finanzieren.
(Joachim Poß SPD: Ist das Ihr letztes Wort?)
Sie haben die Finanzen in die Krise geführt. Sie gehen
mit den Wörtern „Nachhaltigkeit“ und „Reform“ so um,
als  hätten  Sie  sie  erfunden.  Sie  aber  haben  das  Thema
Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik wie keine andere Regierung in Europa vor Ihnen verraten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  haben  die  Situation  immer  weiter  verschärft.  Diese
Politik  hat  Deutschland  im  Vergleich  zu  anderen  Industriestaaten  Jahr  für  Jahr  ein  Stückchen  ärmer  gemacht.
Sie  haben  den  Haushalt  nicht  saniert,  sondern  die  Defizite  immer weiter  ansteigen  lassen. Dies  ist  eine  falsche
Politik.
Angesichts dieser Entwicklung, die kein einziger Bürger positiv beurteilt –  schauen Sie  sich doch die Umfragen  an  –,  empfinde  ich  die  Ansage  von  Schröder  und
Fischer,  bei  der  nächsten Wahl  wieder  anzutreten,  geradezu  als Drohung. Das muss  doch  jeder Mensch  als  besorgniserregend  empfinden.  Der  Kanzler  an  der  Spitze
trägt  doch  die Verantwortung  für  die Regierung  und  der
Finanzminister  die  Verantwortung  für  Finanz-,  Haushalts- und Steuerpolitik. Beide wollen nach den nächsten
Wahlen  weitermachen,  nachdem  ein  Jahr  vergangen  ist
und  sie  das  Land  in  die  Krise  geführt  haben.  Das  kann
doch nicht wahr sein und kann auch nicht akzeptiert werden.
Damit  Sie  mir  nicht  hinterher  wieder  vorwerfen,  die
Opposition  habe  nicht  gesagt,  was  sie  will,  will  ich  Ihnen  ganz  konkrete Vorschläge  nennen.  Dazu  werde  ich
die mir verbleibenden vier Minuten nutzen.
(Wilhelm Schmidt  Salzgitter  SPD: Das haben  Sie  gerade  auf  dem  kleinen  Zettel  gefunden!)
–  Herr  Schmidt,  dafür  brauche  ich  keinen  Zettel,  dafür
nehme  ich die Rückseite. Was auf diesem kleinen Zettel
steht, ist Ihre Politik.

Unsere  Politik  ist  ganz  eindeutig.  Dieser  Haushaltsentwurf ist unbrauchbar. Sie müssen für das Jahr 2003 einen
Nachtragshaushalt  vorlegen.  Sie  müssen  einen  Kassensturz machen.

– Es gehört doch mit dazu, dass ich auf der Basis der Realität  Haushaltspolitik  mache  und  in  diesem  Jahr  mit
dem  Sparen  anfange.  Ein  Kassensturz  muss  gemacht,
eine  Haushaltssperre  verhängt  und  ein  Nachtragshaushalt  vorgelegt werden. Das  ist  der  erste Vorschlag.
Merken Sie es sich. 

Dietrich Austermann
–  Natürlich  ist  das  ein  Vorschlag.  Herr  Eichel  lehnt  ihn
aber ab. Schon im Mai hätte er eine Haushaltssperre verhängen  können.  Damit  hätte  man  viele  Milliarden  gespart.
Unser  zweiter  Vorschlag  ist:  Sie  müssen  erst  einmal
mit dem Sparen anfangen. 
(Joachim Poß SPD: Heiße Luft!)
–  Wieso  „heiße  Luft“?  Mit  diesen  Vorschlägen  können
Sie  mindestens  4 Milliarden Euro  im  Verwaltungsvollzug sparen.
(Joachim Poß SPD: Werden Sie einmal konkret!)
Sie wollen mir doch nicht weismachen, dass  in der Verwaltung  bisher  die  Rückseite  von  Blättern  beschrieben
und  Bleistifte  angespitzt  werden.  Die  Regierung  nimmt
bei  der  Öffentlichkeitsarbeit  sogar  noch  einen  kräftigen
Schluck  aus der Pulle. Die Ausgaben hierfür werden  im
nächsten  Jahr  steigen.  Das  Motto  lautet  wohl:  Je
schlechter  die  Regierung,  umso  mehr  muss  für  Öffentlichkeitsarbeit  ausgegeben werden. Dort  können  Sie  zig
Millionen sparen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  können  auch  dadurch  sparen,  dass  Sie  eine  verlässliche  Politik  machen  und  mit  der  Bekämpfung  des
Umsatzsteuerbetruges  endlich  anfangen.  Das,  was  der
Rechnungshof  vor  etwa  14 Tagen  festgestellt  hat,  Herr
Eichel,  ist  den Eingeweihten,  den Mitarbeitern  in  Ihrem
Hause seit langem bekannt. Ich meine diese Karussellgeschäfte in Form von Verschieben der Vorsteuern. Wir haben hier seit langem Änderungen gefordert. Die Länderfinanzminister  sprechen  bei  der  Bekämpfung  dieses
Umsatzsteuerbetrugs von einem Einsparpotenzial – Herr
Poß,  hören  Sie  gut  zu  –  von  20 Milliarden Euro.  An
diese  Sache  muss  man  allerdings  herangehen.  Es  reicht
nicht, nur ein paar kleinere Korrekturen vorzunehmen.
(Joachim Poß SPD: Sie haben doch blockiert!)
–  Nein,  dazu  liegt  doch  von  Ihnen  gar  kein  Vorschlag
vor.  Die  Regel  im  Parlament  ist:  Die  Regierung  macht
Vorschläge  und  die  Opposition  macht  die  Alternativen
deutlich.
(Joachim Poß SPD: Schutzpatron der Steuerhinterzieher!)
Aber wenn nichts auf dem Tisch liegt, können wir keine
Alternative entwickeln.
Sie  müssen  ganz  konkret  die  Entscheidung  treffen,
dass Sie nicht – ich habe das anhand der Grafik gezeigt –
ständig  die  Sozialausgaben  ausweiten.  Mit  Ihrem  Konzept  zum  Arbeitslosengeld II  werden  zunächst  einmal
800 000  bis  1 Million  Sozialhilfeempfänger  Arbeitslosengeld  II  beziehen.  Das  heißt,  sie  bekommen  eine  höhere  Leistung.  Anstatt  das  Lohnabstandsgebot  zu  beachten, schöpfen Sie auch hier aus der falschen Quelle.
Wir  sind  der Meinung,  dass  man  bei  der  aktiven  Arbeitsmarktpolitik,  die  in  einer  Weise  ausgeufert  ist,  die
bisher  nicht  bekannt  war,  ansetzen  sollte.  Wir  sind  der
Meinung,  dass  man  durchaus  noch  entschieden  privatisieren  kann. Wir  sind  der Meinung,  dass man  eine  richtige Steuerreform machen sollte.
Wenn Sie  einen  verfassungsgemäßen Haushalt  vorlegen,  wenn  im  Ergebnis  nicht  eine  Mehrbelastung  der
Bürger,  sondern  eine  Entlastung  herauskommt,  und
wenn  die  Entlastung  nicht  nur  für  ein  Jahr,  sondern  auf
Dauer  gilt,  dann  machen  wir  die  vorgezogene  Steuersenkung mit. Aber ich vermute, dass es dazu nicht kommen wird. Dann werden wir  als Alternative  unser  Steuerkonzept vorlegen.
(Jörg-Otto Spiller SPD: Ja, wann denn?)
Das  bedeutet:  Abschaffung  der  Ausnahmen  und  Senkung der Tarife, was einen gewaltigen Impuls für die Arbeit ergeben wird.

Für  solch  stümperhafte  Steuerkonzepte,  wie  Sie  sie
haben, werden wir keine Vorschläge machen.
Das  entscheidende  Thema  im  Zusammenhang  mit
der  Finanz-  und  Haushaltspolitik,  dem  wirtschaftlichen
Wachstum  und  dem Arbeitsmarkt  ist Folgendes: Es  gibt
zurzeit  kein  Vertrauen  der  Bürger  in  diesem  Land  in
eine verlässliche Regierungsarbeit.

Jeder  von  uns  stellt  bei  seinen  Besuchen  in  Betrieben
fest, dass der eine oder andere jetzt eigentlich investieren
müsste  und  investieren  könnte.  Die  Unternehmer  sagen
uns  aber  alle  übereinstimmend:  Solange  so  gewurstelt
wird  und  solange  ich  nicht  weiß,  welches  Gesetz,  das
vielleicht noch heute gilt, aber morgen eine Veränderung
erfährt,  mich  trifft,  investiere  ich  nicht.  Solange  für  die
Menschen kein klarer Regierungskurs  erkennbar  ist, der
zurzeit nicht da ist – das Schädlichste an der gegenwärtigen Situation  ist  der Missbrauch  des Vertrauens  der Bevölkerung  –,  konsumieren  sie  nicht,  sondern  sie  halten
das  Geld  zurück.  Wir  haben  zurzeit  die  höchste  Sparquote aller Zeiten.
(Beifall des Abg. Ernst Hinsken CDU/CSU)
Unter dieser Regierung und diesen Rahmenbedingungen
konsumieren die Leute nicht.
Deshalb  ist  unsere  wichtigste  Forderung:  Betreiben  Sie
eine  verlässliche  und  vertrauenswürdige  Politik.  Dann
bekommen  Sie  auch  mehr  Investitionen  und  mehr  Arbeitsplätze.  Dann  bekommen  Sie  auch  unsere  Zustimmung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Walter  Schöler,
SPD-Fraktion.
 
Walter Schöler (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
waren  also  die  „knallharten  Sparvorschläge“, mit  denen
die Union jetzt aus der Deckung kommen wollte. Das ist
der  Originalton  vom  Kollegen  Dietrich  Austermann  in
der „Welt am Sonntag“ vom 31. August.
(Joachim Poß SPD: Knallharte Sparvorschläge!)
Ich war im Übrigen noch hoffnungsvoll, als ich zu unserer Klausur fuhr, dass Sie sich nicht wie in den letzten
Jahren  verweigern,  sondern  wirklich  mit  eigenen  Vorschlägen aufwarten werden. Aber als ich dann nach Ihrer
Klausur  Ihre  Presseverlautbarung  am  5.  September  las
– viel  Text,  wenig  Inhalt  –,  da  zerbarst  Ihre  Ankündigung  als Fata Morgana, weil  sie  nur  aus  heißer Luft  bestand,  wie  Ihre  Rede  gerade  auch,  in  der  Sie  überhaupt
keinen Vorschlag gebracht haben.

Ich  habe  die  Befürchtung,  auch  nach  dieser  Rede  wird
der  Ruf  in  das  Schattenkabinett  Ihres  Kollegen  Peter
Harry Carstensen aus Schleswig-Holstein problematisch
sein.  Kollege  Austermann  wird  uns  sicherlich  noch  bis
zum Ende dieser Legislaturperiode erhalten bleiben. Wir
werden damit leben können.

Die  sich  nun  in  das  dritte  Jahr  hinziehende  Stagnation belastet alle öffentlichen Haushalte auf der Einnahmen-  und  der Ausgabenseite mit  noch  nicht  erlebter
Wucht. Um die Größenordnung des Problems einmal zu
verdeutlichen: Das Bruttoinlandsprodukt liegt um 80 bis
100 Milliarden  Euro  niedriger,  als  wenn  wir  ein  mittelfristiges  durchschnittliches  Wachstum  von 
jährlich
1,5 Prozent  gehabt  hätten. Die  dadurch  klaffende Lücke
ist,  abgesehen  von  den  Kosten  der  Wiedervereinigung,
die größte Herausforderung, vor der die Finanzpolitik  je
gestanden  hat.  Dieser  Herausforderung  wollen  wir  uns
mit dem Bundeshaushalt 2004 und dem Gesamtpaket der
Reformgesetze  der  Agenda  2010  annehmen  und  wir
wollen dieses Problem meistern.

Der Bundeshaushalt  ist  Teil  eines Modernisierungsprogramms,  das  auf  die  Förderung  von  Wirtschaftswachstum und Beschäftigung zielt, ein Dreiklang, wie es
der Finanzminister hier darstellte, von Strukturreformen,
Haushaltskonsolidierung – –

–  Sorg  du  einmal  dafür,  dass  der  Eurofighter  so  ausgestattet  wird,  dass  wir  ihn  auch  einsetzen  können,  wenn
der Ernstfall eintreten sollte! Ich habe in diesem Zusammenhang große Befürchtungen. Das ist auch ein Finanzproblem,  das  ihr  uns  in  den  Jahren,  in  denen  ihr  regiert
habt,  ins  Nest  gelegt  habt.  Davon  wollt  ihr  heute  nichts
mehr wissen.
(Beifall bei der SPD)
Kerngedanke des von der Bundesregierung vorgelegten Pakets ist es, die von Hans Eichel vor vier Jahren begonnene  Konsolidierung  der  Staatsfinanzen  mit  einer
Stärkung  von  Wachstum  und  Beschäftigung  zu  verbinden. 

Die  Stärkung  von  Wachstum  und  Beschäftigung  muss
wieder mehr Menschen in Lohn und Brot bringen. 
Wir sind die Probleme angegangen. Wenn sich jemand
entschuldigen  müsste,  wie  es  der  Kollege  Austermann
eben  verlangt  hat,  dann  müssten  das  diejenigen  aus  der
schwarz-gelben  Regierungszeit  sein,  die  uns  1998  ein
Desaster hinterlassen haben. 
(Beifall bei der SPD)
Das Angehen der Probleme, die vor uns liegen, ist mit
schmerzhaften  Einschnitten  verbunden.  Das  wissen  wir
alle. Es  funktioniert  auch  nicht wie  in  einer  chemischen
Reinigung nach dem Motto „Heute gebracht, morgen gemacht“.  Wir  wissen  doch  alle,  dass  die  Wirkung  von
Reformgesetzen – ob Hartz  I,  II,  III oder  IV –  ihre Zeit
braucht.  Das  beweisen  auch  Entwicklungen  in  anderen
europäischen  Staaten,  über  die  heute  schon  gesprochen
worden  ist  und  die  seinerzeit,  als  die  damalige  Regierung  versagt  hat,  rechtzeitig  ihre  Reformen  begonnen
haben.  Das  hat  in  manchen  Fällen  einige  Jahre  gebraucht. 
Ich  weiß,  dass  in  Deutschland  eine  große  Ungeduld
herrscht. Das  ist  auch  verständlich. Aber  dass  Sie Maßnahmen  schon  zerreden,  bevor  sie  in  das  Gesetzblatt
kommen und Wirkung entfalten können, ist nicht in Ordnung. Das aber ist Ihre Politik: Sie schaffen Verwirrung.
Sie  schaffen  kein  Vertrauen;  Sie  wollen  vielmehr Misstrauen schüren. Das ist Ihr kurzsichtiges Ziel.
(Beifall bei der SPD)
Wir können mit der Konsolidierung nicht warten, bis
wir  wieder  ein  ordentliches  Wachstum  erreicht  haben.
Im  Jahr 2003 wird – das  ist bereits dargestellt worden –
die  Neuverschuldung  des  Bundes  durch  die  konjunkturell bedingten Steuermindereinnahmen wie auch durch
Mehrbelastungen  am  Arbeitsmarkt  mit  einem  Nachtragshaushalt, den wir  im Dezember beraten und  sicherlich auch verabschieden werden, auf  rund 38 Milliarden
Euro  steigen.  Dieses  Niveau  verlassen  wir  mit  dem
Haushalt 2004 schleunigst wieder. 
Was die Konsolidierung angeht, erfüllen wir den Verfassungsgrundsatz  aus  Art. 115  Grundgesetz  –  zu  dem
heute  die  seltsamsten  Interpretationen  aus  den  Reihen
der Union vorgetragen worden sind – und zugleich auch
das Maastricht-Kriterium. Daran  führt  kein Weg  vorbei.
Wir sichern die Handlungsfähigkeit des Staates über den
Tag hinaus. 
(Beifall bei der SPD)
Sehr  interessant  ist  – man  höre  und  staune  –,  dass  es
dafür  auch  einen  neuen  Kronzeugen  gibt,  nämlich  den
hessischen  Ministerpräsidenten  Koch.  In  den  vergangenen  Jahren  ist  er  sehr  exzessiv  in  die  Verschuldung  ge
Walter Schöler
gangen und hat nun dafür seine Quittung bekommen. Er
ist von den Ratingagenturen heruntergestuft worden; das
Triple  A  ist  futsch.  Das  hat  ihm  wohl  einen  gehörigen
Schrecken  eingejagt.  Denn  der  Verlust  der  Bonität  ist
eine  äußerst  schlechte  Empfehlung  für  einen  Kanzlerkandidaten  in  spe.  Nun  reiße  er  das  Ruder  herum,  behauptet  er:  Er will  brutalstmöglich  sparen. Der  brutalstmögliche Aufklärer mutiert  jetzt  zum  brutalstmöglichen
Sparer.  Festzuhalten  ist  in  jedem  Fall:  Hessen  hat  mit
Koch  sein  Triple  A  verloren.  Die  Bonität  des  Bundes
steht  hingegen  außer Frage. Der Bund mit Finanzminister Eichel hat sein Triple A.
Meine  Damen  und  Herren,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen, die Regierungskoalition  im Bund betreibt  seit
Jahren  Konsolidierung  mit  Nachdruck,  aber  auch  mit
Augenmaß.  Indikator  dafür  ist  die  Entwicklung  bei  den
Ausgaben;  denn  die  bereinigten  Ausgaben  liegen  im
Entwurf  2004  rund  8,6  Milliarden  Euro  oder  4  Prozent
niedriger  als  1998,  dem  letzten  Jahr  von  Schwarz-Gelb.
Das  Bruttoinlandsprodukt  ist  hingegen  im  gleichen
Zeitraum um 15 Prozent gewachsen.
Der Anteil der Bundesausgaben am Bruttoinlandsprodukt betrug 1998 unter Kohl und Waigel noch 12,2 Prozent. Wir  haben  ihn  über  die  Jahre  bis  zu  dem  Entwurf
2004  auf  9,8  Prozent  zurückgeführt.  Das  heißt,  wir  haben auf der Ausgabenseite schon gewaltig konsolidiert. 
Insofern  ist  unser  Konzept,  das  sich  auf  dem  schmalen  Grat  zwischen  dem  Konsolidierungserfordernis  und
der  unstreitig  existierenden  Gefahr  kontraktiver  Effekte
bewegt,  ausgewogen.  Aber  das  Konzept  entlastet  den
Bund  schon  2004  mit  rund  14 Milliarden  Euro.  Es  entlastet  aber  auch  –  das  ist  genauso  wichtig  –  die  Länder
und  Gemeinden  2004  um  9,1  Milliarden  Euro,  ansteigend auf 11,6 Milliarden Euro bis zum Jahre 2007.
Mit  dem  Haushaltsstabilisierungskonzept  wird  der
Zuwachs  der  Sozialausgaben  gebremst  und  es  werden
Subventionen abgebaut. Glauben Sie mir, wir bemühen
uns,  die  notwendigen  Belastungen  sozial  gerecht  auf
viele  Schultern  zu  verteilen.  Das  fällt  uns  auch  nicht
leicht; wir machen das schweren Herzens. Das Erfordernis  einer  Konsolidierung  ließ  uns  aber  keine  andere
Wahl.  Dazu  gehören  auch  die  hier  schon  erwähnten
4 Milliarden Euro  im  Bereich  des  Arbeitsmarktes  und
die  2 Milliarden Euro  jährlich  als  Zuschuss  an  die  Rentenkassen.  Kürzungen  beim  Weihnachtsgeld  und  Streichungen  beim  Urlaubsgeld  für  Beamte,  Richter  und
Soldaten  gehören  ebenso  dazu wie  der Abbau  von  Subventionen  in  dreistelliger Millionenhöhe. Wir  bitten  alle
Gruppen,  die  davon  betroffen  sind  und  die  ihren  Anteil
– gerecht  verteilt  –  erbringen  müssen,  dafür  um  Verständnis, dass wir handeln müssen. 
Auf  der  Einnahmenseite  werden  Steuervergünstigungen  abgebaut  oder  gekürzt  –  ich  nenne  noch  einmal  die
Eigenheimzulage  und  die  Entfernungspauschale.
Steuerhinterziehung  und  Schwarzarbeit  werden  verstärkt bekämpft. Das sind doch Handlungsfelder, die die
Oppositionsfraktionen  während  ihrer  Regierungszeit
über Jahre sträflich vernachlässigt haben. Wir ändern das
jetzt  mit  unserem  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Bekämp
fung  von  Steuerhinterziehung  und  Schwarzarbeit,  der
von der Regierung in Kürze hier vorgelegt wird.
Der Bundesrechnungshof – sein Präsident  ist hier anwesend – ist erwähnt worden. Er hat für den Bereich der
Umsatzsteuer  dargelegt,  dass  durch wirksame  administrative  und  auch  gesetzliche  Maßnahmen  zur  Verhinderung  der  Steuerhinterziehung  und  des  Umsatzsteuerbetruges  hohe  Mehreinnahmen  für  Bund,  Länder  und
Kommunen  erwirkt  werden  können.  Dazu  erwarten  wir
die  Vorschläge  für  den  weiteren  Abbau  von  Steuervergünstigungen und Subventionen auf der Basis der Ankündigung der Ministerpräsidenten Koch und Steinbrück.
Wir sind hier zu einer konstruktiven Zusammenarbeit bereit. Es  geht  aber  nicht,  dass  Sie, wie  in  der Vergangenheit, einfach Ihre Mitarbeit verweigern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  Reden  von  Herrn  Merz  und  auch  vom  Kollegen
Austermann soeben haben gezeigt, dass überhaupt keine
Vorschläge  gekommen  sind.  Das  ist  nichts  anderes  als
die Verweigerung einer Mitarbeit durch die Opposition.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden die Konsolidierung  durch  schon  umgesetzte  Gesetze,  aber  auch
durch  ein  Paket  von  Maßnahmen,  das  in  den  nächsten
Wochen vor Verabschiedung des Haushaltes beraten und
die zweite und dritte Lesung hier im Parlament erreichen
wird,  begleiten.  Die  Konsolidierung  der  öffentlichen
Haushalte  ist  nur  durch  Strukturreformen  zu  schaffen.
Ich nenne hier die moderne Arbeitsmarktverfassung, die
wir vorgesehen haben. Auch die Gesundheitsreform, auf
die wir uns verständigt haben und die heute einvernehmlich – zumindest was die Koalitions- und die Unionsfraktionen betrifft – eingebracht wird, gehört dazu.
Ich will noch auf Folgendes hinweisen. Ich bin davon
überzeugt:  Wir  dürfen  nicht  in  den  Fehler  verfallen,  in
Zukunft weiter  das  von manchen  Sozialpolitikern  angestrebte  Ziel  einer  verstärkten  Steuerfinanzierung  der
Systeme  der  sozialen  Sicherung  auf  Kiel  zu  legen.  Es
geht  nicht  so  weiter. Wir  werden  auf  Dauer  –  das  zeigt
sich  bei  den  Renten  –  von  diesem  hohen  Zuschuss
herunterkommen müssen.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Irrglaube!)
Wir  können  deshalb  aus  keinem  Grunde  auch  noch  andere  Systeme,  zum  Beispiel  gerade  das  System  der
Krankenversicherung,  auf  Dauer  durch  Schulden,  geschweige denn durch Staatsschulden finanzieren. 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Richtig!)
Auch  da  sind  Sie  aufgefordert,  mitzuarbeiten.  –  Gut,
Bartl, machen wir das. Wir werden ja die Debatte erleben.
Wir  brauchen  also  keine  Finanzierung  aus  Schulden.
Wir  brauchen  keine Verlagerung  der  Finanzprobleme  in
unsolide Lösungen. Wir brauchen eine umfassende Konsolidierung  der  Sozialversicherungssysteme.  Daran  arbeiten wir.

Walter Schöler
Das gilt auch für die Vorschläge zur weiteren Reform  in
der  Rentenversicherung  im  Sinne  der  Generationengerechtigkeit, die gewährleistet sein muss.
Sie  sehen  also, meine Damen  und Herren,  liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir haben ein Konsolidierungskonzept. Die Opposition hingegen steht völlig blank da.

Außer  leeren  Ankündigungen  –  wir  haben  es  eben  wieder erlebt – ist nichts zu bieten. Herr Austermann wollte
bis  zu  4 Milliarden Euro  einsparen.  Das  sollte  dann  ein
knallharter  Vorschlag  sein.  Der  Vorschlag  ist  nicht  gekommen, es war heute nichts davon zu hören. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Zuhören!)
Wir hingegen haben ein Paket von 14 Milliarden Euro in
den Haushalt eingearbeitet. 14 bei uns, 4 bei Ihnen – das
ist ein ganz eindeutiges Ergebnis.

Das  ist  die  Wahrheit,  von  der  der  Kollege  Austermann
eben gesprochen hat.

Sie  fordern  gleichzeitig,  die  Neuverschuldung  zu
senken. Wie  soll  das  denn  zusammenpassen?  Bei  Ihnen
wäre  eine Neuverschuldung  doch  –  nach Adam Riese  –
eine um 10 Milliarden Euro höhere Zusatzverschuldung.
Damit  lägen wir  dann  schon  beim Basishaushalt  –  ohne
das  Vorziehen  der  Steuerreform,  das  wir  beschließen  –
über der Verfassungsgrenze.
(Dietrich Austermann (CDU/CSU): Plus 
10 Milliarden Risiken!)
Ohne  das  Vorziehen  der  letzten  Steuerentlastungsstufe
läge  die  Neuverschuldung  im  Haushalt  2004  unterhalb
der  Verfassungsgrenze.  Aber  Sie,  die  Sie  schon  unter
Kohl  und  Waigel  in  sehr  fahrlässiger  Weise  auf  Pump
gelebt und den Staat aus den Sozialkassen  finanziert haben,  wollen  jetzt  das  Schuldengebirge  erhöhen,  das  Sie
seinerzeit  aufgebaut  haben.  Eine  solch  unsolide  Politik
machen wir nicht mit.

Das  ist  der  Unterschied  zwischen  Ihnen  und  uns:  Sie
sind unsolide und wir konsolidieren. 
(Norbert Barthle CDU/CSU: Was denn?)
Im  laufenden  Haushalt  2003  wird  die  Neuverschuldung  das  Volumen  der  Investitionsausgaben  wegen  des
Vorziehens  der  dritten  Stufe  der  Steuerreform  deutlich
übersteigen.  Das  ist  verfassungsgemäß,  da  das  gesamtwirtschaftliche  Gleichgewicht  angesichts  eines  viel  zu
geringen  Wachstums  bzw.  von  Stagnation  sowie  angesichts  einer  viel  zu  hohen  Arbeitslosigkeit  ganz  offensichtlich  gestört  ist.  Das  bekämpfen  wir  mit  unseren
Maßnahmen,  unter  anderem  durch  das Schaffen  von  Investitionsanreizen  und  das  Vorziehen  der  dritten  Stufe
der  Steuerreform.  Art. 115  des  Grundgesetzes  wird  also
von uns auch 2004 eingehalten. 
Auch  die Grundregel  das Maastricht-Defizitkriteriums wird  von  uns  eingehalten. Wir  arbeiten  hart  daran,
dass  die  diesjährige  Überschreitung  –  3,8  Prozent  wurden nach Brüssel gemeldet –  im nächsten  Jahr  abgebaut
wird. Wir wollen das nicht noch einmal erleben. Das  tut
uns selber weh. Dieser Wert muss zurückgeführt werden.
Die  Maastricht-Kriterien  sind  sicherlich  kein  Fetisch.
Aber  aus  Sicht  eines  Haushälters  muss  ich  sagen,  dass
sie  für  uns  nicht  zur  Disposition  stehen,  und  zwar  auch
dann nicht, wenn wir Hauptzahler in der EU sind und als
einziger  Staat  in  Europa  zusätzlich  die  Lasten  der  deutschen Einheit zu finanzieren haben. Diese wollen wir gar
nicht  erst  herausrechnen.  Wir  wollen  uns  auch  in  Zukunft an die Vereinbarungen halten. 

Die  Überschreitung  der  Defizitgrenze  im  Jahr  2003
hat konjunkturelle Effekte, die nicht kompensierbar sind,
wollten  wir  die  Konjunktur  nicht  vollends  abwürgen.
Aber  das wollen  Sie  offensichtlich  tun. Wir  können  das
Defizit  nur  durch  die  von  uns  geplanten  Strukturreformen  zurückführen.  Brüssel  hat  uns  ausdrücklich  bestätigt,  dass  wir  hier  den  richtigen  Weg  beschreiten.  Deshalb  wird  von  dort  letztlich  keine  Rechnung  kommen,
das  heißt,  es  droht  kein  Ungemach  in  Form  von  Strafzahlungen. 
Wir sind beim Bundeshaushalt 2004 von der knappen
Defizitgrenze  von  3  Prozent  ausgegangen.  Wir  halten
dieses  Ziel  nach wie  vor  für  erreichbar,  auch wenn  sich
in  den  letzten  Tagen  –  das  gilt  ebenfalls  für  die  heutige
Debatte – mehr oder weniger ausgewiesene Sachverständige  mit  höheren  Schätzungen  geradezu  überboten  haben. Kollege Austermann spricht  inzwischen von über 4
Prozent.  Das  ist  zumindest  seiner  Presseerklärung  zu
entnehmen.  Aber  wir  wissen  ja,  was  wir  von  den  Prognosen  des  Kollegen  Austermann  zu  halten  haben.  Sie
waren in der Vergangenheit falsch und werden es auch in
Zukunft sein.

Ich  meine,  dass  es  durchaus  Grund  für  Optimismus
gibt. Die Konjunktursignale stehen zwar noch nicht auf
Grün, können aber bald von Gelb auf Grün umspringen.
Die  binnenwirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  sind
für  den  weiteren  Konjunkturverlauf  günstig.  Finanzminister  Eichel  hat  dies  eben  in  seiner  Rede  noch  einmal
sehr eingehend nachgewiesen.
Entscheidend  wird  aber  neben  der  weltwirtschaftlichen Entwicklung sein, Bürgern und Unternehmern Vertrauen in die zukünftige Entwicklung zu geben. Das, was
Sie  heute  gesagt  haben,  bewirkt  das  genaue  Gegenteil.
Sie  schüren  Misstrauen.  Wir  alle  brauchen  aber  Vertrauen.  Sie  sollten  nicht  so  tun,  als  ob  die  Opposition
nicht  genauso  auf  das  Vertrauen  der  Bevölkerung  in
die Parteien angewiesen wäre wie wir  in der Regierung.
Das  ist  nun  einmal  unabdingbar.  Wir  haben  noch  ein
ganzes Paket  an Lasten  zu  tragen,  bis wir  das Vertrauen
Walter Schöler
der Bevölkerung wiederhergestellt haben. Wir wollen es
durch  unsere  Politik  und  auch  mit  dem  Haushalt  2004
fördern. Wir werden das in den Beratungen über die Einzelpläne – dafür haben wir bis Mitte November noch einige Wochen Zeit – hinreichend belegen. Das Vertrauen
der Menschen  in  die Zukunft  –  davon  bin  ich  fest  überzeugt  –  wird  sich mit  der  Realisierung  unserer  Reformpolitik  wieder  festigen.  Wenn  Vertrauen  vorhanden  ist,
wird  die  aufgestaute  Nachfrage  sehr  schnell  wirksam
werden.  Sie  können  davon  ausgehen,  dass  die  Binnenkonjunktur  anspringen  wird.  Dafür  werden  unsere  Modernisierungspolitik  und  insbesondere  unsere  Reformen
Impulse geben.
Die  Opposition  behauptet,  der  Bundeshaushalt  2004
enthalte Risiken. Sie versteigt sich dabei  in abenteuerliche Größenordnungen. 
(Dirk Niebel FDP: Alles wird gut!)
Herr  Austermann  konnte  noch  nie  rechnen;  er  hat  mit
seiner Schwarzmalerei immer völlig danebengelegen.

Kollege  Austermann,  immer  wenn  Sie  sich  korrigieren
mussten – das war beim letzten und auch beim vorletzten
Haushalt so –, dann war das Ihre Stunde der Wahrheit. 
Richtig  ist  aber  natürlich  –  das  wollen  wir  gar  nicht
verschweigen;  so  ist  das  nun  einmal  –:  Es  gibt  Risiken.
Es gibt in diesem Lande keinen Propheten, der Konjunkturentwicklungen  zuverlässig  voraussagen  kann.  Leider
haben auch wir noch keine Methode für zuverlässige Voraussagen  erfunden.  Deshalb  muss  immer  wieder  nachgesteuert werden. 
Das war auch zu Zeiten Ihrer Regierung nicht anders;
auch  da  ist  nachgesteuert  worden.  Ich  erinnere  mich  an
die  von  Ihnen  immer  wieder  beschriebene  goldene  Zeit
der  80er-Jahre  unter  Stoltenberg,  als  Steuern  gesenkt
worden sind. Aber um welchen Preis? Der Preis war eine
absolute Erhöhung der Staatsverschuldung, und zwar zu
einem  Zeitpunkt,  als  überhaupt  noch  niemand  von  der
deutschen Einheit geredet hat.

Sie  –  kein  anderer  –  haben  die  Staatsverschuldung  in
dieser  Höhe  zu  verantworten.  Davon  wollen  Sie  immer
wieder ablenken.

Im  Übrigen  hat  im  Frühjahr  die  Konjunktur-  und
Steuerschätzung  stattgefunden.  Im  Herbst  wird  diese
Schätzung wieder durchgeführt. Wenn es notwendig sein
wird,  dann  werden  wir  wieder  nachsteuern.  Richtig  ist
auch,  dass  im  Haushalt  einige  Schätzansätze  enthalten
sind,  für  die  es  keine  absolut  sichere  Berechnungsbasis
gibt,  zum  Beispiel  bei  der  „Brücke  zur  Steuerehrlichkeit“, für die es acht gute Gründe gibt, wie das „Handelsblatt“  geschrieben  hat.  Alle  Sachverständigen  erwarten,
dass  unsere  Prognose  eintreffen  wird.  Ich  bin  davon
überzeugt, dass sie sogar überschritten werden kann.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Schöler, ich habe den Eindruck, dass Sie
die  vom  Kollegen  Kalb  gewünschte  Zwischenfrage  zulassen wollen.
Walter Schöler (SPD): 
Das ist so, Herr Präsident.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön.
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU): 
Herr Kollege  Schöler,  können  Sie  bestätigen,  dass  es
in den Jahren von 1982/83 bis 1989 gelungen ist, die unter  einer  SPD-geführten  Regierung  geplante  Neuverschuldung  von  –  ich  hoffe  es  richtig  in  Erinnerung  zu
haben  –  etwa  54 Milliarden  DM  auf  19 Milliarden  DM
zurückzuführen? Können Sie bestätigen, dass Waigel bereits  im  Jahre  1990  einen  absolut  ausgeglichenen Haushalt  hätte  vorlegen  können,  wenn  nicht  der  glückliche
Umstand der Wiedervereinigung eingetreten wäre?

Können Sie außerdem bestätigen, dass in den Jahren von
1986 bis 1989 die Zahl der Arbeitsplätze in Deutschland
gleichzeitig um 3,5 Millionen gestiegen ist?
Walter Schöler (SPD): 
Wir können uns über verschüttete Milch  so  lange unterhalten, wie wir wollen.

Fakt  ist natürlich: Die Regierung Schmidt hat damals
Schulden  in Höhe  von  300 Milliarden DM  hinterlassen.
Herr Merz  hat  heute  im Zusammenhang mit  der Finanzierung der deutschen Einheit über Drittelung – Stichwort Portokasse – gesprochen: ein Drittel über Schulden,
ein  Drittel  über  Mittel  der  Sozialversicherungssysteme,
ein Drittel über Steuern usw. Auch wenn man die Kosten
der  deutschen  Einheit  berücksichtigt:  Sie  haben  zu  verantworten,  dass  in  den  16  Jahren  Ihrer  Regierung  die
Staatsverschuldung  und  die  Belastung  der  Bürger  eine
absolute Rekordhöhe erreicht haben. Daran gibt es überhaupt nichts zu deuteln. Es nützt nichts, wenn Sie durch
diese  Zwischenfrage  ablenken  und  sich  rechtfertigen
wollen.  Wir  können  das  anhand  der  Jahresdaten  in  der
Statistik überprüfen.

Kollege Kalb,  auch nach den Reden  Ihres  stellvertretenden  Fraktionsvorsitzenden  und  Ihres  haushaltspolitischen  Sprechers  Dietrich  Austermann  ist  das  Problem
unverändert;  Sie  haben  keine  Vorschläge  gemacht.  Es
bleibt  dabei:  Das  größte  Risiko  für  den  Haushalt  sind
Walter Schöler
Sie,  die  Neinsager,  die  Hü-und-hott-Sager  von  der  Opposition.

Die  Mehrheitsverhältnisse  im  Bundesrat  –  wir  kennen sie – sind, wie sie sind; wir werden damit leben müssen.  Aber  Sie  haben  eine  Verantwortung,  wenn  nicht  in
diesem  Parlament,  wo  Sie  in  der  Minderheit  sind,  so
doch  im  Bundesrat,  wo  Sie  die  Mehrheit  haben.  Dieser
Verantwortung  werden  Sie  gerecht  werden  müssen.  Sie
müssen  Ihre  Vielzüngigkeit  und  Ihre  Konzeptlosigkeit
beenden. Sie  veranstalten  –  leider Gottes, wie  ich  sagen
muss – ein Machtgerangel um eine chancenlose Kanzlerkandidatur  für  2006. Egal wer  Ihr Kandidat wird: Diese
Person wird in diesem Machtgerangel untergehen. 
Sie  können  sich  nicht  erlauben,  Ihre  bisherige  Haltung  beizubehalten.  Ich  glaube,  auch  die  Bevölkerung
nähme Ihnen das nicht ab. Sie können sich auch nicht erlauben, wie im Frühjahr noch einmal Nein zu sagen. Sie
haben  im  Frühjahr  zum  Steuervergünstigungsabbaugesetz Nein  gesagt, wodurch  den Gemeinden  6 Milliarden
Euro  –  Geld,  das  sie  dringend  brauchen  –  vorenthalten
wurden.

Ich kann Sie von der Opposition nur auffordern: Tragen Sie unsere Politik zur Schaffung von Wachstum und
Beschäftigung bei Wahrung sozialer Gerechtigkeit mit! 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Stimmen  Sie  unseren  Gesetzentwürfen  und  auch  dem
Haushaltsentwurf 2004 zu!

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun  hat  der Kollege Dr. Hermann Otto  Solms,  FDPFraktion, das Wort.
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich  habe  nur  wenige  Minuten  und
will deswegen auch nur ganz wenige Bemerkungen machen. 
Das  verloren  gegangene  Vertrauen  –  Sie  erkennen
selbst  an,  dass  es  verloren  gegangen  ist  –  ist  nur  durch
eine  Verbesserung  der  Fakten  zurückzugewinnen.  Das
Schattenboxen hier im Parlament wird Ihnen dabei nicht
helfen. Auch die Versuche, die Opposition in die Verantwortung zu ziehen, werden  Ihnen nicht helfen. Das Vertrauen  werden  Sie  nur  zurückgewinnen,  wenn  Sie  als
Endergebnis  nachhaltige  Verbesserungen  auf  dem  Arbeitsmarkt erreichen. 

Ihre Aufgabe ist, nun konkret zu überlegen: Wie erreiche
ich  solche  Verbesserungen?  Die  Ansätze,  die  Sie  dazu
machen,  sind – das  ist das Entscheidende – völlig unzureichend. 
Ich  stimme  Herrn  Eichel  zu:  Der  Dreiklang  –  Strukturreformen,  Haushaltskonsolidierung,  Wachstumsimpulse  –  hört  sich  gut  an. Aber man muss  das  eben  auch
umsetzen. 
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Nur, wie?)
Ich  bedaure  Sie  ein  wenig,  Herr  Eichel,  weil  ich  weiß,
dass Sie in dem, was Sie erreichen wollen, durch Ihre eigene Fraktion gehemmt werden,

die nicht bereit ist, die notwendigen Schritte mitzugehen.

Ich  will  mich  auf  die  Steuer-  und  Finanzpolitik  konzentrieren. Mir  liegt hier eine Liste der Steuerbelastungen und der Steuerentlastungen von 1999 bis heute vor.
Danach  kommen  wir  im  Saldo  –  ich  will  das  nicht  im
Einzelnen vortragen –  zu  einer Mehrbelastung von  rund
15 Milliarden Euro. 

Aber darin sind schon die Entlastungen durch die Steuerreform insgesamt enthalten, obwohl die zweite und dritte
Stufe noch gar nicht in Kraft getreten sind. Das heißt: Im
Moment haben wir es mit einer Steuermehrbelastung der
Bürger von 30 bis 40 Milliarden Euro gegenüber damals
zu  tun.  Deswegen  ist  das  verfügbare  Einkommen  der
Bürger ganz stark zurückgegangen.
(Joachim Poß SPD: Wie rechnen Sie denn?)
Wie  kommen Sie  eigentlich  zu  der Überzeugung,  die
Bürger  würden  jetzt  den  zurückgestauten  Verbrauch
nachholen  und  einen  Boom  auslösen?  Das  können  sie
gar  nicht,  weil  sie  das  Geld  dafür  nicht  haben.  Dazu
kommen  noch  die  gestiegenen  Beiträge  zur  Krankenund  Rentenversicherung.  Das  ist  dabei  noch  gar  nicht
berücksichtigt. 

Sie  werden  die  Bürger  nur  zum  Verbrauch  ermutigen,
wenn  sie  bei  den  Beiträgen  zu  den  gesetzlichen  Sicherungssystemen  und  bei  den  Steuern  konkret  entlastet
werden. Beides erreichen Sie trotz Steuerreform nicht.

Jetzt  komme  ich  zum  Subventionsabbau.  Herr
Eichel,  ich  stimme  Ihnen  zu:  Man  muss  natürlich  über
alle  diese  Punkte  reden. Man  kann  auch  über  alle  diese
Punkte  reden.  Aber  Sie  können  die  steuerlichen  Vergünstigungen  nur  im  Zusammenhang  mit  einer  insge
Dr. Hermann Otto Solms
samt  durchgreifenden  Steuerreform  und  Steuerentlastung abbauen.

Wenn  Sie  die  Steuerbelastung  so  hoch  lassen  und
gleichzeitig  die Vergünstigungen  abbauen,  dann werden
Sie  natürlich  ökonomischen  Schaden  anrichten.  Wenn
Sie  die  Eigenheimzulage  jetzt  unabhängig  von  einer
breiteren  Steuerentlastung  abbauen,  dann  wird  sich  das
auf dem Wohnungsmarkt niederschlagen, 

der  gegenwärtig  ohnehin  der  schwächste  Teil  unserer
Wirtschaft ist. 

Das müssen  Sie  im Auge  haben,  nicht  deshalb, weil  ich
das  sage,  sondern deshalb, weil das  faktisch  so  ist. Deswegen kann man so, wie Sie es tun, nicht vorgehen. Man
muss  die  Dinge  im  Zusammenhang  sehen.  Die  Steuern
müssen  gesenkt,  die  Vorschriften  und  die  Bürokratie
müssen  abgebaut  und  die  Systeme  der  sozialen  Sicherung müssen  in sich  reformiert werden, sodass sie nachhaltig wieder tragfähig sind.
Bei  Ihnen  von  den  Grünen  denken  viele  ähnlich,  nur
handeln  Sie  nicht  entsprechend.  Deswegen  verlieren
auch  Sie  an  Glaubwürdigkeit,  wenn  Sie  diese  unentschlossene, mutlose Politik weiter betreiben, obwohl die
ökonomisch  denkenden  Kräfte  in  Ihren  Reihen  wissen,
was die Stunde geschlagen hat und was Sie tun müssten. 
Ich will  abschließend  nur  noch  Folgendes  anmerken:
Herr Eichel, wenn das Ihre erste Haushaltseinbringungsrede gewesen wäre, hätte ich gesagt: Respekt; Sie haben
die  Probleme  erkannt.  Da  das  aber  Ihre  fünfte  gewesen
ist, haben Sie  Ihre Glaubwürdigkeit verspielt. Die Leute
wissen: Er hat das  jedes  Jahr gesagt,  aber  es  ist nicht  so
gemacht worden. 
Jetzt ist die Zeit zu handeln. Die Regierung muss handeln oder sie wird abgelöst werden. So ist das Gesetz der
Demokratie.  Ihre  Vorschläge,  so  wie  sie  jetzt  auf  dem
Tisch  liegen,  sind  absolut  unzureichend  –  in  allen  Details.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  erteile  das  Wort  der  Kollegin  Anja  Hajduk,
Bündnis 90/Die Grünen.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ich
möchte  anfänglich  kurz  etwas  zum Haushalt  2004,  über
den wir hier heute sprechen, skizzieren. Den Entwurf des
Haushaltsplans  für  das  Jahr  2004,  der  insgesamt  circa
250 Milliarden  Euro  umfasst,  kann  man  grob  in  sechs
Teile  zerlegen:  101 Milliarden  für  die  Alterssicherung,
38 Milliarden für Zinsen – wenn man aus diesen vergangenheitsbezogenen Kosten, nicht unbedingt Lasten, eine
Summe  bildet  und  sie  in  Bezug  zum  Gesamtvolumen
setzt, macht das schon 55 Prozent aus –, 24,8 Milliarden für
Investitionen, 24,2 Milliarden für Verteidigung, 30 Milliarden  für  sonstige  soziale  Sicherung  –  dieser  Posten  soll
aufgrund der geplanten Hartz-Reformen ja geringer werden  –  und  30 Milliarden  für  den  Rest.  Wenn  man  sich
diesen  Haushalt  insbesondere  auch  unter  Berücksichtigung  der  perspektivischen  Weiterentwicklung  anschaut
– so werden aus den 55 Prozent  für Alterssicherung und
Zinsen  bis  zum  Ende  der  Finanzplanperiode  2007
60 Prozent –, dann erkennt man deutlich, dass wir in der
Tat  einen  großen  Strukturreformbedarf  haben.  Darüber werden wir  in diesem Herbst  zum Beispiel hinsichtlich  der  Rente  noch  diskutieren;  dabei  sollte  man  dann
auch Versorgungsleistungen mit einbeziehen. 

An  der  Stelle  gebe  ich  angesichts  der  heutigen  Diskussionen übrigens gerne zu, dass wir mit dem Nachhaltigkeitsfaktor bei der Rente etwas einführen, was zwar
nicht  identisch,  aber  in  der  Zielrichtung  in  einer  durchaus  ähnlichen  Form  schon  von  Ihnen  vorgeschlagen
worden  war.  Ich  persönlich  halte  nämlich  nichts  davon,
gegenteilige  Entscheidungen,  die  man  vor  fünf  Jahren
getroffen  hat,  stur  gesundzubeten.  Umgekehrt  hoffe  ich
aber,  dass  wir  dann  bei  der  Einführung  des  Nachhaltigkeitsfaktors auch zusammenarbeiten. Ich denke, dass Sie
diesen Weg auch mitgehen können.

Bevor  ich  auf  den  Anspruch  dieses  Haushaltes  zu
sprechen  komme,  gestehe  ich  im Übrigen  auch  eine  gewisse  Schwäche  ein.  So  wurde  vorhin  bemängelt,  dass
noch  nicht  erkennbar  ist, wodurch  die  angestrebte Konsolidierung  im  Rentenbereich  in  einer  Größenordnung
von  2 Milliarden  unter  Zugrundelegung  eines  Beitragssatzes  von  19,5 Prozent  erreicht  werden  soll.  Dass  wir
entsprechende  Vorschläge  im  Herbst  vorlegen  müssen,
ist  richtig.  Einen  Teil  der  diesbezüglichen Kritik  akzeptiere  ich.  Ich  akzeptiere  aber  nicht  die  in meinen Augen
insgesamt überzogene Kritik; darauf gehe ich noch ein.
Wir  haben  im  Haushalt  eine  Nettokreditlinie  von
30,8 Milliarden,  auch  bedingt  durch  das  Vorziehen  der
Steuerreform.  Auch  ich  halte  diese  30,8 Milliarden  für
unbefriedigend. Nachdem Sie  hier  vorhin  sehr  groß  und
laut getönt haben, möchte  ich Ihnen aber vor Augen halten, dass Sie von 1996 bis 1998,  in den  letzten drei  Jahren,  in  denen  Sie  Regierungsverantwortung  trugen  und
wo  wir  ein  durchschnittliches  Wachstum  von  rund
1,5 Prozent  hatten,  neue  Schulden  von  etwas  über
100 Milliarden  Euro  gemacht  haben.  Wir  haben  in  den
Jahren  2001,  2002  und  2003,  also  in  den  vergangenen
drei  Jahren, wo es ein durchschnittliches Wachstum von
0,3 Prozent  gab  –  zwar  kennen  wir  für  2003  noch  nicht
die genauen Zahlen, aber sie werden nicht sehr hoch ausfallen –, 90 Milliarden Euro neue Schulden gemacht.

Anja Hajduk
Das ist keine Leistung, mit der man zufrieden sein kann,
aber ich möchte Sie nur darauf hinweisen – –

– Lassen Sie einmal die UMTS-Milliarden außen vor. Es
geht  um  die  reine  Neuverschuldung.  Wir  haben  diese
Milliarden  ja  auch  zum  Abbau  der  Verschuldung  verwendet, was in der Sache ganz richtig war.
Ich will nur darauf verweisen, dass Sie zuzeiten eines
viel  höheren Wachstums  viel mehr Schulden  aufgehäuft
haben;  denn  zwischen  1,5 Prozent Wachstum  und  Stagnation besteht eine erhebliche Differenz.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Seien  Sie  also  ein  bisschen  vorsichtig  mit  Ihrer  Kritik
und überziehen Sie sie nicht. Ich lege Ihnen das nur noch
einmal  dar,  damit  Sie  zu  einer  gerechten  Beurteilung
kommen,  wenn  wir  demnächst  weiter  darüber  beraten.
Sie  können  sich  nicht  davon  freisprechen:  Diese  Verschuldung ist auch Ihre Geschichte. 

Man  erkennt  daran  –  deswegen  habe  ich  am  Anfang
von  den  Säulen  gesprochen  –:  Wir  haben  in  diesem
Haushalt  strukturelle  Mängel,  angesichts  derer  wir  uns
auch  bei  besserer  konjunktureller  Lage  nicht  einfach
ausruhen  können.  Sie  haben,  wie  gesagt,  bei  besserer
konjunktureller  Lage  schlechter  gewirtschaftet  als  wir
heute.

Sie  drohen  jetzt  mit  der  Blockade  des  gesamten
Haushalts.  Das  halte  ich  für  eine  schwerwiegende  Ankündigung. Wenn  Sie  das  machen,  setzen  Sie  eine  Verantwortungslosigkeit  fort, die  sich vielleicht  in den Vorjahren  schon  gezeigt  hat;  ich  habe  gerade  die  Zahlen
genannt. Sie werden bei den Wählern damit nicht durchkommen.  Auch  Sie  haben  eine  Verantwortung  für  die
wirtschaftliche Erholung im Lande, die sich abzeichnet. 
Sie  haben  uns  jahrelang  gesagt,  wir  sollten  die  Steuern senken, und sind bei diesem Thema, auch zusammen
mit  der  FDP,  immer  gerne  vorangegangen.  Wir  haben
seit  2001  in  mehreren  Stufen  Steuersenkungen  vorgenommen. Das  halte  ich  für  ganz wesentlich  und  richtig;
aber  wir  sollten  ehrlicher  in  dem  Punkt  argumentieren,
dass die heute vorhandenen Ausnahmetatbestände abgeschafft werden müssen, und zwar auch aus Gründen der
Gerechtigkeit.  Nach  der  Steuerreform  haben  wir  nicht
das Problem  zu  hoher Steuertarife;  dann  haben wir  gute
Tarife. Aber ein Steuersystem ist dann gerecht, wenn die
Leute ihre Steuern wirklich zahlen.

Dafür muss ein System  transparent sein und Ausnahmetatbestände müssen abgeschafft werden. Deswegen müssen Sie beim Subventionsabbau mitmachen.

Für  Sie  schlägt  nun  die  Stunde  der Wahrheit.  Sie  haben  gesagt,  die  Steuerreform  solle  vorgezogen  werden,
aber nicht durch höhere Schulden. In diesem Punkt können  Sie  mitwirken  und  Alternativen  formulieren;  aber
ich  halte  es  für  eine  unverantwortliche  Volksverdummung, Herr Austermann, die Sie nicht nötig haben, wenn
Sie  den Vorwurf  „linke Tasche,  rechte Tasche“  erheben.
Die  Einführung  niedriger  Tarife  für  alle  und  die  Abschaffung von Ausnahmetatbeständen sind gerecht, weil
letztere  nur  einige  betreffen.  Wenn  Sie  sagen,  die  Senkung  der  Tarife  und  die  Abschaffung  der  Ausnahmetatbestände  geschehe  nach  dem  Prinzip  „linke  Tasche,
rechte  Tasche“,  dann  plädieren  Sie  für  eine  ungerechte,
intransparente Steuerpolitik. Das halte ich für einen großen Fehler. Da gehen wir Ihnen voran.

Von  „linke  Tasche,  rechte  Tasche“  zu  reden  ist  eine
billige Politikpolemik, die man sich bei diesem Haushalt
strukturell  nicht  mehr  leisten  kann.  Ich  bitte  Sie,  ernsthaft darüber nachzudenken, ob Sie auf der Höhe der Zeit
sind,  wenn  Sie  sich  bei  der  Eigenheimzulage  und  der
Entfernungspauschale prinzipiell sperren.

Sie  sind unglaubwürdig  in  Ihrer  finanzpolitischen Kompetenz.

Ich  finde  es  durchaus  richtig,  dass  wir  noch  begründen müssen, was es mit dem Vorziehen der Steuerreform
und  der  Neuverschuldung  auf  sich  hat.  Wir  sind  bereit,
kritisch über die Ausgabenstreichungen, die wir vornehmen, zu reden. Aber Sie wissen, dass das Haushaltsstabilisierungskonzept,  das  wir  Ihnen  vorlegen,  schon  eine
ganze  Menge  an  Ausgabenkürzungen  beinhaltet.  Wir
kürzen  stark  im  öffentlichen  Dienst. Wir  haben  enorme
Einsparungen 
im  Arbeitsmarktbereich  vorgesehen.
Wenn Sie uns da mit guten Vorschlägen  toppen können,
müssen  wir  uns  im  Zweifel  damit  auseinander  setzen.
Aber  wenn  Sie  ernsthaft  glauben,  dass  dieser  Haushalt
mit der Verkleinerung des Etats der Öffentlichkeitsarbeit
der  Bundesregierung  saniert  werden  kann  –  das  war  der
einzige konkrete Vorschlag in der 20-minütigen Rede von
Herrn Austermann; ich habe Ihnen genau zugehört –,

dann  ist  das  in  einer  so  ernsten  Situation  lächerlich  und
peinlich; es tut mir Leid.

Ich möchte auch etwas zum Thema Maastricht sagen.
Das  Maastricht-Kriterium  ist  im  Moment  sehr  in  der
Diskussion.  Ich  vertrete  die  Auffassung,  man  soll  nicht
in  dem  Moment  Kriterien  infrage  stellen,  in  dem  man
gerade  Probleme  mit  ihnen  hat.  Das  sage  ich  bezüglich
der  Diskussion,  die  es  auch  in  unseren  Reihen  gibt.  Ich
formuliere es so: Mit Blick auf den Haushalt 2004 muss
man  ins  Auge  fassen,  dass  wir  an  diesem  MaastrichtKriterium scheitern können, weil noch nicht klar ist, wie
das  Vermittlungsverfahren  ausgehen  wird  und  wie  das
Wachstum im November geschätzt wird. Wir haben eine
Zielrichtung, in der ich dem Finanzminister nicht widersprechen will; aber der Finanzminister weiß selber, welche  Risiken  es  da  gibt.  Er  hat  sie  fairerweise  vor  dem
Parlament und der Öffentlichkeit beschrieben.
Aber  bei  dem  Maastricht-Kriterium  wollen  wir  uns
darum  bemühen,  es  einzuhalten.  Wenn  wir  das  nicht
schaffen, dann – dafür plädiere ich – sollten wir die Aufforderungen der EU  ernst nehmen und die Auflagen  annehmen. Das ist wichtig für das Zusammenspiel und Zusammenwirken  der  verschiedenen  europäischen  Länder
im Wachstums- und Stabilitätspakt. Es nützt uns  in dem
Bemühen, unseren Haushalt  strukturell auf die Beine zu
stellen;  denn  die  Empfehlungen  der  EU  und  die  Beobachtung  unserer Haushaltsentwicklung  haben  uns Haushältern  in  den  letzten  Jahren  immer  genützt.  Deswegen
hat  die  Diskussion  um  Maastricht  meiner  Ansicht  nach
eine unterstützenswerte Richtung, auch wenn wir im Ergebnis noch nicht zufrieden sein dürfen.

Ich  möchte  zum  Schluss  betonen: Wenn  Sie  meinen,
Sie  könnten  mit  der  Androhung  einer  Blockade  gegenüber  der  Öffentlichkeit  erfolgreiche  Oppositionspolitik
machen,  dann,  glaube  ich,  haben  Sie  sich  geschnitten.
Wir  werden  Sie  an  Ihre  Verantwortung  erinnern.  Wir
werden  einklagen,  dass  Sie  Alternativen  vorlegen.  Sie
kommen  nicht  so  davon,  dass  Sie  sagen  können  –  wie
Herr  Koch  es  im  Sommer  getan  hat  –:  „keine  Steuerreform  zu  Lasten  unserer Kinder“,  aber  bei  den  Finanzierungsvorschlägen passen. 
Insbesondere  dürfen  Sie  nicht  –  Sie  haben  ja  noch
Zeit,  darüber  nachzudenken  –  die  Hoffnung  und  die
Chance,  die  in  der  wirtschaftlichen  Erholung  liegt,  die
sich  jetzt  ein  bisschen  zeigt,  gefährden. Aber  Sie  hätten
die  Möglichkeit  dazu,  sie  zu  gefährden.  Deswegen  plädiere  ich  dafür: Nehmen  Sie  Ihre Verantwortung  anders
wahr,  nämlich  in  der  Nennung  von  Alternativen  und
nicht in der Ankündigung einer Blockade.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  die  Kollegin  Gerda  Hasselfeldt,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der bisherige  Verlauf  der  Debatte  hat  deutlich  gemacht,  dass  der
Haushaltsentwurf  auf  einer  äußerst  maroden  Grundlage
beruht. Er beruht auf Daten, an die selbst diejenigen, die
ihn  vorgelegt  haben,  nicht  mehr  glauben.  Er  beruht  auf
Gesetzen,  die  noch  nicht  einmal  eingebracht,  geschweige  denn  verabschiedet  sind.  Vor  diesem  Hintergrund  macht  es  auch  keinen  Sinn,  dass  wir  zu  diesem
Haushaltsentwurf Änderungsanträge einbringen.

Nun  versprechen  die  Regierung  und  die  Koalitionsfraktionen  den  Gemeinden  im  Land  seit  Monaten,  sie
bekämen  finanzielle  Hilfe  vonseiten  des  Bundes.  Letztendlich  ist  uns  heute  ein  Gesetzentwurf  dazu  vorgelegt
worden.  Aber  siehe  da:  Kein  einziger  Redner  hat  im
Rahmen der Debatte etwas zum Inhalt dieses Gesetzentwurfs gesagt. Alles hat sich nur in Überschriften vollzogen. Sowohl der Finanzminister als auch der  stellvertretende  Fraktionsvorsitzende  haben  bei  diesem  Punkt  nur
in  Überschriften  geredet.  Sie  haben  von  einer Modernisierung  der  Gewerbesteuer  und  von  einer  Revitalisierung  gesprochen.  Sie  haben  von  einer  Gemeindewirtschaftssteuer geredet. Sie haben davon gesprochen, dass
die Kommunen finanzielle Hilfen bekommen. 
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Wir haben noch drei Redner, Frau Kollegin!)
Aber wo,  bitte  sehr,  sind  diese Hilfen  konkret?  Sie  sind
die  Antwort  darauf  schuldig  geblieben.  Ich  sage  Ihnen
auch, warum: Sie sind sie schuldig geblieben, weil Sie in
den eigenen Reihen keine Einigkeit haben. Wir haben in
dieser  und  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  schon
viel  erlebt. Aber  nun  ist  ein Gesetzentwurf  von  den Regierungsfraktionen und der Regierung gemeinsam eingebracht  worden,  von  dessen  Inhalt  sich  nicht  erst  im
Laufe  der  Debatte,  sondern  bereits  zum  Zeitpunkt  der
Einbringung,  ja  sogar  schon  vor  der  offiziellen  Einbringung maßgebliche – nicht nur  irgendwelche – Leute aus
der Regierungskoalition  distanzieren. So wird  hier Politik gemacht!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Kakophonie geht weiter. Vor wenigen Tagen war
in  der  „Süddeutschen  Zeitung“  zu  lesen,  dass  ein  Kollege aus dem Lager von Bündnis 90/Die Grünen Folgendes gesagt haben soll – ich zitiere aus der „Süddeutschen
Zeitung“ vom 5. September 2003 –:
Diese Reform sei symptomatisch  für den Politikstil
Schröders, moserte ein Grüner: „Erst  interessiert er
sich  nicht  dafür.  Dann  spricht  er  mit  drei  Wirtschaftsbossen,  und  plötzlich  sagt  er:  Jetzt  machen
wir  da  mal  eine  Reform  –  und  genau  so  sieht  das
Ergebnis dann auch aus.“
Genau  das  ist  Ihre  Politik:  Schnell  wird  eine  Reform
angekündigt,  eine  Überschrift  und  eine  Botschaft
Gerda Hasselfeldt
produziert.  Wenn  es  aber  ans  Eingemachte  geht,  dann
bleibt man die Antwort schuldig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn  die  Fraktionsvorsitzende  der  Grünen,  Frau
Sager, sagt, das Zahlenwerk von Hans Eichel sei untauglich,  dann  muss  man  sich  schon  fragen:  Wer  soll  dem
Zahlenwerk  des  Finanzministers  glauben,  wenn  dies
schon  die  eigene  Koalition  nicht  tut?  Sollen  etwa  die
Bürger  im  Land  den  Finanzminister  für  glaubwürdiger
halten  als  die  eigene Koalition? Das  kann  es  doch  nicht
sein! 

Der Fraktionsvorsitzende der SPD hat gestern gesagt:
Wenn  es  den  Kommunen  finanziell  so  schlecht  geht,
dann müssen sie halt mehr Schulden machen. – Wenn es
ein  Problem  auf  dieser  Ebene  gibt,  dann  fällt  Ihnen  als
Einziges  ein,  mehr  Schulden  zu  machen.  Der  Bundeskanzler  hat  in  seinem  Sommerinterview  auf  die  Frage,
wie  er  die  Gebührenerhöhungen  der  Kommunen  bewerte, geantwortet, das sei nicht sein Problem, das  liege
in  der  Verantwortung  der  Kommunen.  Ich  sage  ganz
deutlich:  Es  ist  schäbig,  sich  so  aus  der  Verantwortung
zu ziehen, da doch bekannt ist, dass diese Regierung die
schlechte  Finanzsituation  der Kommunen,  die  sie  zu  einem  derartigen  Handeln  zwingt,  verursacht  hat.  Das  ist
der eigentliche Punkt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Kollege Solms hat in seinen Ausführungen deutlich gemacht, wie sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und vor allen Dingen die Steuerbelastungen
in den Jahren seit Ihrer Regierungsübernahme entwickelt
haben.  Diese  negative  Entwicklung  ist  ein  wesentlicher
– wenn  auch  nicht  der  einzige  –  Grund  dafür,  dass  die
wirtschaftliche  Situation  nahezu  von  einem  Nullwachstum  und  von  einer  Zurückhaltung  der  Investoren  gekennzeichnet  ist.  Es  ist  doch  nicht  von  Gott  gegeben,
dass es kein Wachstum im Lande mehr gibt.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Sie  haben  zu  Beginn  Ihrer  Regierungszeit  aufgrund
der guten Arbeit der Regierung Kohl eine hervorragende
wirtschaftliche  Situation  vorgefunden.  Sie  haben  aber
diese  positive  Entwicklung  durch  Ihre  Maßnahmen  kaputt gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit  haben  Sie  dazu  beigetragen,  dass  die  Steuereinnahmen des Bundes, der Länder und der Gemeinden zurückgegangen sind. In den ersten Jahren Ihrer Regierung
gab es noch steigende Steuereinnahmen, gerade auch bei
der  Gewerbesteuer.  Die  Gewerbesteuer  ist  dann  aber  in
den  Jahren  2001  und  2002  eingebrochen.  Der  Grund
liegt  zum  einen  in  Ihrer  Steuerreform  und  zum  anderen
in  der  permanenten  Verschlechterung  der  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  im  gesamten  Land,  für  die
Sie verantwortlich sind. 
Bei  dem,  was  wir  an  Reformen  für  die  Gemeinden
vorsehen, muss die Maxime sein, alles zu tun, um Wachs
tum zu stimulieren und um die Wachstumskräfte freizusetzen. Wir dürfen  aber nicht das Gegenteil  tun, nämlich
die  Steuern  erhöhen  und  damit  zusätzliche  Steuerbelastungen schaffen, wie Sie es mit Ihrem Gesetzentwurf tun.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Man muss  deutlich  darauf  hinweisen,  dass  die  finanzielle  Not  der  Städte,  Gemeinden  und  Landkreise  nicht
erst  seit  wenigen  Monaten  bekannt  ist.  Diese  Entwicklung war schon im Jahr 2001 deutlich sichtbar. Friedrich
Merz hat heute ebenfalls darauf hingewiesen, dass in der
Koalitionsvereinbarung  aus  dem  Jahre  1998  eine  Kommission in Aussicht gestellt wurde, die an einer grundlegenden Reform der Gemeindefinanzen arbeiten sollte.
Das  war  richtig  so.  Dieser  Vorschlag  war  damals  völlig
unabhängig  von  der  akuten  Finanznot  der  Kommunen,
die sich erst später einstellte.
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Genau!)
Ich  möchte  in  diesem  Zusammenhang  besonders  darauf  hinweisen,  dass  in  der  Diskussion  die  aktuelle
Finanznot  der  Kommunen  mit  der  Notwendigkeit  einer  grundlegenden  Reform  der  Gemeindefinanzen  vermischt wird. Wir haben zwei unterschiedliche Probleme! 
Wir haben bei den Gemeindefinanzen zwei Probleme:
zum  einen  die  Notwendigkeit  einer  grundlegenden  Reform  der  Gemeindefinanzen.  Dies  ist  spätestens  seit
1998  bekannt,  aber  eigentlich  auch  schon  zuvor.  Auch
wir  hatten  vor,  eine  ähnliche  Arbeit  anzugehen.  Seit
2001 besteht  zum  anderen  eine  akute Finanznot der Gemeinden,  die  im  Wesentlichen  durch  eine  falsche  Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik der Regierung verursacht  wurde.  Deshalb  muss  auch  dort  der  Hebel
angesetzt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn  man  akzeptiert,  dass  es  diese  zwei  Probleme
gibt, dann genügt die Ausrede des Herrn Poß von vorhin
nicht,  dass  die Gemeindefinanzreformkommission  nicht
eingesetzt  werden  konnte,  weil  man  ein  anderes  Anliegen,  die  Arbeit  am  Finanzausgleichsgesetz,  zu  Ende
bringen wollte. 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Erstens  hatten  wir  dazu  einen  eigenen  Unterausschuss,
der  sich  damit  intensiv  beschäftigt  hat,  und  zweitens
kann  man  die  Probleme,  die  auf  der  Hand  liegen,  nicht
einfach beiseite schieben und sagen: Wir haben  jetzt anderes; um dieses Problem kümmern wir uns danach. 
Sie haben es durch die verspätete Einsetzung der Kommission verzögert, die Lösung dieser beiden Probleme anzugehen. Sie haben durch eine einseitige Auftragsübertragung  an  diese  Kommission  nur  Teilergebnisse  erreicht.
Sie versuchen jetzt letztlich, das alles miteinander zu vermischen und die grobe Überschrift „Hilfe für die Kommunen“ zu erhalten, ohne ins Detail zu gehen. 
Unser Ansatz liegt auf dem Tisch. Er stand schon vor
einigen Monaten,  schon vor der Sommerpause,  zur Diskussion. 
(Jörg-Otto Spiller SPD: Ein Strohhalm!)
Gerda Hasselfeldt
In ihm wird deutlich gemacht, dass wir die Problematik,
die aus zwei Gesichtspunkten besteht, nämlich die akute
Finanznot zu lindern und grundlegende Reformen durchzuführen,  mit  unterschiedlichen  Maßnahmen  zu  lösen
haben. 
Wir  bleiben  dabei:  Eine  Soforthilfe  ist  notwendig.
Denn  die  Kommunen  sind  in  weiten  Bereichen  nicht
mehr in der Lage, einen rechtmäßigen Haushalt vorzulegen.  Dies  hat  gravierende  negative  Auswirkungen  auf
die wirtschaftliche Entwicklung  und  auch  auf  die Situation der Bürger in vielen Gemeinden. Wir bleiben dabei,
dass  neben  diesem  Soforthilfeprogramm  –  ich  sage  bewusst: neben diesem und zusätzlich zu diesem Soforthilfeprogramm  –  eine  grundlegende  Reform  auf  der  Basis
einer  sauberen und von allen anerkannten Berechnungsgrundlage angepackt werden muss.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ihr Gesetzentwurf, meine Damen und Herren von der
SPD und von den Grünen, wird – mit Verlaub – keinem
dieser Anliegen gerecht. Er wird nicht dem Anliegen gerecht,  sofort  zu  helfen,  und  nicht  dem  Anliegen,  eine
grundlegende Reform durchzuführen.
Ich  will  das  an  einigen  Beispielen  deutlich  machen:
Sie wollen jetzt – das ist zumindest bei Ihnen Konsens –
die freien Berufe in die Gewerbesteuer mit einbeziehen.
Ich  weise  darauf  hin,  dass  der  Bundeskanzler  noch  im
vergangenen Jahr aus Anlass des Tages der freien Berufe
das Gegenteil verkündet hat. 

Mittlerweile sind wir es aber gewohnt, dass man auf das
Wort des Bundeskanzlers nicht vertrauen darf. 
(Bartholomäus Kalb CDU/CSU: Rechts blinken, links abbiegen!)
Unabhängig davon sollte man sich einmal vor Augen
halten,  welche  Konsequenzen  damit  verbunden  sind:
700 000 zusätzliche Steuerpflichtige,

die  neben  ihrer  Einkommensteuererklärung  zusätzlich
eine Gewerbesteuererklärung abgeben müssen, die anderen Regularien unterliegt als die Einkommensteuererklärung.  Wenn  sie  die  Gewerbesteuererklärung  abgegeben
haben, dann können sie einen Teil der von ihnen zu zahlenden  Gewerbesteuer  pauschal  auf  die  Einkommensteuer  anrechnen.  Unter  dem  Strich  ist  dies  eine  riesige
Umverteilungsaktion  von  den  Haushalten  des  Bundes
und  der  Länder  auf  die  Kommunen.  Das  könnten  wir
viel  einfacher  haben,  nämlich  durch  eine  Änderung  der
Gewerbesteuerumlage  und  ohne  diesen  umständlichen
und verwaltungsintensiven Weg der Einbeziehung in die
Gewerbesteuer.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das,  was  Sie  da  vorhaben,  ist  ein  Arbeitsbeschaffungsprogramm  für Finanzbeamte  und Steuerberater. Es
ist  keine  Reform,  die  auch  nur  ansatzweise  die  Überschrift „Vereinfachung“ verdient und die sachgerecht ist.
Im Rahmen der Reform der Gewerbesteuer verkaufen
Sie  noch  eine  ganze  Reihe  unterschiedlicher  Maßnahmen: beispielsweise die Einführung der Mindestbesteuerung, die Abschaffung des Be triebsausgabenabzugs oder
die  Hinzurechnung  von  Zinsen  im  Hinblick  auf  Gesellschafter,  die  einer  Gesellschaft  Fremdkapital  zur  Verfügung  stellen.  Es  handelt  sich  dabei  um  eine  Reihe  ganz
unterschiedlicher Maßnahmen,  die  jedoch  eines  gemein
haben:  Sie  belasten  zusätzlich  insbesondere  den Mittelstand aufgrund der Gewerbesteuerpflicht. Dadurch wird
nichts  einfacher,  stattdessen  ist  es  eine  Politik,  die  gerade  in  einer  Zeit,  in  der  wir  zusätzliches  Wachstum
brauchen, kontraproduktiv wirkt. Das Schlimmste daran
aber  ist,  dass  es Flickwerk  ist. Es  geht  um  verschiedene
Einzelmaßnahmen,  die  herausgegriffen werden  und  einmal  Bund  und  Länder  zugunsten  der Kommunen  belasten, während andere Maßnahmen umgekehrt wirken. So
ist  für  jeden etwas dabei. Tatsache  ist: Unterm Strich  ist
es eine zusätzliche Belastung. Es steckt auch keine stringente Idee, kein schlüssiges Konzept dahinter.
(Dr. Michael Meister CDU/CSU: Außer Abkassieren!)
Es ist reine Flickschusterei.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich kann daher nicht oft genug betonen, dass es darum
geht, zweigleisig zu fahren und die zwei unterschiedlichen
Probleme,  nämlich  die  Finanznot  der  Kommunen  einerseits und die grundlegende Reform der Gemeindefinanzen
andererseits, getrennt durch unterschiedliche Maßnahmen
zu  lösen. Unser Programm  liegt auf dem Tisch: Senkung
der  Gewerbesteuerumlage  mindestens  auf  das  Niveau,
das  vor  Ihrer  Steuerreform  bestand,  und  Erhöhung  des
Anteils der Gemeinden an der Umsatzsteuer. 
Sie  haben  mittlerweile  eingesehen,  dass  das  Letztere
notwendig ist. Noch vor Wochen, als wir darüber vor der
Sommerpause diskutierten,

haben Sie, als wir diesen Vorschlag auf den Tisch gelegt
haben, gesagt: Das können wir nicht machen, es ist nicht
finanzierbar.  Die  Erhöhung  des  Anteils  an  der  Umsatzsteuer  ist  im  jetzigen  Programm  enthalten.  Das  ist  gut.
Auf dieser Basis können wir weiterarbeiten. 
Uns  sind  auch  Signale  einiger  Mitglieder  der  Koalitionsfraktionen  bekannt  –  zum  Teil  kommen  sie  hinter
vorgehaltener Hand  –,  dass man  auch  bei  der Gewerbesteuerumlage  unseren  Vorschlag  als  richtungsweisend
und zielführend betrachtet. 
Auf  eines  möchte  ich  noch  hinweisen:  Nicht  nur  die
Einnahmenseite ist wichtig, sondern mindestens genauso
wichtig ist die Ausgabenseite.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Gerda Hasselfeldt
Auch  hierzu  liegen  konkrete Vorschläge  in  dem Antrag,
den wir im Sommer eingebracht haben, für die Bereiche
Jugendhilfe,  Sozialhilfe,  Arbeitslosenhilfe  und  Grundsicherung vor. Sie haben  in diesen Bereichen durch  Ihre
Gesetzgebung  zusätzliche  Lasten  auf  die  Gemeinden
übertragen.
Lassen  Sie  uns  zunächst  einmal  an  dem  Sofortprogramm  arbeiten,  damit  wir  eine  schnelle  Entlastung  zu
Jahresbeginn 2004 für die Gemeinden erreichen können.
Danach müssen wir an die Arbeit gehen, um eine grundlegende Reform  durchzuführen. Dabei  ist  es  notwendig,
dass  wir  ohne  ideologische  Scheuklappen  auf  der  Basis
solider  und  von  allen  anerkannter  Berechnungen  gemeinsam  mit  den  Kommunen  an  langfristig  tragbaren
Lösungen  zur  Verbesserung  und  Verstetigung  der  Finanzsituation  der Gemeinden  arbeiten. An  diesen Kriterien sollten wir uns alle miteinander messen lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Horst  Schild,  SPDFraktion.
Horst Schild (SPD): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Der  Kollege Merz hat heute Morgen schon mit der Legendenbildung  angefangen  und  die  Kollegin  Hasselfeldt  hat  das
soeben  fortgesetzt.  In  der  Tat  –  Kollege  Merz  hat  es
heute Morgen  gesagt  –  stand  in  der Koalitionsvereinbarung von 1994, 
(Friedrich Merz CDU/CSU: 1998!)
dass wir in der laufenden Wahlperiode

–  stimmt,  seit  1998,  aber  ich  glaube,  der  Kollege  Merz
sprach heute von 1994 – die Gemeindefinanzreform  anpacken wollten. 

In diesem Zusammenhang muss man aber auch daran erinnern, weshalb eine Reform in dieser Wahlperiode nicht
gelingen konnte. In sehr hohem Maße hat dazu beigetragen,  dass  Ihre  Parteifreunde  in  Bayern  und  BadenWürttemberg in dieser Zeit vor das Bundesverfassungsgericht  gezogen  sind  und  den Länderfinanzausgleich  in
Zweifel gezogen haben.

Erst  als  wir  in  der  letzten  Wahlperiode  den  Länderfinanzausgleich  auf  neue  Füße  stellen  konnten  –  das  war
eine  unabdingbare  Voraussetzung  –,  bestand  auch  die
Möglichkeit, den Bereich der Kommunalfinanzen neu zu
regeln. 

–  Auch  Sie,  Herr  Kollege  Kalb,  haben  in  dieser  Zeit
durchaus die Möglichkeit gehabt, sich Gedanken zu machen.  Was  ist  dabei  herausgekommen?  Ich  darf  die
„Hannoversche  Allgemeine  Zeitung“  vom  27.  August
zitieren:
Und  dann  ist  da  noch  die  Union,  die  ein  gewichtiges  Wörtchen  mitzureden  hat.  Was  sie  will,  bleibt
… ein Rätsel. Den Kommunen wird mehr Geld aus
dem Umsatzsteuertopf versprochen, was immer gut
ankommt.  Den  Freiberuflern  will  man  die  neuen
Steuerbescheide  der  Stadt  ersparen,  was  Anwälte
freut.  Aber  Details?  Fehlanzeige.  Man  wird  wohl
schlicht Nein sagen.
Ich kann im Interesse der Kommunen nur hoffen, dass es
dazu nicht kommt. 
Die Bundesregierung hat, nachdem sich die Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen auf kein einheitliches Modell hatte einigen können, ihr Konzept für eine
nachhaltige  Stärkung  der  Gemeindefinanzen  vorgelegt.
Wie die beiden  in der Kommission  intensiv behandelten
Modelle  sieht  auch der Regierungsentwurf  in der personellen  Verbreiterung  der  Bemessungsgrundlage  durch
die  Einbeziehung  der  Freiberufler  einen  wesentlichen
Schlüssel  zur  Stabilisierung  der  kommunalen  Steuerbasis.
Das Ganze machen wir doch nicht aus Jux und Tollerei. Sie wissen genauso gut wie wir, wie viele Tausende
Prozesse  hinsichtlich  der  Abgrenzung  geführt  werden,
was  freiberufliche  und  was  gewerbliche  Tätigkeit  ist.
Man muss doch die Augen verschließen, um nicht wahrzunehmen,  dass  die  derzeitige  Regelung  zu  Wettbewerbsverzerrungen  führt.  Warum  soll  der  eine  Zahntechnikermeister  gewerbesteuerpflichtig  sein  und  der
Zahntechniker  in  der  Praxis  eines Zahnarztes  oder  einer
Zahnärztin  nicht?  Niemand,  der  ein  wirklich  langfristig
tragfähiges Konzept umsetzen will, wird an diesem Element vorbeikommen. Gefälligkeiten allein gegenüber einer Gruppe  in diesem Staat helfen den Gemeinden nicht
weiter  und  tragen  nicht  zu  einer  Stabilisierung  der  Gewerbesteuer oder der Gemeindewirtschaftsteuer bei. 
Ich will nicht verheimlichen: Das, was die Bundesregierung  vorgelegt  hat,  ist  auf  Kritik  gestoßen,  bei  den
kommunalen  Spitzenverbänden wie  auch  –  das  sage  ich
ganz  freimütig  –  in  meiner  Fraktion.  Wir  alle,  die  wir
wissen, wie angespannt die Finanzsituation der Kommunen ist, verstehen die Erwartung der Städte und Gemeinden an eine solche Reform. Wir alle wissen auch um die
Schwächen  und  Probleme  der  Gewerbesteuer.  Es  gibt
unterschiedliche  Auffassungen,  in  meiner  Fraktion  wie
bei  den  kommunalen  Spitzenverbänden.  Aber  gerade
deswegen,  meine  ich,  müssten  wir  zum  Wohle  der  Gemeinden und Städte jenseits von parteitaktischen Überlegungen  zu  einer konstruktiven gesetzgeberischen Arbeit
kommen.
Das  Ziel  der  Bundesregierung  wie  auch  der  Koalitionsfraktionen ist und bleibt: Zum 1. Januar 2004 wollen
wir  die  kommunale  Finanzsituation  verbessern.  Wir
brauchen  eine  dauerhaft  und  umfassend  verstetigte
Grundlage der kommunalen Finanzen. Die wesentlichen
Horst Schild
Zielsetzungen  haben  wir  mit  der  Annahme  des  Antrags
der  Koalitionsfraktionen  am  4.  Juli  im  Deutschen  Bundestag  beschlossen.  Die  Ausräumung  der  bestehenden
Zweifel, ob der Gesetzentwurf, den die Bundesregierung
jetzt vorgelegt hat, diesen Zielen, die der Deutsche Bundestag mit Mehrheit beschlossen hat, gerecht wird, wird
Aufgabe  der  zukünftigen  parlamentarischen Beratungen
im  Gesetzgebungsverfahren  sein.  Wo  es  notwendig  ist,
werden wir Änderungen vornehmen. Maßstab dafür sind
die vom Bundestag im Juli beschlossenen Eckpunkte.
Vorhin hat der Kollege Rexrodt auf den Vorschlag der
FDP-Fraktion verwiesen. Dieser Vorschlag ist in der Öffentlichkeit offensichtlich nicht wahrgenommen worden;
selbst  der  Innenminister  fragte,  wo  denn  dieser  Vorschlag sei. Es  ist sicherlich gerechtfertigt, dass man diesem  Vorschlag  nicht  über  Gebühr  Aufmerksamkeit
schenkt;  denn  er  geht  letztlich  davon  aus,  dass  bei  der
Umsatzsteuerverteilung  zehn  Punkte  zusätzlich  verschoben werden. Ich habe von der FDP noch keine Aussage  darüber  gehört,  woher  diese  zehn  zusätzlichen
Punkte für eine Umsatzsteuerverteilung kommen sollen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wer  soll  das  bezahlen?  Der  Bund  oder  die  Länder  oder
Bund  und  Länder  zusammen?  Dann  hätten  wir,  im  Gegensatz  zu  dem,  was  die  Opposition  zum  Haushalt  gesagt hat, wirklich ein Problem mit diesem Haushalt.
Frau  Kollegin  Hasselfeldt,  die  Union  preist  natürlich
wieder  ihr  Sofortprogramm:  mehr  Umsatzsteuer  für  die
Gemeinden  und  weniger  Gewerbesteuerumlage  –  allerdings  erst  einmal  nur  für  ein  Jahr,  zumindest  was  die
Umsatzsteuerbeteiligung  anbelangt.  Dieses  Sofortprogramm  ist  doch  letztlich  nur  ein  Alibi.  Es  verschleiert,
dass die Union kein Konzept für die Zukunft hat. 
Auch  Sie  hätten  doch  in  all  den  Jahren  ein  Konzept
entwickeln  können.  Sie  haben  nach  fünf  Jahren  nicht
einmal  einen  Gesetzentwurf,  sondern  nur  ein  kurzatmiges  Sofortprogramm.  Dieses  Sofortprogramm  ist  der
kleinste  gemeinsame  Nenner,  allerdings  auf  Kosten  der
Haushalte  von  Bund  und  Ländern,  die  ebenfalls  nichts
mehr verkraften können.
Wir haben  in den Eckpunkten, die wir hier  im Deutschen Bundestag  im  Juli  beschlossen  haben,  ausgeführt,
wie wir dieses Sofortprogramm beurteilen. Man kann sicherlich  über  eine  Senkung  der  Gewerbesteuerumlage
im Rahmen  des Gesamtpaketes  zur Zukunft  der Gewerbesteuer  diskutieren.  Eine  Senkung  der  Gewerbesteuerumlage macht aber nur dann Sinn, wenn man die Steuer
selbst  wieder  zu  einer  für  die  Kommunen  akzeptablen
Einnahmequelle macht.

Dann  kann  man  darüber  reden.  Dann  können  wir  auch
einschätzen, was das bringt.
Das  Gleiche  gilt  für  einen  höheren  Umsatzsteueranteil zugunsten der Kommunen. Die Bundesregierung hat
das  vorgeschlagen.  Aber  wir  müssen  zur  Kenntnis  nehmen, dass seit 1997, als wir die Umsatzsteuerbeteiligung
der Kommunen  als Äquivalent  für  die  abgeschaffte Ge
werbekapitalsteuer  geschaffen  haben,  kein  vernünftiger
Kommunalsteuerschlüssel  zur  Verteilung  dieser  Mittel
eingeführt wurde.
Meine Damen und Herren, wir stehen alle gemeinsam
in  der  Verantwortung,  in  den  kommenden  Wochen  das
Nötige  zu  beraten,  zu  verabschieden  und  dann  auch
schnell umzusetzen.

Bei allem Für und Wider und allen Nuancierungen hoffe
ich,  dass wir  am Ende  zu  einem Ergebnis  kommen. Dafür möchte ich hier noch einmal werben.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Dr. Michael Meister,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Wir  stehen  am  Beginn  einer  Haushaltswoche.
Ich hätte mir  zunächst  einmal gewünscht, dass die Bundesregierung  einen  Bundeshaushalt  für  das  Jahr 2004
vorlegt,  der  auf  der  Basis  unseres  Grundgesetzes  steht.
Wir  haben  im  Jahr 2002  erlebt,  dass  die  Neuverschuldung  höher  als  die  Investionen war.  Sie werden  in  diesem  Jahr  mit  einer  Neuverschuldung  abschließen,  die
höher  als  die  Investitionssumme  ist.  Sie  legen  uns  jetzt
einen  Haushaltsentwurf  für  2004  vor,  der  wieder  mehr
neue Schulden als Investitionen vorsieht.

Dem  Selbstverständnis  des  Deutschen  Bundestages
würde  es  entsprechen,  wenn  der  Bundesfinanzminister
auf den Boden unseres Grundgesetzes zurückkehren und
uns  einen  verfassungsgemäßen  Haushalt  zur  Beratung
vorlegen würde. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das, was  er  hier  vorlegt,  entspricht  nicht  dem Grundgesetz. Das müssen Sie  sich  anheften  lassen.  Ich will  jetzt
nicht auf die Gerichtsurteile in Nordrhein-Westfalen eingehen.  Aber  wenn  man  das  in  drei  Jahren  auf  Bundesebene  tut,  ist  man  von  der  Verfassungswidrigkeit  nicht
mehr weit entfernt.

Der  Bundesfinanzminister  ist  1999  mit  einer  Vision
angetreten:  ausgeglichener  Bundeshaushalt  2004.  Dann
wurde  gesagt:  2006.  Ich  frage  mich  heute:  Was  ist  von
dieser Perspektive übrig geblieben?
(Zurufe von der CDU/CSU: Nichts!)
Dr. Michael Meister
Seit 2001 steigt in jedem Jahr die Neuverschuldung. Das
heißt,  wir  bewegen  uns  nicht  auf  den  ausgeglichenen
Haushalt zu, sondern von ihm weg.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Leider wahr!)
Ich  verlange,  dass  die  Bundesregierung  entweder  ihre
Perspektive  einhält  und  darlegt,  wie  wir  die  Neuverschuldung  auf  null  senken,  oder  offen  sagt,  was  ihre
künftige  finanzpolitische  Perspektive  ist.  Wir  können
doch  hier  keine  Haushaltsberatungen  führen,  in  denen
diese Fragen offen bleiben.
Der  Bundesfinanzminister  hat  uns  vor  zwei  Jahren
hier gesagt: Die Schulden von heute sind die Steuern von
morgen.  Jetzt  steigert  er  seit  drei  Jahren  die  Schulden.
Das hat doch mit nachhaltiger Finanzpolitik nichts mehr
zu tun.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  Damen  und  Herren,  Sie  wissen  alle,  dass  ich
aus Hessen komme. Heute ist im Laufe der Debatte Hessen mehrfach angesprochen worden. Der Herr Bundesfinanzminister hatte  ja, als er sein Amt antrat, seine Referenzen  aus  Hessen.  Er  war  dort  acht  Jahre  lang
verantwortlicher  Ministerpräsident.  In  diesen  acht  Jahren  hat  er  es  geschafft,  die  Gesamtverschuldung  des
Landes Hessen um rund 40 Prozent zu erhöhen.
(Nina Hauer SPD: Sie haben es nötig!)
Ich weiß nicht, ob ihn das qualifiziert, hier jetzt aufzutreten  und  zu  sagen,  er  sei  der  Sparkommissar.  Entsprechende Referenzen aus Hessen kann er nicht vorweisen.
Mit dieser Altlast haben wir heute zu kämpfen. 
Ich würde mir wünschen, dass wir einen Bundeskanzler  hätten,  der  eine Operation  Zukunftssicherung  betreiben  und  ein  ähnlich  entschlossenes  Programm  wie  die
hessische  Landesregierung  vorlegen  würde,  um  endlich
den  Schuldenabbau  und  eine  seriöse  Haushaltsplanung
voranzutreiben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Bundesregierung  finanziert  momentan  die  Werbekampagne „Deutschland ist in Bewegung“.

Wenn  ich  mir  anschaue,  was  am  Arbeitsmarkt,  im  Bereich der Neuverschuldung und im Bereich der Insolvenzen  geschieht,  dann muss  ich  sagen:  Ja, Deutschland  ist
in Bewegung,  nämlich  in  einer massiven Abwärtsbewegung. Dafür braucht man nicht zu werben; das muss man
beenden und umkehren. Das müsste das Ziel sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Als  der Bundeskanzler  –  er  ist  jetzt  leider  nicht  anwesend – 1998 angetreten ist, hat er gesagt, dass der Arbeitsmarkt, der ja einer der größeren Haushaltsrisiken ist – wir
reden  an  dieser  Stelle  über  ein  Haushaltsrisiko  in  Höhe
von  mehr  als  5 Milliarden Euro,  das  im  Haushalt  nicht
gebucht  ist  –,  Chefsache  ist.  Ich  nehme  an,  er  kümmert
sich gerade darum, dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland zurückgeht. Deshalb ist er wohl auch nicht hier.
Das  Ziel,  das  er  persönlich  zu  seiner  Chefsache  erklärt  hat,  nämlich  das  Sinken  auf  3,5 Millionen,  wird
nicht erreicht. Die zuständige Bundesanstalt für Arbeit
und  alle  Institute  sagen,  dass  wir  im  nächsten  Jahr  auf
über 5 Millionen zumarschieren. Was ist mit der Chefsache, wo sind die Lösungen und wo sind – damit verbunden  –  die  Antworten  im  Bundeshaushalt  darauf?  Ich
kann  hier  nichts  erkennen.  Der  Chef  ist  an  dieser  Aufgabe offensichtlich gescheitert.
Weiterhin  will  ich  sagen:  Diese  Bundesregierung
nimmt  die  Realitäten  nicht  mehr  wahr.  Heute  Morgen
sind  die  Risiken  des  Haushaltes  dargelegt  worden.  Wir
haben  einen  Bundesfinanzminister,  der  sich  im  Bereich
des Arbeitsmarktes und im Bereich des Wachstums weit
von  jeglicher  Realität  entfernt  hat.  Wenn  wir  aber  hier
seriös miteinander diskutieren wollen, brauchen wir endlich wieder seriöse Grundannahmen, die sich an den Realitäten und nicht an den Wunschträumen orientieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Drei Jahre lang haben Sie bei den Arbeitsmarktzahlen
und  den  Wachstumserwartungen  vollkommen  falsche
Daten  zugrunde  gelegt,  weswegen  Sie  sich  nicht  wundern dürfen, dass die ganzen Debatten, die wir hier über
Haushaltspläne  führen,  nicht  zielführend  sein  können.
Deshalb  fordere  ich Sie  auf: Haben Sie  endlich Einsicht
in die Realitäten und kommen Sie von Ihren Luftschlössern wieder ein Stück weit auf den Boden zurück!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Poß, Sie haben von der Opposition Konzepte gefordert  und  gesagt,  dass  wir  eine  Mitverantwortung  haben.  Ich  sage  Ihnen  hier  deutlich:  Ich  bin  gerne  dafür
verantwortlich,  dass  wir  zu 
Jahresbeginn  über
40 Steuererhöhungen in Deutschland verhindert haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich bin der Meinung, dass das für das Wachstum und die
Beschäftigung  in  Deutschland  eine  gute  Entscheidung
war. Wir wären heute in einer noch viel schlimmeren Situation,  wenn  Sie  diese  über  40 Steuererhöhungen  in
Deutschland  durchgesetzt  hätten,  weil  dann  das Wachstum noch bescheidener gewesen wäre. Dann könnten Sie
heute  nicht  mehr  von  Stagnation,  sondern  müssten  von
einer Rezession reden.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Richtig!)
Das wäre das Ergebnis gewesen, wenn Sie  ihre Pläne
damals durchgesetzt hätten.
(Walter Schöler SPD: 6 Milliarden Euro zusätzlich für die Gemeinden!)
Sie  haben  nach  den  Konzepten  der  Opposition  gefragt. Ich nenne Ihnen die 400-Euro-Jobs. Wer hat denn
nach 1998 diesen Mist bei den 630-Mark-Jobs gemacht,
(Max Straubinger CDU/CSU: So ist es!)
der  dann  korrigiert werden musste?  Es  gibt  jetzt  ja  eine
Frau  Ministerin  Schmidt,  die  lobend  erwähnt,  dass  es
fast 1 Million neue Beschäftigte  in diesem Bereich gibt.
Das  ist  kein Wunder. Hätten  Sie  diesen Mist  nach  1998
nicht  gemacht,  dann  hätten  wir  diese  Beschäftigten
Dr. Michael Meister
schon  lange.  Es  waren  Ihre  Fehler,  die  wir  jetzt  mit  einem hohem Aufwand korrigieren müssen.
Im Deutschen Bundestag  liegt  ein Gesetzentwurf  der
CDU/CSU-Fraktion  zum Bereich  des Arbeitsrechts  vor;
wir  haben  einen  konkreten  Gesetzentwurf  vorgelegt.
Herr Poß, wo ist Ihre Mitwirkung und wo ist die Zustimmung Ihrer Fraktion, sodass wir Deutschland im Bereich
des Arbeitsrechts voranbringen können? 
Bezüglich  der  Zusammenführung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  haben  wir  einen  Gesetzentwurf
der hessischen Landesregierung über den Bundesrat eingebracht. Wir werden  ihn  auch  hier  im Deutschen  Bundestag  in Form  eines  konkreten Gesetzentwurfs  zur Debatte  stellen.  Frau  Kollegin  Hasselfeldt  hat  eben  unsere
Vorschläge vorgetragen, die wir selbstverständlich in die
Beratungen einbringen. 
Auch bezogen auf die Zukunft der Gewerbesteuer liegen konkrete Gesetzestexte und ein Sofortprogramm der
Opposition vor. Herr Poß, es ist eine Schimäre, wenn Sie
einfach  behaupten,  wir  hätten  keine  Konzepte.  Wir  tun
mehr,  als  es  eigentlich  Aufgabe  der  Opposition  ist. Wir
legen  konkrete  Anträge  und  Gesetzentwürfe  vor.  Es
wäre an Ihnen, sie nicht einfach wegzuwischen, sondern
sich mit diesen Vorschlägen ernsthaft auseinander zu setzen.

– Herr Poß, zum Haushalt und zu den Finanzen: Wir haben  auch  zur  Steuerreform  und  zum Vorziehen  der  dritten Stufe klare und deutliche Ansagen gemacht. Wir haben  gesagt,  dass  wir  der  Meinung  sind,  dass  ein
Vorziehen der dritten Stufe unter vier Bedingungen möglich ist.
(Nina Hauser SPD: Koch sagt Nein!)
Die vier Bedingungen sind: 
Erstens.  Keine  Neuverschuldung.  Wir  wollen  keine
Steuerreform  auf  Kosten  der  Zukunft  finanzieren.  Mit
dem  Haushalt,  den  Sie  uns  heute  vorlegen,  sind  Sie  an
diesem  Kriterium  gescheitert.  Sie  treiben  die  Neuverschuldung über die Verfassungsgrenze und auch über die
Verschuldungsgrenze des Maastricht-Vertrages.

Zweitens. Wir wollen keine Steuererhöhungen, die einer  Entlastung  dauerhaft  entgegenstehen.  Was  Sie  zum
Beispiel  bei  der  Pendlerpauschale  machen,  ist  nichts
anderes,  als  über mehrere  Jahre  die Steuern  zu  erhöhen,
um das Vorziehen der Steuerreform für ein Jahr zu finanzieren. 
Die Menschen in Deutschland werden von Ihrer Politik hinters Licht geführt,  indem sie dauerhaft stärker belastet werden. Dies wird zwar als Entlastung verkauft, ist
aber auf  längere Sicht gesehen eine Mehrbelastung. Das
haben  die  Menschen  in  Deutschland  auch  gespürt:  bei
der Ökosteuer, der Erhöhung der Tabaksteuer, der Versi
cherungsteuer.  All  diese  Steuern  haben  Sie  erhöht  und
damit die Entlastungen mehr als kompensiert.

Die Menschen  in Deutschland merken,  dass  Ihre Politik
nicht zu Entlastungen führt, sondern dass Ihre Politik die
Unternehmen,  die  Menschen  heute  und  in  der  Zukunft
belastet.  Deswegen  ist  sie  falsch  und  muss  verändert
werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Drittens.  Sie  haben  weiterhin  deutlich  gemacht:  Wir
brauchen  Strukturreformen  in  Deutschland.  Ich  habe
eben  einige  Gesetzentwürfe  angesprochen,  die  wir  eingebracht  haben.  Im  Bereich  Arbeitsmarkt,  Wirtschaftspolitik  und  Sozialsysteme  müssen  wir  vorankommen.
Dazu  gibt  es  konkrete Vorlagen;  aber  sie müssen  umgesetzt werden. 
An  dieser  Stelle  unterliegen  Sie,  Herr  Poß  und  Fraktion,  einem  gewaltigen  Irrtum.  Sie  sind  der  Ansicht:
Wenn  diese  dritte  Stufe  der  Steuerreform  vorgezogen
wird, dann wird damit die Konjunktur angeschoben. Wir
haben  aber  in  Deutschland  im  Wesentlichen  kein  Konjunkturproblem,  sondern ein Strukturproblem. Wir müssen  die  Strukturprobleme  lösen,  wenn  wir  dauerhaftes
Wachstum und eine dauerhafte wirtschaftliche Erholung
erreichen wollen.
(Joachim Poß SPD: Beides!)
Sie versuchen, sich der Lösung der Strukturprobleme zu
verweigern,  und  setzen  an  dieser  Stelle  auf  kurzfristige
Strohfeuerprogramme.  Diese  werden  aber  die  Probleme
nicht lösen.

Sie  fordern,  dass  wir  uns  zu  den  steuerpolitischen
Maßnahmen  äußern.  Ich  nehme  einmal  das  Gesetz  zur
Förderung  der  Steuerehrlichkeit  heraus,  die  so  genannte  Brücke  in  die  Steuerehrlichkeit.  Das  Gesetz
wurde  ebenso  wie  die  Kapitalertragsbesteuerung  lange
angekündigt und dann verschoben. Sie glauben, dass die
Mehreinnahmen – diese Summe  ist  im Haushalt fest gebucht –, die Sie  an dieser Stelle  für den Bundeshaushalt
sowie  für  die Haushalte  der  Länder  und Kommunen  erwarten,  ein  wesentlicher  Teil  der  Entlastung  für  Kommunen und Länder werden, die Sie propagieren.
Ich  sage  Ihnen: Solange bei  Ihnen die Frage der Erbschaftsteuer  virulent  ist  und  ständig  jemand  eine  Erhöhung  dieser  Steuer  vorschlägt  und  solange  Ihre  Positionen  zur Vermögensteuer nicht geklärt  ist –  Ihre Position
zur  Vermögenssteuer  wollen  Sie  irgendwann  auf  einem
Bundesparteitag  klären  –, werden Sie  zu  keinem Ergebnis  kommen.  Unsere  Position  ist,  diese  Steuer  abzuschaffen  und  sie  aus  dem  Grundgesetz  zu  streichen.
Wenn Sie nicht klären, wie die Frage der Kapitalertragsbesteuerung  beantwortet  wird,  werden  Sie  niemanden
über  diese  Brücke  der  Steuerehrlichkeit  nach  Deutschland  zurücklocken. Das, was  Sie  als Gesetz  beschließen
und  im  Haushalt  gebucht  haben,  hat  keine  seriöse
Grundlage. Deshalb werden Sie am Ende wieder Löcher
Dr. Michael Meister
im  Bundeshaushalt  haben  und  zu  keinem  positiven  Ergebnis kommen.
Abschließend lassen Sie mich etwas zum Korb II sagen.  Auch  mit  ihm  werden  viele  finanzpolitischen  Fragen aufgeworfen. Wir wollen in Deutschland keine Mindestbesteuerung.  Deshalb  werden  wir  als  Union
Vorschlägen,  die  eine  Mindestbesteuerung  vorsehen,
nicht zustimmen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir  sind  bereit,  mit  Ihnen  konstruktiv  zu  diskutieren.
Dies  darf  aber  nicht  zu  Beschlüssen  führen,  mit  denen
die  Zahl  der  Insolvenzen  in  Deutschland  nach  oben  getrieben wird. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Bei der Frage der Fremdfinanzierung bin ich der Auffassung, dass wir nicht nur einfach den EuGH-Beschluss
umsetzen  müssen,  sondern  dass  wir  auch  dafür  sorgen
müssen,  dass  Unternehmen  in  Deutschland  investieren
können.  Deshalb  muss  Ihr  Gesetzentwurf  in  diesem
Punkt geändert werden. 
Wir  müssen  uns  auch  um  das  Thema  Lebens-  und
Krankenversicherungen  kümmern.  Dafür  muss  eine
Lösung gefunden werden. Ansonsten werden wir in eine
sehr  heikle  Lage  kommen. Wir  alle müssen  uns Gedanken  darüber  machen,  wie  wir  das  Problem  der  Alterssicherung und der Demographie lösen. Wenn wir die Unternehmen,  die  dazu  Angebote  machen,  behindern,
werden wir es nicht lösen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Vielen  Dank,  Frau  Präsidentin.  –  Ich  hoffe,  dass  ich
auch Herrn Poß und  seiner Truppe  einige Gedanken näher gebracht habe

und dass sie in Zukunft den Herrn Bundesfinanzminister
stärken  und  ihm  bei  den weiteren Debatten  nicht  in  den
Rücken fallen werden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Jörg-Otto  Spiller,
SPD-Fraktion. 
Jörg-Otto Spiller (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Herr Kollege Dr. Meister, ich bescheinige Ihnen
neidlos: Sie können schnell sprechen.

Es  wäre  aber  besser  gewesen,  Sie  hätten  etwas  langsamer  gesprochen  und  dafür  deutlicher  gemacht,  was  Sie
eigentlich wollen.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Eingeschlafen, oder was?)
Mir  ist  das  nicht  klar  geworden.  Ich  glaube  auch  nicht,
dass den Besuchern auf den Tribünen klar geworden  ist,
was Ihr Konzept ist. Ich habe nicht erkannt, was Sie wollen. 
Wir haben  im ersten Teil – das hat mit dem Kollegen
Merz  angefangen  –  überwiegend  Polemik  gehört.  Von
der Opposition kam nur Polemik.

Ich  glaube  allerdings  nicht,  dass  die  Bürgerinnen  und
Bürger  in  Deutschland  Polemik  hören  wollen,  sondern
ich glaube, dass sie wissen wollen, was die unterschiedlichen  Konzeptionen  sind,  um  unser  Land  voranzubringen. 
Wir haben dafür eine klare Konzeption vorgelegt.

Diese  stützt  sich  auf drei Säulen: Wir müssen die  finanziellen Handlungsspielräume zurückgewinnen,

indem  wir  eine  mittelfristige  Konsolidierung  der  öffentlichen  Haushalte  betreiben,  wir  müssen  Beschäftigung  fördern  und  wir  müssen  die  Wachstumsschwäche
überwinden.

Eine  Wachstumsschwäche  –  jetzt  ist  der  Kollege
Rexrodt leider nicht mehr da –

haben  wir  in  Deutschland  seit  zehn  Jahren.  Seit  1993
war  das  gesamtwirtschaftliche  Wachstum  in  Deutschland  jedes  Jahr  niedriger  als  im  Durchschnitt  der  Europäischen  Union.  Es  macht  überhaupt  keinen  Sinn,  über
die  letzten  drei,  die  letzten  fünf  oder  die  letzten  sieben
Jahre zu reden.
(Zuruf von der CDU/CSU: Die kann man vergessen! Da haben Sie vollkommen Recht!)
Wir müssen uns vielmehr mit der Frage beschäftigen, wo
die  strukturellen  Belastungen  liegen,  die  dazu  geführt
haben, dass wir anders als  in  früheren Zeiten  schwächer
wachsen als der Durchschnitt der Europäischen Union.

Jörg-Otto Spiller
Es  ist  ganz  offenkundig,  dass  ein  Teil  der Ursachen mit
den Lohnnebenkosten  zusammenhängt  und  dass  es  darauf  ankommt,  dass  wir  unsere  sozialen  Sicherungssysteme  auch  unter  schwierigen  demographischen  Bedingungen  zukunftssicher  machen  und  Arbeit  nicht  noch
mehr verteuern, als das ohnehin der Fall ist.

Deswegen  ist  die  erste  Aufgabe  unserer  Politik,  die  für
die  strukturelle  Schwäche  verantwortlichen  Faktoren  zu
beseitigen. Das haben wir mit der Agenda 2010 konkret
auf den Weg gebracht.
(Zuruf  von  der  CDU/CSU:  Welche  Erkenntnis!  Das  habe  ich  schon  vor  zehn  Jahren  gesagt!)
Der zweite Bereich  ist die Konsolidierung der öffentlichen  Finanzen. Dazu  zählen  nicht  nur  die  Einnahmen,
sondern  natürlich  auch  die  Ausgaben.  In  Bezug  auf  die
Einnahmen habe ich beim Kollegen Merz wie beim Kollegen  Austermann  –  auch  beim  Kollegen  Dr. Meister –
konkrete  Vorschläge  vermisst.  Wir  haben  oft  genug  bei
vielen  Debatten  von  Ihrer  Seite  gehört,  das  Prinzip
müsse sein, Sonderregelungen und Subventionen, insbesondere  Steuersubventionen,  abzubauen  und  dafür  die
Tarife zu senken.
Wir  senken  die  Tarife.  Wir  haben  die  Tarife  auch
schon gesenkt.
Wir  haben  erlebt:  Jedes  Mal,  wenn  es  beim  Abbau
von Steuersubventionen konkret wurde,

haben  Sie,  auch  Sie,  Herr  Thiele,  gesagt:  Aber  meine
Klientel darf nicht geschädigt werden.

Gestern  haben  wir  wieder  eine  Erklärung  von  Frau
Merkel  zum  Bundeshaushalt  und  zur  Einhaltung  der
Kriterien des Stabilitäts- und Wachstumspaktes lesen
können.  Sie  sagt,  für  die  vorgezogene  Tarifsenkung
müsse  eine  seriöse  Finanzierung  verlangt  werden.  Man
fragt  sich,  was  die  seriöse  Finanzierung  ist.  Sie  sagt,  es
dürfe  aber  in  keinem  Punkt  irgendwo  einen  Abbau  von
Subventionen  geben.  Das  passt  überhaupt  nicht  zusammen.
Die CDU/CSU  ist eine zu bedeutende Partei, als dass
sie solche Sprüche machen und ihrer Verantwortung ausweichen könnte.
(Joachim Poß SPD: Macht sie aber!)
Man  kann  vielleicht  sagen:  Es  ist  nicht  schlimm,  wenn
Herr Merz reine Polemik macht; auf Herrn Merz kommt
es  letzten  Endes  nicht  an.  Das  trifft  auch  für  Herrn
Austermann  zu. Wir  brauchen  im Deutschen  Bundestag
nicht unbedingt Ihre Zustimmung. Das ist wahr.
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Wir brauchen mehr Spiller!)
Aber  bei  Frau  Merkel  verhält  sich  das  schon  anders.
Frau Merkel ist die Vorsitzende der CDU. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Ach was!)
Die  Entscheidungen  im  Bundesrat  müssen,  meine  ich,
verantwortungsbewusst  erfolgen.  Es  trifft  nicht  zu,  dass
die  Union  im  Bundesrat  die  Opposition  darstellt.  Im
Bundesrat  gibt  es  nämlich  keine  Opposition;  vielmehr
sind im Bundesrat nur Landesregierungen vertreten. Der
Bundesrat  ist ein Organ des Bundes. Die Verantwortung
für  den  Gesamtstaat  muss  auch  dort  wahrgenommen
werden.  Täuschen  Sie  sich  nicht:  Die  Bürgerinnen  und
Bürger  unseres  Landes  erwarten,  dass  Sie  nicht  nur  in
Polemik ausweichen. 
Im  Zusammenhang  mit  dem  Stichwort  Polemik
– auch  Herr  Dr.  Meister  hielt  sie  für  notwendig  –  will
ich  etwas  zu  den  Defizitkriterien  ausführen,  und  zwar
zum  einen  zu  dem  innerstaatlichen  Kriterium  nach
Art. 115 Grundgesetz und zum anderen zu dem im Stabilitäts-  und  Wachstumspakt  innerhalb  der  Europäischen  Union  aufgeführten  Kriterium  der  3 Prozent  des
Bruttoinlandsprodukts. Herr Dr. Meister, Sie wissen genau, dass Art. 115 Grundgesetz geradezu verlangt, 

dass  im  Haushalt  –  und  zwar  von  Bund  und  Ländern  –
auf  die  gesamtwirtschaftliche  Entwicklung  Rücksicht
genommen wird und dass Bund und Länder ihre Finanzpolitik im Sinne einer gesamtwirtschaftlich vernünftigen
Entwicklung ausrichten.
Wir  können  uns  nicht  der  Verantwortung  entziehen,
dass  bei  einer  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts  eine  Steuerung  durch  die  Finanzpolitik
notwendig  ist.  Wer  will  denn  bei  mehr  als  4 Millionen
Arbeitslosen  und  einem  derzeit  äußerst  schwachen
Wachstum 
leugnen,  dass  das  gesamtwirtschaftliche
Gleichgewicht  gestört  ist?  Dafür  gibt  es  –  Sie  haben
Recht – vier Kriterien: die Stabilität des Preisniveaus, das
Wachstum,  den  Beschäftigungsgrad  und  das  außenwirtschaftliche  Gleichgewicht.  Derzeit  sind  zwei  Kriterien
wirklich  beeinträchtigt,  nämlich  das  Wachstum  und  die
Beschäftigung.  Es  ist  durchaus  verantwortungsbewusst,
die Haushaltspolitik danach auszurichten. Wir wissen allerdings, dass es sich nicht ausschließlich um konjunkturelle  Nachfrageschwankungen  handelt.  Ich  habe  bereits
ausgeführt, dass es auch strukturelle Ursachen gibt. 
Es wäre verkehrt, sich nur auf Defizitsteuerung zu beschränken.  Aber  das  machen  wir  nicht.  Wir  betreiben
eine  auf  die  Verbesserung  der  Strukturen  ausgerichtete
Politik,  die  von  einer  auch  auf  Wachstumsimpulse  setzenden Haushalts- und Finanzpolitik begleitet wird. Das
erfolgt  in  Übereinstimmung  mit  dem  Stabilitäts-  und
Wachstumspakt der Europäischen Union. 
Ich  halte  es  für  völlig  unangemessen,  dass  heute  von
Herrn Merz und gestern von Frau Merkel mit einer Polemik  begonnen  worden  ist,  derzufolge  die  Stabilität  des
Euro gefährdet erscheint. Wir haben eine im EU-Durchschnitt  harmonisierte  Steigerungsrate  der  Verbraucherpreise  von  2 Prozent.  Wir  haben  in  Deutschland  eine
Jörg-Otto Spiller
Inflationsrate von knapp 1 Prozent; das ist die niedrigste
Inflationsrate  in  Europa.  Wir  haben  einen  stabilen  und
starken Euro im Außenwert. 
Angesichts  dessen  ist  es  völlig  deplatziert,  von  einer
Destabilisierung der Währung zu reden. Machen Sie den
Leuten keine Angst! Tragen Sie vielmehr dazu bei, dass
das  Vertrauen  wieder  wächst!  Auch  die  Union  hat  eine
Mitverantwortung für die Entwicklung  in unserem Land
insgesamt.  Wenn  Sie  diese  Mitverantwortung  im  Bundestag  nicht  wahrnehmen  wollen,  kann  ich  das  nur  bedauern.  Aber  ich  baue  darauf,  dass  auch  im  Bundesrat
eine verantwortungsbewusste Mehrheit zustande kommt.
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Gerhard Rübenkönig, SPD-Fraktion.
Gerhard Rübenkönig (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Als  Vorsitzender  des  Rechnungsprüfungsausschusses
habe  ich  jetzt  die  Aufgabe,  losgelöst  von  der  aktuellen
Debatte  die  Entlastung  der  Bundesregierung  für  das
Haushaltsjahr 2001 zu beantragen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In  diesem  Zusammenhang  begrüße  ich  ganz  herzlich
den  Präsidenten  des  Bundesrechnungshofes,  Herrn  Professor  Dr. Dieter  Engels,  bei  dem  ich  mich  gleichzeitig
ganz  herzlich  für  die  gute  Zusammenarbeit  bedanken
möchte.
(Beifall bei der SPD)
Dank  sagen  möchte  ich  auch  den  Kolleginnen  und
Kollegen  im  Ausschuss  für  die  sachbezogenen  und  fairen Debatten  und  auch  den Mitarbeiterinnen  und Mitarbeitern des Sekretariats.
Die Entlastung der Bundesregierung ist auf den ersten
Blick  ein  Routinevorgang,  der  in  der  Öffentlichkeit
kaum  zur  Kenntnis  genommen  wird.  Dies  ist  eigentlich
schade; denn das Thema Haushalts- und Wirtschaftsführung  des  Bundes  verdient  durchaus  mehr  Aufmerksamkeit.  Es  geht  um  die  wirtschaftliche  und  ordnungsgemäße  Verwendung  aller  Einnahmen  und  Ausgaben  des
Bundes,  also  um  die  korrekte  Verwendung  von  Steuermitteln. Wir  reden  hier  immerhin  über  243,1 Milliarden
Euro,  die  der  Bund  im  Jahre  2001  eingenommen  und
verausgabt hat.
Der Bundesrat hat bereits im Februar grünes Licht für
die Entlastung der Bundesregierung gegeben. Der Rechnungsprüfungsausschuss  hat  die  Anträge  des  Finanzministeriums  sowie  die  Bemerkungen  des  Bundesrechnungshofes  in  sieben  Sitzungen  ausführlich  beraten  und
dem  Haushaltsausschuss  einvernehmlich  die  Entlastung
empfohlen.  Der  Haushaltsausschuss  hat  ebenso  einvernehmlich  dem  Bundestagsplenum,  also  Ihnen,  empfohlen, die Entlastung zu erteilen.
Lassen Sie mich nun einige kurze Ausführungen zur
Jahresrechnung 2001 machen:
Die  Ausgaben  lagen  nach  dem  Jahresabschluss  für
2001 mit umgerechnet 243,1 Milliarden Euro um 0,7 Milliarden Euro unter dem veranschlagten Soll. Die Einnahmen  unterschritten  mit  220,2  Milliarden  Euro  ebenfalls
das veranschlagte Soll, und zwar um 1,2 Milliarden Euro.
Die  in  Anspruch  genommene  Nettokreditaufnahme  lag
mit 22,8 Milliarden Euro um 0,5 Milliarden Euro über der
Kreditermächtigung  im  Haushaltsgesetz.  Die  Nettoneuverschuldung  war  um  4,5  Milliarden  Euro  niedriger  als
die Summe der Investitionsausgaben von rund 27,3 Milliarden  Euro.  Die  verfassungsrechtliche  Kreditobergrenze wurde damit auch im Haushaltsvollzug des Jahres
2001 eingehalten.
Die über- und außerplanmäßigen Ausgaben erreichten
mit 4,9 Milliarden Euro wieder ein erhebliches Volumen.
Mehrausgaben  gab  es  vor  allem  bei  der  Arbeitslosenhilfe,  beim  Zuschuss  für  die  Bundesanstalt  für  Arbeit
und bei den Münzausgaben.
Die seit 1998 bestehende Haushaltsflexibilisierung  in
den  Verwaltungskapiteln  hat  nach  Einschätzung  des
Bundesrechnungshofes  positive  Auswirkungen  auf  den
Haushaltsvollzug. Das Bundesministerium der Finanzen
sollte  hier  aber  am  Ball  bleiben  und  die  haushaltswirtschaftlichen  Instrumente  zugunsten  einer  zukunftsgerichteten Haushaltspraxis weiterentwickeln.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  der  Bundesrechnungshof  hat  bereits  in  seiner  letztjährigen  Bemerkung
einige Probleme aufgegriffen, die uns auch in der aktuellen  finanzwirtschaftlichen  Diskussion  beschäftigen.  So
hat  er  darauf  hingewiesen,  dass  die  Haushaltsprobleme
nicht nur auf die enttäuschende wirtschaftliche Entwicklung  zurückzuführen  sind,  sondern  dass  sie  – wir  haben
es eben  in der aktuellen Diskussion gehört – auch strukturelle  Ursachen  haben.  Da  ist  zum  einen  der  hohe
Anteil  der  Sozialausgaben  und  der  Zinsausgaben.  Die
Zinslast  ist  dabei  das  Ergebnis  einer  jahrzehntelangen
Aufnahme immer neuer Schulden. Zum Ende des Jahres
2002 betrugen die Schulden des Bundes und seiner Sondervermögen rund 779 Milliarden Euro. Die Bundesleistungen  an  die  gesetzliche  Rentenversicherung  übertreffen  in  ihrer  Dynamik  alle  anderen  Ausgabenbereiche.
Der  Bundeshaushalt  trägt  bereits  jetzt  einen  Anteil  von
rund  einem  Drittel  der  Rentenversicherungsausgaben.
Nach  der  Finanzplanung  werden  die  Rentenleistungen
im Bundeshaushalt weiter  überproportional  steigen. Daneben fließen zusätzliche Haushaltsmittel des Bundes  in
andere  Alterssicherungssysteme  wie  die  Versorgungsausgaben  für  Beamte  und  Soldaten,  die  Leistungen  für
die Versorgungsempfänger  aus  dem Bereich  der  ehemaligen Bahn und Post  sowie die Ausgaben  für die Alterssicherung der Landwirte. 
Der  Bundesrechnungshof  weist  zu  Recht  darauf  hin,
dass  sich  der  Bund  im  Vergleich  zum  Durchschnitt  der
Bundesländer  keinesfalls  in  einer  besseren  finanzwirtschaftlichen  Lage  befindet.  Eher  das  Gegenteil  dürfte
zutreffen. So  ist  der Bundesanteil  am Steueraufkommen
in den  letzten zehn Jahren vor allem zugunsten der Länder deutlich zurückgegangen, und zwar von 48,5 Prozent
Gerhard Rübenkönig
im Jahr 1994 auf 43,5 Prozent im Jahr 2003. Die Länder
sind daher auch  in einer besonderen Pflicht bei der Umsetzung  der  finanzpolitischen  Ziele  des  europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspaktes. 
Wir stehen in der laufenden Wahlperiode vor gewaltigen  Reformaufgaben.  Für  den  Rechnungsprüfungsausschuss  sehe  ich  einige  interessante  Themenkreise,  mit
denen wir uns  in nächster Zeit  intensiv befassen  sollten.
Das betrifft zum Beispiel die Fortsetzung der eingeleiteten  Verwaltungsreform.  Zu  dieser  Thematik  gehört
die  weitere  Modernisierung  des  Haushaltsrechts.  Hier
sind  wir  mit  der  Haushaltsflexibilisierung,  mit  der  Einführung einer Kosten-Leistungs-Rechnung in weiten Bereichen  der  Bundesverwaltung  sowie  mit  den  Pilotprojekten betreffend den Einsatz von Produkthaushalten auf
einem guten Weg. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  sollten  aber  mögliche  Probleme,  die  mit  einer  verstärkten Privatisierung öffentlicher Aufgaben verbunden sind, nicht aus den Augen verlieren. Ich denke hierbei  insbesondere  an  den  Verlust  oder  zumindest  die
Einschränkung parlamentarischer Kontrollrechte. Ich bin
sicher,  dass  der Bundesrechnungshof  uns  dabei wie  bisher fachkundig beraten wird. 
Wir werden noch genügend Gelegenheit haben, diese
Themen  im  Rechnungsprüfungsausschuss  eingehend  zu
erörtern.  Für  heute  möchte  ich  aufgrund  meiner  kurzen
Redezeit  hiermit  schließen  und  mich  für  Ihre  Aufmerksamkeit bedanken.  Ich bitte Sie um Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 2001.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Weitere  Wortmeldungen  zur  allgemeinen  Finanzdebatte liegen nicht vor.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache  15/1502  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig. Die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/
Die Grünen wünschen Federführung beim Haushaltsausschuss. Die Fraktionen der CDU/CSU und der FDP wünschen Federführung beim Finanzausschuss. Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der
CDU/CSU  und  FDP  abstimmen,  also  die  Federführung
beim  Finanzausschuss. Wer  stimmt  für  diesen Überweisungsvorschlag?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen
der Koalition und der beiden  fraktionslosen Abgeordneten gegen die Stimmen der CDU/CSU und der FDP abgelehnt. 
Wer stimmt für den Überweisungsvorschlag der Fraktionen  von  SPD  und  Bündnis  90/Die  Grünen,  also  die
Federführung  beim  Haushaltsausschuss?  –  Wer  stimmt
dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Dieser  Überweisungsvorschlag  ist  mit  dem  gleichen  Stimmenverhältnis  wie  zu
vor  angenommen.  Damit  liegt  die  Federführung  beim
Haushaltsausschuss.
Tagesordnungspunkte  1  d  bis  1  g:  Interfraktionell
wird  die  Überweisung  der  Vorlagen  auf  den  Drucksachen  15/1517,  15/1518,  15/997  und  15/1218  an  die  in
der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Die  Vorlagen  auf  den  Drucksachen  15/1517  und
15/1518  sollen  abweichend  von  der  Tagesordnung  an
den  Haushaltsausschuss  ausschließlich  gemäß  § 96  der
Geschäftsordnung  überwiesen  werden.  Sind  Sie  damit
einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen so beschlossen.
Tagesordnungspunkt  1 h:  Beschlussempfehlung  des
Haushaltsausschusses  zu  dem  Antrag  des  Bundesministeriums  der  Finanzen  zur  Entlastung  der  Bundesregierung  für  das  Haushaltsjahr  2001  sowie  zu  den  Bemerkungen  des  Bundesrechnungshofes  2002  zur Haushaltsund  Wirtschaftsführung,  Drucksachen  14/8729,  15/60
und  15/1262.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  – Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  – Die Beschlussempfehlung  ist mit  den  Stimmen  der  Koalition  bei  Enthaltung der CDU/CSU und der FDP angenommen.
Tagesordnungspunkt  1 i:  Beschlussempfehlung  des
Haushaltsausschusses  zu  dem  Antrag  des  Präsidenten
des Bundesrechnungshofes  zur Rechnung  für  das Haushaltsjahr  2001, Drucksachen  15/1047  und  15/1258. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! –
Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt  1 j:  Beschlussempfehlung  des
Haushaltsausschusses  zu  dem  Antrag  des  Präsidenten
des Bundesrechnungshofes  zur Rechnung  für  das Haushaltsjahr  2002, Drucksachen  15/1048  und  15/1259. Wer
stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe
und  Enthaltungen  entfallen,  weil  die  Beschlussempfehlung mit den Stimmen des ganzen Hauses  angenommen
worden ist.
Zusatzpunkt 1: Interfraktionell wird die Überweisung
des  Gesetzentwurfs  auf  Drucksache  15/1470  an  die  in
der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Gibt  es  dazu  anderweitige  Vorschläge?  –  Das  ist
nicht  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen  so  beschlossen.
Ich  rufe  die  Tagesordnungspunkte  3  a  bis  3  d  sowie
Zusatzpunkt 2 auf:
3 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs  eines Dritten Gesetzes  zur
Änderung  der  Handwerksordnung  und  anderer handwerksrechtlicher Vorschriften
– Drucksache 15/1481 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss 
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zu  Reformen am Arbeitsmarkt
– Drucksache 15/1509 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll  von  Cartagena  vom  29.  Januar  2000
über  die  biologische  Sicherheit  zum  Übereinkommen über die biologische Vielfalt
– Drucksache 15/1519 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Ulrike Flach, Christoph Hartmann  (Homburg),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP
Stärkung  der  europäischen  Raumfahrtpolitik –  Gewinn  für  den  Wirtschafts-  und  Forschungsstandort Deutschland
– Drucksache 15/1230 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
ZP 2 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Günter
Baumann, Wolfgang Bosbach, Hartmut Koschyk,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Unterstützung  für  ehemalige  politische  Häftlinge umgehend sicherstellen
– Drucksache 15/1524 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Haushaltsausschuss
Es  handelt  sich  um  Überweisungen  im  vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell  wird  vorgeschlagen,  die  Vorlagen  an
die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  zu
überweisen.  Die  Vorlage  auf  Drucksache  15/1509  –  Tagesordnungpunkt  3  b  –  soll  zusätzlich  gemäß  § 96  der
Geschäftsordnung  an  den  Haushaltsausschuss  überwie
sen werden. Die Vorlage  auf Drucksache  15/1230  –  Tagesordnungspunkt  3  d  –  soll  zusätzlich  an  den  Ausschuss 
für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen
überwiesen  werden.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –
Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen  so  beschlossen.
Ich  rufe  den  Tagesordnungspunkt  4  sowie  Zusatzpunkt  3  auf.  Es  handelt  sich  um  die  Beschlussfassung
zu  Vorlagen,  zu  denen  keine  Aussprache  vorgesehen
ist.
Tagesordnungspunkt 4: 
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zu  dem  Abkommen  vom  30.  Juli  2002  zwischen  der  Regierung  der  Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Französischen  Republik  über  die  deutsch-französischen  Gymnasien  und  das  deutsch-französische Abitur
– Drucksache 15/717 –
(Erste Beratung 40. Sitzung)
Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss)
– Drucksache 15/1364 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Monika Griefahn
Dr. Andreas Schockenhoff 
Claudia Roth (Augsburg)
Harald Leibrecht
Der  Auswärtige  Ausschuss  empfiehlt  auf  Drucksache 15/1364,  den  Gesetzentwurf  anzunehmen.  Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung mit den Stimmen des gesamten Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 3:
Zweite  Beratung  und  Schlussabstimmung  des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines  Gesetzes  zu  dem  Zusatzabkommen  vom
5.  November  2002  zum  Abkommen  vom
11. April  1967  zwischen  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  dem  Königreich  Belgien  zur
Vermeidung  der  Doppelbesteuerungen  und
zur  Regelung  verschiedener  anderer  Fragen
auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen
und  vom  Vermögen  einschließlich  der Gewerbesteuer und der Grundsteuern
– Drucksache 15/1188 –
(Erste Beratung 53. Sitzung)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksache 15/1401 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Lydia Westrich
Leo Dautzenberg
Der  Finanzausschuss  empfiehlt  auf  Drucksache
15/1401,  den  Gesetzentwurf  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  um
das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen  und  Enthaltungen
entfallen, da der Gesetzentwurf  in der zweiten Beratung
mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen worden ist.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem
Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,  sich  zu  erheben.  –
Damit  ist  der  Gesetzentwurf  mit  den  Stimmen  des  ganzen Hauses angenommen.
Wir setzen die Haushaltsberatungen fort und kommen
zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für
Gesundheit und Soziale Sicherung.
Außerdem rufe ich die Zusatzpunkte 4 bis 6 auf:
ZP 4 Erste Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD,
der  CDU/CSU  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung  
– Drucksache 15/1525 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
ZP 5 Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Einordnung  des  Sozialhilferechts  in  das  Sozialgesetzbuch
– Drucksache 15/1514 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
ZP 6 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Dieter  Thomae,  Detlef  Parr,  Dr. Heinrich  L.
Kolb, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Zukunft gestalten statt Krankheit verwalten
– Drucksache 15/1526 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Das Wort hat die Bundesministerin Ulla Schmidt.
Ulla Schmidt, Bundesministerin  für Gesundheit und
Soziale Sicherung: 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Der  Präsident  hat  die  Sitzung  heute  Morgen  mit  den
Worten eröffnet: 
Auf uns warten intensive Arbeit und sicherlich heftige  Diskussionen.  Ich  wünsche  mir  für  uns  alle,
dass  trotz  aller  Kontroversen  Ergebnisse  erzielt
werden,  die  die  gesellschaftliche  Situation  in
Deutschland verbessern. 
(Beifall bei der SPD)
Der  vorliegende  Gesetzentwurf  zur  Modernisierung
der  gesetzlichen  Krankenversicherung  dokumentiert  ein
solches Vorgehen;  denn mit  ihm  nehmen  die Fraktionen
im Deutschen Bundestag,  die Regierungsfraktionen  und
die  Opposition,  gemeinsame  Verantwortung  wahr,  um
die  drängendsten  Probleme  des  Gesundheitswesens  zu
lösen: die Beiträge zu senken, die Ausgaben zu bremsen
und  die Qualität  und Effizienz  im Gesundheitswesen  zu
steigern.  Koalition,  CDU/CSU-Fraktion,  Länderregierungen  und Bundesregierung  haben  sich  der Verantwortung  für  eine  Erneuerung  des  Gesundheitswesens  gestellt. Das Ergebnis wochenlanger Verhandlungen, die in
außergewöhnlich  kollegialer  und  konstruktiver  Atmosphäre  stattgefunden haben,  ist ein  für alle annehmbarer
Kompromiss.  Ich  stelle  das  hier  ganz  nüchtern  fest.  Es
gibt keinen Grund für Euphorie, aber es gibt auch keinen
Grund,  diesen  Kompromiss  kleinzureden;  denn  er  dient
den  Gesunden  und  den  Kranken,  er  hilft  den  Krankenkassen  und  er  verbessert  die  Situation  der  Leistungserbringer  in  diesem  Bereich.  Diese  Reform  ist  notwendig, damit Gesundheit auch morgen noch bezahlbar ist. 
Ohne  Kompromiss  geht  es  in  der  Gesundheitspolitik
nicht;  denn  alle wichtigen Entscheidungen  bedürfen  der
Zustimmung  des  Bundestages  und  des  Bundesrates.
Hätte  eine  Seite  allein  die  Mehrheit  gehabt,  dann  sähe
das Konzept wahrscheinlich anders aus. Was  jetzt durch
Kompromissbereitschaft  erreicht  wurde,  ist  mehr,  als
Bundesministerin Ulla Schmidt
jede Seite allein gegen die andere hätte durchsetzen können. Das ist das Entscheidende. Wer das leugnet, der verschließt die Augen vor politischen Realitäten.
(Beifall bei der SPD)
Es war bedauerlich, dass die FDP kurzfristig nicht der
Versuchung  widerstehen  konnte,  Klientelpolitik  vor  das
Gemeinwohl zu setzen. 
(Widerspruch bei der FDP)
Otto Graf Lambsdorff hat hierzu alles gesagt – ich zitiere
das „Handelsblatt“ vom 8. Juli 2003 –:
Dass die FDP-Führung Internetapotheken, die Aufhebung  des  Mehrbesitzverbots  für  Apotheken  und
die  Lockerung  des  Vertragsmonopols  der  Kassenärztlichen Vereinigungen bei der ambulanten ärztlichen Versorgung ablehnt, ist mir unverständlich. 
Recht hat er. 

Ich  danke  all  denjenigen,  die  zum  Kompromiss  gestanden haben und  stehen –  trotz unterschiedlicher politischer Auffassungen. Ich danke an dieser Stelle auch all
denjenigen,  die  in  unermüdlicher  Arbeit  hinter  den  Kulissen  immer  dafür  gesorgt  haben,  dass  das, was  auf  der
politischen Ebene entschieden wurde, auch tatsächlich in
Gesetzesform  gegossen wurde. Das waren  nicht  nur  die
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Gesundheitsministeriums,  sondern  auch  die  der  Fraktionen  und  der  Länderministerien. Wir haben allen Grund, ihnen zu danken. 

Mit  dem  Kompromiss  bei  der  Gesundheitsreform
setzt das Parlament eine gute Tradition in unserem Land
fort,  die  Tradition,  für  das  Wohlergehen  der  Menschen
grundlegende sozialpolitische Fragen möglichst im Konsens  zu  beantworten.  Die  Bürgerinnen  und  Bürger  können  schwierige  Entscheidungen  akzeptieren,  aber  sie
wollen in den sozialen Sicherungssystemen in der Regel
Sicherheit  und Planbarkeit  über  den Wahltermin  hinaus,
also  jenseits  der  jeweiligen  politischen  Mehrheiten.  In
der  Regel  ist  das  bei  Dingen,  die  im  Kompromisswege
entschieden wurden,  in den vergangenen Jahren auch so
gehandhabt  worden.  Niemand  hat  das  mehr  grundsätzlich  infrage  gestellt.  Unabhängig  davon  muss  natürlich
jedes  Gesetz  entsprechend  der  Entwicklung  angepasst
werden.
Der Kompromiss mit der Union zur umfassenden Reform des Gesundheitswesens ist ein Baustein zur Umsetzung  der  Agenda  2010.  Er  ist  ein  wichtiger  Eckpfeiler
zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für eine wirtschaftliche Belebung und zur Schaffung von Arbeitsplätzen  in  Deutschland.  Alle  am  Kompromiss  beteiligten
Fraktionen und Parteien bekennen sich zu dem Ziel, Arbeitskosten  und  Lohnnebenkosten  zu  verringern,  damit
es  gelingt,  in  Deutschland  Beschäftigung  zu  schaffen.
Denn  eines  ist  klar:  Alles,  was  im  Gesundheitswesen
verteilt  wird,  muss  erst  erwirtschaftet  werden.  Nur  was
erwirtschaftet wird, kann zur Finanzierung dienen.
Mit  dieser  Reform  werden  wir  die  Beitragssätze  zur
gesetzlichen  Krankenversicherung  schon  im  Jahre  2004
spürbar senken und in den Folgejahren den durchschnittlichen  Beitragssatz  unter  die  13-Prozent-Grenze  drücken.  Dabei  handelt  es  sich  um  eine  riesengroße  Kraftanstrengung, die nicht kleingeredet werden sollte. Sie ist
notwendig,  um  die  Arbeitskosten  zu  senken,  aber  auch,
um  die  Akzeptanz  der  solidarischen  Versicherung  zu
stärken. Es sollte nämlich nie vergessen werden: Solidarität hat auf Dauer nur Bestand, wenn sie den Einzelnen
nicht überfordert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer den Gesetzentwurf genau studiert, wird feststellen: Es ist kein Entwurf,
der die Versicherten und Patienten einseitig belastet, wie
vielfach  geschrieben  wird.  Pharmazeutische  Industrie,
Großhandel und Apotheker haben schon  im Zusammenhang mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz einen erheblichen  Beitrag  geleistet  und  werden  ihn  auch  zu  dieser
Reform  leisten.  Bei  aller  Diskussion  um  die  Einbeziehung  der  Leistungserbringer  sollten  wir  aber  niemals
vergessen,  dass  das  Gesundheitswesen  ein  entscheidender Wirtschaftsfaktor  ist  und  dass  die  4,2 Millionen Beschäftigten  in  diesem  System  auch  einen  Anspruch  auf
angemessene  Bezahlung  und  humane  und  sichere  Arbeitsplätze haben.

Mit  den  vorliegenden  Maßnahmen  wird  niemand
überfordert. Es ist richtig, dass die Patienten und Patientinnen mehr Zuzahlungen  als heute werden  leisten müssen, aber für die Versicherten sinken die Beiträge. Es gilt
für  alle  eine  einkommensabhängige  Überforderungsklausel.  Es  gibt  besondere  Erleichterungen  für  Familien
und chronisch Kranke und – das kommt als neues Instrument hinzu – die Krankenkassen erhalten das Recht, Anreize für kosten- und gesundheitsbewusstes Verhalten
der einzelnen Versicherten zu  setzen. Damit hat es  jeder
Einzelne  in  der Hand,  die  jetzt  vorgesehenen  Zuzahlungen  zu  reduzieren.  Ich  bin  überzeugt,  dass  dieser  Weg
richtig ist.
Mit  der  Gesundheitsreform  werden  entscheidende
Weichen  für  umfassende  strukturelle  Erneuerungen
im Gesundheitswesen gestellt. Ich gebe zu: Die Koalitionsfraktionen  hätten  sich  mehr  Wettbewerb  gewünscht.
Wenn  auch  beispielsweise  die  Details  zur  Neuregelung
der ärztlichen Vergütung komplex und schwierig zu verstehen  sind,  so  kann  niemand  mit  Sachverstand  davon
sprechen, dass sich mit dieser Reform nichts positiv verändern würde. Im Gegenteil: Wir öffnen in allen Versorgungsbereichen kollektivvertragliche Strukturen zugunsten  wettbewerblicher  Lösungen.  Wir 
fördern  die
integrierte Versorgung bis an die Grenze des Möglichen.
Wir  geben  vielfache  Anreize  zur  Förderung  von  Wirtschaftlichkeit  und  Qualität  in  besonderen  Versorgungsformen  wie  zum  Beispiel  den  Chronikerprogrammen.
Wir  schaffen  Anreize  für  die  Teilnahme  an  diesen  Programmen,  die  ja  ein  Quantensprung  bei  der  Verbesserung  der  medizinischen  Versorgung  chronisch  kranker
Bundesministerin Ulla Schmidt
Menschen  sind,  indem  Krankenkassen  mit  Bonusprogrammen oder auch mit besonderen Tarifen werben können. 
Wir  geben  den  Krankenkassen  mehr  Möglichkeiten
zur  Steuerung. Wir  verlangen  aber  auch  etwas:  So müssen die Krankenkassen  in Zukunft stärker als bisher Rechenschaft über die Verwendung der Beiträge zum einen  bei  den  Leistungs-,  zum  anderen  bei  den
Verwaltungs-  und  Personalausgaben  ablegen.  Damit  erhöhen wir auch die Transparenz für die Versicherten. Sie
können  selbst  darauf  achten,  ob  ihre  Kasse  effizient  arbeitet. Angesichts der Steigerung der Verwaltungskosten
in den letzten Jahren ist eine solche Maßnahme mehr als
überfällig.

Meine Damen  und Herren, wir  können  als Gesetzgeber nur die Rahmenbedingungen setzen; handeln müssen
die Akteure selbst.
Es  ist  mir  in  der  Diskussion  sehr  wichtig:  Diese  Gesundheitsreform  ist,  anders  als  es  oft  behauptet  wird,
kein  Einstieg  in  den  Ausstieg  aus  der  Solidarität.  Auch
wenn  gerade  für  unsere  Seite  die  Neuregelung  des
Zahnersatzes eine der bittersten Pillen unseres Kompromisses  ist,  lassen wir  die Menschen mit  der  jetzt  gefundenen Lösung nicht allein. Eine Privatisierung von Leistungen  und  Risiken  findet  mit  dem  Kompromiss  nicht
statt.  Die  Menschen  erhalten  Wahlmöglichkeiten.  Sie
können  selbst  entscheiden,  ob  sie  den  Zahnersatz  in  der
gesetzlichen  oder  in  der  privaten  Krankenversicherung
absichern  wollen.  Für  diejenigen,  die  sich  für  die  GKV
entscheiden,  bleiben  der  gesetzliche  Leistungsumfang
mit  der  medizinisch  notwendigen  Regelversorgung  und
die  beitragsfreie  Familienmitversicherung  erhalten.  Wir
sind  uns  alle  darin  einig,  dass  wir  als  Gesetzgeber  sehr
genau  darauf  achten  werden,  dass  die  Ansprüche  der
Versicherten durchgesetzt werden.
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  viele  wollen  es
nicht  glauben,  aber  die  Gewinner  und  Gewinnerinnen
werden die Patienten und Patientinnen sein. Sie erhalten
mehr  Wahl-  und  Mitsprachemöglichkeiten.  Sie  können
sich endlich erkundigen, wo sie die beste Behandlung ihrer Erkrankungen bekommen. Wir überwinden die strengen  Strukturen  und  starren  Grenzen  zwischen  ambulanter und stationärer Versorgung. Wir öffnen überall
dort, wo es notwendig ist und gewünscht wird, die Krankenhäuser  für  die  ambulante  Versorgung,  zum  Beispiel
zur  Behandlung  schwer  kranker  Menschen,  die  heute
zwischen Krankenhaus und ambulanter Versorgung pendeln  müssen.  Wir  schaffen  für  diese  Menschen  auch  in
der  integrierten  Versorgung  mehr  Möglichkeiten.  Wir
führen Hausarztmodelle ein. 
Außerdem  entsprechen wir  einem  alten Anliegen  gerade  der  Bürgerinnen  und  Bürger  der  neuen  Bundesländer:  Wir  werden  in  Deutschland  künftig  medizinische
Versorgungszentren,  die  insbesondere  in  Brandenburg
als  Gesundheitszentren  bekannt  sind,  zulassen.  Sie  sind
klassische  Zentren  der  integrierten  Versorgung.  Damit
werden erstmals auch angestellte Ärzte und Ärztinnen in
ganz  Deutschland  in  der  ambulanten  Versorgung  zugelassen. Dabei freut mich besonders – diese Freude spüre
ich  auch bei den Menschen, mit denen  ich  auf verschiedenen  Veranstaltungen  diskutiere  –,  dass  endlich  ein
Stück  Erfahrung  aus  Ostdeutschland  in  den  Westen  exportiert wird.

Der Gesetzentwurf  enthält  viele  Regelungen, mit  denen wir die besondere Situation in den neuen Bundesländern  berücksichtigen  und  die  medizinische  Versorgung
dort  stärken  wollen.  Unser  Ziel  ist,  auch  im  medizinischen  Bereich  die  Angleichung  der  Lebensverhältnisse
von Ost und West voranzubringen.
Lassen Sie mich einen Punkt ansprechen, bei dem oft
so  getan  wird,  als  hätten  wir  ihn  vergessen.  Inzwischen
gibt es ein Urteil zur Arbeitszeit der Ärzte und Ärztinnen.  Auch  darüber  haben  wir  ausführlich  gesprochen.
Bereits vor dem Urteil waren wir uns einig, dass wir erwarten,  dass  die  Hierarchie  in  den  Krankenhäusern  abgebaut  werden  muss  und  dass  die  Krankenhäuser  Arbeitszeitmodelle  schaffen,  durch  die  den  Ärzten  und
Ärztinnen Schichtarbeit ermöglicht wird. Wir wollen für
die  Beschäftigen  keine  Arbeitszeiten  von  30  Stunden.
Daher  gibt  es  in  diesem  und  im  kommenden  Jahr  Geld
zur Unterstützung der Krankenhäuser, die hier einen anderen Weg beschreiten wollen. Die Einführung der Fallpauschalen und der neuen Finanzierung in den Krankenhäusern  ist  ein  integraler  Bestandteil  der  Reform.  Ich
sage ganz klar und spreche für alle Teilnehmerinnen und
Teilnehmer  der  Konsensrunde:  Wir  wollen,  dass  Ärzte
und Ärztinnen nicht mehr 30 Stunden am Stück arbeiten
müssen. Wir setzen darauf, dass das, was schon heute in
fast 40 Prozent aller Krankenhäuser möglich  ist, auch  in
den  übrigen  60  Prozent  endlich  entsprechend  gehandhabt wird.

Nicht  nur  in  der  Gesundheitspolitik,  sondern  in  der
gesamten  Sozialpolitik  sind  Sicherheit  und  Bezahlbarkeit  für  uns  die  entscheidenden  Leitplanken.  Im  Alter,
bei Krankheit  oder  in  anderen  schwierigen Lebenssituationen kann es für jeden von uns Momente geben, in denen wir auf die Solidarität der anderen angewiesen sind.
Diese  Solidarität  unter  veränderten  ökonomischen  Bedingungen  in  einer  globalisierten Welt,  aber  auch  angesichts der veränderten demographischen Entwicklung zu
gewährleisten  ist unsere Aufgabe. Dass wir alle glücklicherweise  immer älter werden und die Lebenserwartung
steigt, auf der anderen Seite aber zu wenig Kinder geboren werden, ist die größte Herausforderung des 21. Jahrhunderts. 

Aus  diesem Grund  sind  die  anstehenden  Sozialreformen notwendig. Sie sind notwendig, damit die Solidarität
gewahrt  bleibt  und  damit  –  das  sollte  nicht  unterschätzt
werden – Gemeinsinn und Zusammengehörigkeitsgefühl
der  Menschen  gestärkt  werden;  denn  ohne  Solidarität
Bundesministerin Ulla Schmidt
bricht  eine  Gesellschaft  auseinander.  Dass  wollen  wir
nicht. 
Deshalb werden wir  auf  dieser Grundlage  eine  breite
gesellschaftliche  Diskussion  nicht  nur  um  die  langfristige  Finanzierung  unseres  Gesundheitswesens  führen
müssen. Es wird viel über die Bürgerversicherung diskutiert. Ich habe den Eindruck, dass die Modelle noch nicht
entscheidungsreif sind und dass wir noch sorgfältig prüfen und abwägen müssen, um eine klare Perspektive aufzuzeigen.  Aber  wir  werden  die  Diskussion  über  die
nachhaltige Finanzierung der Pflegeversicherung  führen
müssen und auch Beschlüsse zur nachhaltigen Finanzierung der Alterssicherung  in Deutschland  fassen müssen.
Auch dabei gelten für uns die beiden Gesichtspunkte Sicherheit und Bezahlbarkeit.
Wir  haben  in  der  letzten  Legislaturperiode  bereits
Strukturreformen  in  der  Rentenversicherung  umgesetzt. Wir haben den Einstieg in die kapitalgedeckte Zusatzversorgung  geschaffen,  der  damals  vom  Kollegen
Seehofer  als  Quantensprung  in  der  Rentenpolitik  bezeichnet  worden  ist.  Gleichwohl  müssen  wir  weitergehen  und weitere Maßnahmen  auf  den Weg  bringen. Daher  werden  wir  im  Herbst  Maßnahmen  vorstellen,  die
sowohl  die  kurz-  als  auch  die  mittelfristige  Stabilisierung  der Beitragssätze  zur  gesetzlichen Rentenversicherung  zur  Folge  haben  und  die  zugleich  eine  langfristige
Konsolidierung  der  gesetzlichen Rentenversicherung  sichern. Auch  das wird  nicht  einfach. Es wird  unbequem.
Aber es ist der einzige Weg, der dazu führt, dass die Alterssicherung  für  die  Jungen  bezahlbar  und  für  die  Älteren
verlässlich  bleibt;  denn  eines  sollten  wir  nie  vergessen:
Nur bezahlbare Renten sind sichere Renten. 
Mit  der  anstehenden  Reform  der  Sozialhilfe  stellen
wir einfache und transparente Hilfeleistungen zur Verfügung. Einmalige Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt  werden  in  den  Regelsatz  mit  einbezogen.  Dies
bringt  neben  der  Stärkung  der  Eigenverantwortlichkeit
der Leistungsberechtigten  für die Verwaltung erhebliche
Vereinfachungen. Leistungen müssen künftig nicht mehr
einzeln  bewilligt  werden  und  der  Einzelne  kann  besser
mit einem eigenen Budget haushalten und eigene Prioritäten setzen. 
Sicherheit  und  Bezahlbarkeit  als  Leitplanken  unserer
Sozialpolitik  sind  auch  Kennzeichen  des  vorliegenden
Haushalts.  Wir  garantieren  auf  der  einen  Seite  die  Bereitstellung  der  notwendigen  Mittel  für  die  Sicherung
und  Fortentwicklung  der  Systeme  der  sozialen  Sicherung.  Auf  der  anderen  Seite  trägt  dieser  Haushalt  zugleich  dem  Kurs  der  strikten  Haushaltskonsolidierung
Rechnung. 
In der Zukunft wird es keine Sozialpolitik mehr nach
dem Motto geben: Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht  nass.  Dieses  Motto  macht  unsere  sozialen  Sicherungssysteme  nicht  zukunftsfähig.  Es  verschiebt  Probleme,  löst  sie  aber  nicht.  Wir  haben  keine  Wahl.  Wir
müssen  uns  den  notwendigen  Reformen  stellen,  und
zwar heute. Dies sage ich auch als Mutter und Großmutter;  denn  ich  möchte,  dass  auch  unsere  Kinder  und  Enkelkinder im Alter noch ein vergleichbares Stück Sicherheit  haben,  das  für  uns  alle  so  selbstverständlich
geworden ist. Auch sie haben ein Recht darauf.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Horst  Seehofer,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Horst Seehofer (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Das  deutsche Gesundheitswesen  ist  in  den  letzten Monaten – wie selten zuvor – in den Mittelpunkt der
sozialpolitischen  Diskussion  gerückt.  Ich  glaube,  es  ist
zu Beginn  dieser Beratungen  über  den Gesundheitskonsens ganz wichtig, dass wir uns einmal Klarheit darüber
verschaffen, wo wir mit unserem Gesundheitswesen stehen  und  wo  die  eigentlichen  Probleme  liegen.  In  den
letzten  Wochen  und  Monaten  ist  nämliches  vieles  vermischt worden.
Wir  haben  es  in  Deutschland  nicht  mit  einer  Krise
bei  der  Versorgung  kranker Menschen  zu  tun.  Uns  bewegt – nicht zum ersten Mal, aber  immer drängender –
die  Finanzierungskrise  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung. Wir können auch  im  internationalen Vergleich  feststellen,  dass  unser Gesundheitswesen  in  allen
Teilen  Deutschlands  einen  sehr  hohen  Versicherungsschutz  bietet,  ein  beinahe  flächendeckendes Angebot  an
Gesundheitsleistungen  bereitstellt  und  einen  vergleichsweise hohen Versorgungsgrad aufweist.
Wenn  wir  also  im  Zusammenhang  mit  der  Gesundheitsreform  über  die  Versorgungsqualität  diskutieren,
dann  diskutieren  wir  nicht  darüber,  wie  wir  sozusagen
aus  dem  Keller  in  eine  obere  Etage  gelangen  können,
sondern  darüber,  wie  wir  es  schaffen  können,  dass  wir
trotz  der  vielen  Veränderungen  in  der  Arbeitswelt,  der
wirtschaftlichen  Schwäche,  der  steigenden  Lebenserwartung und trotz des medizinischen Fortschritts in einer
oberen  Etage  bleiben,  vielleicht  sogar  noch  eine  Etage
höher kommen können.
Diejenigen, die im Gesundheitsbereich in verschiedenen Berufen insbesondere als Mediziner oder als Pflegekräfte  tagtäglich  einen  sehr  kompetenten  und  auch  humanen  Dienst  für  kranke  Menschen  leisten,  sind  nicht
die  Verursacher  der  Probleme  im  deutschen  Gesundheitswesen.  Deshalb  möchte  ich  die  Gelegenheit  wahrnehmen,  den  Frauen  und  Männern  zu  danken,  die  rund
um die Uhr, ständig konfrontiert mit dem Leid, mit dem
Schicksal  von  kranken  Menschen  und  nicht  selten  mit
dem  Tod,  ihren  Dienst  für  kranke  Menschen  mit  hoher
Kompetenz  und mit  sehr  viel Humanität  leisten. Sie  haben unseren Dank verdient.
(Beifall im ganzen Hause)
Wenn ich sage, dass wir weniger Probleme in der Versorgungsqualität  haben,  dann  heißt  das  nicht,  dass  dort
alles  perfekt  ist.  In Menschenhand  ist  nichts  perfekt;  alles  kann  noch  verbessert  werden.  Aber  in  der  Versor
Horst Seehofer
gungsqualität  liegt  nicht  der  Ansatzpunkt  für  eine  Gesundheitsreform.  Unser  primäres  Problem 
ist  die
Finanzierungskrise.  Bei  allem  Konsens  und  bei  aller
Konsensbereitschaft  kann  ich Rot-Grün  die Feststellung
nicht ersparen, dass die Finanzierungskrise in der gesetzlichen Krankenversicherung Deutschlands in den letzten
Jahren politisch verschuldet worden ist.

– Frau Bender, wenn Sie sagen, das hätte jetzt nicht sein
müssen, dann muss ich erwidern: Bei allem Konsens und
bei allen gegenwärtigen Konsensbemühungen muss man
schon  deutlich  machen,  wo  die  Ursache  für  die  Krise
liegt,  damit  man  in  der  Zukunft  die  Fehler  aus  der  Vergangenheit  nicht  wiederholt.  Einer  Ihrer  größten  Fehler
ist, 1997 und 1998 gegen mehr Eigenverantwortung im
deutschen Gesundheitswesen politisch zu Felde gezogen
zu  sein  und  1999  die  Gesundheitsreform  zurückgenommen zu haben. Wir hätten einen ganzen Rucksack weniger Probleme in Deutschland, wenn Sie 1999 unsere Sozialreformen nicht zurückgenommen hätten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Widerspruch  des  Abg.  Wilhelm  Schmidt  Salzgitter SPD)
– Wir  haben  1998  Überschüsse  übergeben  und  die  Beiträge  waren  deutlich  niedriger.  Jetzt  haben  wir  die
höchsten  Beitragssätze  in  der  Geschichte  der  gesetzlichen  Krankenversicherung.  Die  gesetzlichen  Krankenkassen  sind  enorm  verschuldet,  nämlich  mit  zwischen
7 und  8 Milliarden Euro.  Viele  Krankenkassen  können
die  Leistungen  nur  noch  finanzieren,  weil  sie  Schulden
aufnehmen.

Es gibt überhaupt keine Krankenkasse mehr, die die gesetzlich vorgeschriebenen Rücklagen vorweisen kann.
Ich neige bei Bewertungen nicht zum Superlativ; aber
hier  muss  man  von  einer  Finanzierungskrise  sprechen.
Es  gibt  sicher  externe  Faktoren.  Aber  ein  Hauptgrund
sind  die  fehlerhaften  politischen  Entscheidungen.  Deshalb  bin  ich  froh,  dass  sich  Rot-Grün  bei  diesem  Konsens in vielen Bereichen, was Eigenverantwortung, Freiheit  sowie Rücknahme  des  Staates  und Rücknahme  von
Paragraphen  betrifft,  im Grundsatz  in  die  richtige  Richtung bewegt hat. 
Ich halte es für einen ganz großen Ertrag der Konsensverhandlungen,  dass  es  uns  geglückt  ist,  die  freie Arztwahl, die freie Krankenhauswahl und die freie Krankenkassenwahl der Bürger in Deutschland zu erhalten. 

Dies  ist  ein  großes  Bürgerrecht.  Qualität  und  Effizienz
können  Sie  im  Gesundheitswesen  nicht  mit  Planwirtschaft,  sondern nur mit Wettbewerb und  freier Arztwahl
erhalten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Europäische Gerichtshof  hat  heute  ein Urteil mit
dem Inhalt gefällt, dass Bereitschaftsdienstzeiten künftig bezahlte Arbeitszeiten sein müssen. Wir haben uns in
der  Konsensrunde  darauf  verständigt,  ein  solches  Urteil
–  dessen  Inhalt  wir  nicht  kannten  –  nicht  abzuwarten.
Wir haben vielmehr gesagt: Unabhängig von der Rechtsprechung  wollen  wir  dieses  brennende  Problem  lösen
– Frau  Schmidt  hat  schon  darauf  hingewiesen  –,  und
zwar  indem  wir  die  Bereitschaftsdienstzeiten  als  bezahlte Arbeitszeiten anerkennen. 
Deshalb  ist  im  vorliegenden  Gesetzentwurf  vorgesehen, dass wir bis zum Jahre 2009 jährlich 100 Millionen
Euro, also insgesamt 700 Millionen Euro, zur Verfügung
stellen,  damit  dieses  Problem  finanziell  bewältigt  werden kann. Die andere Hälfte – auch das sagen wir offen –
muss  durch  eine  Eigenleistung  der  Krankenhäuser  erbracht  werden.  Es  gibt  in  Deutschland  viele  Krankenhäuser,  die  bereits  eine Optimierung  des Arbeitszeitmanagements  durchgeführt  haben.  Es 
sind 
sogar
Krankenhäuser  dafür  prämiiert  worden.  Diejenigen
Krankenhäuser, die  jetzt glauben,  sie  stünden vor  einem
unlösbaren  Problem,  sollten  sich  bei  diesen  vorbildlichen Krankenhäusern umsehen. 
So kann man auch in Zukunft die Probleme richtig lösen:  auf  der  einen  Seite  ermöglichen,  dass  Dinge,  die
noch  nicht  effizient  genug  sind,  in  der  Eigenverantwortung  der  Krankenhäuser  gelöst  werden,  und  auf  der  anderen  Seite  Unterstützung  durch  den  Gesetzgeber  bzw.
durch  die  Krankenkassen  gewähren,  damit  zusätzliche
Mittel  zur  Verfügung  gestellt  werden,  sodass  künftig
keine überlasteten Ärzte für kranke Menschen eingesetzt
werden müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Überhaupt möchte ich feststellen: Bei der Lösung dieses  Problems  haben  wir  nicht  das  Urteil  abgewartet.
Diese  Vorgehensweise  steht  schon  im  Gesetzentwurf.
Der Gesetzentwurf ist bekanntlich vor diesem Urteil formuliert worden. 
(Klaus Uwe Benneter SPD: Vorausschauend!)
Auch  ich  teile  das  Urteil,  dass  in  diesem  Gesetzentwurf viel mehr Strukturelemente enthalten sind, als es in
der  öffentlichen  Diskussion  gelegentlich  zum  Ausdruck
kommt.  Ich  sage  manchmal  scherzhaft  zu  Journalisten:
Ich  habe  Verständnis  dafür,  dass  sie  einfach  nicht  den
Platz haben, auch über die Strukturelemente der Gesundheitsreform zu schreiben.
Meine  Damen  und  Herren,  wir  haben  jahrzehntelang
über die Finanzierung der versicherungsfremden Leistungen diskutiert. Ich finde, es ist ein großer Fortschritt,
dass versicherungsfremde Leistungen künftig nicht mehr
aus  Beitragsmitteln,  aus  Sozialversicherungsbeiträgen,
sondern  aus  Steuermitteln  finanziert  werden.  Das  wird
jetzt Wirklichkeit. Dies wird die Krankenversicherungen
um fast einen halben Prozentpunkt entlasten. 
Ich  finde  es  gut,  dass  wir  bei  der  Reform  der  ärztlichen  Vergütung  Einigkeit  erzielt  haben.  Ärzte  werden
künftig für gute Qualität und nicht mehr für die Ausweitung der Leistung bezahlt. Das wird übrigens zu qualitativ  wesentlich  verbesserter  medizinischer  Versorgung
Horst Seehofer
führen. Es wird also die Qualität finanziert und nicht die
Menge, die Ausweitung der Leistung.
Die Budgetierung wird auch  im ambulanten Bereich
–  im  Krankenhaus  ohnehin  –  abgeschafft.  Denn  sosehr
man die Budgetierung zeitlich befristet als Steuerungsinstrument wählen kann, sie führt, wenn sie auf Dauer eingeführt  wird,  bei  den  kranken  Menschen  zur  Rationierung,  zur  Einschränkung  von  Leistungen.  Dies  hat  in
Deutschland  in  der Praxis  zu  der  absurden Situation  geführt  –  die  Dauerbudgetierung  war  in  diesem  Zusammenhang  das  Hauptproblem  –,  dass  Sozialhilfeempfänger  medizinisch  umfassender  versorgt  wurden  als  die
beitragszahlenden Krankenversicherten. Denn für die einen gab es ein Budget und für die anderen nicht. Deshalb
ist  es  eine  zweite wichtige  strukturelle Maßnahme,  dass
Sozialhilfeempfänger  künftig  medizinisch  wieder  genauso  behandelt  werden  und  die  gleichen  Zuzahlungen
zu  leisten  haben  wie  beitragszahlende  Krankenversicherte. Das ist ein Stück mehr Gerechtigkeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nach  jahrelanger  Diskussion  wird  jetzt  das  Wahlrecht  der  Versicherten  im  Hinblick  auf  die  Kostenerstattung eingeführt. Nicht Funktionäre und Institutionen,
sondern niemand anders als der Versicherte, der Beiträge
zahlt,  hat  zu  entscheiden,  ob  er  eine  Kostenerstattung
oder eine Sachleistung will. Es kommt zu einer Stärkung
der Patientenrechte mit dem Recht auf Ausstellung einer
Rechnung und mit einer Beteiligung der Selbsthilfegruppen  und  Patientenverbände  in  Gesundheitsinstitutionen,
Krankenkassen  und  Bundesausschüssen,  wo  sie  mitreden  können.  Denn  es  wird  zwar  oft  über  den  Patienten
gesprochen; aber die Patienten  sind viel zu wenig  in die
Entscheidungsprozesse  der  deutschen  Gesundheitspolitik  eingebunden.  Das  ändert  sich  jetzt.  Wir  stärken  die
Patientenrechte massiv, ohne dass damit Bürokratie verbunden ist. Wir öffnen die Krankenhäuser teilweise wieder  bei  schwierigen medizinischen  Indikationen  und  bei
hoch  spezialisierter  Versorgung  für  die  ambulante  Behandlung. Wir konnten den Menschen nicht mehr länger
erklären,  warum  eine  Frau  nach  einer  Brustamputation
mit wochenlangem  stationären Aufenthalt  nicht  zur  ambulanten  Behandlung  in  das  Krankenhaus  zurückkann,
in  dem  sie  Vertrauen  zum  Pflegepersonal  und  zu  den
Ärzten  hat.  Dass  sich  dies  jetzt  ändert,  ist  ein  großer
Wunsch der Bevölkerung.
Wir  öffnen  die  integrierte  Versorgung  mit  weniger
gesetzlichen  Vorgaben.  Ein  großes  Problem  des  deutschen  Gesundheitswesens  besteht  in  der  starren  Trennung von stationärer und ambulanter Behandlung. Diese
wird  jetzt  gesetzgeberisch  deutlich  erleichtert.  Wir
schreiben nicht für ganz Deutschland vor, wie das zu geschehen  hat,  sondern  die Ärzte, Krankenkassen  und  andere vor Ort sollen darüber im Sinne eines freiheitlichen
selbstverwalteten  Gesundheitswesens  entscheiden,  wie
sie es für richtig halten.
Wir  lassen  medizinische  Versorgungszentren  zu,  und
zwar  nicht  als  Spielwiese  für  gescheiterte  Sozialingenieure, nicht für die Sozialversicherungen und nicht für die
öffentliche Hand. Sie kommen in unternehmerische Verantwortung  und  junge  Ärzte  erhalten  somit  die  große
Chance,  vor  der  Niederlassung  in  einem  medizinischen
Versorgungszentrum tätig zu sein. 
Wir stärken die Prävention. Wer an seriösen Präventionsmaßnahmen  teilnimmt,  der  kann  von  seiner  Krankenkasse  einen  Bonus  bekommen.  Wir  haben  verabredet,  dem  Deutschen  Bundestag  noch  in  diesem  Jahr  ein
Präventionsgesetz  vorzulegen;  denn  bei  allem  Lob,  das
man  dem  deutschen  Gesundheitswesen  aussprechen
kann  und muss, muss man  sagen: Wir  sind  bei  der  Prävention  immer  noch  zurückhaltend.  Die  Präventionen
müssen wir verstärken.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Einige  strukturelle  Maßnahmen,  die  in  der  gesundheitspolitischen  Diskussion  lange  umstritten  waren  und
jetzt im Konsens auf den Weg gebracht werden, ermöglichen  eine  grundlegende  strukturelle  Umorientierung
weg  von  immer  weiter  wachsender  Bürokratie  hin  zu
mehr  Freiheit  und  eigenverantwortlichen  Entscheidungen der Betroffenen im Gesundheitswesen. 
Ich bin bei diesem Konsens am glücklichsten darüber,
dass  wir  den  Trend  gerade  der  letzten  vier,  fünf  Jahre
durchbrechen,  bei  dem  mehr  für  die  Bürokratie  im  Gesundheitswesen und immer weniger für die Medizin ausgegeben wurde. Die  Beitragsmittel  sind  dafür  da,  damit
mit  ihnen  kranke  Menschen  versorgt  werden.  Sie  sind
nicht  dafür  da,  damit  mit  ihnen  Bürokratie  finanziert
wird.  Deshalb  ist  es  richtig,  die  Verwaltungskosten  der
Krankenkassen bis zum  Jahre 2007 einzufrieren und die
Krankenkassen zu verpflichten, die Vorstandsgehälter zu
veröffentlichen.  Das  hat  präventiveren  Charakter  als  alles andere. 
Es war richtig, eine Bundesbehörde für Qualität in der
Medizin zu verhindern. In diesem Institut wären ohnehin
nur  die  gescheiterten  Ärzte,  die  darüber  frustriert  sind,
dass sie nicht Chefarzt geworden sind, tätig gewesen. Sie
hätten sich als Oberlehrer  für diejenigen aufgespielt, die
für die kranken Menschen ihren Dienst tun. 
(Widerspruch bei der SPD)
Das haben wir vermieden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  weiche  auch  der  Frage  der  Selbstbeteiligungen
nicht  aus.  Ich  bleibe  dabei: Wenn  Sie  Rationierung  von
Gesundheitsleistungen vermeiden wollen, wenn Sie vermeiden wollen, dass kranken Menschen das Notwendige
nicht mehr zuteil wird, dann kommen Sie an einer sozial
verträglichen Zuzahlung nicht mehr vorbei. Es  ist sozial
weitaus  gerechter,  die  Menschen  in  verträglicher  Weise
an  den  Gesundheitskosten  zu  beteiligen,  als  chronisch
kranke  Menschen  durch  Leistungsausschlüsse  von  der
Versorgung auszugrenzen. Das ist weitaus verträglicher. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir haben auf die soziale Situation der kleinen Leute
Rücksicht  genommen.  Kein  chronisch  kranker  Mensch
muss  mehr  als  1 Prozent  seines  Einkommens  zuzahlen.
Das ist Eigenverantwortung, die zumutbar ist. Alle anderen Menschen müssen  nicht mehr  als  2 Prozent  aufbrin
Horst Seehofer
gen.  Wir  haben  Freibeträge  für  die  Kinder  eingeführt.
Für  die  Kinder  und  Jugendlichen  gibt  es  keine  Zuzahlungspflicht  und  auch  ein  nicht  berufstätiger  Ehegatte
bekommt  Freibeträge.  Es  gibt  die  klare Definition,  dass
die  1  bis  2 Prozent  des  Einkommens  Eigenverantwortung  darstellen  und  der  Rest  in  solidarischer  Absicherung  erfolgt.  Es  ist  gewissermaßen  gesetzlich  definiert,
was Eigenverantwortung und was Solidarität ist. 
Weil  wir  die  Kraft  dazu  haben,  werden  wir  auch  das
oberste  gesundheitspolitische  Ziel  in  den  nächsten  Jahren finanzieren können – und zwar bei sinkenden Beiträgen  –:  Das  Allerwichtigste  ist  –  das  ist  noch  wichtiger
als  die  Lohnnebenkostenfrage  –,  dass  kranke Menschen
darauf  vertrauen  können,  auch  in  Zukunft  medizinisch
und pflegerisch erstklassig versorgt zu werden. 
Wir  werden  keine  Unterschiede  hinsichtlich  des
Finanzstatus,  des  Einkommens  oder  des Alters machen.
Es  muss  beim  Prinzip  der  Solidarität  bleiben,  das  in
der  Bevölkerung  hohen  Respekt  und  hohe  Wertschätzung  genießt,  nämlich  Jung  für  Alt,  Stark  für  Schwach
und  Gesund  für  Krank.  Das  ist  mit  dieser  Gesundheitsreform realisiert. 

Meine Damen  und Herren,  Beteiligte  an  einem Konsens  neigen  immer  dazu,  den  Konsens  höher  zu  bewerten, als er tatsächlich ist. Trotzdem kann ich als Beteiligter  an  vielen  Reformen  sagen,  dass  es  zumindest  vom
Finanzvolumen  her  –  die  Kostenersparnis  wird  in  den
nächsten vier Jahren über 20 Milliarden Euro betragen –
ein  sehr  großes  Werk  ist.  Ich  darf  an  den  Kompromiss
von  Lahnstein  aus  dem  Jahr  1992  erinnern,  bei  dem  es
um ein Volumen von 5 Milliarden ging. 
Zum  Schluss  möchte  ich  noch  auf  einen  Punkt  hinweisen.  Eine  Beitragssatzsenkung,  die  zu  Ersparnissen
und  zu  einer  Erleichterung  bei  den  Lohnnebenkosten
führt,  sowie  die  Einlösung  unseres  politischen  Versprechens,  eine  erstklassige Medizin  für  alle  sicherzustellen
–  das  ist  unsere Absicht  –, werden  auf Dauer  nur  gelingen,  wenn  die  Quelle,  aus  der  die  Sozialsysteme  finanziert  werden,  in  der  Zukunft  wieder  zum  Sprudeln  gebracht  wird.  Erstklassige  Wirtschaft  ist  Voraussetzung
für erstklassige Gesundheitsleistungen. Deshalb sage ich
an  die  Adresse  von  Rot-Grün:  Sie  müssen  Ihre  Wirtschafts-,  Finanz-,  Haushalts-  und  Steuerpolitik  fundamental ändern; 
(Beifall bei der CDU/CSU)
denn wir  können  im Gesundheitswesen  nicht  so  viel  reformieren, wie uns durch  eine verfehlte Wirtschaftspolitik auf der Einnahmeseite wegbricht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich bleibe dabei: Das Werk, das durch unsere gemeinsamen  Reformen  entsteht,  ist  ein  großes  Werk.  Es  war
im  Augenblick,  in  der  Notsituation  der  gesetzlichen
Krankenversicherung,  parteiübergreifend  zu 
leisten.
Aber dieses Werk wird am Ende nicht gelingen, wenn es
nicht zu positiven Impulsen für Wachstum und Beschäf
tigung und durch  einen Abbau der Arbeitslosigkeit wieder zu mehr Beitragszahlern und somit zu mehr Einnahmen  für die Krankenversicherung kommt. Noch nie war
der  Satz  „Sozial  ist,  was  Arbeit  schafft“  so  richtig.  Ein
erstklassiges Medizinwesen ohne eine erstklassige Wirtschaft ist nicht vorstellbar. Darauf wollte ich am Schluss
noch hinweisen.
Abschließend  richte  ich  einen  herzlichen  Dank  an
alle, die mitgewirkt haben. Es war ein einmaliges Vorgehen. Frau Schmidt, es waren ja einige schöne Nächte, die
ich  erlebt  habe.  Trotzdem  meine  ich:  Es  sollte  im  Rahmen  eines  Gesetzgebungsverfahrens  der  Regelfall  sein
– das  kann  ich  aus  der  Erfahrung  der  letzten  Tage
sagen –,  dass  man  sich  in  der  Zukunft  wieder  auf  die
Transparenz  eines  parlamentarischen  Beratungsverfahrens  besinnt.  In  diesem  Fall war  es  eine Ausnahme wegen  der  Notsituation.  Aber  aus  der  eigenen  Erfahrung
heraus  plädiere  ich,  der  ich  voll  zu  diesem  Konsens
stehe,  dafür,  dass  wir  künftig  wieder  Bundestag  und
Bundesrat als Plattform für parlamentarische Beratungen
und die Ausarbeitung von Gesetzentwürfen wählen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das  Wort  hat  die  Kollegin  Birgitt  Bender,
Bündnis 90/Die Grünen.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Kollege  Seehofer,  ich  hätte  erwartet,  dass  Sie  beim
Thema  erstklassige  Finanzierung  das  Stichwort  Bürgerversicherung  nennen.  Ich  denke,  darüber  werden  wir
demnächst noch reden.
Vor  wenigen  Tagen  meldete  sich  von  unerwarteter
Seite ein Kronzeuge dafür, dass der vorliegende Gesetzentwurf so schlecht nicht  ist, wie gelegentlich behauptet
wird.  Herr  Hoppe,  der  Präsident  der  Bundesärztekammer,  prognostizierte,  dass  diese  Reform  in  kurzer  Zeit
für  sehr  viel mehr Wettbewerb  als  bisher  sorgen  werde.
Das  liege,  so  Herr  Hoppe  weiter,  insbesondere  an  der
Zulassung  von  Gesundheitszentren  und  den  erweiterten
Kooperationsmöglichkeiten  zwischen  Krankenhäusern
und dem ambulanten fachärztlichen Bereich. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Zugegeben,  Herr  Hoppe  hat  diese  Äußerungen  kritisch  gemeint.  Er  beschwor  die  aus  unserer  Sicht  völlig
unrealistische  Gefahr  herauf,  dass  die  niedergelassenen
Fachärzte durch die neue Konkurrenz verdrängt würden.
Doch  ich  sage  Ihnen:  Diejenigen,  die  für  mehr Wettbewerb  und  mehr  Kooperation  im  Gesundheitswegen  plädieren, hat er mit seiner Äußerung nicht schrecken, sondern nur ermutigen können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren,  im Kern hat der Präsident
der Bundesärztekammer Recht: Diese Reform wird allen
Akteuren  größere  Chancen  für  Strukturveränderungen
Birgitt Bender
bieten als jede Gesundheitsreform vor ihr. Die Diagnose,
dass  das Gesundheitswesen  in Deutschland  vor  allen  an
der  starren  Abschottung  der  Leistungsbereiche  leidet – und  daran  die  Patientinnen  und  Patienten  leiden –,
wird  allgemein  geteilt.  Die  Behebung  dieses  Leidens
wird umso drängender, als wir alle wissen, dass die Zahl
der  chronisch  Kranken  zunimmt  und  dass  gerade  sie  es
sind, die aufeinander abgestimmte Versorgungsketten für
eine gute Behandlung brauchen.
Wir haben deswegen bereits  im Rahmen der Gesundheitsreform 2000 versucht, mit der Einführung der  integrierten  Versorgung  einen  Bereich  zu  schaffen,  aus
dem heraus allmählich mehr Kooperation zwischen Ärzten,  anderen  Gesundheitsberufen  und  Krankenhäusern
entsteht.  Aber  es  hat  sich  in  den  letzten  Jahren  gezeigt,
dass  die  rechtlichen  und  wirtschaftlichen  Barrieren  für
diese  Zusammenarbeit  so  hoch  sind,  dass  keine  große
Zahl neuer Versorgungsnetze entstanden ist.
Genau  hier  liegt  die  wichtigste  Strukturveränderung
in  diesem  Gesetzentwurf:  Zusammenarbeit  wird  möglich,  sie wird  sogar gefördert. Wir haben die  rechtlichen
Schranken  abgebaut.  Darüber  hinaus  werden  bis  zum
Jahr 2006  bis  zu  600 Millionen Euro  bereitgestellt,  um
den  schlafenden  Riesen  Integrationsversorgung  zu  wecken. Das ist auch ein Weg zu mehr Qualität.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die  Botschaft,  dass  mehr  Zusammenarbeit  möglich
wird,  senden  auch  andere  Reformmaßnahmen.  Die  in
den  neuen  Bundesländern  erfolgreich  erprobten  Gesundheitszentren werden zur Regelversorgung zugelassen  und  endlich  überall  möglich.  Das  kommt  dem  Bedürfnis  der  Patientinnen  und  Patienten  nach  kurzen
Wegen und Versorgung aus einer Hand entgegen. Durch
die  Ausweitung  der  Hausarztmodelle  erhalten  die  Patientinnen  und  Patienten  die  Gelegenheit,  selbst  etwas
zum Zusammenwachsen des Versorgungssystems beizutragen. Durch die Teilöffnung der Krankenhäuser für die
fachärztliche  ambulante  Versorgung  wird  gerade  für
schwer  erkrankte  Patientinnen  und  Patienten  die  Kontinuität der Behandlung sichergestellt.
Dieses  Gesetz  macht  vieles  möglich.  Es  verordnet
nicht  von  oben  herab  mehr  Zusammenarbeit.  Aber  es
bietet  allen  Akteuren  im  Gesundheitswesen,  den  Leistungserbringern,  den  Kassen  und  den  Patienten,  die
Möglichkeit, sich für mehr Zusammenarbeit zu entscheiden. Ob diese Chance genutzt wird, wird von den Akteuren im Gesundheitswesen abhängen.
Meine Damen und Herren,  einen großen Schritt nach
vorn  bedeutet  das  Gesetz  auch  für  die  Weiterentwicklung  der  Beteiligungsrechte  von  Patientenverbänden,
Selbsthilfezusammenschlüssen  und  Behindertenorganisationen.  Seit  den  80er-Jahren  haben  wir  aus  der  Gesundheitsbewegung  heraus  immer  wieder  die  Kritik  gehört,  dass  das  Gesundheitswesen  eine  der  letzten
demokratiefreien Zonen dieser Gesellschaft sei, dass Patienten nicht als Beteiligte,  sondern als Objekte von Behandlungsprozessen behandelt würden, dass das System
einseitig auf Kostenträger und Leistungserbringer ausge
richtet sei, dass die Beteiligungsrechte von Patienten und
Versicherten gegen null gingen.
Nun  können  wir  als  Gesetzgeber  den  alltäglichen
Umgang  mit  Patientinnen  und  Patienten  in  den  Praxen
und  Krankenhäusern  nur  bedingt  beeinflussen.  Wir  haben  auch  gar  nicht  vor,  hier  durch  eine  staatliche Steuerung einzugreifen. Aber ob Patienten als Partner oder als
Abhängige  behandelt  werden,  hängt  neben  der  Ausbildung  auch  von Lernprozessen  in  der Ärzteschaft  ab. Da
hat sich in den letzten Jahren etwas getan. Aber es ist unsere  Aufgabe,  die  institutionellen  Rahmenbedingungen
für  die  Beteiligung  der  Betroffenen  zu  schaffen.  Dieses
Gesetz  trägt  dazu  bei.  Endlich werden  in  allen Gremien
des  Gesundheitswesens  die  Betroffenen-,  die  Patientenverbände  beteiligt.  Auf  diese Weise  werden  aus  Betroffenen Beteiligte.

Damit tun wir auch etwas für die Qualität im Gesundheitswesen. Denn wer wüsste besser etwas über die Qualität  von  Behandlungen  zu  sagen  als  diejenigen,  die  sie
im wahrsten Sinne des Wortes hautnah erleben?
(Beifall des Abg. Markus Kurth BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine  Damen  und  Herren,  dieses  Gesetz  ist  –  das
sage ich für die Grünen – einerseits gut, da es den Akteuren den notwendigen Bewegungsspielraum gibt, um unser  Gesundheitswesen  gemeinsam  und  auf  Augenhöhe
besser  zu  machen.  Andererseits  –  auch  dies  sage  ich
deutlich  – weist  das  vorliegende Gesetz  ein Defizit  auf.
Dieses  Defizit  wird  offensichtlich,  wenn  man  den  Gesetzentwurf, den die Koalitionsfraktionen hier  ins Parlament  eingebracht  haben,  und  den  jetzigen  Konsensentwurf  einmal  nebeneinander  legt;  denn  wir  sind  mit
unserem  Gesundheitssystem-Modernisierungsgesetz  der
Grundidee  gefolgt,  dass  mehr  Wettbewerb  erforderlich
ist, um  im Gesundheitswesen mehr Qualität und Wirtschaftlichkeit hervorzubringen.
Dazu sollten in allen Leistungsbereichen die Rahmenbedingungen geschaffen werden, um neben den Kassen,
die ja bereits im Wettbewerb stehen, auch die Leistungserbringer  in  den Wettbewerb  zu  bringen,  sodass  sie  um
Qualität und Wirtschaftlichkeit wetteifern. Leider ist dieser  Wettbewerbsgedanke  im  vorliegenden  Gesetzentwurf stark reduziert worden. Ich sage aber auch deutlich:
Er wurde zwar reduziert, aber nicht eliminiert. Es ist mir
wichtig, das an dieser Stelle festzuhalten.
Auch die nun vorgesehenen Reformmaßnahmen – hier
verweise ich wieder auf den eingangs zitierten Professor
Hoppe  –  werden  zu  weitaus  mehr Wettbewerb  führen,
als das Gesundheitswesen bisher kennt. Das liegt an dem
Ausbau  der  Integrationsversorgung  –  das  sind  letztlich
Direktverträge –, an weiteren Flexibilisierungen im Vertragsrecht  und  an  der  Zunahme  der  Wahlmöglichkeiten
für  die  Versicherten  zwischen  verschiedenen  Versorgungsformen.  Zudem  ist  es  in  der  Arzneimitteldistribution  gelungen,  mit  der  wenngleich  begrenzten  Aufhebung  des  Mehrbesitzverbotes  bei  den  Apotheken,  der
Zulassung  des  Arzneimittelversandhandels  und  der
Birgitt Bender
Preisfreigabe für verschreibungsfreie Arzneimittel wichtige Wettbewerbselemente einzuführen. Hier wurde eine
Tür  aufgestoßen,  damit  die  Schutzzäune,  die  den  Wettbewerb bisher verhindert haben, fallen.
Trotzdem sind auf dem Weg vom ursprünglichen Gesetzentwurf zum Konsens einige Reformmaßnahmen für
mehr Wettbewerb über Bord gegangen. Ich sage hier für
die  Grünen:  Wir  wollen  dafür  sorgen,  dass  diese  Maßnahmen  wieder  ins  Boot  kommen;  denn  wir  brauchen
diese  Wettbewerbselemente,  um  Wirtschaftlichkeitsreserven  zu  erschließen  und  die  unvermeidbaren  zusätzlichen  Belastungen  für  die  Versicherten  in  einem  sozialstaatlich  akzeptablen  Rahmen  zu  halten.  Daneben
brauchen wir sie als Suchverfahren, um zu Innovationen
zu  kommen,  die  unser  Gesundheitswesen  dringend  benötigt, um zukunftsfähig zu sein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kurzum:  Dieses  Gesetz  ist  nicht  das  Nonplusultra.
Man merkt ihm an, dass zu seiner Durchsetzung ein Parteienkonsens  über  die  Koalitionsgrenzen  hinaus  erforderlich  war.  Große  Koalitionen  sind  in  ihrer  Reformfähigkeit nun einmal begrenzt.
(Horst Seehofer CDU/CSU: Oh! Oh!)
– Herr Seehofer, auch Sie werden es hinter den Kulissen
zugeben.  –  Dieses  Gesetz  stößt  aber  Türen  auf,  die  bisher verschlossen waren. Deswegen  sagen wir: Es  ist  ein
Kompromiss mit Perspektiven.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Dieter  Thomae,
FDP-Fraktion.
Dr. Dieter Thomae (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Seit  1998  erleben  wir,  dass  die  Gesetzgebung
von  Rot-Grün  permanent  in  das  System  eingreift.  Wir
stellen fest: Die Intervention funktioniert nicht.
Wenn man diesen Gesetzentwurf  sehr  sorgfältig  liest,
muss  man  eindeutig  feststellen,  dass  es  auch  hier  entscheidende  Punkte  gibt,  deren  Umsetzung  weiter  in  die
Planwirtschaft  führen  würde.  Herr  Seehofer,  ich  bin
nicht so euphorisch wie Sie und viele andere; denn wenn
Sie zum Beispiel die Befugnisse des Bundesausschusses
analysieren,  stellen  Sie  fest,  welchen  Einfluss  letztlich
die Bundesregierung auf die Genehmigungsbehörde hat.
Der  Bundesausschuss  wird  eine  staatliche  Genehmigungsbehörde mit massivem Einfluss darauf, ob neue Investitionen  getätigt  und  Innovationen  erreicht  werden
können oder nicht – ein bürokratisches Monster!
(Beifall bei der FDP)
Zudem  zeigt  der  Gesetzentwurf  eine  Diskriminierung der Leistungserbringer in allen Bereichen auf.
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oje! Mir kommen die Tränen!)
–  Ich  habe  diesen  Gesetzentwurf  mit  Experten  genau
analysiert.  Sie  sprechen  davon,  die  Budgetierung  bis
2007  abzuschaffen.  Aber  die  Budgetierung  wird  nicht
tatsächlich  abgeschafft.  Wenn  sie  abgeschafft  werden
soll,  dann  ist  es  für  mich  unverständlich,  dass  laut  Gesetzentwurf  nicht  nur  die  bestehende  Budgetierung  der
Gesamtvergütung  auf  Landesebene  beibehalten  wird,
sondern  diese  Budgetierung  auf  landesweite  Facharztgruppen  ausgeweitet  wird  und  schließlich  bis  hin  zu  einem  Praxisbudget  reicht. Wenn  das  keine  Budgetierung
in vollendeter Form ist, dann begreife ich nicht, was man
unter Regelleistungsvolumina versteht.
(Beifall bei der FDP)
So einfach, wie Sie sich das machen, werden sich die
Maßnahmen im Gesetz nicht umsetzen lassen. Die westdeutschen Ärzte  sollen  nach  diesem Gesetzentwurf  kollektiv  für  die  Ostärzte  haften  –  Ende,  fertig,  aus!  Man
muss  sich  fragen:  Was  haben  Sie  in  der  Vergangenheit
auf den Weg gebracht? Hinzu kommt noch eine Thematik,  von  der  ich  glaube,  dass  sie  in  der  Öffentlichkeit
überhaupt  noch  nicht  bekannt  ist:  In  Zukunft  wird  das
Arzneimittelbudget  noch  strenger  gehandhabt.  Wenn
nämlich  irgendwo eingespart wird, dann wird die eingesparte Summe  teilweise auf die Honorare der Ärzte verlagert. 
(Peter Dreßen SPD: Ach Gott!)
Wenn  Sie  dieses  Wechselspiel  tatsächlich  betreiben,
werden Sie feststellen, welche Probleme bei der Arzneimittelversorgung  demnächst  auftreten  werden.  Leiden
werden die Patienten. 

Sie wollen – darüber kann man mit Recht diskutieren;
auch ich bin dafür – die integrierte Versorgung einführen. Aber wie Sie das  finanziell organisiert haben,  finde
ich unverantwortlich. Jedes Krankenhaus, ob Transplantationszentrum,  Kreiskrankenhaus  oder  Kinderonkologie, muss die nächsten drei  Jahre 1 Prozent  seines Volumens  für  die  integrierte  Versorgung  zur  Verfügung
stellen.  Ähnliche  Regelungen  sind  für  die  Ärzteschaft
vorgesehen. Diejenigen,  die  aus  den  unterschiedlichsten
Gründen  an  der  integrierten  Versorgung  nicht  teilnehmen  können,  werden  zu  Zahlungen  verpflichtet.  Wenn
Sie  wissen,  was  es  bei  der  finanziellen  Situation  der
Krankenhäuser heute für ein Kreiskrankenhaus bedeutet,
auf 1 Prozent seines Volumens zu verzichten, können Sie
sich die Folgen ausrechnen. 
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr  Kollege,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Kirschner?
Dr. Dieter Thomae (FDP): 
Nein, ich möchte meine Rede im Zusammenhang halten. 
Dr. Dieter Thomae
Finstere  Kostendämpfung  führt  zur  Missachtung
marktwirtschaftlicher  Prinzipien.  Ich  kann  mich  gut  an
Gesetzentwürfe  in  diesem  Haus  erinnern,  die  ähnliche
Ziele  hatten  und mit  denen man  es  vermieden  hätte,  innovative Pharmaunternehmen mit Abschlägen zu bestrafen.  Wir  haben  1997/98  solche  Gesetzentwürfe  eingebracht. Wenn Sie glauben, die finanziellen Engpässe des
gesetzlichen Systems damit zu beseitigen, dann irren Sie
sich.  Sie  können  zwar  ein  bestimmtes  Einsparvolumen
fordern,  aber  damit  können  Sie  keine  vernünftige  Forschungs- und Arbeitsmarktpolitik in Deutschland betreiben. 
(Beifall bei der FDP)
Die Unternehmen werden  in Deutschland  nicht mehr
forschen und das Land verlassen. Die ersten Signale dafür  haben  Sie  schon  bekommen.  Das  liegt  an  Ihrer  verfehlten  Politik.  Hätten  Sie  1998  –  Herr  Seehofer  hat  es
Ihnen  schon  deutlich  gesagt  –  nicht  die  Zuzahlung  zurückgenommen  und  Leistungen  verlagert,  dann  wären
diese Maßnahmen nicht notwendig gewesen.
(Beifall bei der FDP)
Sie reden  immer von der Förderung des Wettbewerbs
in diesem System. Sie verstehen unter dem Begriff Wettbewerb doch nur eines, nämlich die Macht der Krankenkassen  zu  stärken,  das  heißt,  den  Krankenkassen  eine
monopolartige  Stellung  zu  übertragen.  Das  kann  nicht
die Zielsetzung sein.
(Peter Dreßen SPD: Wo denn?)
– Beispielsweise bei Einzelverträgen.
(Birgitt Bender BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie verteidigen die Kartelle!)
Wenn  einer  Ihrer  Eckpunkte  schon  „fairer  Wettbewerb“ lautet, dann hätten Sie auch für den Versandhandel fairen Wettbewerb organisieren müssen. Das  tun Sie
nicht.  Fairer  Wettbewerb  mit  dem  Versandhandel  ist
nicht  gegeben:  unterschiedliche  Mehrwertsteuersätze,
unterschiedliche Zuzahlungen, gar nicht zu reden davon,
dass  sich  die  traditionelle  Apotheke  an  Öffnungszeiten
halten muss.
Wenn Sie  schon  von Fairness  reden,  dann  sollten Sie
entsprechende  Gesetze  machen.  Es  gibt  kein  Land  in
dieser  Welt,  das  bei  Arzneimitteln  den  Versandhandel
über  die  Landesgrenzen  hinweg  zulässt,  auch  nicht  die
Schweiz oder Amerika. Sie aber wollen jetzt mit diesem
Gesetz  den  Versandhandel  von  anderen  europäischen
Staaten  nach  Deutschland  organisieren.  Warten  Sie  ab,
bis  demnächst  die  Arzneimittel  aus  Polen  und  Tschechien  kommen!  Dann  möchte  ich  sehen,  wie  Sie  die
Leistungen sicherstellen wollen.

– Doch, wenn  sie  in  der  Europäischen Union  sind,  geht
das.

Nun zur schönsten Thematik, Ihrem Finanztableau.

Versicherungsfremde  Leistungen  sollen  über  die  Tabaksteuer  finanziert  werden.  Bisher  haben  wir  kein  Signal
von  Herrn  Eichel,  dass  er  diese  Differenz  übernimmt,
um die versicherungsfremden Leistungen gegenzufinanzieren.

– Wir  werden  es  sehen,  wenn  das  Gesetz  verabschiedet
ist.

Die  Finanztableaus  von  Rot-Grün  haben  noch  nie  gestimmt und so wird es auch  in diesem Fall sein. Sie werden sich noch wundern!
Die  Krankenkassen  sind  nicht  mit  7 Milliarden  Euro
verschuldet,  sondern  die  Krankenkassen  sind  erheblich
höher verschuldet. Denn hinzugerechnet werden müssen
die  Verbindlichkeiten  gegenüber  Leistungserbringern,
vor  allen  Dingen  gegenüber  Krankenhäusern,  die  mehr
als  2 Milliarden Euro  ausmachen. Wie wollen Sie  angesichts dessen Ihr Finanztableau halten?
(Beifall bei der FDP)
Schon  heute  können  die  Krankenkassen  die  Krankenhäuser  nicht  bezahlen,  mancherorts  sind  die  ausstehenden Zahlungen seit mehr als drei oder vier Monaten  fällig. Wie wollen Sie dieses Problem lösen?
Ich  bin  nicht  so  optimistisch  wie  viele  meiner  Vorredner;  ich  bin  pessimistisch.  Wenn  Sie  dieses  Tableau
seriös  analysieren,  dann  stellen  Sie  fest,  dass  es  in  den
nächsten  Jahren  keine  Beitragssatzsenkungen  geben
wird.

Dass  ich  nicht  so  falsch  liege,  sehen  Sie  daran,  dass  die
Vorstände der Krankenkassen nicht bereit sind, die Aussage  zu  treffen,  dass  in  der  nächsten  Zeit  eine Beitragssatzsenkung erfolgt.
Mit  diesen  Maßnahmen  werden  Sie  das  Ziel  verfehlen.  Schauen  Sie  unseren  Leitantrag  an.  Wir  sind  der
Überzeugung, dass unser Weg der richtige ist.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Helga  KühnMengel, SPD-Fraktion.
Helga Kühn-Mengel (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte Kolleginnen  und Kollegen! Herr Thomae,  ich war doch etwas überrascht. Eigentlich  wollte  ich  meine  Rede  mit  einem  Dank  an  die
Helga Kühn-Mengel
Mitglieder  der  Konsensrunde  beginnen  und  mich  ausdrücklich  für  die  gute,  wenn  auch  anstrengende  Arbeit
bedanken.  Ich wollte  auch  Ihnen  danken, Herr Thomae,
weil  Ihre  Beiträge  immer  sehr  deutlich  machen,  wohin
die Reise gehen würde, wenn Sie nur könnten.

Ich muss gleichzeitig Ihre Begrifflichkeiten weit zurückweisen.  Von  planwirtschaftlichem  Denken  kann  in  diesem Gesetz weiß Gott keine Rede sein.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Warten wir es ab!)
Wir wollten mehr Wettbewerb,  den  Sie,  solange  Sie  am
Tisch saßen, vehement bekämpft haben.
(Zurufe von der SPD: Hört! Hört!)
Wir haben natürlich den Ausgleich zwischen den Ärzten
in  Ost  und  West  mit  diesem  Gesetz  befördert.  Das  ist
aber  ein  Ausgleich,  keine  Haftung.  Wenn  wir  das  Arzneimittelbudget  strenger  fassen,  dann  ist  das  ein wichtiger Schritt zur Konsolidierung desjenigen Bereiches, der
erheblich zu den Ausgabensteigerungen der gesetzlichen
Krankenkassen  beigetragen  hat. Wir  befördern  die  integrierte Versorgung durch eine Anschubfinanzierung und
bauen  bürokratische  Hemmnisse  ab.  Das  ist  ein  deutlicher und wichtiger Fortschritt.
Der  Kompromiss  ist  vor  dem  Hintergrund  einer
Schritt  für  Schritt  gewachsenen  Einsicht  zustande  gekommen,  dass  wir  den  Sozialstaat  umbauen  müssen,
wenn  wir  ihn  erhalten  wollen.  Wir  alle  nehmen  diesen
Sozialstaat  als  etwas  Selbstverständliches  hin.  Wir  verlassen  uns  darauf,  dass  unser  Lebensstandard  im  Falle
von Arbeitslosigkeit  nicht  abrupt  abnimmt  und  dass wir
ärztlich versorgt werden, wenn wir krank sind. 
Es  ist richtig, Herr Kollege Seehofer, dass wir – auch
im weltweiten Vergleich – ein  sehr gutes System haben.
Aber  es  ist  auch  ein  teueres  System,  das  nicht  in  allen
Facetten wirksam  und  effektiv  ist. Deswegen  ist  festzustellen,  Herr  Kollege  Seehofer  –  diesen  Ball  spiele  ich
zurück –: Sie hätten diese Strukturreformen auch in Ihrer
Amtszeit  längst  durchführen  können.  Denn  in  den  Gutachten  der  Sachverständigen  haben  sich  auch  schon  damals  Hinweise  auf  Ineffizienzen  aufgetan.  Sie  hätten
echte Reformen durchführen können, statt sich auf Kostendämpfungsgesetze zu beschränken.

Im Übrigen – auch das muss ich noch kurz anmerken –
hat  das  Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale
Sicherung  bereits  im  vergangenen  Jahr,  also  noch  vor
dem  erzielten  Konsens,  Zuschüsse  für  flexible  Arbeitszeitmodelle zur Verfügung gestellt, und zwar im Vorgriff
auf das Urteil des Europäischen Gerichtshofes.
In Deutschland vertrauen mehr als 70 Millionen Menschen  auf  das  System  der  solidarischen  Krankenversicherung,  in  dem  Jüngere  für  Ältere,  Alleinstehende  für
Familien,  Gesunde  für  Kranke  und  Einkommenstärkere
für  Einkommenschwächere  einstehen.  Dieses  solidari
sche Grundprinzip  ist  und  bleibt  richtig. Alle  Reformen
müssen an dieser Stelle ansetzen. 
Gleichzeitig  müssen  wir  uns  aber  auf  zukünftige
Entwicklungen  vorbereiten. Wir  müssen  den  medizinischen  Fortschritt,  die  demographische  Entwicklung  und
den  damit  verbundenen  Ausgabenanstieg  bewältigen.
Wir  müssen  uns  den  veränderten  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen mit den entsprechenden Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt  anpassen, unser  stark  lohnbezogenes System abfedern und nicht zuletzt auch die Lohnnebenkosten  senken. Um  all das gewährleisten  zu können,
müssen die vorhandenen Mittel effizient und wirtschaftlich  eingesetzt  werden.  Die  Finanzierungslücke  wollen
wir  nicht  durch  höhere Beiträge  decken;  denn  steigende
Sozialbeiträge schwächen die Arbeitsmarktpolitik.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Rationierung der Leistungen zulasten von Patientinnen  und  Patienten  gehörte  nicht  zu  unserer  Verhandlungsmasse. Auch die  freie Arzt- und Krankenhauswahl
stand nicht zur Disposition. Für uns stand und steht fest:
Sozial gerechter  ist  eine –  für die Schwächeren maßvoll
abgefederte  –  Beteiligung  der  Versicherten  an  den
Krankheitskosten,  durch  die  auch  weiterhin  ein  hohes
Versorgungsniveau  bei  gleichzeitig  angemessenen  Beitragssätzen gesichert wird.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Reformieren  wir  dieses  System  nicht  oder  nur  halbherzig,  geraten wir  über  kurz  oder  lang  unter  die Räder.
Deswegen haben wir uns gemeinsam mit der CDU/CSU
und  den  Vertretern  und  Vertreterinnen  der  Länder  auf
eine  umfassende  und  nachhaltig  wirksame  Reform  zur
Förderung  von  Qualität  und Wirtschaftlichkeit  im  deutschen Gesundheitswesen verständigt.
Das  GMG  sendet  das  Signal  aus,  dass  die  Deutschland AG nicht erstarrt und verkrustet, sondern reformbereit, reformwillig und reformfähig ist. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dieses  Gesetz  bietet  den  Auftakt  für  weitere  Reformen
in  den  Sozialsystemen,  die  den  Standort  Deutschland
stärken werden. 
Gleich  im Anschluss  an  diese Beratung  bringen  SPD
und Bündnis 90/Die Grünen den Gesetzentwurf zur Einordnung  des  Sozialhilferechts  in  das  Sozialgesetzbuch
ein, um auch dieses Recht weiterzuentwickeln. Die weiteren  Sozialsysteme  Rente  und  Pflegeversicherung  stehen  zur  Beratung  für  diesen  Herbst  an,  zudem  ist  ein
Präventionsgesetz  geplant.  Hierdurch  befördern  wir  tatsächlich Veränderungen und die Zukunftsfähigkeit unserer Systeme.
Wir wissen, dass wir uns den Herausforderungen stellen müssen,  und wir  packen  sie  an. Wir werden mit Argusaugen darüber wachen, dass die Gerechtigkeit beim
Umbau des Sozialstaates nicht auf der Strecke bleibt.

Helga Kühn-Mengel
Die  breiteren  Schultern  müssen  auch  in  Zukunft  mehr
tragen als die schwachen. 
Das  darf  nicht  mit  Besitzstandswahrung  verwechselt
werden.  Wir  wollen  aber  eine  solidarische  Gesellschaft
erhalten,  in  der  soziale  Gerechtigkeit  als  essenzielles
Ziel  anerkannt  ist.  Wir  werden  auch  dafür  sorgen,  dass
die  Gesundheits-  und  Sozialpolitik  wegen  des  Anpassungsdruckes  nicht  zum  bloßen  Anhängsel  der  Wirtschaftspolitik verkommt. Gesundheits- und Sozialpolitik
muss  auf  den  ökonomischen  Gegebenheiten  basieren,
das ist richtig, sie darf aber nicht zur Variablen der Wirtschaftspolitik herabgestuft werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Jetzt  noch  etwas  zum  Kompromiss.  Dieser  Begriff
hat  hier  oftmals  einen  negativen  Beigeschmack;  „fauler
Kompromiss“ und „kleinster gemeinsamer Nenner“ sind
häufig  gebrauchte  Redewendungen.  Das  war  aber  nicht
unser  Ansatz.  Wer  das  Wünschbare  verabsolutiert  und
das  Machbare  gering  schätzt,  ist  in  der  Politik  fehl  am
Platz.  Wir  sagen:  do  ut  des  –  ich  gebe,  damit  du  gibst.
Kompromisse  sind  gelebter  Pragmatismus.  Sie  sind  der
Kitt,  der  die  Gemeinschaft  zusammenhält.  Das  gilt  für
Staat und Gesellschaft.
Es  ist  richtig:  Die  Bürger  werden  stärker  an  den
Krankheitskosten  beteiligt  –  an  vielen  Stellen  neu  und
auch schmerzhaft. Wir haben aber dafür gesorgt, dass die
Kosten  verträglich  sind  und  dass  Bürgerinnen  und  Bürger  in  vielen  Feldern  auch  auf  der  Habenseite  ein  Plus
verzeichnen. 
Die  gesetzliche  Krankenversicherung  –  das  ist  unser
Ansatzpunkt – dient den Versicherten und den Patientinnen und Patienten. Ihre Belange standen deshalb für uns
im  Mittelpunkt  der  Reform.  In  diesem  Gesetz  werden
Patienten  stärker  in  die  Entscheidungsprozesse  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  eingebunden.  Die  entscheidende  Voraussetzung  ist  die  Herstellung  von
Transparenz  über  Angebote,  Leistungen,  Kosten  und
Qualität. Wenn  das  gewährleistet  ist,  erhöhen  sich  auch
Wirtschaftlichkeit  und  Qualität  im  Gesundheitswesen.
Dabei  –  ich  sage  es  noch  einmal  –  bleibt  die  freie Arztwahl erhalten. Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir in
diesem  Gesetz  die  Patientensouveränität  durch  mehr
Transparenz, Wahlmöglichkeiten und Beteiligungsrechte
gestärkt.
Folgende  Instrumente  stehen  den  Versicherten  ab
2004 zur Verfügung: die Einführung einer Patientenquittung, die Einführung der  intelligenten Gesundheitskarte,
ein Versichertenbonus für viele Bereiche – auch für präventives  Verhalten;  Anreize,  die  die  Krankenkassen  ihren  Versicherten  geben  können  –,  ein  Patientenbeauftragter  als  Sprachrohr  für  Patienteninteressen,  die
Inanspruchnahme von Leistungserbringern auch  im EUAusland, Wahlmöglichkeiten bei Versicherungskonditionen  und  qualifizierte Anhörungsrechte  für Patientenverbände.  Zusammen  ergibt  sich  ein  breites  Spektrum  von
Verbesserungen und Beteiligungen für Patienten und Patientinnen.
In vielen Diskussionen wird dieses Gesetz als Kostendämpfungsgesetz  abqualifiziert.  Wer  das  tut,  hat  den
Entwurf  nicht  gelesen.  Ihm  ist  entgangen,  dass  es  die
Qualitäts-  und  die Wirtschaftlichkeitsoffensive  fortsetzt,
die  Rot-Grün  schon  mit  einem  entsprechenden  Gesetz
im Jahre 2000 eingeleitet hat; denn wir müssen nach wie
vor  sagen:  Unser  Gesundheitswesen  leidet  an  strukturellen Überkapazitäten. Auch hier  setzt das Gesetz an.
Bettenüberhänge  und  überlange  Verweildauern  der  Patienten  in  Krankenhäusern,  eine  vielfach  zu  hohe  Arztdichte,  die  daraus  resultierende  medizinisch  nicht  begründete Mengenausweitung  der  Versorgungsleistungen
und knallharte  innerärztliche Verteilungskämpfe, die damit  zu  tun  haben,  belegen  Ineffizienzen  in  unserem Gesundheitswesen.  Hinzu  kommen  die  bekannten  Über-,
Unter- und Fehlversorgungen, die gerade bei den besonders  behandlungs-  und  kostenintensiven  chronischen
Volkskrankheiten gehäuft auftreten.
An dieser Stelle kann ich lediglich auf einige strukturelle  Weichenstellungen  des  GMG  näher  eingehen,  die
das  Preis-Leistungs-Verhältnis  unseres  Gesundheitssystems  verbessern.  Eine  Schlüsselrolle  nimmt  hier  das
Institut für  Qualität  und  Wirtschaftlichkeit  ein.  Es
soll unter anderem den Nutzen von Therapien, zu denen
auch  Arzneimittel  gehören,  bewerten.  Es  soll  die  Spreu
vom Weizen trennen, indem es Scheininnovationen endlich  entlarvt.  Außerdem  soll  es  Patienten  und  Patientinnen  in  einer  verständlichen  Sprache  über  aktuelles Wissen zu bestimmten Krankheiten informieren.
Ursprünglich  hatten  wir  uns  ein  noch  schlagkräftigeres
Institut  gewünscht.  Aber  auch  die  abgespeckte  Version
wird  zu  einer  Einbeziehung  neuer  wissenschaftlicher
und praktischer Erkenntnisse in die medizinische Versorgung führen. 
Wir sind des Weiteren der Meinung, dass die Qualität
der  medizinischen  Versorgung  ganz  entscheidend  von
der  beruflichen  Qualifikation  der  im  Gesundheitswesen
tätigen  Menschen  abhängt.  Deswegen  stärken  wir  die
Professionalität  und  fordern,  dass  die  Ärzte  Patienten
nach  dem  jeweils  aktuellen  Stand  der  Medizin  behandeln.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Da wir wissen, dass sich das medizinische Wissen ungefähr im Fünfjahresrhythmus verdoppelt, fordern wir eine
Fortbildungspflicht für Ärzte und Ärztinnen; denn davon
profitieren  die  Patienten  und  Patientinnen.  Denjenigen
Ärzten,  die  sich  dieser  Forderung  nicht  stellen  und  sich
verweigern, kann sogar die Zulassung entzogen werden.
Fortbildung  muss  außerdem  industrieunabhängig  sein.
Es  gilt  neutrales  und  objektives  Wissen  zu  vermitteln.
Die  Fortbildung  der  Ärzte  darf  nicht  im  Rahmen  von
Werbeveranstaltungen für Geräte oder Präparate stattfinden. 
Durch  weitere  Strukturveränderungen  im  GMG  werden,  wie  schon  geschildert,  Hindernisse  im  Bereich  der
integrativen  Versorgung  beseitigt. Wir  werden  in  dem
Gesetz eine Anschubfinanzierung für integrative Versorgungsformen  verorten;  das  ist  wichtig.  In  den  Jahren
2004  bis  2006  hat  jede  Krankenkasse  bis  zu  1 Prozent
der  von  ihr  zu  entrichtenden  Gesamtvergütung  für  die
ambulante  ärztliche  Vergütung  sowie  bis  zu  1 Prozent
Helga Kühn-Mengel
der  Vergütung  für  stationäre  Versorgung  einzubehalten,
sodass  diese  Bereiche  gestärkt  werden  können.  In  den
medizinischen  Versorgungszentren  werden  Ärzte  endlich  zugunsten  der Patienten  und Patientinnen  kooperieren  und  Medizin  aus  einer  Hand  anbieten  können.  Hier
werden Synergieeffekte genutzt, was Qualitäts- und Effizienzsteigerungen befördern wird. 
Darüber hinaus gibt es, wie bereits erwähnt, die Teilöffnung  der Krankenhäuser  für  hoch  spezialisierte Leistungen. Wir  erhöhen  damit  die Wahlfreiheit  der  Patienten und Patientinnen; denn sie können zukünftig wählen,
in welchen konkurrierenden Versorgungsformen sie sich
behandeln  lassen wollen. Sie können mit den Füßen darüber abstimmen. 
Des Weiteren wird der Arzneimittelvertrieb liberalisiert.  Versandapotheken  können  den  lokalen,  den  regionalen  oder  den  überregionalen  Versand  organisieren.
Auch  damit  sorgen  wir  für  Bewegung  auf  dem  Arzneimittelmarkt. Allen, die hier schwarz malen, sage ich: Ihnen  geht  es  nicht  um  die  Arzneimittelsicherheit  –  diese
ist gewährleistet –, sondern nur ums Geschäft. 

Neue Wege  gehen  wir  auch  beim  Zahnersatz.  Seine
Ausgliederung  aus  dem  Leistungskatalog  der  GKV  war
für uns sehr problematisch; das muss hier deutlich gesagt
werden.  Die  befundorientierten  Festzuschüsse  werden
den Patienten und Patientinnen in Zukunft auch dann gezahlt, wenn sie eine prothetische Versorgung wählen, die
über  die  Regelversorgung  hinausgeht,  die  der  Bundesausschuss für die jeweilige Zahnlücke festgelegt hat. Wir
werden  darauf  achten,  dass  die  entstandenen  Freiräume
nicht missbraucht werden. Wir werden ein Abzocken der
Patienten  und  Patientinnen  durch  Zahnärzte  nicht  dulden. 
Last, but not  least öffnet das GMG die Tore  für mehr
Transparenz  im  Gesundheitswesen  und  für  eine  bessere
Mitbestimmung der Patienten. 
Mein  Fazit  lautet:  Es  gibt  Licht  und  Schatten  in  dem
vorliegenden Gesetzentwurf. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Mehr Schatten!)
Aber  insgesamt  bringen  wir  etwas  voran.  Beide  Seiten
haben Federn gelassen und Kröten geschluckt. Natürlich
hätten  wir  lieber  unseren  ursprünglichen  Gesetzentwurf
umgesetzt,  lieber  das  Zuzahlungsmodell  der  Ministerin
in  der  ersten Fassung  gehabt  und  lieber  die Möglichkeit
gestärkt,  Einzelverträge  abzuschließen.  Auch  die  Positivliste halten wir nach wie vor für ein wirksames Instrument.  Natürlich  ist  es  uns  nicht  leicht  gefallen,  dem
Verhandlungseckpfeiler  der  CDU/CSU  nachzugeben,
wonach  der  Zahnersatz  aus  dem  Leistungskatalog  der
gesetzlichen  Krankenversicherung  ausgegliedert  werden  soll.  Insgesamt  spiegelt  der  vorliegende  Gesetzentwurf aber die Schnittmenge an Gemeinsamkeiten wider,
die  in  der  Gesundheitspolitik  zwischen  Koalition  und
Union  bestehen. Hier wird  das  geregelt, was  zurzeit  geregelt werden kann. 
Es  stehen  aber weitere Reformen  an.  Ich  bin  der  festen  Überzeugung,  dass  in  nächster  Zeit  auch  über  die
Bürgerversicherung als solidarischer Beitrag aller in dieser Gesellschaft geredet werden kann. Dann geht es noch
einmal  um  die  zukünftige  Finanzierbarkeit. Wir  sind  jedenfalls  diejenigen,  die  Gesetze  voranbringen,  die  die
sozialen Systeme stärken und zukunftsfest machen. 
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Andreas  Storm,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen  und Herren! Mit  der
Einbringung  dieses  gemeinsamen  Gesetzentwurfes  zur
Gesundheitsreform  beraten  wir  heute  auch  über  den
Sozialetat.  Dabei  muss  man  feststellen:  Die  Lage  der
Sozialversicherungen  ist  so  dramatisch  wie  noch  nie
zuvor in der Geschichte dieses Landes. 
(Horst Seehofer CDU/CSU: Leider!)
In  allen  drei  großen  Systemen  –  bei  der  Rente,  im  Gesundheitswesen  und  bei  der  Pflege  –  stehen  wir  nach
fünf  Jahren  Rot-Grün  vor  den  gleichen  Problemen:  Die
Beitragssätze steigen, die Rücklagen schmelzen dahin.
Die Bundesregierung hat in den letzten beiden Jahren
massiv  in  die  Rücklagen  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  gegriffen.  Das  Ergebnis  ist,  dass  die  Beitragssätze  trotzdem  völlig  aus  dem  Ruder  laufen.  Ohne  erneute  Notoperationen  wird  der  Rentenbeitrag 
im
nächsten Jahr auf 20,3 Prozent steigen. Das wäre ein historischer Rekordwert. Wir hatten diesen Wert schon einmal  1998;  aber  damals  sind  noch  nicht  16  Milliarden
Euro  aus  dem  zweiten  Rentenbeitrag  an  der  Tankstelle,
also  den  Einnahmen  aus  der  Ökosteuer,  in  die  Rentenkasse geflossen.
Wenn der Finanzminister, nachdem er fünf Jahre lang
immer  mehr  Steuergelder  in  die  Rentenkasse  gegeben
hat, nun – in einer Lage, in der die Beiträge aus dem Ruder  laufen  –  ankündigt,  dass  die  Bundesmittel  für  die
Rente  gekürzt  werden  sollen,  dann  ist  dies  töricht.  Das
ist das Gegenteil einer nachhaltigen Rentenpolitik. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch  die  Pflegeversicherung  kommt  aus  den  roten
Zahlen nicht mehr heraus. Es gibt noch keine endgültige
Einschätzung  –  wir  sind  erst  in  der  zweiten  Jahreshälfte –, aber es zeichnet sich ab, dass wir in diesem Jahr ein
Rekorddefizit von mindestens 700 Millionen Euro erreichen werden. Das bedeutet: Die Rücklage  in der Pflegeversicherung,  die  Norbert  Blüm  hinterlassen  hat,
schmilzt  dahin  wie  Eis  in  der  Sonne.  Die  Rürup-Kommission, die der Bundeskanzler eingesetzt hat, sagt: Spätestens  im  Jahre  2007  ist  der  freie  Teil  dieser  Rücklage
aufgebraucht;  dann  müssen  die  Beitragssätze  steigen.
Andreas Storm
Das bedeutet: Im nächsten Jahr brauchen wir eine grundlegende  Strukturreform  der  Pflegeversicherung,  damit
sie nicht gegen die Wand fährt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  Beitragssatz  zur  gesetzlichen Krankenversicherung  lag  beim  Regierungswechsel  im  Jahre  1998  noch
bei 13,6 Prozent. 
(Horst Seehofer CDU/CSU: 13,5 Prozent!)
Heute liegt er bei 14,3 Prozent. Ohne diese Notoperation
würde  er  im  kommenden  Jahr  mindestens  die  15-Prozent-Marke erreichen, wenn nicht gar übersteigen.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Die Ursache  für  die  katastrophale Finanzlage  des  gesamten Sozialversicherungssystems liegt aktuell weniger
auf der Ausgabenseite denn auf der Einnahmeseite. Dass
dies  so  ist,  zeigt  gerade  die Notoperation  von  Rot-Grün
aus  dem  vergangenen  Spätherbst.  Das  Beitragssatzsicherungsgesetz  sollte  dazu  beitragen,  dass  die  gesetzliche  Krankenversicherung  in  diesem  Jahr  konsolidiert
wird.  In  der  Tat  sind  die  Ausgaben  im  ersten  Halbjahr
2003 nur um 1 Prozent gestiegen. Das Problem  liegt darin,  dass  die  Einnahmen wegen  der  dramatisch  schlechten  Arbeitsmarktentwicklung  aufgrund  einer  verfehlten
rot-grünen Wirtschafts-,  Finanz-  und  Sozialpolitik  mittlerweile rückläufig sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein  Gesundheitssystem  kann  noch  so  leistungsfähig
sein:  Bei  einer  so  dramatischen  Einnahmeentwicklung
kann  es  ohne  Reformen  nicht  aufrechterhalten  werden.
Dies ist der Grund, weswegen die Union bereit ist, in einer derart dramatischen Situation die Hand  zu  einer Reform  zu  reichen.  Es  muss  zumindest  darum  gehen,  im
Gesundheitswesen  einen  Beitrag  dazu  zu  leisten,  dass
die  verhängnisvolle  Spirale  aus  steigenden  Sozialabgaben,  wegbrechenden  Arbeitsplätzen  und  erneut  steigenden Lohnnebenkosten gestoppt wird. 
Diesen Beitrag können wir mit diesem Gesetz leisten.
Es  wird  bereits  im  nächsten  Jahr  in  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  eine  Konsolidierung  in  der  Größenordnung  von  fast  10 Milliarden  Euro  ermöglichen.
Der  Konsolidierungsbeitrag  steigt  bis  zum  Ende  dieser
Wahlperiode auf etwa 20 Milliarden Euro. Das bedeutet:
Die  Perspektive  ist,  dass  der  Beitragssatz  im  nächsten
Jahr  unter  die  14-Prozent-Marke  und  bis  zum Ende  dieser  Wahlperiode  auf  13 Prozent  oder  weniger  sinken
kann. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Optimist!)
Natürlich  kann  kein  Mensch  eine  Garantie  dafür  übernehmen.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Aha!)
Aufgrund wirtschaftspolitischer Fehler kann die Arbeitslosigkeit  im  nächsten  Jahr  weiter  dramatisch  ansteigen.
Aber wenn die Annahmen zutreffen, die zugrunde gelegt
worden  sind,  dann werden  die  Beiträge  in  den  nächsten
Jahren  spürbar  gemindert  werden  können.  Das  ist  ein
entscheidender Fortschritt. 
Dies  bedeutet  auch,  dass  wir  einen  zeitlichen  Spielraum  gewinnen,  nämlich  bis  zum  Beginn  der  nächsten
Wahlperiode,  um  dann  die  entscheidenden  Fragen  der
langfristigen  Entwicklung  des  Gesundheitswesens    klären  zu  können,  so  etwa  die  Frage,  wie  unser  Gesundheitswesen die Herausforderungen der Verschiebung der
Alterspyramide  und  des  demographischen  Wandels  bewältigen kann. Ohne weitere Reformen droht  langfristig
ein  Beitragssatzanstieg  auf  20 Prozent  oder  mehr.  Hierauf kann die jetzige Reform noch keine Antwort geben.
Bei ihr geht es darum, die aktuelle Finanzkrise zu bewältigen. 
Es  gibt  aber  eine  Reihe  von  wichtigen  Maßnahmen,
die jene weitere Reform überdauern werden. Ich will nur
zwei  nennen.  Eine  wirkliche  Innovation  ist,  dass  zum
ersten  Mal  in  der  120-jährigen  Geschichte  der  gesetzlichen Krankenversicherung Steuermittel für die Finanzierung  versicherungsfremder  Leistungen  bereitgestellt
werden. 
(Zuruf des Abg. Dr. Dieter Thomae FDP)
–  Das  wird  im  Gesetz  nun  wirklich  klar  geregelt,  Kollege Thomae.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Warten wir es ab!)
Der Finanzminister mag ein Problem haben, aber es wird
in  der  Endstufe  eine  Beitragsentlastung  von  mehr  als
4 Milliarden  Euro  geben.  Das  entspricht  einem  halben
Beitragssatzpunkt. 
Ein  weiterer  Punkt  ist  entscheidend.  Es  ist  gelungen,
einen  ganzen  Leistungsbereich  von  den  Arbeitskosten
abzukoppeln. Das  ist  der Bereich  des Zahnersatzes.  Es
geht  darum,  dass  diejenigen,  die  die Leistung  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung wählen, einen einheitlichen Beitrag zahlen müssen, der vom Einkommen unabhängig 
ist  und  bei  dem  die  Familienangehörigen
mitversichert bleiben. Der Beitrag wird  etwa 6 Euro betragen.  Die  Versicherten  bekommen  beim  Zahnersatz
weiterhin  das  bisherige  Leistungsniveau.  Sie  können
sich  aber  auch  privat  absichern,  wenn  die  versicherte
Leistung mindestens  so  hoch  ist wie  die  in  der  gesetzlichen Krankenversicherung.
Entscheidend ist, dass mit diesem Ansatz die Lohnnebenkosten  gesenkt  werden,  ohne  dass  die  Versicherten
Abstriche beim Leistungsniveau hinnehmen müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie erhalten in Zukunft mehr Wahlmöglichkeiten, als das
bisher der Fall war, und sie erhalten vor allem Zugang zu
den  modernsten  Therapieformen,  die  es  in  diesem  Bereich gibt.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Redezeit. 
Andreas Storm (CDU/CSU): 
Ich komme  sofort zum Schluss. – Derjenige, der  sich
gesundheitsbewusst  verhält,  wird  auch  in  Zukunft  belohnt. Prävention wird beim Zahnersatz auch  in Zukunft
groß geschrieben.
Andreas Storm
Diese Reform  ist zwar keine  Jahrhundertreform, aber
sie ist deutlich besser als alles, was Rot-Grün in den vergangenen fünf Jahren zustande gebracht hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Markus Kurth. 
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Auch beim Umbau des Sozialstaates wollen wir Verlässlichkeit  und  Stabilität  der  sozialen  Sicherungssysteme gewährleisten und verhindern, dass diese, wie Frau
Kühn-Mengel  ganz  richtig  sagte,  zu  bloßen  Variablen
des  wirtschaftlichen  Handelns  werden.  Aber  wir  haben
auch  im  Blick,  dass  solide  finanzierte  soziale  Sicherungssysteme  Voraussetzung  für  ein  erfolgreiches  wirtschaftliches Handeln in einer Volkswirtschaft sind. 
Zu  Verlässlichkeit  und  Stabilität  trägt  auch  der  heute
vorliegende  und  hier  zu  behandelnde  Entwurf  zur  Reform  des  Sozialhilferechts  und  seine  Einordnung  als
Zwölftes  Buch  in  das  Sozialgesetzbuch  bei.  Es  stärkt
und  unterstreicht  die Bedeutung  der Sozialhilfe  als  letztes  Auffangnetz  in  wirtschaftlichen  Notlagen  und  hebt
sich mit seinen Inhalten positiv von den unqualifizierten
Einlassungen  zur  Sozialhilfe,  die  uns  in  den  letzten  Tagen leider begegnet sind, ab. 

Was  legen  wir  vor?  Im  Zusammenhang  mit  der  anstehenden  Zusammenlegung  von  Arbeitslosen-  und
Sozialhilfe  erhält  die  Sozialhilfe  nun  wieder  die  Aufgabe, die ihr auch ursprünglich zugedacht war: Sie stellt
das letzte Auffangnetz in individuellen Notlagen dar und
wird von der Bewältigung der Folgen der Massenarbeitslosigkeit – wofür sie nie konzipiert worden war – entlastet. Wer  nur  wegen  Arbeitslosigkeit  Sozialhilfe  bezieht,
also  erwerbsfähig  ist,  wird  in  Zukunft  in  Form  des
Arbeitslosengeldes II  Hilfe  und  Unterstützung  erhalten.
Damit schaffen wir systematische Klarheit und entlasten
die  Kommunen  von  ihren  Ausgaben  für  die  Hilfe  zum
Lebensunterhalt.  Sozialhilfe  bekommen  in  Zukunft  nur
noch diejenigen Menschen, die etwa aufgrund einer Behinderung  ergänzende  staatliche  Hilfe  benötigen  oder
die vorübergehend voll erwerbsgemindert sind. 
Auch wenn in Zukunft wesentlich weniger Menschen
direkt Sozialhilfe beziehen werden, gewinnt sie als Referenzsystem  für  rund  4 Millionen  Empfänger  des  neuen
Arbeitslosengeldes II  erheblich  an  Bedeutung.  Mit  der
Kombination  von  Grundsicherung,  Arbeitslosengeld II
und  der  neu  geordneten  Sozialhilfe  unterstreichen  wir
die  Bedeutung  einer  steuerfinanzierten  und  damit  gemeinschaftlichen  Absicherung  von  Lebensrisiken  und
von  bedürftigen  Menschen.  Die  rot-grüne  Mehrheit  in
diesem  Hause  unterstreicht  damit  ihre  tiefe  Überzeugung, dass das Gebot der Sozialstaatlichkeit keine Kannleistung,  die  je  nach  Kassenlage  variiert,  ist,  sondern
eine Verfassungsaufgabe ersten Ranges. 

Wir  erreichen  mit  der  neuen  Systematik  Verlässlichkeit, Klarheit und auch Stabilität der sozialen Sicherungssysteme.  Diese  Klarheit  lassen  Sie,  meine  Damen  und
Herren  von  der  Opposition,  leider  vermissen.  Herr
Stoiber etwa wärmt uralte Vorschläge auf und möchte den
Datenschutz für Sozialhilfebezieher beseitigen. Einmal
abgesehen  von  der  inhaltlichen  Unterstellung,  die  hier
zum  wiederholten  Male  zum  Vorschein  kommt,  indem
die alte Platte von der Hängematte abgespielt wird, frage
ich mich, was denn da überhaupt noch aufgehoben werden  soll.  Mittlerweile  haben  doch  die  Sozialhilfeträger
Durchgriff  bis  zu  den  Daten  der  Kfz-Zulassungsstellen.
Ich  frage  mich  wirklich,  welche  zusätzlichen  Reserven
Sie da noch sehen. Besonders interessant finde ich natürlich, dass der Vorschlag von einer Seite kommt, die etwa
die Einführung von Kontrollmitteilungen an die Finanzämter,  um  Steuerhinterziehungen  zu  vermeiden,  immer
auf das Heftigste bekämpft hat.

Herr  Koch  möchte  ja  am  liebsten  alle  Sozialhilfebezieher  mit  gemeinnützigen  Aufgaben  befasst  sehen.
Nun halte ich ja den Aufbau eines öffentlich geförderten
Beschäftigungssektors  –  mit  angemessener  Entlohnung,
wie sich von selbst versteht – durchaus für ein ehrenwertes  Ziel.  Zu  dem Verhältnis  von Vollzeitarbeitsentgelten
und  Sozialhilfesätzen  will  ich  mich  gar  nicht  äußern,
aber  dann  stünden  doch  die  Länder  wenigstens  in  der
Verantwortung, auch entsprechende Arbeitsangebote gemeinnütziger und anderer Art vorzuhalten bzw. zur Verfügung zu stellen. Im Moment kämpfen wir doch hauptsächlich  mit  dem  Problem,  dass  Kommunen,  aber  auch
Länder  ihre  Programme  der  aktiven Arbeitsmarktpolitik
und  damit  die  Hilfestellungen  für  diejenigen,  die  jetzt
Sozialhilfe  beziehen,  herunterfahren  und  kürzen.  Das
passt nicht zusammen. 
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf  stärken  wir  die  Verlässlichkeit,  wir  fördern
aber auch die Selbstbestimmung 

– doch, Herr Kolb –, denn der Regelsatz beinhaltet nach
dem neuen System auch die einmaligen Leistungen, die
in Form einer Pauschale zusammengefasst werden
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
und vorher häufig nur unter erheblichem bürokratischen
Aufwand  gewährt  wurden. Wir  wissen,  dass  es  absurde
Prozesse  darüber  gab,  ob  diese  oder  jene  Einzelleistung
angemessen ist oder nicht. Das ist jetzt automatisch in den
Regelsatz mit einbezogen und aus unserer Sicht ein wirkungsvolles  Instrument  zur  Stärkung  der  Eigenverantwortung.  Auch  die  Möglichkeit,  einen  höheren  eigenen
Frei- und Sparbetrag zu erhalten, sollte für Sozialhilfebezieher und Arbeitslosengeld-II-Bezieher geschaffen werden. 
Markus Kurth
Man  muss  auch  nach  Möglichkeiten  suchen,  um  zu
vermeiden,  dass  Leute  aus  Scham,  Unwissenheit  oder
schlichtweg aus Überforderung nicht die Ansprüche geltend  machen,  die  ihnen  zustehen.  Nicht  mehr  und  nicht
weniger wollen wir.
Auch Herr Stoiber sollte endlich einsehen, dass unser
Sozialgesetzbuch  kein  Leistungskatalog  ist,  aus  dem
sich  der  Hilfeempfänger  frei  seine  optimale  Versorgung
zusammenstellen kann; so ist es mitnichten. Es ist leider
noch  immer  ein  bürokratisierter  Paragraphendschungel,
der bislang eher Sachbearbeiter und Verwaltungsjuristen
beschäftigt hat. Hier wollen wir Kapazitäten freimachen,
um auch für diejenigen, die in der Sozialhilfe verbleiben,
Unterstützung und Hilfe gewährleisten zu können.

Für  sie  stellen  wir  in  diesem  Haushalt  150  Millionen
Euro  bereit,  um  ihnen  die  Möglichkeit  zu  geben,  die
neue Leistung  des Arbeitslosengeldes II  in Anspruch  zu
nehmen.
Lassen  Sie  mich  noch  einige  Sätze  zu  einem  neuen
Element sagen, das wir in das Sozialhilferecht einführen
wollen  und  das  ebenfalls  Selbstbestimmung  und  Eigenverantwortung stärken soll, und zwar dem persönlichen
Budget.  Mit  dem  neuen  Instrument  des  persönlichen
Budgets, das  in Rheinland-Pfalz bereits  in Modellversuchen  erprobt  worden  ist,  wollen  wir  Pflegebedürftigen
und  Menschen  mit  Behinderungen  die  Möglichkeit  eröffnen,  ein  selbstbestimmtes  Leben  zu  führen.  Damit
setzen wir einen wesentlichen Paradigmenwechsel in der
Sozialpolitik  fort,  denn wir machen Hilfeempfänger  unabhängig  und  lassen  sie  ihren  individuellen  Bedarf,  soweit  es  möglich  ist,  selbst  gestalten.  Sie  können  etwa
selbstbestimmt  Assistenzleistungen  auf  dem  freien
Markt  einkaufen  und  damit  die  alltäglichen  Einschränkungen überwinden.
Mit dieser Neuerung verbessern wir nicht nur die Lebensbedingungen  dieser  Menschen,  sondern  schaffen
auch die Grundlagen dafür, den Kostenanstieg in diesem
Bereich  zu  begrenzen.  Denn  in  der  Tat  sind  die  Kosten
der  Eingliederungshilfe  mittlerweile  höher  als  die  Kosten  der  Hilfe  zum  Lebensunterhalt.  Wir  verbinden  Verlässlichkeit  und  Selbstbestimmung,  Effizienz  und  Zielgenauigkeit  der  Hilfe.  Das  sind  die  Leitlinien,  nach
denen wir unsere Sozialpolitik vorantreiben.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Detlef Parr.

Detlef Parr (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Lassen
Sie mich mit einem Dank beginnen.
(Horst Seehofer CDU/CSU: An uns?)
Wir  haben  befürchtet,  dass  das  Verfahren  im  Eiltempo
durchgezogen wird. Die beiden großen Fraktionen haben
jetzt  aber  doch  unserem  Petitum  zugestimmt,  eine  Anhörung  durchzuführen.  Dafür  herzlichen  Dank!  Ich
denke,  es  ist wichtig,  dass  das Parlament mehr  einbezogen wird, als es ursprünglich vorgesehen war.

Ich  will  mich  zunächst  mit  dem  Vorwurf  beschäftigen, dem wir uns unmittelbar nach Beendigung der Konsensgespräche  ausgesetzt  gesehen  haben,  nämlich  dass
wir mehr Wettbewerb verhindert hätten. Für die FDP ist
die  Förderung  des  Wettbewerbs  nicht  gleichbedeutend
mit  einem  einseitigen  Machtzuwachs  der  Krankenkassen. Wir wollen die Entscheidungs- und Nachfragemacht
der Versicherten und Patienten stärken.
(Beifall bei der FDP)
Wenn  man  sich  die  ursprüngliche  Absicht  ansieht,
Einzelverträge zwischen Kassen und Ärzten zuzulassen,
dann  muss  man  sich  fragen:  Wie  wollen  Sie  eigentlich
den Versicherten erklären, dass sie zwar an hausarztzentrierter  Versorgung  teilnehmen  können,  aber  nur,  wenn
der  Hausarzt  ihrer  Wahl  mit  der  Kasse  auch  einen  Vertrag  hat?  Herr  Seehofer,  da  ist  die  freie  Arztwahl  nicht
absolut  und  uneingeschränkt  gewährleistet,  wie  Sie  es
beschrieben haben, sondern doch eingeschränkt.
(Beifall bei der FDP)
Für  uns  bedeutet  Wettbewerb  Angebotsvielfalt  und
Wahlfreiheit für den Einzelnen auf der Grundlage fairer
Wettbewerbsbedingungen. Wenn  Sie  sich  den  Gesetzentwurf  ansehen,  dann  stellen  Sie  aber  fest,  dass  faire
Wettbewerbsbedingungen nicht an allen Stellen gewährleistet  sind.  Dieter  Thomae  hat  die  Versandhandelsproblematik angesprochen.
Wahlfreiheiten,  die  geschaffen  worden  sind,  Kostenerstattung  oder  Selbstbehalts-  oder  Beitragsrückgewährangebote  finden  in dem Gesetzestext  leider nur  zögerlich und mit Einschränkungen Ausdruck.
Wettbewerb  hat  für  uns  auch  etwas  mit  Leistungsgerechtigkeit  zu  tun. Wir  halten  es  für  falsch,  dass  der
Gesetzentwurf  arztbezogene  Regelleistungsvolumina
festlegt.  Damit  wird  stark  beschnitten,  was  in  einem
Wettbewerb zwingend notwendig ist, nämlich Leistungsbereitschaft und Leistungsmöglichkeiten. Ärzte, die von
mehr Patienten aufgesucht werden, die mehr leisten wollen, sind in diesem System offenbar nicht mehr vorgesehen.  Dann  darf  man  sich  nicht  wundern,  dass  bereits
40 Prozent  unserer  Absolventen  des  Medizinstudiums
nicht mehr den Arztberuf ergreifen. Wie wir vor diesem
Hintergrund  das  Urteil  des  EuGH  umsetzen  wollen,  ist
mir schleierhaft.

Mit  fairem Wettbewerb hat  auch die dreijährige pauschale  Budgetkürzung  um  1 Prozent,  damit  die  Krankenkassen in die integrierte Versorgung investieren können,  nichts  zu  tun.  Dieter  Thomae  hat  bereits  auf  die
Folgen dieser Zwangsfinanzierung hingewiesen.
Detlef Parr
Jetzt  kommen  wir  zu  dem  wichtigsten  Teil,  der  uns
am meisten Probleme bereitet hat, weshalb wir den Weg,
den  Sie  gemeinsam  gegangen  sind,  nicht  weiter  mitgehen  können:  Bei  der  halbherzigen,  ja  fast widerwilligen
Ausgliederung  des  Zahnersatzes  werden  die  Grundsätze  des  Wettbewerbs  besonders  mit  Füßen  getreten.
Statt  konsequent  als  ersten  Schritt  dort  auf  Wettbewerb
und  Privatisierung  zu  setzen,  wo  es  einfach  und  überschaubar  gewesen  wäre,  bleiben  die  gesetzlichen  Krankenversicherungen  bei  dem  Spiel  mit  der  wettbewerbsund  gesetzeswidrigen  Möglichkeit  der  Quersubventionierung.  Man  kann  eben  zwischen  zwei  Systemen  mit
völlig  unterschiedlichen  Preisbildungsmechanismen
nicht zu einem fairen Wettbewerb kommen.

Für uns stellt sich die Frage, ob der Zahnersatzkarren
wohl  so  in  den  Dreck  gefahren  werden  soll,  dass  selbst
das  zarte  Pflänzchen  der  Ausgliederung  nicht  wachsen
kann,  und  der  Weg  hin  zur  Bürgerversicherung  freigemacht  werden  soll.  Wenn  wir  heute  in  die  Presse
schauen  und  die  Äußerung  von  Generalsekretär  Scholz,
der die Bürgerversicherung als Zukunftsprojekt bezeichnet,  bewerten,  dann müssen wir  schon  sehr  kritisch  hinterfragen,  ob  das  ein  wettbewerblich  orientiertes  Zukunftsobjekt sein kann. 

Ich  möchte  für  die  FDP  nur  noch  erklären,  dass  wir
zutiefst  davon  überzeugt  sind,  dass  kein  Weg  an  einer
sofortigen  Stärkung  kapitalgedeckter  Versicherungsformen  vorbeiführt,  wenn  wir  die  Chance  bewahren
wollen,  die  demographische  Entwicklung  erträglich  abzufedern. Unserer Ansicht nach gewährleistet der Gesetzesvorschlag  die  Nachhaltigkeit  nicht.  Zur  Generationengerechtigkeit  haben  wir  überhaupt  nichts  finden
können. 
Wir  sind  auch  zutiefst  davon  überzeugt,  dass  kein
Weg  an  weiteren  Ausgliederungen  von  Leistungen  aus
der  GKV  vorbeiführt.  Über  das  Krankengeld,  wie  vom
Kanzler noch am 14. März dieses Jahres selbst gefordert,
private  Unfälle  und  die  gesamte  Zahnheilkunde  werden
wir  zu  diskutieren  haben,  wenn  wir  eine  wirklich  nachhaltige Gesundheitsreform durchsetzen wollen. Wir wollen  den  Schmusekurs,  die  Schmusepolitik,  die  hier  mit
viel Lächeln betrieben worden ist, 
(Horst Seehofer CDU/CSU: Was?)
nicht fortsetzen. Wir können diesen Weg nicht weitergehen.  Wir  hoffen,  dass  Ihr  Optimismus  greift.  Aber  ich
fürchte,  der  Pessimismus  und  die  Skepsis  von  Dieter
Thomae werden der Realität eher gerecht werden.

Ich  danke  auch  für  die  gemeinsamen  Gespräche.  Es
war ein angenehmes Miteinander mit falschem Ergebnis.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Rolf Stöckel.
Rolf Stöckel (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Parr,  ich  bin  mir  sicher:  Mit  dem  jetzt  vorliegenden
Kompromiss  zur  Gesundheitsreform  schaffen  wir  den
Einstieg  in  eine  nachhaltige  Strukturreform  im Gesundheitswesen. 
(Horst Seehofer CDU/CSU: Jawohl!)
So  sehe  ich  das  auch  in  Bezug  auf  den  vorliegenden
Entwurf zur Einordnung des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch. Er erfüllt die Kriterien, die wir an unsere
Strukturreform  stellen,  nämlich  Nachhaltigkeit,  Wirtschaftlichkeit  und  vor  allem  auch  soziale  Gerechtigkeit
und Generationengerechtigkeit. 
Wir  reden  hier  über  den  Kern  des  sozialstaatlichen
Auftrags gemäß Art. 20 unseres Grundgesetzes, über die
nachrangige, unterste Sicherung des Existenzminimums,
die  nach  Art. 1  unserer  Verfassung  auch  denjenigen  ein
menschenwürdiges  Leben  in  der  Mitte  unserer  Gesellschaft  ermöglichen  soll,  die  das  aus  eigener  Kraft  oder
mit  den  ihnen  gebotenen  Möglichkeiten  nicht  schaffen
können. 
Die Modernisierung des Sozialhilferechts steht natürlich  in  einem  engen  Zusammenhang  mit  dem  heute
ebenfalls  einzubringenden  Gesetzentwurf  zur  Zusammenlegung  der  Arbeitslosenhilfe  und  der  Sozialhilfe
für  erwerbsfähige  hilfebedürftige  Personen.  Beide  Gesetzentwürfe,  der  zu  SGB II  und  der  zu  SGB XII,  sind
inhaltlich-systematisch aufeinander abgestimmt und sollen zum 1. Juli 2004 in Kraft treten.
Das  jahrzehntelange Abschieben von  immer mehr arbeitslosen Menschen,  von  allein  erziehenden  oder  überschuldeten  Personen  in  die  Sozialhilfe  der  Kommunen,
aber auch die grassierende Mentalität der Armutsverwaltung,  die  Transferzahlungen,  die Doppelzuständigkeiten
der  Kommunen  und  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  für
denselben Personenkreis – das alles hat eine krasse Fehlentwicklung  und  eine  Abkehr  vom  wichtigsten  Ziel  der
Sozialhilfe,  nämlich  der  Hilfe  zur  Selbsthilfe,  verursacht.  Das  hat  nicht  nur  die  Kommunen  finanziell
überlastet. Das hat auch für die Betroffenen und das Sozialamtspersonal zu einem unwürdigen Klima des Misstrauens und zu einem bürokratischen Kleinkrieg geführt.
Das  hat  aber  vor  allem  den  Konsens  der  Gesellschaft
über  die  Solidarität  mit  den  wirklich  Bedürftigen  nachhaltig  gestört.  Es  hat  bis  zum  heutigen  Tag  unsägliche
Missbrauchsdebatten verursacht, die in immer populistischerer  und meist  in  schamloser Weise  von  den Medien
für machtpolitische Kampagnen nach dem Motto: „Teile
und herrsche“ genutzt werden.
Die  Eigenverantwortung  der  Hilfesuchenden  wird  in
unserem Gesetzentwurf nach dem Grundsatz „Fördern und
fordern“ gestärkt. Die finanziellen Leistungen werden bedarfsgerechter  und  nachvollziehbarer  bemessen. Die Verwaltungsvereinfachung  wird  konsequent  fortgesetzt  und
der Grundsatz „Ambulant vor stationär“ gestärkt.
Rolf Stöckel
Kollege  Kurth  hat  schon  etwas  zur  praktikablen  Abgrenzung  der  Leistungsberechtigten  in  der  Sozialhilfe
von  den  erwerbsfähigen  Sozialhilfeempfängern  gesagt,
für  die  die Arbeitslosenhilfe  und  die  Sozialhilfe  zusammengelegt werden. Wir gehen davon aus, dass nach dem
heutigen  Stand  in  Zukunft  nicht  mehr  2,7 Millionen,
sondern  nur  noch  1,2 Millionen  Personen  und  ihre  bedürftigen  Angehörigen  in  Bedarfsgemeinschaften  von
den  Kommunen  über  die  Sozialhilfe  versorgt  werden
müssen.
Die Sozialhilfe bleibt Referenzsystem für alle steuerfinanzierten und bedürftigkeitsabhängigen Sozialleistungen, also auch für das Arbeitslosengeld II. Diese werden
auf  der Basis  der  alle  fünf  Jahre  erhobenen Verbrauchsstatistik  des  unteren  Viertels  der  Einkommensgruppen
angepasst.
Wir  werden  auch  für  die  Familien  eine  Vereinfachung  einführen.  Die  vier  Altersstufen  bei  minderjährigen Kindern werden auf zwei Regelsatzstufen  reduziert.
Wir  glauben,  dass  das  gerechter  und  praktikabler  ist.
Auch  die Einspareffekte  bei  größeren Haushalten  sollen
zukünftig berücksichtigt werden.
Die von den Trägern der Sozialhilfe seit Jahren geforderte,  aber  auch  selbst  eingeleitete Verwaltungsmodernisierung  und  -vereinfachung  wird  durch  unsere  Reform  unterstützt.  Zahlreiche  Forderungen  werden  in  die
Praxis  umgesetzt.  Die  wesentlichen  Stichworte  hierzu
sind: Die Einbeziehung der weitgehend pauschalisierten
einmaligen Leistungen in den Regelsatz. Dadurch entfallen  detaillierte  Bedarfsprüfungen,  Kontrollen,  Widerspruchs- und Gerichtsverfahren. Die Fälle der Kostenerstattung  zwischen  Trägern  der  Sozialhilfe  werden
deutlich  reduziert.  Die  Pauschalisierung  der Wohn-  und
Heizungskosten durch die örtlichen Träger – nicht durch
den  Bundesgesetzgeber  –  wird  ermöglicht.  Im  Übrigen
werden  bisher  fehlende  Regelungen  zu  den  Lebenspartnerschaften ergänzt.
Diese  Strukturreform  schafft  eine  neue  Sozialhilfe,
die  nicht  nur  den  Bedürftigen  mehr  Würde  und  einen
verlässlichen sozialen Schutz für die Zukunft gibt. Kurzfristig führen diese Verwaltungsvereinfachungen zu Einsparungen  in Höhe von circa 60 bis 70 Millionen Euro.
Die Kommunen werden vom Bund durch die Reform der
Arbeitsförderung  im  SGB II  von  den  Zahlungen  für
circa  1 Million  bisher  sozialhilfeberechtigte  Erwerbsfähige und ihre Angehörigen entlastet.
Uns  ist  bekannt  –  auch  mir  ist  das  bewusst  –,  dass
viele  aus  der  Praxis,  aus  den  Verbänden  und  vor  allen
Dingen aus den Ländern die sofortige Zusammenfassung
der  Grundsicherung,  der  Sozialhilfe  und  des  Arbeitslosengeldes  II  wünschen.  Ich  sage  Ihnen:  Es  sprechen
viele Gründe für die Leistung aus einer Hand. Ich sage
Ihnen aber auch: Voraussetzung dafür ist, dass wir uns in
diesem Hause, aber auch mit den staatlichen Ebenen und
mit  den  Verbänden  zunächst  über  die  Grundregeln  und
Werte  des  aktivierenden  Sozialstaates  verständigen,  in
dem  Solidarität  selbstverständlich  keine  Einbahnstraße
ist. Wir müssen aber auch einen Konsens darüber herstellen,  dass  die  Würde  des  Menschen  nicht  von  der  Konjunktur und der öffentlichen Kassenlage abhängen darf.

Mit dieser weit gehenden Reform der Sozialhilfe, die
diesen Namen wirklich  verdient, wird  der Weg  zu  einer
Leistung  aus  einer  Hand  nicht  versperrt.  Im  Gegenteil:
Die  ersten  wichtigen  Schritte  sind  gegangen.  Das  wird
nicht  nur  die  Lebens-  und  Teilhabechancen  derjenigen
verbessern,  die  die  öffentliche  Hilfe  zur  Selbsthilfe  benötigen.  Das  wird  auch  die  Solidarität  derjenigen  stärken, die ihren Lebensunterhalt aus eigener Kraft bestreiten  können  und  die  diese  notwendigen  Hilfen  über  ihre
Steuern finanzieren müssen.
Deshalb  fordere  ich  Sie  auf:  Unterstützen  Sie  unsere
Sozialreform in diesem Hause, aber auch im Bundesrat!
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Sehr  geehrte  Gäste!  Eine  ganz  große  Koalition
von  SPD,  CDU/CSU  und  Bündnis 90  hat  sich  zu  einer
Einheitsfront zusammengeschlossen. 
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
–  Gut,  dass  Sie  alle  noch  wach  sind.  –  Der  Kollege
Seehofer  hat  zwar  geschworen,  dass  das  die  absolute
Ausnahme  sein  werde.  Aber  ich  frage  mich  natürlich:
Warum braucht es diese Einheitsfront, um eine angeblich
so sinnvolle Reform durchzusetzen? 
(Dr. Dieter Thomae FDP: Duo infernale!)
Offensichtlich  sind  die  beteiligten  Parteien  selbst  nicht
von  ihrem  Handeln  überzeugt  und  jeder  sucht  den
Schutz  beim  anderen.  SPD,  CDU/CSU  und  Bündnis 90
fürchten den Zorn der Menschen, die von dieser angeblichen Reform betroffen sein werden. Die Menschen werden zu Recht zornig sein.
Sie  haben  den  Entwurf  eines Gesetzes  zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung vorgelegt. Schon der Titel ist Blasphemie.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Denn  es  geht  Ihnen  nicht  um  die  Modernisierung  des
Gesundheitssystems.  Was  wird  hier  modernisiert?
Nichts!  Nennen  wir  doch  lieber  das  Kind  beim  Namen:
Es  ist  ein  Patientenabzockegesetz.  Der  Patient  soll  für
weniger Leistung mehr bezahlen.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Leider  ist die Zeit viel zu kurz, um alle Zuzahlungsregelungen im Detail aufzuzählen. 

Dr. Gesine Lötzsch
Die  Patienten  können  davon  ausgehen,  dass  sie  im  Jahr
2004  im  allergünstigsten  Fall  circa  130 Euro  extra  zuzahlen  müssen.  Im  Jahre  2007  werden  es  im  Durchschnitt 280 Euro an Extrazuzahlungen sein. 
(Horst Seehofer CDU/CSU: Rechenfehler!)
Das  deutsche Gesundheitssystem  verschlingt Milliarden.  Einige  verdienen  sich  eine  goldene  Nase;  andere
zahlen  drauf.  OECD-Studien  belegen,  dass  unser  Gesundheitssystem  zwar  sehr  teuer  ist,  dass  aber  die Menschen  in  Deutschland  nicht  gesünder  sind  als  die  Menschen  in  den  Ländern,  in  denen  weniger  Geld  in  das
Gesundheitssystem fließt.
Was Sie uns vorgelegt haben,  ist ein Pharmakonzernumsatzförderungsgesetz.  Nicht  umsonst  haben  Sie  von
der  Koalition  sich  die  Positivliste  abschwatzen  lassen.
Die  Pharmalobby  und  die  Kassenärztliche  Vereinigung
haben  sich  wieder  einmal  durchgesetzt.  Der  Gesundheitsmarkt  wird  weiter  geöffnet  und  die  Konzerne  der
Pharmaindustrie können mit ordentlichen Umsatzsteigerungen rechnen. 

Aber  auch  die Arbeitgeber  können  sich  freuen. Denn
es  ist  gelungen,  den  Ausstieg  aus  der  paritätischen  Finanzierung  festzuschreiben.  Das  Krankengeld  und  der
Zahnersatz sollen in Zukunft nicht mehr durch Arbeitgeber  und  Arbeitnehmer  gemeinsam  finanziert  werden.
Die Arbeitnehmer  sollen  die  größte  Last  übertragen  bekommen.  In Zukunft  zahlt  der Arbeitnehmer  53 Prozent
und  der  Arbeitgeber  nur  noch  47 Prozent  des  Versicherungsbeitrages.  Ich  wage  die  Prognose,  dass  es  nicht  so
bleiben wird.  Ein Kollege  von  den Grünen  hat  ja  schon
verkündet,  dass  er  den  Faktor  Arbeit  weiter  entlasten
möchte. Es wird laut über Kopfpauschalen nachgedacht.
Wenn  von  der  Entlastung  des  Faktors  Arbeit  gesprochen wird, dann ist das immer nur ein anderer Ausdruck
für Lohnkürzungen. Die Kopfpauschale, die Herr Rürup
und  Herr  Kuhn  von  den  Grünen  ins  Gespräch  gebracht
haben, wäre der komplette Ausstieg der Arbeitgeber aus
der paritätischen Finanzierung. 
Doch  die  paritätische  Finanzierung  hat  einen  tieferen
Sinn. Die Arbeitgeber haben eine Verantwortung  für die
Gesundheit  ihrer  Beschäftigten.  Nachtarbeit,  Überstunden und Stress führen zu Krebs, Herzinfarkt und Depressionen, sagen uns die Arbeitsmediziner. Allein psychisch
bedingte Krankheiten verursachen jährlich 24 Milliarden
Euro  an  Kosten.  Diese  24 Milliarden  Euro  –  um  nur
diese Zahl zu benutzen – würden ausreichen, um die Finanzierungslücke  zu  schließen,  die  Sie  mit  diesem  Gesetz  beseitigen  wollen.  Ich  frage  Sie,  liebe  Kolleginnen
und Kollegen: Warum der Ausstieg aus der Parität? Warum  soll  hier  nicht  das  Verursacherprinzip  gelten?  Warum  muss  derjenige,  der  Menschen  krank  macht,  nicht
dafür bezahlen? 
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Raucht der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer?)
Mit  dem  vorliegenden  Gesetz  greifen  Sie  nicht  nur
die Gesundheit  der Menschen  –  insbesondere  die  derje
nigen, die arm sind – an, sondern auch ein Grundprinzip:
das  solidarische  Gesundheitssystem.  Solidarität  ist
– noch  –  ein  konstituierendes Moment  in  dieser  Gesellschaft. Wer dies  infrage  stellt, greift die Gesellschaft als
Ganzes  an.  Dagegen  werden  wir  von  der  PDS  Widerstand leisten.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  die  Abgeordnete  Annette
Widmann-Mauz.
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Frau  Lötzsch,  wie  erfolgreich  Sie  und  Ihre  Partei
Politik,  insbesondere  Haushaltspolitik,  betreiben,  können  die  Menschen  in  Berlin  und  in  Mecklenburg-Vorpommern sehen. Bevor Sie die Deutschen insgesamt belehren,  wie  man  die  Dinge  besser  macht,  sollten  Sie  da
Verantwortung übernehmen, wo Sie sie tragen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir beraten heute über den Bundeshaushalt und über
den parteiübergreifend gefundenen Kompromiss  in der
Gesundheitspolitik. Beides gehört zusammen. Denn gerade  dieser  desolate  Staatshaushalt  und  seine  negativen
Wirkungen  auf  Arbeit  und  Beschäftigung  sowie  die  offensichtliche Hilflosigkeit in der Gesundheitspolitik sind
es gewesen, die die Union dazu bewogen haben,  in Verhandlungen mit der Bundesregierung einzutreten. 
Aus eigener Kraft hätte diese Bundesregierung es niemals  geschafft,  ein  Paket  zu  schnüren,  das  über  einen
Zeitraum  von  vier  Jahren  den  durchschnittlichen  Beitragssatz  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  von
zurzeit  noch  14,3  auf  13 Prozent  drücken  kann. Ob  dies
gelingt, hängt nicht nur von der Bereitschaft aller Beteiligten  im  Gesundheitswesen  ab,  die  Instrumente  und
Möglichkeiten  anzunehmen  und  auch  wirklich  zu  nutzen, die dieses Gesetz ihnen an die Hand gibt, sondern es
hängt  vor  allem  auch  von  der weiteren Wirtschafts-  und
Arbeitsmarktpolitik  dieser  Bundesregierung  ab.  Wir
brauchen  wieder  ein  nennenswertes  Wirtschaftswachstum,  damit  die  Spirale  der  Arbeitslosigkeit  endlich  gestoppt wird. Denn sonst werden die Beitragssatzsenkungen  nur  auf  dem  Papier  stehen,  aber  niemals  Realität
werden. 
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
Lassen  Sie  mich  in  diesem  Zusammenhang  einmal
ein  Wort  zur  landwirtschaftlichen  Krankenversicherung  sagen;  sie  ist  heute  noch  nicht  erwähnt  worden.
Wir von der Union erwarten, dass auch die Krankenversicherungsbeiträge  der  Landwirte  sinken  können.  Das
haben  wir  in  den  Verhandlungen  immer  wieder  angemahnt.  Es  darf  doch  nicht  sein  –  es  wäre  aus  unserer
Sicht auch überhaupt nicht gerecht –, dass die Landwirte
und  ihre  Angehörigen  durch  die  höheren  Zuzahlungen
und  die  Leistungseinschränkungen  in  gleichem  Maße
Annette Widmann-Mauz
betroffen wären wie alle anderen gesetzlich Krankenversicherten, aber im Gegensatz zu diesen nicht von den erwarteten Beitragssatzsenkungen profitieren könnten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir  fordern  Frau Künast  und Herrn Eichel  auf: Nehmen Sie die Kürzung der Zuschüsse zur landwirtschaftlichen Krankenversicherung zurück! Sie können doch den
ohnehin stark gebeutelten Bauern
(Dr. Dieter Thomae FDP: So ist es!)
keine  zusätzlichen  Beitragssatzsteigerungen  von  teilweise 40 Prozent und mehr zumuten. Meine Damen und
Herren von Rot-Grün, wir wollten in diesen Verhandlungen  gemeinsam  niedrigere  Beiträge  für  alle  schaffen.
Verzichten  Sie  auf  diese  Kürzung  der  Zuschüsse,  sonst
fehlt  diesem  Konsens  die  Glaubwürdigkeit  und  somit
eine wirklich wichtige Grundlage. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was uns heute vorliegt, ist ein Kompromiss der Vernunft. Wir  haben  eine Übereinkunft  durch  gegenseitige
Zugeständnisse  getroffen.  Das  ist  aus  unserer  Sicht  ein
Pflichtprogramm,  keine  Kür. Wir  haben  nicht  alles  verhindern,  aber  wir  haben  vieles  abmildern  und  Entscheidendes in die richtige Richtung durchsetzen können. Neben  einem  spürbaren  Beitragssatzsenkungspotenzial
haben  wir  wesentliche  Richtungswechsel  bewirken  und
auch  einige  zentrale  Kritikpunkte  ausräumen  können.
Wir  haben  vor  allen Dingen  die Bevormundung,  die  Ihr
erstes  Gesetz  noch  durchzogen  hat,  eliminiert.  Wir  haben  die  Verantwortlichkeiten  der  Anbieter  und  das  Verantwortungsbewusstsein  der  Patienten  durch  mehr  Freiheit, mehr Wettbewerb und Selbstbeteiligung gestärkt. 
Wir  sind  uns  bewusst,  dass  wir  allen  Beteiligten  viel
zumuten. Aber wir  haben  das  Zutrauen  in  die  Fähigkeiten der Menschen. Wir sehen in den Patienten keine Bittsteller, sondern wirkliche Beteiligte  im System. Deshalb
bekommen  Patientinnen  und  Patienten  sowie  Selbsthilfegruppen  deutlich  mehr Mitsprache-  und  Beteiligungsmöglichkeiten  im Bundesausschuss, wenn es um Fragen
ihrer medizinischen Versorgung geht. 
Zudem  eröffnen  wir  neue  Gestaltungsmöglichkeiten
für den Versicherungsschutz: angefangen bei der Möglichkeit,  zwischen  der  privaten  und  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  bei  der  Absicherung  des  Zahnersatzes zu wählen, über die Wahl der Kostenerstattung bis
hin  zur  Auswahl  von  spezifischen  Versorgungsangeboten,  der  integrierten Versorgung,  der  hausarztzentrierten
Versorgung und Bonusmodellen  für gesundheitsbewusstes  und  präventionsorientiertes  Verhalten.  Hinzu  kommen Beitragsrückgewähr und Selbstbehalte für freiwillig
Versicherte.  Das  bedeutet  mehr  Gestaltungs-  und  Mitwirkungsmöglichkeiten  für  Patienten  und  Versicherte
und mehr Wettbewerb in der gesetzlichen Krankenversicherung. 
Wir von der Union konnten der angestrebten Zentralisierung  und  Verstaatlichung  des  Gesundheitswesens  ein
Ende  setzen.  Es wird  kein  staatliches  Institut  zur  Steuerung  der  medizinischen  Behandlung  von  über
70 Millionen Versicherten  geben. Das  heißt,  die Therapiefreiheit  in  unserem  Land  bleibt  erhalten.  Es  wird
auch  keine  bevormundende  Listenmedizin  geben,  auch
wenn  sie  in  noch  so  positive  Worte  gekleidet  werden
sollte.
Die Freiberuflichkeit  in  unserem Gesundheitswesen
wird  nicht  zu  Grabe  getragen.  Das  konnten  wir  verhindern, die Glocken sollten es ja schon einläuten. 
Es  wird  keine  marktbeherrschenden  Einkaufsmonopole der Kassen zulasten einer  flächendeckenden, qualitativ  hochwertigen  Versorgung  geben;  denn  es  ist  bei
weitem kein Wettbewerb, wenn der einzelne Arzt einem
marktbeherrschenden  Einkaufsmonopol  einer  Krankenkasse gegenübersteht. Das wollten Sie von Rot-Grün. Es
wird aber nicht kommen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Auch  künftig  wird  es  eine  flächendeckende  Qualitätsund Leistungssicherung durch Kollektivverträge geben.
Das  Wettbewerbsmodell  der  Union  wird  dafür  sorgen,
dass innerhalb der Kollektivverträge ein Wettbewerb der
Ärzte  um  die  beste  Qualifikation  stattfindet  und  im  Bereich der integrierten Versorgung ein Wettbewerb um die
Frage,  ob  die  kollektiv-  oder  die  einzelvertragliche Versorgung die bessere Alternative ist.
Wir  haben  es  geschafft,  den  Qualitätswettbewerb  im
System  zu  stärken,  und  zwar  unter  fairen  Bedingungen
zwischen gleichberechtigten Marktteilnehmern; das sage
ich  ganz  bewusst.  Wer  immer  wieder  davon  redet,  wir
hätten  zu  wenig  Wettbewerb,  der  weiß  nicht,  wovon  er
spricht,  oder  will  nur  kaschieren,  dass  er  ein  Monopol
zugunsten  eines  anderen,  nämlich  eines  Kassenmonopols, etablieren will. 
(Horst Seehofer CDU/CSU: So ist es!)
An  anderer Stelle beenden wir  endlich  einen unsäglichen Zustand, nämlich die Budgetierung. Budgetierung
bedeutet in unserem System verdeckte Rationierung. Die
Verunsicherung  der  Ärzte,  nicht  zu  wissen,  was  sie  am
Jahresende  für  ihre Arbeit  bekommen,  und  die Verlagerung  des  Krankheitsrisikos  der  Versichertengemeinschaft  auf  die  Ärzteschaft  haben  ein  Ende.  Fallende
Punktwerte gehören ab dem Jahr 2006/2007 der Vergangenheit an. Es gibt wieder Planungssicherheit. Nicht die
Ärzte müssen das Risiko der Morbidität  tragen,  sondern
der  gesundheitliche  Bedarf  wird  von  der  Gemeinschaft
der Kassen getragen. Dort gehört dieses Risiko auch hin. 
(Beifall des Abg. Horst Seehofer CDU/CSU)
Damit  haben wir wieder mehr Verlässlichkeit  und mehr
Motivation  in  diesem  Bereich  geschaffen.  Gerade  jüngere  Ärztinnen  und  Ärzte  müssen  nicht  mehr  um  ihre
wirtschaftliche  Existenz  bangen.  Das  ist  wichtig,  damit
wir  auch  in  Zukunft  eine  flächendeckende  ambulante
Versorgung gerade auch in den neuen Bundesländern sicherstellen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Beim  Zahnersatz  ist  der  Einstieg  in  die  lohnunabhängige,  beschäftigungsfördernde  Versicherung  eines
Annette Widmann-Mauz
medizinischen  Leistungsbereichs  geschafft.  Das  ist  ein
gesundheitspolitisches  Novum  von  weitreichender  Bedeutung  insbesondere  für  die  gesetzliche  Krankenversicherung.  Wer  die  Abhängigkeit  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  von  Lohn  und  Gehalt  problematisiert
– aus meiner Sicht zu Recht –, der erlebt jetzt zum ersten
Mal die Wirklichkeit der Abkopplung. Das ist ein echter
Beitrag,  damit  Arbeit  in  Deutschland  endlich  billiger
wird. 
Den  Versandhandel  konnten  wir  zwar  nicht  ganz
verhindern, haben aber für Rahmenbedingungen gesorgt,
die einen  fairen Wettbewerb zwischen Versand- und Offizinapotheke  ermöglichen.  Ich  erwarte  jetzt  von  der
Bundesregierung,  dass  sie  mit  dem  heutigen  Tag  auch
die Notifizierung gegenüber der EU-Kommission einleitet. 
Wir  wissen,  dass  dieser  Kompromiss  den  Versicherten und Patienten erhebliche Lasten auferlegt.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): 
Ich  komme  zum  Schluss.  –  Dies  gilt  nach  Beitragssatzsicherungsgesetzen, Zwangsrabatten und Nullrunden
im Übrigen auch spürbar für die Ärzte und Krankenhäuser, die Apotheker und die Pharmaindustrie. 
Meine  Damen,  meine  Herren,  wir  tragen  den  Kompromiss  nicht  aus  Begeisterung  über  ein  Jahrhundertreformwerk mit, sondern aus Verantwortung für die Versicherten und die Patienten in unserem Land. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Hilde Mattheis.
(Horst Seehofer CDU/CSU: Es ist alles gesagt!)
Hilde Mattheis (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Sie von der Opposition sind zum Beispiel noch nicht auf
das  Thema  Sozialhilfereform  eingegangen.  Es  ist  also
noch nicht alles gesagt. 

Ich  möchte  nun  den  Blick  auf  diesen  Bereich  wenden,
denn es handelt sich um ein weiteres wichtiges Reformgesetz von SPD und Grünen.
„Armut bedeutet, dass über einen verfügt wird“. Dieser  Satz  stammt  von  dem  Vorsitzenden  des  Stuttgarter
Vereins Tafelladen. Der  Tafelladen  verkauft  an Bedürftige  sehr  billig  Lebensmittel,  die  umsonst  von  Bäckereien, Großmärkten und Supermärkten kommen.

Solche Einrichtungen gibt es – das wissen Sie – in vielen
Städten.  In  ihnen  wird  nichts  verschenkt.  Die  niedrigen
Preise decken meist gerade die Unkosten. Aber die Menschen, die dort einkaufen, können selbst wählen. Es wird
ihnen nichts zugeteilt. 
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf zieht sich genau  dieser  rote  Faden.  Bezieherinnen  und  Bezieher  von
Sozialhilfe werden  einbezogen  statt  bürokratisch  bevormundet. Mit  diesem Gesetz  aktivieren wir  die  individuellen  Ressourcen  der  Betroffenen  und  beziehen  sie  als
Partner in den Hilfeprozess ein.

Bislang  standen  die  ausreichende  Bemessung  der
Hilfe und die effiziente Abwicklung der Transferleistungen  im  Mittelpunkt  des  Verwaltungshandelns.  Mit  diesem Gesetz werden  – Herr  Stöckel  hat  es  bereits  ausgeführt  –  die  Kommunen  entlastet.  Die  Zahlen  gehen
deutlich  zurück.  Die  Träger  der  Sozialhilfe  können  sich
auf  eine Personengruppe konzentrieren, die ganz  individuelle  Fördermaßnahmen  benötigt.  Dass  sich  die  Aktivierung  außerhalb  des  Arbeitsmarktes  für  die  Kommunen  mittel-  und  langfristig  rechnet,  wurde  uns  unter
anderem  von  dem  Leiter  des  Sozial-  und  Jugendamtes
der Stadt Freiburg bestätigt.
Darüber hinaus kann  festgestellt werden: Sozialamtsmitarbeiterinnen  und  -mitarbeiter  sind  hoch  qualifiziert
und sehr erfahren, was die Beratung und Betreuung dieses  Personenkreises mit  sehr  vielschichtigen  Problemen
anbelangt. Die Sozialstrukturen und -netze zum Beispiel
für psychisch Kranke und für Personen mit anderen Auffälligkeiten sind über Jahre hinweg gewachsen und können umso  intensiver genutzt werden.  In diesem Geist  ist
das neue Sozialhilfegesetz geschrieben, das wir heute  in
erster Lesung zu beraten haben.

Ein  weiterer  wichtiger  Baustein  des  Förderns  und
Forderns  ist  die  Neubemessung  der  Regelsätze.  Dabei
bestand folgender Handlungsbedarf: Seit Jahren hat sich
die  bisherige  Abgrenzung  laufender  und  einmaliger
Leistungen als nicht sachgerecht erwiesen. Für alles und
jedes  musste  bisher  ein  neuer  Antrag  gestellt  werden.
Dies  ist  nicht  nur  ein  ungeheurer  Verwaltungsaufwand,
sondern  bedeutet  auch  eine  große  Bevormundung  für
diejenigen,  die  von  Sozialhilfe  abhängig  sind.  In  den
neuen  Regelsatz  sind  hingegen  bis  auf  wenige  Ausnahmen die einmaligen Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt einbezogen.
Außerdem  wurde  bislang  nur  unzureichend  berücksichtigt,  dass  größere  Haushalte  günstiger  wirtschaften
können  als  kleinere.  Das  Ungleichgewicht  zwischen  älteren  und  jüngeren  Kindern,  Alleinerziehenden  und  Familien  musste  ausgeglichen  werden.  Unsere  Forderung
nach  einem  Mehrbedarfsfaktor  für  Alleinerziehende  ist
in diesem Zusammenhang richtig und gerecht. 

Hilde Mattheis
Fest  steht:  Durch  die  Pauschalierung  der  Regelsätze
und  die  andere  Gewichtung  der  Struktur  wird  das  Verfahren zur Bemessung der Regelsätze schlüssig und einfach. 
Ein möglichst selbstbestimmtes Leben führen zu können  ist  ein  berechtigtes  Anliegen,  das  auch  kranke,  behinderte  und  pflegebedürftige  Menschen  haben.  Dazu
dient  die  Einrichtung  eines  trägerübergreifenden  persönlichen  Budgets,  das  es  den  Menschen  erleichtert,
selbstständig  Betreuungsleistungen  zu  organisieren  und
zu bezahlen. In dieses Budget, das im SGB IX verankert
wird,  fließen  alle  in  Betracht  kommenden  Leistungen
ein.  Das  persönliche  Budget  wird  aus  der  Hand  eines
Leistungsträgers  erbracht.  Das  ist  überschaubar  und
spart  Verwaltungskosten.  Das  Gesamtbudget  wird  den
Betroffenen auf Antrag zur Verfügung gestellt. Wir werden  es  zunächst bis 2007  zu  testen und wissenschaftlich
zu  begleiten  haben.  So  entsteht  eine  solide  Datenbasis,
auf  deren  Grundlage  wir  dann  weitere  Entscheidungen
fällen können.
Fördern  statt Gängeln, Aktivieren  statt Wegschieben,
Fordern  statt  lediglich Anklagen – das  sind  die  aus  dem
Gesetzentwurf  erkennbaren  Grundlinien.  Es  ist  gelungen,  ein  Maßnahmenpaket  zu  schnüren,  durch  das  die
Menschen,  die  auf  unsere  Solidarität  angewiesen  sind,
nicht  im  Stich  gelassen  werden.  Im  Gegenzug  erwarten
wir zu Recht, dass sich alle im Rahmen ihrer Fähigkeiten
und  Möglichkeiten  bemühen,  aus  dieser  Bedürftigkeit
auch wieder herauszukommen.
In  diesen  Tagen  wird  immer  wieder  einmal  populistisch gegen die Empfängerinnen und Empfänger der Sozialhilfe  gehetzt.  Dabei  geht  es  nie  um  sachliche  Informationen  und  um  Argumente.  Nein,  vielmehr  sollen
Vorurteile  bedient  werden.  Es  soll  der  Eindruck  entstehen,  als  ob  alle  Leistungsempfängerinnen  und  -empfänger  ihre  Leistungen  zu  Unrecht  beziehen,  um  sich  ein
schönes  Leben  unter  Palmen  zu  machen.  Unsere  Bundesministerin  Ulla  Schmidt  hat  sofort  und  konsequent
gehandelt.
Wir verfolgen mit dieser Sozialhilfereform das Anliegen, Menschen Wege zu zeigen, wie sie mehr Eigenverantwortung  tragen  und  den Weg  aus  der  Sozialhilfe  finden können.
Ich danke.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Ministerin für Soziales, Frauen,
Familie und Gesundheit des Landes Niedersachsen, Frau
Ursula von der Leyen.

Dr. Ursula  von  der  Leyen,  Ministerin  (Niedersachsen): 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Vor wenigen  Tagen  traf  ich  einen  früheren  gesundheitspoliti
schen  Sprecher  der  Union,  der  in  den  80er-Jahren  so
manche  Debatte  hier  im  Hause  miterlebt  hat.  Er  sagte
mir: Damals hat sich niemand für Gesundheitspolitik interessiert. Das war ein Nischenthema.
Heute  ist  die Gesundheitspolitik  eines  der  zentralen
Themen. Das Gesundheitswesen  ist mit mehr  als  4 Millionen  Beschäftigten  der  dynamischste  und  zukunftsträchtigste Sektor in unserem Land. Dennoch sind wir in
einer Situation, in der der Gesundheitssektor eine Belastung für unser Land ist. Er ist für jene hohen Lohnnebenkosten mitverantwortlich, die den Faktor Arbeit belasten
und  den Wirtschaftsmotor  in  diesem Lande  abzuwürgen
drohen.  Deshalb  steht  die  Gesundheitspolitik  heute  zu
Recht im Zentrum des Interesses. Es geht darum, den sozialen Charakter unserer Marktwirtschaft zu wahren und
Deutschland  gleichzeitig  international wieder  fit  zu machen. Ich bin überzeugt: Diese Reform bringt uns diesen
beiden Zielen ein Stück näher. 
Meine  Damen  und  Herren,  es  konnte  nicht  nur  ein
Konsens  zwischen  den  Koalitionsfraktionen  auf  der
einen  und  der  Union  auf  der  anderen  Seite  erzielt  werden,  vielmehr  wurde  auch  eine  Übereinstimmung  mit
den Bundesländern erzielt. Das möchte ich ausdrücklich
betonen.  Vor  allem  ist  es  den  Ländern  in  den  Verhandlungen  gelungen –  deshalb  sind  wir  natürlich  auch
angetreten –,  zentrale  bürokratische  Strukturen  zugunsten  von  mehr  föderaler  Vielfalt  und  mehr  Wettbewerb
aufzubrechen.  Ich  nenne  das  einen wichtigen  Erfolg  für
zwei  wesentliche  Grundprinzipien,  auf  denen  unsere
deutsche  Krankenversicherung  beruht,  nämlich  für  das
Prinzip  der  Selbstverwaltung  und  für  das  Prinzip  der
Subsidiarität.
Die  Subsidiarität  fängt  beim  Patienten  an.  Patienten
haben einen Anspruch auf Beteiligung und Transparenz.
Nur dann ist ihnen auch mehr Eigenverantwortung zuzumuten.

Durch  diese  Reform  wird  die  Transparenz  hinsichtlich
der Angebote, der Leistungen, der Kosten und der Qualität ganz wesentlich erhöht. Die Stichpunkte sind vielfach
schon  genannt  worden:  Patientenquittung,  Gesundheitskarte,  die  Möglichkeit  zur  Kostenerstattung,  Tarife  mit
Beitragsrückgewähr  oder  Selbstbehalten  und  Bonuslösungen. Das macht es den Patienten möglich, auch selbst
Entscheidungen  treffen  zu  können.  Damit  stärken  wir
die  einzige  Instanz,  die Angebot  und Nachfrage  im Gesundheitswesen  unbürokratisch  und  wirkungsvoll  ins
Gleichgewicht bringen kann, nämlich die Patienten.
Wir alle wissen doch auch aus Erfahrung, woran unser
Gesundheitssystem  vor  allem  krankt  –  das  es  ist  heute
schon mehrfach thematisiert worden –: Der Hausarzt untersucht  gründlich  und  schickt  den  Patienten  zum  Facharzt. Dieser lotet erst einmal alle Möglichkeiten aus. Vom
Facharzt geht es ins Krankenhaus. Das Krankenhaus ordnet  seine  Palette  von  Untersuchungen  an.  Es  gibt  Doppeluntersuchungen  und  Informationsverluste. Das  kostet
Zeit  –  kostbare  Lebenszeit  –  und  Geld.  Wir  haben
schlechte  Erfahrungen  mit  Patienten  gemacht,  die  zwi
Ministerin Dr. Ursula von der Leyen (Niedersachsen)
schen  ambulantem  und  stationärem  Budget,  zwischen
Rehabilitation  und  Pflege  hin-  und  hergeschoben  wurden. 
Deshalb haben wir  in dieser Reform – das  sollte man
betonen – mit der  integrierten Versorgung einen wichtigen Schritt zu einer Behandlung im Verbund und damit
einer  Behandlung  für  die Menschen  und  ihre  Krankheit
als Ganzes  getan. Wir  öffnen  in  der  integrierten Versorgung  die  Option,  Einzelverträge  abzuschließen.  Das  ermöglicht  es  uns,  in  diesem  Segment  gewissermaßen  als
deutschlandweites  Modell  Erfahrungen  mit  mehr  Wettbewerb  zu  sammeln,  die  wir  auch  brauchen –  wir  müssen in diesem System lernen –, ohne gleich das Kind mit
dem  Bade  auszuschütten  und  das  gesamte  System  auf
Wettbewerb pur umzustellen. Auch da gibt es international  negative  Erfahrungen.  Ich  halte  diesen  Teil  des  Gesetzes für eine wichtige und wegweisende Innovation. 
Aus Ländersicht  ist mir  zudem wichtig,  dass  die Planungshoheit  der  Länder  in  der  Krankenhausversorgung unangetastet geblieben ist. 

–  Jawohl,  das  ist  eine  entscheidende  Voraussetzung  für
die flächendeckende Krankenhausversorgung. Wenn wir
die  ländlichen Räume –  ich  bin Ministerin  eines Landes
mit vielen ländlichen Räumen – am Leben erhalten wollen, dann brauchen wir dort vor allem Schulen und Krankenhäuser.  Das  muss  weiterhin  Landesaufgabe  bleiben
und das ist auch gut so.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese Gesundheitsreform ist ein wichtiger Schritt. Sie
wird kurz- und mittelfristig die Stabilisierung der Finanzen  bewirken. Aber  sie  ist  kein Endpunkt. Gesundheitsreform ist ein kontinuierlicher Prozess in einer alternden
Gesellschaft.  Langfristig  werden  auch  aus  Gründen  der
Generationengerechtigkeit  weitere  Weichenstellungen
zur nachhaltigen Reform der gesetzlichen Krankenversicherung  notwendig  sein.  Die  Diskussion  darüber  hat
längst begonnen. Wir müssen  in absehbarer Zeit zu Entscheidungen  kommen.  Ich  hoffe  sehr,  dass  diese  Entscheidungen  bei  aller Unterschiedlichkeit  der  berechtigten  Interessen  von  einer  breiten  Mehrheit  getragen
werden können. 
Die gemeinsame Gestaltung des für die ganze Gesellschaft so wichtigen Gesundheitssystems für einen langen
Zeitraum muss uns allen ein hohes Gut sein. Es lohnt die
Anstrengung; denn das sind wir den zukünftigen Patientinnen und Patienten schuldig. 
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Abgeordnete  Dr. Michael
Luther.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Michael Luther (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Man wird es kaum glauben: Bei der ersten Lesung  des  Bundeshaushalts  gibt  es  tatsächlich  noch  jemanden,  der  zum  Bundeshaushalt  redet.  Das  will  ich
jetzt an dieser Stelle tun. 
Schließlich  ist  dieser  Haushalt  nicht  der  unbedeutendste,  sondern  der mit  dem  größten Ausgabevolumen,
mit  immerhin  81,9 Milliarden Euro,  also  32,6 Prozent
am  Gesamthaushalt.  Leider  ist  es  so,  dass  es  dort  einen
einzigen  riesengroßen  Haushaltsposten  gibt,  nämlich
den Bundeszuschuss zu den Rentenkassen: 76,3 Milliarden Euro. Das ist nicht neu. Es ist auch nicht neu, dass
dieser Bundeszuschuss  in  den  letzten  Jahren  dramatisch
gewachsen  ist. Neu  ist allerdings, dass die Bundesregierung nun plant, hier einen Kurswechsel vorzunehmen. 
Ich will erinnern: 1999 hat die Bundesregierung einen
Weg  eingeleitet,  den  Bundeszuschuss  dramatisch  zu  erhöhen,  und  zwar  durch  die  Finanzierung  mithilfe  der
Ökosteuer.  1999  betrug  der  Bundeszuschuss  60,5  Milliarden  Euro.  In  diesem  Jahr  sind  es  77,3  Milliarden
Euro. Das Ziel der Bundesregierung war, damit die Beiträge zur Rentenversicherung zu senken. Die Frage ist:
Hat die Bundesregierung dieses Ziel erreicht? – Nein, sie
hat  es  nicht.  Sie  hat  die  Beiträge  höchstens  stabilisiert.
Sie betrugen 1999 19,5 Prozent, betragen in diesem Jahr
19,5 Prozent  und  sollen  im  nächsten  Jahr  19,5 Prozent
betragen. Das Wahlziel,  sie  auf  18,9 Prozent  zu  senken,
ist auf jeden Fall nicht erreicht.
Womit  wurde  diese  Scheinstabilität  erkauft?  Zusätzlich zu diesem enormen Anwachsen des Bundeszuschusses  durch  eine  Aushöhlung  der  Schwankungsreserve.
Was  ist  die  Schwankungsreserve?  Die  Schwankungsreserve  ist  die  Tageskasse  der  Rentenkasse.  Sie  garantiert
die  Stabilität  der  Rentenauszahlung.  1999  betrug  sie
noch  eine Monatsrate, 2002 wurde  sie  auf 0,8, 2003  auf
0,5 gesenkt und nächstes Jahr soll sie auf 0,3  einer Monatsrate  gesenkt  werden.  Es  ist  ein  erhebliches  Finanzvolumen,  das  den  Rentenkassen  entzogen  wird.  Die
geplante  Senkung  der  Schwankungsreserve  für  nächstes
Jahr  soll  immerhin  einen  Beitragsanstieg  um  0,3  Prozentpunkte verhindern.
Was wird hier gemacht? Sie greifen in die Tageskasse
der Rentenkasse. Lassen Sie mich an einem Beispiel belegen,  was  das  heißt.  Wenn  der  Bäckersfrau  die  Tageseinnahmen  samt  Wechselkasse  entwendet  werden,  ist
das Diebstahl nach § 242 des Strafgesetzbuches, der mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe geahndet  wird.  Sagen  Sie  mir,  was  der  Unterschied  zum
Griff in die Schwankungsreserve ist.

Der Bundesrechnungshof  hat  bereits  im  vergangenen
Jahr auf die Risiken hingewiesen, die mit einer Senkung
verbunden  sind.  Erfahrungsgemäß  ist  der  Oktober  immer  der  schwierigste, weil  einnahmeschwächste Monat.
Und  der  kommt  noch.  Das  stetige  Abschmelzen  der
Dr. Michael Luther
Schwankungsreserve  ist  ein  Tanz  auf  dem  Vulkan.  Ich
will  an  dieser  Stelle  als  Haushälter  sagen:  Es  entstehen
hiermit erhebliche Risiken für den Bundeshaushalt.
Aber  es  kommt  noch  schlimmer.  Ich  zitiere  aus  einer
Information des VdK:
Durch  die  Kürzung  der  Schwankungsreserve
könnte  die  Rentenkasse  in  einnahmeschwachen
Monaten mangels Rücklagen zahlungsunfähig werden. In diesem Fall müsste der Bund mit Steuermitteln  einspringen.  Um  dies  zu  verhindern,  plant  die
Regierung  laut  „Spiegel“,  Gelder  aus  dem  Risikostrukturausgleich  zwischen  finanzstarken  und  finanzschwachen  Krankenkassen  künftig  auch  zu
nutzen,  um  Löcher  bei  der  Rentenversicherung  zu
stopfen.
Was  heißt  das?  Die  Schwankungsreserve  dient  auch
zum  Handling  des  Risikostrukturausgleichs.  Das  heißt:
Die  Kassen  zahlen  ein  und  schwache  Kassen  kriegen
Geld.  Jetzt  soll  im  Zweifelsfalle  dieses  Geld  zurückgehalten werden, damit man die Renten finanzieren kann.
(Dr. Dieter Thomae FDP: Afrika!)
Das ist ein „Spiegel“-Bericht. Wir sollten das zumindest
in den Haushaltsberatungen thematisieren.
Eines  ist  sicher:  Noch  mehr  kann  man  die  Schwankungsreserve  nicht  senken.  Spätestens  wenn  keine  Senkung  mehr  möglich  ist,  steht  die  Bundesregierung  vor
dem  Offenbarungseid  und  muss  sagen,  wie  die  Renten
langfristig und ohne Tricks zu finanzieren sind.
Weiterhin  wurde  die  Scheinstabilität  durch  den  dramatischen  Anstieg  des  Bundeszuschusses  erkauft.  Die
Zahlen hatte ich bereits genannt. Hier sehe ich allerdings
einen  Kurswechsel  der  Bundesregierung,  die  erkennt,
dass  ein  maßloses  Wachsen  des  Bundeszuschusses  an
die Rentenkassen nicht zu finanzieren ist und eine strukturelle Rentenreform her muss. Spät kommt die Erkenntnis, aber sie kommt.
Deshalb  sollen  nun  angesichts  leerer  Kassen  jährlich
2 Milliarden Euro beim Bundeszuschuss eingespart werden.  Das  ist  bereits  im  Bundeshaushalt 2004  etatisiert
und im Haushaltsbegleitgesetz festgestellt. Was fehlt, ist
die  Umsetzung.  Im  Haushaltsbegleitgesetz  steht  lediglich:
Die zur Stabilisierung des Beitragssatzes notwendigen  Maßnahmen  werden  später  durch  entsprechende Änderungen  des  Sozialgesetzbuches  umgesetzt.
Ich frage Sie, Frau Schmidt: Wie wollen Sie im nächsten
Jahr 2 Milliarden Euro bei den Rentnern einsparen? Warum haben Sie heute dazu nichts gesagt?

Wir  beraten  heute  den  Bundeshaushalt.  Der  Einzelplan 15  des  Bundeshaushaltsentwurfs  ist  Makulatur,
wenn  das  nicht  in  diesem  Jahr  beschlossen wird.  Legen
Sie  aus  diesem  Grunde  die  Zahlen  und  Fakten  auf  den
Tisch  und  ziehen  Sie  bis  dahin  den  Bundeshaushalt  zu
rück. Legen Sie ihn dann wieder vor, wenn Sie die Hausaufgaben  gemacht  haben.  Denn  erst  dann  ist  dieser
Haushalt beratungsfähig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lassen  Sie  mich  als  Haushälter  noch  etwas  zur  Gesundheitsreform  sagen.  Im  Bundeshaushalt  2004  erleben  wir  den  Einstieg  in  die  steuerfinanzierte  Krankenversicherung: durch die Tabaksteuer. 

Meine  Kritik  –  besser  gesagt: meine Mahnung  –  richtet
sich  an  alle  Gesundheitspolitiker.  Dieser  steuerfinanzierte  Weg  wird  schnell  zum  Holzweg,  wenn  im  Versicherungssystem  keine  strukturellen  Änderungen  vorgenommen  werden.  Die  Rente  soll  hierbei  als  mahnendes
Beispiel dienen.
(Birgitt  Bender  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN: Dann wenden  Sie  sich mal  vertrauensvoll an Herrn Seehofer!)
–  Ich  habe mich  als Haushälter  ausdrücklich  an  alle  gewandt. 

Ich  denke,  im Rahmen  des Konsenses,  der  heute  immer
wieder  erwähnt  worden  ist,  ist  auch  mir  als  Haushälter
dieses mahnende Wort erlaubt. 

Ein  weiteres  Thema,  das  mir  Sorgen  bereitet,  ist  das
Anspruchs-  und  Anwartschaftsüberführungsgesetz.
Die  neuen  Bundesländer  sollen  in  diesem  Zusammenhang  2004    1,84 Milliarden Euro  zahlen,  und  zwar  mit
stark  steigender  Tendenz.  Das  ist  auf  eine  Rechtsprechung  zurückzuführen,  die  zur  Folge  hat,  dass  eine  ursprünglich vernünftige Kostenlösung für die neuen Bundesländer  zu  einer  fiskalischen  Falle  wird.  Ich  denke,
wenn  wir  in  den  neuen  Bundesländern  den  Aufbau  Ost
organisieren wollen, dann  ist es nicht  in Ordnung, wenn
ihnen auf diese Art und Weise wieder viel Geld entzogen
wird. Es  lohnt  sich  vielleicht,  darüber  zu  reden, wie  damit  in  Zukunft  umzugehen  und  was  in  diesem  Zusammenhang möglich ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen Sie mich noch eine abschließende Bemerkung
machen.  Es  wurde  angemahnt,  dass  seitens  der  Union
nichts zum SGB XII gesagt worden  ist.  Im Rahmen des
Bundeshaushalts kam heute eine Vielzahl von wichtigen
Themen  zur Sprache. Auch das SGB XII  ist  ein Thema,
zu dem man viel hätte sagen können, aber leider war dafür nicht genug Zeit. 
Aber  wer  sich  den  Gesetzentwurf  ansieht,  wird  feststellen,  dass  es  eine  Vielzahl  von  offenen  Fragen  gibt,
die  noch  geklärt  werden  müssen.  Das  muss  zwar  leider
Dr. Michael Luther
dem  Ausschuss  vorbehalten  werden,  aber  dort  ergeben
sich noch genug Gelegenheiten. 
Recht herzlichen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Weitere  Wortmeldungen  zu  diesem  Geschäftsbereich
liegen nicht vor. 
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Vorlagen
auf  den  Drucksachen 15/1525,  15/1514  und  15/1526  an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das  ist  der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Wir  kommen  zu  dem  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und
Jugend. 
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
die Frau Bundesministerin Renate Schmidt.
Renate Schmidt, Bundesministerin  für Familie, Senioren, Frauen und Jugend: 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen!  Meine  sehr  geehrten  Herren!  Meine  sehr
geehrten Damen! 
Dem  Zwang  zum  Sparen  konnte  sich  ...  auch  der
Etat  des  Familienministeriums  nicht  entziehen.  Ich
will  hier  kein  Missverständnis  aufkommen  lassen.
Keine Mark, die den Familien zugute kommt, ist zu
viel.  Wir  werden  uns  sicher  auch  in  der  Zukunft
noch  weitere  Gedanken  machen  müssen,  wie  wir
den  Familienlastenausgleich  noch  gerechter  gestalten  können.  Mir  sind  deshalb  die  Entscheidungen,
die  wir  treffen  mussten,  mit  Sicherheit  nicht  leicht
gefallen,  aber  ich  denke,  dass  es  uns  im  Ergebnis
nicht nur gelungen ist, unabwendbare Einsparungen
sozial  verträglich  zu  gestalten,  vielmehr  wurde  sogar die Familienförderung ein Stück gerechter.
(Beifall bei der SPD)
Ich  wundere  mich  darüber,  auf  welcher  Seite  geklatscht  wird;  denn  dies  ist  ein  Zitat  der  damaligen  Familienministerin  Hannelore  Rönsch  vom  8.  September 1993,

als  die  damalige  Bundesregierung  insgesamt  für  das
volle Jahr des Wirksamwerdens 660 Millionen DM beim
Erziehungsgeld eingespart hat. 

Ich  stelle  Ihnen  die  Zitate  der  damaligen Opposition,
die  ähnlich  ausfielen  wie  Ihre  heutigen  Reaktionen,
gerne  zur  Verfügung.  Ich  meine  aber,  dass  diese  immer
gleichen  Rituale  überflüssig  sind.  Wenn  Mittel  knapp
sind,  wird  unabhängig  von  der  Parteifarbe –  übrigens
auch  bei  Ländern  und  Kommunen –  gespart.  Dann
braucht  man  ein  klares  Konzept:  Zielgenauigkeit  der
Leistungen,  Anreize  zur  Eigeninitiative,  soziale  Ausgewogenheit.  Das  sind  die  Leitlinien  der  Agenda 2010.
Genau  diese  Leitlinien  habe  ich  umgesetzt.  Ich  halte  es
nämlich  für  vertretbar,  wenn  eine  Familie  beim  ersten
Kind  bei  einem 
jährlichen  Bruttoeinkommen  von
40 500 Euro des- oder derjenigen, der oder die keine Elternzeit  in  Anspruch  nimmt –  also  von  einem  der
beiden –, für die ersten sechs Monate noch volles Erziehungsgeld  in  Anspruch  nehmen  kann.  Bei  der  Geburt
des  zweiten  Kindes  liegt  der  Grenzwert  dann  bei
45 000 Euro. Rund 95 Prozent aller Eltern, die es bisher
erlebt  haben,  werden  in  den  ersten  sechs  Monaten  weiterhin volles Erziehungsgeld bekommen. 
Übrigens  waren  wir  es,  die  die  Einkommensgrenzen
für  den  Zeitraum  ab  dem  7. Monat  erstmals  nach
15 Jahren angehoben haben. Diese Einkommensgrenzen
bleiben  selbstverständlich  unangetastet,  sodass  genauso
viele Familien wie bisher ab dem 7. Monat volles Erziehungsgeld bekommen werden.
Ich halte es  für vertretbar, und nicht nur das,  sondern
ich  halte  es  sogar  für  ein  Gebot  der  Gerechtigkeit,  dass
Arbeitslosengeld  und  andere  Lohnersatzleistungen  angerechnet werden; denn diese können bei einem gut verdienenden  Angestellten  deutlich  höher  ausfallen  als  das
Gehalt einer teilzeitbeschäftigten allein erziehenden Verkäuferin,  die  lieber  erwerbstätig  ist,  als  von  Sozialhilfe
abhängig zu werden. Ich halte es auch für vertretbar, das
Erziehungsgeld von 307 Euro auf 300 Euro abzusenken.
Ich habe bisher keine Eltern getroffen, die davon gesprochen hätten, sie bekämen 307 Euro Erziehungsgeld. 
Ich  möchte  aber  ehrlicherweise  zugeben,  dass  mich
das  stufenweise  Absenken  des  einkommensabhängigen
Erziehungsgeldes  ab  dem  7. Monat  schmerzt,  das  notwendig wurde, um das Einsparziel zu erreichen. Diesem
Einsparziel  stimme  ich  im  Übrigen  uneingeschränkt  zu,
weil  es  richtig  ist,  Investitionen  von  den  Einsparungen
auszunehmen,  und weil  es  richtig  ist, Ausgaben  für Bildung  und  Forschung  nicht  zu  kürzen;  denn  letztendlich
sind beides Investitionen zugunsten unserer Kinder.

Ich habe im Einzelplan 17 beim Erziehungsgeld nicht
nur, aber im Wesentlichen zulasten der gut verdienenden
Familien einsparen müssen.  Ich habe aber  im Gegenzug
erreicht,  dass  für  diejenigen,  die  es  besonders  brauchen,
Zusätzliches  getan  wird.  Der  neu  eingeführte  Kinderzuschlag  von  bis  zu  140 Euro  für  diejenigen Eltern,  die
erwerbstätig sind, aber so wenig verdienen, dass es nicht
auch  noch  für  den  Unterhalt  ihrer  Kinder  reicht,  wird
150 000 Kinder aus dem Arbeitslosengeld II holen. Vom
zusätzlich erwirtschafteten Einkommen bleibt den Familien  etwas  übrig.  Eigeninitiative  lohnt  sich  also – das
Sicheinrichten in der Sozialhilfe nicht.
Vielleicht  sollten  Sie  bei  all  Ihrer  Kritik  gerade  hier
zu  Ihrer  eigenen  Verantwortung  stehen.  1998  lebten
1,1 Millionen Kinder  in  der Sozialhilfe. Die Verantwortung dafür trägt allein die heutige Opposition. In 16 Jahren  Regierungsverantwortung  haben  Sie  kein  einziges
Bundesministerin Renate Schmidt
Mal  irgendeine  Initiative  ergriffen,  um  Armut  von  Kindern zu bekämpfen.

– Ich weiß, dass Sie das schmerzt, genauso wie mich anderes schmerzt.
Das Fraunhofer-Institut hat nun eine Zahl von zusätzlich  220 000 Kindern  im  neuen  Arbeitslosengeld II  errechnet.  Diese  Kinder –  auch  das  sollte  uns  klar  sein –
haben aber zuvor nicht in Wohlstand gelebt, sondern von
Arbeitslosenhilfe.  Diese  war  für  Familien  nicht  selten
geringer  als  das, was  sie  an Anspruch  in  der  Sozialhilfe
gehabt hätten. 
Ich behaupte auch gar nicht – das wäre eine Übertreibung  –,  dass mit  dem Kinderzuschlag,  der  für  2004 mit
125 Millionen Euro und  für die Folgejahre mit 250 Millionen Euro  im Einzelplan 17  enthalten  ist, das Problem
Kinderarmut  gelöst  sei.  Es  ist  aber  ein  erster  wichtiger
Schritt.  Diese  Sicht  wird  von  Fachleuten  und  Sozialverbänden  ausdrücklich  geteilt.  Es  ist  im  Übrigen  ein
Schritt,  dem  weitere  folgen  müssen,  sobald  sich  finanzielle  Spielräume  ergeben.  Leistungen  zielgenau  denen
zugute  kommen  zu  lassen,  die  sie  wirklich  benötigen:
Das ist die Maxime dieser Bundesregierung. Vor diesem
Hintergrund  konnte  ich  dank  der  Unterstützung  Hans
Eichels und vor allem auch des Bundeskanzlers eine auf
Dauer  geltende  steuerliche  Regelung  für  tatsächlich Alleinerziehende erreichen. 

Die  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts
hatte  uns  dazu  gezwungen,  den  bisherigen  Haushaltsfreibetrag  für  alle  Alleinerziehenden  abzuschmelzen.
Ein Ausdehnen dieses Freibetrags auf alle Familien wäre
zwar  verfassungsrechtlich,  nicht  aber  finanziell  darstellbar  gewesen;  denn  das  hätte  zweistellige  Milliardenbeträge  an  Steuerausfällen  beim  Bund,  aber  auch  bei
Ländern und Kommunen bedeutet. Ich kenne keinen einzigen  Ministerpräsidenten  eines  unionsgeführten  Landes,  der  eine  solche  Forderung  gestellt  hätte. Das  bleibt
offenbar  eine  typische  Oppositionsforderung  und  nicht
mehr. 

Zwischen  tatsächlich Alleinerziehenden und denen  in
nicht ehelichen Lebensgemeinschaften Lebenden müssen
wir  ebenfalls  wegen  dieses  Urteils  des  Bundesverfassungsgerichts  unterscheiden.  Ich  darf  dazu  den  damaligen Richter und Berichterstatter des Bundesverfassungs
gerichts,  Professor  Paul  Kirchhof,  vom  26. Januar 1999
zitieren. Er sagte damals: 
Die Forderung, die Alleinerziehenden  steuerlich zu
entlasten,  besteht  fort.  Nur  haben  wir  jetzt  festgestellt,  dass  die  steuerliche Entlastung  der  unverheiratet  Zusammenlebenden  ein  Nachteil  ist  für  die
verheirateten  Eltern.  Und  deshalb  wird  man  hier
Gleichheit herstellen müssen.
Wenn  nun  Frau  Kollegin  Stewens  aus  Bayern  kritisiert, dass eine Prüfung, ob  jemand  tatsächlich allein erziehend ist, schwer sei, dann verweise ich auf das übrige
Europa  und  unsere  eigenen  gesetzlichen  Sozialhilfe-,
Wohngeld-,  Arbeitslosenhilfe-  und  Erziehungsgeldregelungen.  Was  dort  geht,  muss  auch  im  Steuerrecht  möglich sein. 
Der neue Freibetrag 

trägt der erschwerten Haushaltsführung von Alleinerziehenden Rechnung, die mangels Synergieeffekten im Zusammenleben  mit  anderen  Erwachsenen  zwangsläufig
höhere  Ausgaben  haben.  Abstand  haben  wir  von  Änderungen  des  Unterhaltsvorschussgesetzes  genommen.
Das  Einführen  von  Einkommensgrenzen  hätte  nämlich
so gut wie nichts gebracht; denn diejenigen Alleinerziehenden, die Unterhaltsvorschuss beziehen, bewegen sich
am unteren Ende der Einkommensskala. 

In  Deutschland  reduziert  sich  allzu  häufig  die  familienpolitische  Diskussion  auf  den  materiellen  Aspekt.
Hier  liegen aber nicht unsere größten Defizite. Im europäischen Vergleich  liegen wir bei den materiellen Leistungen im oberen Drittel, was nicht zuletzt ein Erfolg der
rot-grünen Bundesregierung ist. 

Gemeinsam  mit  Luxemburg  liegen  wir  zum  Beispiel
beim Kindergeld an der Spitze. Bei Quantität und Qualität  der  Betreuungs-,  Bildungs-  und  Erziehungseinrichtungen  sind  wir  aber  europäisches  Schlusslicht.  Diese
falsche Prioritätensetzung, verbunden mit einer ideologisierten Debatte über den angeblichen Niedergang der Familien durch staatlich ergänzende Betreuung und angeblich verantwortungslose Rabenmütter, 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Hört! Hört!)
hat  zu  folgenden  Ergebnissen  geführt:  Wir  haben  eine
der  niedrigsten  Geburtenraten,  eine  niedrige  Erwerbsbeteiligung  von  Frauen,  schlechte  PISA-Ergebnisse  und
eine  beschämend  hohe  Kinder-  und  Familienarmut  im
europäischen  Vergleich.  Das  müssen  wir  ändern.
Deshalb  bin  ich  froh,  dass  trotz  aller  Sparzwänge  das
4-Milliarden-Euro-Programm  für  Ganztagsschulen  im
Bundesministerin Renate Schmidt
Haushalt  von  Edelgard  Bulmahn  genauso  unangetastet
ist

wie  der  bis  zu  1,5 Milliarden Euro  jährlich  umfassende
Ansatz  für  den  Betreuungsausbau  zugunsten  der
Kleinsten. 

Beides sind Maßnahmen des Bundes, für die er keine eigene Zuständigkeit hat.

Aber  die Bundesregierung  hat  erkannt,  dass  der Modernisierungsbedarf  unseres  Landes  in  diesem  Bereich  genauso dringend ist und dass hier entsprechende Maßnahmen  genauso  überfällig  sind  wie  im  Bereich  der
Gesundheits-, der Arbeitsmarkt- oder der Rentenpolitik. 
Wir  wollen,  dass  sich  junge  Menschen  ihre  Kinderwünsche  erfüllen  können.  Wir  wollen,  dass  damit  eine
aktive  Bevölkerungsentwicklung  eingeleitet  wird,  die
uns vom viertletzten Platz  in der EU und von einem der
schlechtesten  Plätze  weltweit  wegbringt.  Wir  wissen,
dass wenig Kinder  nicht  erst  in  drei  oder  vier  Jahrzehnten  zu  Problemen  in  den  Sozialversicherungssystemen
führen  werden,  sondern  schon  heute,  also  ganz  aktuell,
weniger  Wachstum  und  damit  weniger  Wohlstand  für
unser Land  bedeuten. Deshalb werden wir  die Rahmenbedingungen  für  Familien  verbessern.  Dies  ist  noch
wichtiger,  als  dauernd  über  die  Höhe  materieller  Leistungen zu reden. 
Im nächsten Jahr werde ich die notwendigen gesetzlichen  Regelungen  dazu  in  Absprache  mit  Ländern  und
Kommunen vorlegen. Dabei wird es nicht nur um Quantitäten, sondern auch um Qualitäten gehen müssen; denn
es geht nicht nur um mehr Möglichkeiten zur Vereinbarkeit für die Eltern – hierbei ist auch die Wirtschaft in erheblichem Maße gefordert –, sondern vor allem auch um
eine verbesserte Bildung und Erziehung unserer Kinder.
Diese findet an erster Stelle selbstverständlich in der Familie  statt;  sie  muss  aber  durch  öffentliche  Einrichtungen ergänzt werden.

Wir  geben  in  Deutschland  das  meiste  für  die  Oberstufen der Gymnasien und das wenigste für den frühen
Elementarbereich  aus.  Das  ist  einer  der  Gründe  dafür,
warum bei uns wie in keinem anderen Land die Herkunft
so  sehr  über  die  Bildungschancen  der  Kinder  entscheidet. Das  eine Ziel  heißt  deshalb: mehr  und  bessere Kinderbetreuungseinrichtungen.  Das  zweite  Ziel  heißt:  in
der „Allianz für die Familie“ mit den Wirtschaftsverbänden  und  dem  DGB  familienfreundliche  Arbeitsbedingungen erreichen.

Das  nützt  Eltern  und  Kindern.  Das  rechnet  sich  volksund  betriebswirtschaftlich  und  nützt  deshalb  auch  den
Unternehmen.
Diese  Erkenntnis  ist  in  den  Spitzen  der  deutschen
Wirtschaft  und  in  den  Gewerkschaften  inzwischen  Allgemeingut. Wir werden  sie  gemeinsam  und  beispielhaft
in lokalen Bündnissen für Familie mit der Unterstützung
eines dafür eingerichteten Büros in meinem Ministerium
vor Ort umsetzen.
Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen,  für  mich  ist  im  Rahmen  dieser  Debatte  wichtig,
dass nicht die Frauen durch das Zusammenlegen von Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe  bei  der  Eingliederung  in
den  Arbeitsmarkt  benachteiligt  werden.  So  haben  künftig  alle  erwerbstätigen  Personen  einen  Anspruch  auf
Leistungen der Jobcenter, gleichgültig ob sie Leistungsbezieher bzw. Leistungsbezieherinnen sind oder nicht.

Erwerbsfähige Unterhaltsberechtigte haben zudem einen
vorrangigen  Anspruch  auf  Vermittlung,  auch  auf  Vermittlung  eines  Kinderbetreuungsplatzes.  Die  Bundesagentur für Arbeit soll sicherstellen, dass dies auch realisiert wird.
Auf  mein  Drängen  hin  wurde  geregelt,  dass Müttern
mit einem schulpflichtigen Kind keine Nachmittagstätigkeit  zugemutet  werden  kann,  wenn  der  Arbeitsmarkt
auch Vormittagsstellen hergibt.

Insbesondere  allein  erziehende  Sozialhilfeempfängerinnen,  deren  Schlechterstellung  wir  vermieden  haben,
profitieren  davon,  dass  zukünftig  für  Bezieher  und  Bezieherinnen des Arbeitslosengeldes II Beiträge zur Rentenversicherung gezahlt werden. 
Dies  alles  sind  Beispiele  dafür,  dass  mein  Ministerium  bei  allen  Reformen  die  Auswirkungen  auf  Frauen
berücksichtigt,  Nachteile  verhindert  und,  wo  immer
möglich, Verbesserungen erreicht hat.
Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen,  auch  auf der Seite des Zivildienstes kann  ich Entspannung melden.

Gleichzeitig  will  ich  mich  bei  den  Wohlfahrtsorganisationen  und  den  anderen  Trägern  des  Zivildienstes  für
ihre  Geduld  und  Kooperationsbereitschaft  im  Hinblick
auf das Einberufungsjahr 2002/2003 bedanken.

Ich  habe  mein  Versprechen  gehalten:  Die  Kostenaufteilung  zwischen  Bund  und  Trägern  liegt  für  2004  wieder
bei 70 Prozent zu 30 Prozent. Die Bundesarbeitsgemeinschaft  der  Freien  Wohlfahrtspflege  begrüßt  die  Planungssicherheit.  Im  Zivildienstjahr  2003/2004  werden
Bundesministerin Renate Schmidt
im  Jahresdurchschnitt  circa  95 000  Zivildienstleistende
einberufen.
Ein  Beispiel  für  erfolgreiche  Schwerpunktsetzung  ist
unser  Engagement  für  die  soziale  und  berufliche  Integration  von  Jugendlichen. Mit  dem  freiwilligen  sozialen Trainingsjahr haben wir ein Angebot geschaffen, mit
dem  es  gelingt,  diejenigen  Jugendlichen  zu  integrieren,
für die es bisher keine Angebote gab.
Die  bisherige  Bilanz  ist  sehr  vielversprechend.  Die
Mittel wurden aufgestockt und in 2004 wird die erreichte
Höhe erhalten bleiben. Ich erwarte von diesem Konzept,
dass  diejenigen  Jugendlichen  nachhaltig  integriert  werden, die wir bisher nicht erreicht haben oder die oft ohne
den  erwünschten  Erfolg  von  Maßnahme  zu  Maßnahme
geschickt wurden.
Keinerlei Kürzungen gibt es auch  im Bereich der Seniorenpolitik. Schutz  und Sicherheit  für  das  hohe Alter
bleiben weiter  ein  Schwerpunkt  der Arbeit. Daneben  ist
die  Konzentration  auf  eine  Zukunftsfrage  eingeleitet:
Welche Entscheidungen brauchen wir, um die Erfahrungen  und  Potenziale  der  Älteren  für  unsere  Gesellschaft
nachhaltig zu nutzen? Ich wehre mich dagegen, dass Alter  mit  „hilfsbedürftig“,  „krank“  und  „ohne  Nutzen  für
die Gesellschaft“ gleichgesetzt wird.

Alte Menschen  mit  ihrer  Lebenserfahrung  werden  in
unserer  Gesellschaft  genauso  wie  junge  Menschen  gebraucht,  und  zwar  sowohl  in  der  Wirtschaft  als  auch  in
der  gesamten  Gesellschaft.  Es  wäre  gut,  die  Diskussion
intensiver auf diesen Punkt zu konzentrieren, als sich mit
Nützlichkeitsaspekten  in  Bezug  auf  alte Menschen  oder
mit  Kosten,  die  Alte  verursachen,  zu  beschäftigen.  Das
würde dem gesamten Parlament wohl anstehen.

Ich freue mich auf die Diskussion in den Ausschüssen
mit  Ihnen  über  den  Einzelplan 17.  Ich  bin  gespannt,  ob
Sie,  meine  Herren  und  Damen  von  der  Union,  diesmal
finanzierbare  Alternativen  vorlegen  werden,  zum  Beispiel  zu  Ihrem  Familiengeld,  das  Sie  ausweislich  der
letzten Pressemeldungen angeblich immer noch wollen, 
(Dr. Maria Böhmer CDU/CSU: Natürlich!)
oder  ob  Sie  Konzepte  zur  Anerkennung  von  zusätzlich
drei  Rentenversicherungsjahren  pro  Kind  mit  einem  Finanzbedarf von 12 Milliarden Euro vorlegen werden. Es
wird aber dabei bleiben, glaube ich, dass dies nur Äußerungen ohne Substanz für Wahlreden, Presseerklärungen
und Talkshows sind. 
Sie  werden  im  Rahmen  der  Debatten  erkennen:  Wir
unterstützen  Familien  als  Leistungsträger  der  Gesellschaft  in  ihrer  wirtschaftlichen  Eigenständigkeit  durch
zielgenaue  Förderung.  Wir  schaffen  eine  Infrastruktur,
die es  jungen Menschen erlaubt, sich Kinderwünsche zu
erfüllen,
(Ina Lenke FDP: Nein!)
und  unterstützen  damit  eine  aktive  Bevölkerungsentwicklung. Wir  nehmen  die Wirtschaft  in  die Verantwortung für die Familien und das ist überfällig. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir ermöglichen eine bessere Förderung unserer Kinder;
denn wir wissen: Auf  den Anfang  kommt  es  an. Das  ist
der Weg zu mehr Familien- und Kinderfreundlichkeit  in
Deutschland. Diesen Weg werden wir gehen und durchsetzen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Maria Eichhorn. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Frau Ministerin,  Ihre Rede, auch wenn sie noch
so  forsch  vorgetragen  worden  ist,  kann  nicht  darüber
hinwegtäuschen,  dass  Sie  die  Familien  ins  Abseits  stellen. 
(Widerspruch bei der SPD)
Auch  eine  Zeitschrift  wie  der  „Spiegel“  hat  in  diesem
Jahr, im Mai, geschrieben:

Niemand  scheint  sich  mehr  für  Familienpolitik  zu
interessieren,  auch  weil  es  Renate  Schmidt  versäumt  hat,  das  Land  für  Familienpolitik  zu  interessieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihre  Auftritte  im  Kabinett  oder  in  der  Fraktion  beschränken  sich  auf Appelle, mehr  für Familien und
Frauen  zu  tun.  Dann  nicken  alle  zustimmend  und
wenden sich wieder anderen Dingen zu. 
(Zuruf von der SPD: So ein Blödsinn!)
Die Familienpolitik wurde bei Ihnen aufs Abstellgleis
geschoben.  Jetzt  versuchen  Sie,  den  bayerischen  Landtagswahlkampf zu nutzen, um angebliche familienpolitische Erfolge zu vermarkten. 
Die  Lebenswirklichkeit  von  Familien  sieht  nach
fünf  Jahren  Rot-Grün  aber  anders  aus.  Sie  hat  sich  dramatisch  verschlechtert.  1998  waren  1 Million  Kinder  in
der Sozialhilfe – auch das war natürlich schon zu viel –;
heute  sind  es  aber  1,1 Millionen  Kinder,  Tendenz  steigend. 
(Dr. Maria Böhmer CDU/CSU: Schockierend!)
Wir  haben  in  unserer  Regierungszeit  die  Leistungen
für Familien verdreifacht.

Maria Eichhorn
Wir  haben  mit  dem  Erziehungsgeld  und  dem  Erziehungsurlaub  sowie  mit  der  Anrechnung  von  Kindererziehungszeiten  in  der  Rentenversicherung  bahnbrechende Neuerungen eingeführt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie jedoch streichen und kürzen. Mit der geplanten kompletten  Streichung  der  Eigenheimzulage  treffen  Sie  in
erster Linie Familien. Mit der Kappung der Pendlerpauschale greifen Sie Familien nochmals in die Tasche. Mit
der Einführung der Ökosteuer haben Sie Familien weitaus stärker belastet als andere Bevölkerungsgruppen.
Bei der Beratung des Haushalts 2003,  also  im  letzten
Jahr,  haben  Sie,  Frau  Schmidt,  noch  behauptet,  dass  in
keinem  Ressort  zulasten  von  Familien  gespart  wird.
Noch  kürzlich  haben  Sie  getönt,  bei  Familien  würden
keine  Kürzungen  vorgenommen.  Die  Realität  sieht  anders aus.  Ihr Haushalt wurde um 7 Prozent gekürzt. Das
sind  345 Millionen  Euro.  Knapp  70 Prozent  davon  entfallen allein auf die Kürzung des Erziehungsgeldes. 

Bekanntlich  sind  die  finanziellen  Einschnitte  nach  der
Geburt  eines  Kindes  besonders  hoch;  das  Erwerbseinkommen  der  Eltern  sinkt.  Trotzdem  sanieren  Sie  Ihren
Haushalt  auf  Kosten  junger  Eltern  durch  drastische  Reduzierung  der  Einkommensgrenzen  beim  Erziehungsgeld. Das halten Sie noch für vertretbar? Das kann doch
nicht wahr sein!

Mit  diesen  Einsparungen  treffen  Sie  vor  allem  die  Eltern,  die  sich  entscheiden,  zumindest  eine  bestimmte
Zeit  bei  ihrem  Kind  zu  Hause  bleiben  zu  wollen.  Dann
sagen Sie doch gleich, dass Sie das Erziehungsgeld ganz
streichen  wollen.  Das  wäre  wenigstens  eine  ehrliche
Aussage. Schönreden hilft nicht, Frau Ministerin. 
Noch  bei  den  Beratungen  zum  Haushalt  2003  haben
Sie gesagt – da zitiere ich Sie aus dem Bundestagsprotokoll  –,  es  gebe  keinerlei  Einschränkungen  beim  Erziehungsgeld.  So  lautete  Ihre  Aussage.  Die  Realität  sieht
heute ganz anders aus. Sie, Frau Ministerin,  richten  Ihre
Politik doch völlig daran aus, dass beide Eltern erwerbstätig sein müssen. 
(Ute Kumpf SPD: Das ist Quatsch!)
Das  kann  doch  nicht  richtig  sein.  Ich  habe  immer  gedacht,  dass  auch  Sie  der  Meinung  wären,  dass  Eltern
Wahlfreiheit  besitzen  sollen,  also  selbst  entscheiden,
wie  sie  Familie  und  Erwerbstätigkeit  vereinbaren  wollen.  Sie  aber  verschlechtern  zunehmend  die  Rahmenbedingungen  und  schränken  damit  diese  Wahlfreiheit  ein.
Einsparungen  auf  Kosten  derjenigen,  die  Kinder  erziehen,  gehen  zulasten  der  Zukunftsfähigkeit  unseres  Volkes. 
Sie  haben  die  Geburtenrate  angeführt.  Wir  liegen
mit  1,34 Kindern  unter  191 Staaten,  die  verglichen werden, an 180. Stelle.
(Erika Lotz SPD: Aber nicht erst seit RotGrün!)
Sie müssten doch eigentlich das Ja zum Kind erleichtern,
vielmehr  bestrafen  Sie  aber  die  jungen  Familien.
Schauen  Sie  nach  Frankreich.  Dort  liegt  die  Geburtenrate bei 1,8.

In den skandinavischen Ländern liegt sie bei 1,7. 
(Zuruf von der SPD: Kinderbetreuung!)
In Frankreich werden Familien nicht nur durch  ein vielfältiges  Betreuungsangebot  unterstützt  –  das  ist  richtig,
das haben die –, 
(Anton  Schaaf  SPD:  Eine  vernünftige  Infrastruktur haben die, die haben Sie aus ideologischer Verblendung nicht aufgebaut!)
sondern der Erfolg des französischen Familienkonzeptes
basiert auch auf der finanziellen Förderung von Familien in den ersten Lebensjahren eines Kindes. In Norwegen  zahlt  der  Staat  beispielsweise  für  jedes  Kind  ungefähr  425 Euro  im  Monat.  Dieser  Satz  liegt  dreimal  so
hoch  wie  die  154 Euro,  die  wir  in  Deutschland  zahlen,
ganz  abgesehen  davon,  dass  Ihre  Kindergelderhöhung
den  Familien  nichts  gebracht  hat,  weil  Sie  an  anderer
Stelle  den  Familien  das Geld wieder  aus  der Tasche  gezogen haben. Sie machen Politik nicht für Familien, sondern gegen sie. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Um von Ihrem völligen Versagen in der Familienpolitik  abzulenken,  haben  Sie  nach  Ausgleichsmaßnahmen
gesucht.  Schauen  wir  uns  doch  an,  was  bei  den  Alleinerziehenden  passiert  ist.  Zunächst  haben  Sie  den
300 000 Alleinerziehenden 
den 
Freibetrag 
von
2 900 Euro  weggenommen.  Jetzt  wollen  Sie  wieder  einen  neuen  Freibetrag  von  1 300 Euro  einführen.  Wer
rechnen kann, stellt aber fest, dass das keinen Ausgleich,
sondern  eine  Verschlechterung  um  mehr  als  50 Prozent
darstellt. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Den lächerlichen Vorschlag, pro Kind 20 Euro zu zahlen,  haben  Sie  schnell  wieder  fallen  gelassen.  –  Bitte
sehr. 
Nicolette Kressl (SPD): 
Vielen  Dank,  aber  ich  glaube,  es  erteilt  immer  noch
die Präsidentin das Wort, wenn ich mir diese Bemerkung
erlauben darf. 
Nicolette Kressl
Frau Eichhorn, sollten Sie vielleicht bei den Beratungen  in  der  letzten  Legislaturperiode  übersehen  haben,
dass der Haushaltsfreibetrag  für die Alleinerziehenden
nicht einfach gestrichen, sondern durch einen Freibetrag
für  Betreuung,  Erziehung  und  Ausbildung  ersetzt  worden  ist?  Ich kann Sie hier nur auffordern, diese Heuchelei zu lassen, 

zu behaupten, der Freibetrag sei einfach gestrichen worden  und  nicht  durch  einen  fast  gleich  hohen  Freibetrag,
der pro Kind und nicht pro Haushalt gilt, ersetzt worden.
Das  heißt,  sobald  Sie  zwei  Kinder  in  einer  Familie  haben,  liegt  die  Höhe  des  neuen  Freibetrages  schon  über
dem damaligen Haushaltsfreibetrag.
(Beifall bei der SPD)
Ich  kann  Sie  nur  auffordern,  richtig  zu  rechnen  und  in
Zukunft bei der Wahrheit zu bleiben.
: Ist das eine Frage oder was ist das?)
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Frau Kollegin, wenn das stimmen würde, was Sie gerade gesagt haben, 
(Lachen bei der SPD)
dann  verstehe  ich  nicht,  warum  die  Alleinerziehenden
und  allen  voran  die  Halbschwester  von  Herrn  Schröder
auf  die  Barrikaden  gegangen  sind  und  sich  dagegen  gewehrt  haben,  dass  der  Freibetrag  für  Alleinerziehende
gestrichen wird. Ich denke, die haben Recht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt  unterscheidet  das  Ministerium  –  und  versteht
dies  als  Beitrag  zum  Abbau  von  Bürokratie  –  zwischen
echten und falschen Alleinerziehenden.
(Zuruf von der SPD: Ja, sowas soll’s geben!) 
Ich  frage  Sie:  Wie  wollen  Sie  denn  feststellen,  wer  ein
echter und wer ein falscher Alleinerziehender ist?

Wollen Sie Detektive anstellen? Damit könnten Sie dann
vielleicht  auch  gleich  die  Arbeitslosigkeit  etwas  verringern, Frau Ministerin.
Nicht nur Alleinerziehende, sondern auch verheiratete
Eltern mit Kindern sind von Armut betroffen. Nun wollen  Sie  einen  Kinderzuschlag  für  Geringverdiener  in
Höhe von 140 Euro einführen und damit 150 000 Kinder
aus der Sozialhilfe holen. Es ist gut, dass Sie unsere Idee
des Familiengeldes,
(Lachen bei der SPD)
die genau dieses Ziel verfolgt, aufgreifen. Kinder aus der
Sozialhilfe zu holen  ist  ja das gemeinsame Ziel. Deswegen  werden  wir  Ihren  Vorschlag  konstruktiv  begleiten.
Wir  werden  aber  unser  Gesamtkonzept  dagegenstellen,
das  mit  der  Einführung  eines  Familiengeldes  –  ich
wiederhole  es  bewusst  –  erstens  eine  echte Wahlfreiheit
hinsichtlich  verschiedener  Lebensentwürfe  ermöglicht,
zweitens  die  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Erwerbstätigkeit durch einen bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuungsmöglichkeiten  für  alle  Altersgruppen  fördert
und  drittens  die  Erziehungskompetenz  von Müttern  und
Vätern stärkt.
Meine Damen und Herren von den Grünen – ich sehe
im Moment allerdings nur Damen bei den Grünen –,

Ihre Sozialexpertin Thea Dückert kam vor kurzem in einem  Artikel  in  der  „Welt“  zu  der  wegweisenden  Erkenntnis: „Heute stehen Mütter mit zwei und mehr Kindern  bei  der  Rente  sogar  besser  da  als  Frauen  ohne
Kinder.“  Da  frage  ich  Sie  schon:  Wo  lebt  denn  diese
Frau?  Das  kann  doch  nicht  ernst  gemeint  sein!  Diese
Auffassung ist eine Diskriminierung von Eltern, die ihre
Kinder ganz oder zeitweise  selbst erziehen wollen. Weil
wir  uns  für  diese  Eltern  stark  machen,  wirft  uns  Frau
Dückert  ein  „antiquiertes  Frauenbild“  vor.  An  anderer
Stelle  hingegen  beklagt  sie  die  demographische  Entwicklung.
Das  Bundesverfassungsgericht  ist  anderer  Meinung
als Frau Dückert. Es  hat  im April 2001  für  verfassungswidrig  erklärt,  dass Mitglieder  der  sozialen  Pflegeversicherung,  die  Kinder  betreuen  und  erziehen,  mit  einem
gleich  hohen  Pflegeversicherungsbeitrag wie Mitglieder
ohne Kinder  belastet werden. Wir  von  der Union  setzen
uns  bei  den  jetzt  anstehenden  Reformen  für  eine  angemessene Berücksichtigung der Erziehungsjahre ein. Das
sind wir den Müttern schuldig.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Seit einem Jahr rühmt sich die Bundesregierung eines
1,5-Milliarden-Euro-Programms  zur  Finanzierung  der
Kinderbetreuung.  Aber  Sie  sind  die  Antwort  schuldig
geblieben, wie Sie  das  finanzieren wollen. Um  von  sich
abzulenken,  verbreiten  Sie  Zahlen  über  angeblich
schlechte  Kinderbetreuung  in  Bayern.  Tatsache  ist:  Bei
der  Betreuung  der  unter  Dreijährigen  und  im  Hortbereich steht Bayern schon  längst an der Spitze aller westlichen Flächenländer in Deutschland.
(Ute Kumpf SPD: Bayern ist doch katholisch! Lügen verboten!)
Das  Kinderbetreuungsangebot  wurde  und  wird  konsequent  ausgebaut.  Frau  Schmidt,  auch  wenn  Sie  das  im
Landtagswahlkampf  immer  wieder  so  darstellen,  stimmen die Zahlen, die Sie bringen, einfach nicht.
Eines  ist  interessant:  In  der  Haushaltsrede  im  letzten
Jahr  haben  Sie  von  24 Ganztagsschulen  in  Bayern  gesprochen.  Da  darf  ich  Sie  korrigieren.  Sie  haben  offensichtlich  nur  die  Hauptschulen  gezählt;  denn  bereits  im
Schuljahr 2001/2002 gab es laut Statistik der Kultusministerkonferenz 314 offene und gebundene Ganztagsschulen
in  Bayern.  Im  laufenden  Schuljahr  sind  es  sogar
Maria Eichhorn
570 Ganztagsschulen. Kümmern Sie sich also um richtige
Zahlen und bleiben Sie bei der Wahrheit, Frau Ministerin.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im Übrigen  sollten Sie  sich einmal um die Kinderbetreuung in Berlin kümmern. Hier haben die Vertreter der
Wirtschaft  und  der  Wissenschaft  kürzlich  die  familienfeindliche Politik von Wowereit kritisiert.
Meine  Damen  und  Herren,  die  rot-grüne  Regierung
war  mit  dem  Anspruch  angetreten,  die  Gleichberechtigung  der  Frauen  zu  verwirklichen.  Doch  bereits  zwei
Jahre später hat der Deutsche Frauenrat festgestellt, eine
Frauenpolitik finde bei Rot-Grün nicht statt. Haben Sie
heute  von  Frauenpolitik  viel  gehört?  Frau  Ministerin,
wir vermissen Frauenpolitik nach wie vor.
(Zustimmung bei der CDU/CSU) 
Bei der Einbringung des Haushalts 2003 beklagte die
SPD,  dass  Deutschland  bei  der  Erwerbstätigkeit  der
Frauen  am  unteren  Ende  der  Skala  in  Europa  sei.  Sie
verschweigen jedoch, dass Bayern im Vergleich zu anderen Bundesländern mit  63 Prozent  die  höchste Erwerbsquote von Frauen in Deutschland aufweisen kann. 
Meine  Damen  und  Herren  von  Rot-Grün,  die  Anliegen  junger  Menschen  haben  Sie  sträflich  vernachlässigt.  Wir  haben  über  den  Bundesrat  einen  ergänzenden
Gesetzentwurf eingebracht, um der wachsenden Gewaltbereitschaft  insbesondere  der  jungen  Menschen  zu  begegnen.  Die  Erfüllung  unserer  Forderungen  nach  Verbesserungen  im  Jugendschutzgesetz  haben  Sie  aber
abgelehnt.  Auch  beim  drängendsten  Problem,  der  Jugendarbeitslosigkeit,  hat  die  Bundesregierung  versagt.
Eine  falsche  Arbeitsmarktpolitik  hat  die  Interessen  der
Jugend völlig außer Acht gelassen.
Frau Ministerin, Sie waren vor kurzem in meiner Heimatstadt  Regensburg  und  haben  die  Koordinierungsstelle  für  die  deutsch-tschechische  Jugendarbeit  besucht.  Sie  haben  dort  versprochen,  dass  die  Mittel  für
den  Jugendaustausch  erhöht  werden.  Ich  bin  froh  darüber, dass Sie damit auf mein Schreiben vom April reagiert  haben;  denn  Tandem,  diese  deutsch-tschechische
Koordinierungsstelle,  leistet  hervorragende  Arbeit.  Sie
wurde  von  Frau Nolte  eingerichtet  und  konnte  im  Jahre
2002  über  250  Begegnungen  mit  etwa  7 500  Jugendlichen  veranstalten  bzw.  organisieren.  Deswegen  ist  es
gut, dass die Mittel hierfür erhöht worden sind.
Ich würde gerne noch über Seniorenpolitik sprechen.
Aber  Seniorenpolitik,  Frau Ministerin,  hat  in  dieser  Legislaturperiode  nicht  stattgefunden.  Sie  haben  zwar  ein
Altenhilfestrukturgesetz  angekündigt,  aber weiter  haben
wir nichts gehört. Wir brauchen eine Politik, die  sich an
den  individuellen  Bedürfnissen  der  älteren  Generation
orientiert.  Ich stimme  Ihnen zu, dass wir dabei natürlich
auch die  aktiven Älteren  im Blick haben müssen. Dabei
ist  es  besonders  wichtig,  dass  die  älteren  Arbeitnehmer
durch  eine  Verbesserung  der  Arbeitsmarktpolitik,  durch
Qualifizierung  und  Weiterbildung  wieder  eine  Chance
bekommen. 

Aber  auch  die  Förderung  des  bürgerschaftlichen  Engagements  ist  wichtig.  Es  ist  unverantwortlich,  auf  die
Kenntnisse  und  Fähigkeiten  älterer  Menschen  zu  verzichten.

Bei  der  Suche  nach  Lösungen  sind  alle  gesellschaftlichen Gruppen gefordert. Jung und Alt müssen bei den
anstehenden  Reformen  zusammenarbeiten.  Wir  müssen  gemeinsam  die  Herausforderungen  der  Zukunft
meistern.  Frau  Ministerin,  Ihr  Haushalt  ist  nicht  zukunftsfähig.  Er  wird  den  großen  Aufgaben,  die  sich
uns  stellen,  nicht  gerecht.  Ich  bin  gespannt  darauf, was
Ihnen  in  den  Haushaltsberatungen  noch  einfällt,  um
wenigstens  noch  eine  kleine  Anleihe  zur  Zukunftsfähigkeit zu erreichen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Ekin Deligöz.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Frau  Eichhorn,  als  Tochter  einer  Mathematikerin  muss
ich  mit  Zahlen  anfangen,  und  zwar  mit  der  Korrektur
von Zahlen. 
Die  Zahl  von  1,1 Millionen  Kindern  in  der  Sozialhilfe ist das Ergebnis nicht dieser Bundesregierung, sondern Ihrer Bundesregierung. Das war nämlich das Ergebnis  im Kinder- und Jugendhilfebericht 1998, das Sie vor
der  Wahl  nicht  veröffentlichen  wollten,  weil  Ihnen  die
Zahl zu unangenehm war.

Zweitens.  Die  Zahl  von  341  Ganztagsschulen  in
Bayern  stimmt nicht. Die  reale Zahl  ist 30, und das  seit
2003  durch  den  Einsatz  der  Bundesregierung.  Ich  kann
es  Ihnen  nachweisen.  Vor  mir  liegt  ein  Artikel  der
„Augsburger  Zeitung“  vom  6. September  2003,  in  dem
genau das steht, 

nämlich dass eine Neu-Ulmer Schule eine von 30 Schulen in Bayern und eine von vier in Schwaben ist. Es sind
also nicht 300, sondern 30.

–  Ich möchte  erst  diese  Punkte  abhandeln. Danach  können Sie gerne eine Zwischenfrage stellen.
Drittens.  Die  Reform  der  Freibeträge  für  Alleinerziehende war nicht der Wunsch dieser Bundesregierung.
Sie  wurde  deswegen  notwendig,  weil  Sie  nicht  in  der
Ekin Deligöz
Lage  waren,  ein  Gesetz  verfassungskonform  zu  formulieren. 

Erst danach kam es zu der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts,  wodurch  wir  gezwungen  waren,  diese
Änderung auf den Weg zu bringen. Das ist die Wahrheit.

Meine  Kollegin  Kressl  hatte  Recht. Was  Sie  gesagt  haben, ist nicht richtig.
Jetzt dürfen Sie gerne eine Zwischenfrage stellen.
Maria Eichhorn (CDU/CSU): 
Frau Deligöz, ich kann jetzt nicht überprüfen, was genau in der Zeitung gestanden hat. Es muss aber richtigerweise  heißen,  dass  es  eine  von  30  neuen Ganztagsschulen ist, 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Hört! Hört!)
die  im  Rahmen  eines  313-Millionen-Euro-Programms,
das Bayern  zur  Förderung  und Betreuung  von  Schülern am Nachmittag aufgelegt hat, zusätzlich eingerichtet  werden.  Zu  diesem  Programm  gehört  auch  die  Einrichtung von zusätzlichen Ganztagsschulen.
Wenn Sie diese Zahl nicht glauben, dann bitte ich Sie,
sich bei der Kultusministerkonferenz zu erkundigen. Ich
denke,  die  Zahlen  der  Kultusministerkonferenz  sind
nicht  anzuzweifeln;  denn  diese Konferenz  ist  nicht  ausschließlich  mit  Vertretern  aus  CDU  und  CSU  besetzt.
Dort sind vielmehr alle Parteien vertreten.
Ich darf Sie noch dahin gehend aufklären, dass es verschiedene Formen von Ganztagsschulen gibt. Die KMK
unterscheidet  drei  verschiedene  Formen:  Es  gibt  Ganztagsschulen  in  gebundener  Form,  die  von  morgens  bis
abends  durchgehend  Unterricht  machen.  Daneben  gibt
es  Ganztagsschulen  in  offener  Form,  wobei  die  Betreuung  und  Förderung  der  Schüler  am Nachmittag  im Vordergrund  steht.  Alle  Schulen  dieser  Formen  zählt  die
KMK zu den Ganztagsschulen. Demnach gibt es in Bayern  in  diesem  Schuljahr  570 Ganztagsschulen,  die  den
Schülerinnen  und  Schülern  am  Nachmittag  unterstützend zur Seite stehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Liebe  Kollegin  Eichhorn,  Sie  kommen  wie  ich  aus
Bayern.  Ich  komme  aber  zu  dem  Schluss,  dass  es  unter
diesen 570 Schulen nur einige Ganztagsschulen gibt. Die
„Augsburger Allgemeine“ nennt die Zahl 30. Sie wollen
sicherlich nicht die Angaben dieser Zeitung anzweifeln.

–  Ich möchte  Ihre  Frage  erst  zu  Ende  beantworten.  Danach können Sie eine weitere Zwischenfrage stellen.
Ich zitiere die „Augsburger Allgemeine“:
Die Emil-Schmid-Schule ist eine von 30 Schulen in
Bayern und vier  in Schwaben, die Ganztagsklassen
anbieten.

Es geht also um Ganztagsschulen. Sie beziehen sich aber
auf  ein  Programm  der  Bayerischen  Staatsregierung,  das
nicht  Ganztagsschulen  umfasst,  sondern  eine  Hausaufgabenbetreuung  am  Nachmittag,  die  vorwiegend  von
Hausfrauen,  Rentnern  und  Rentnerinnen,  Schülern  und
Schülerinnen durchgeführt wird. 
Ein  Modellversuch  läuft  in  Regensburg.  Sie  können
sich das gerne einmal anschauen. Dort findet die Betreuung,  durchgeführt  von  nicht  qualifiziertem  Personal,  in
einem heruntergekommenen Haus statt. Diese Betreuung
wird  aber  als  Ganztagsangebot  deklariert.  Die  Qualität
dieses  Angebots  ist  aber  jenseits  der  Qualität,  die  von
Ganztagsschulen erbracht wird.

Wir verstehen unter einer Ganztagsschule etwas anderes,  nämlich  eine  qualitativ  hochwertige  Betreuung,  die
nicht  einfach  nebenher  läuft  und  bei  der  nicht  geringfügig  Beschäftigte  ein  paar  Stunden  am  Nachmittag  das
Anfertigen der Hausaufgaben betreuen.

Es  ist  also  nicht  richtig,  was  Sie  sagen.  Es  handelt
sich  vielmehr  um  30 Schulen;  das  ist  die  richtige  Zahl.
Bei  allen  anderen  Schulen  handelt  es  sich  um Nachmittagsangebote,  wie  zum  Beispiel  der  Arbeitskreis  „Ausländische Kinder“ und Ähnliches.

–  Ich mag  die  „Augsburger Allgemeine“. Das  ist meine
Heimatzeitung.  Sie  sollten  sie  ab  und  zu  einmal  lesen.
Das würde Ihnen guttun.
Ich will Ihnen nun aber erklären, was das Ergebnis Ihrer Politik war. Laut Shell-Studie sagen 16-, 17- und 18Jährige  auf  die  Frage,  was  junge  Menschen  in  diesem
Land wollen: Wir hätten gerne einen Beruf und auch ein
Kind. – Wenn man sie zehn Jahre später noch einmal interviewt  und  fragt:  „Was  ist  aus  euren  Lebensträumen
geworden?“,  sagen  sie:  Entweder  wir  haben  ein  Kind
und  sind  zu  Hause  oder  wir  haben  einen  Job  und  dann
können wir  leider keine Kinder bekommen, weil die  für
Kinder notwendigen Rahmenbedingungen nicht vorhanden  sind.  41 Prozent  der  Akademikerinnen  in  diesem
Land  bekommen  keine  Kinder  –  nicht  deswegen,  weil
sie  sie  nicht  wollen,  sondern  deswegen,  weil  sie  nicht
wissen, wie sie Kinder mit ihrem Job vereinbaren sollen.
Frauen  in  meinem  Alter,  Frauen  um  die  30,  sagen:  Ich
Ekin Deligöz
hätte  gerne  ein  Kind;  aber  ich  kann  keines  bekommen,
weil  ich  dann  umsonst  studiert  bzw.  umsonst  meine
Lehre gemacht hätte. 
Deshalb  setzt  die  Bundesregierung  darauf, Rahmenbedingungen, die Sie nicht geschaffen haben, einzurichten.  Unter  „Rahmenbedingungen“  verstehen  wir  nicht,
Anreize  zu  schaffen,  um  zu  Hause  zu  bleiben.  Mit  den
notwendigen  Rahmenbedingungen  setzen  wir  Anreize
zur  Erwerbstätigkeit.  Genau  das  ist  auch  die  Formel,
mit der Armut bekämpft werden kann.

Ja, wir sparen auch; das ist in der Tat richtig. Wir sparen  beim  Erziehungsgeld,  wobei  man  festhalten  muss:
95 Prozent der betroffenen Haushalte bleiben davon unberührt; lediglich 5 Prozent, die Gutverdienenden, erhalten weniger Geld. Wir sparen auch, um zu gestalten, was
Sie  in  all  den  Jahren  aufgrund  Ihrer  ideologischen  Debatten vermieden, verpasst und nicht zugelassen haben.

Dazu gehören die Ganztagsbetreuung, die Betreuung  im
Kindergarten  und  die  Betreuung  von  Kindern  zwischen
null  und  drei  Jahren, Qualitätsinitiativen  und  das  4-Milliarden-Programm  für  die  Einrichtung  von  Ganztagsschulen. 
Ich  möchte  noch  einmal  die  „Augsburger  Allgemeine“ von heute zitieren. Dort steht nämlich: 
Die Ganztagesklassen
– die von der Bundesregierung finanziert werden –

an der Emil-Schmid-Schule sind … ein Hit: Mittlerweile ist die Nachfrage so groß,
– also die nach Ganztagesklassen –
dass es schon eine Warteliste gibt …
Derzeit  gibt  es  dort  drei  Ganztagesklassen. Weiter  wird
darauf  hingewiesen,  dass  die  Zeugnisse  derjenigen
Schülerinnen und Schüler, die eine Ganztagsklasse besuchen, deutliche Notenverbesserungen aufweisen. 
Das  ist  das  Ergebnis  unserer  Politik.  Wir  investieren
in  die Kinder; wir  investieren  in  die  Bildung  und  in  die
Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von Beruf und
Familie. Wir  schaffen  Rahmenbedingungen,  von  denen
Sie nur träumen können. 

Nun möchte  ich  darauf  eingehen, was  die  bayerische
Antwort auf diese Rahmenbedingungen ist.

Bayern  hat  ein Kindergartengesetz  eingebracht mit  dem
Ziel, 9 000 Stellen  im Bereich der Kindergärten und der
Kinderkrippen  einzusparen  und  3 800 Gruppen  zu
schließen. 

Das ist das, was wir wollen: Kernzeiten in die Kinderbetreuung  aufnehmen.  Genau  dazu  sagt  Ihnen  jeder  Pädagoge:  Das  muss  sein;  Kinder  brauchen  feste  Punkte  in
Bezug  auf  Mittagessen,  Mittagsschlaf,  Aufstehen  und
Spielen. – Genau das wollen Sie abschaffen. 

Ihre  Antwort  auf  die  Investition  in  Kinder  und  auf  die
Investition  in  die  richtigen Rahmenbedingungen  ist:  Sie
kürzen, wo  es  nur  geht,  nämlich  dort, wo  es  um  die Lebenswirklichkeit  der  jungen  Frauen,  der  jungen  Mütter
und der jungen Männer in diesem Land geht. 

Wir  investieren, um die Armut zu beseitigen. Wir haben  ein  Modell,  das  Anreize  zur  Erwerbstätigkeit  setzt.
Mit  einem  Zuschlag  von  140 Euro  pro Kind  investieren
wir in ein Grundsicherungsmodell für Familien, um sie
aus der Armut herauszuholen und um Anreize zu setzen. 
Wir machen ein Weiteres: Wir unterstützen die echten
Alleinerziehenden.  Ich  verstehe  überhaupt  nicht,  warum es so verpönt sein soll – Sie haben das gerade dargestellt  –,  das  zu  tun. Wenn  eine Mutter  bzw.  ein Vater  es
auf sich nimmt, ein Kind allein zu erziehen und die Verantwortung dafür zu übernehmen, kann sie oder er nicht
Unterstützung genug von diesem Staat bekommen.
Sie  haben  gesagt,  die  Familienministerin  sei  nicht
durchsetzungsfähig.  Ich  habe  Ihnen  nur  einen  Teil  dessen  aufgezählt,  was  alles  in  dieser  Wahlperiode  angepackt  wurde.  Ich  bezeichne  sie  erstens  sehr  wohl  als
durchsetzungsfähig.  Zweitens  möchte  ich  mich  ausdrücklich bei ihr dafür bedanken, dass wir als Fachabgeordnete  eine  so  gute  Unterstützung  von  ihr  bekommen.
Vielen Dank! 

Denn  im  Gegensatz  zu  Ihnen  ist  die  Familienministerin
in der Realität verwurzelt, in der Wirklichkeit der Mütter
und  Väter.  Sie  ist  dort,  wo  Kinder  aufwachsen.  Sie  ist
dort,  wo  Kinder  erzogen  werden.  Sie  investiert  mit  uns
in die Gesellschaft. 
Rot-Grün  setzt  Rahmenbedingungen  –  auch 
in
schwierigen  Zeiten.  Es  gehört  sich,  dass  auch  Sie  von
der Opposition  uns  darin  unterstützen  und  uns  nicht  davon abhalten, unsere Politik fortzusetzen. 
(Maria Eichhorn CDU/CSU: Rahmenbedingungen gegen die Familien!)
Ekin Deligöz
Ich fände es schön, wenn Sie es endlich einmal schaffen
würden,  gerade  in  diesem  Bereich  Ihre  Ideologien  zu
verlassen  und  in  der  Lebenswirklichkeit  der Mütter  und
Väter anzukommen. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Otto Fricke.
Otto Fricke (FDP): 
Frau Präsidentin, mit der Bitte um ebenso rücksichtsvolle Berücksichtigung meiner kurzen Redezeit! 
(Zuruf von der SPD: Das war doch die Antwort auf die Zwischenfrage!)
Meine  sehr  geehrten  Kolleginnen  und  Kollegen!  Ich
muss schon sagen, ich komme mir hier ein bisschen vor,
als  wären  wir  im  Maximilianeum.  Es  geht  ständig  um
Bayern  und  die  Frage,  was  irgendwo  steht.  Warum
wohl? Das muss ich mich dann wirklich fragen. Das gilt
auch  für  das,  was  Frau  Deligöz  gemacht  hat:  diese  Detailfragen  und  dieses  Sich-daran-Festhalten.  Wir  unterhalten uns hier über einen Haushaltsplan. Das Komische
ist: Wenn man versucht, den Landtag da hineinzuziehen,
dann  ist man wohl an der Kernpolitik, um die es eigentlich  geht  –  Frauen,  Familie,  Jugend,  Senioren  –,  nicht
wirklich  interessiert.  Dann  liegt  es  am  Redner,  das  zu
stoppen. 

Wir  haben  einen  Sparhaushalt.  Frau  Ministerin,  ich
gebe Ihnen Recht: Es ist einer, und zwar so, wie ein Einzelhaushalt  sein muss.  Jetzt  geht  es  nicht  um  die  Frage,
dass  gespart  werden  muss,  sondern  darum,  wie  gespart
werden muss. Da müssen wir Wege finden. 

–  Jetzt  kommt  die  Frage,  wo  die  FDP  spart.  Es  wird  so
sein  wie  in  der  letzten  Legislaturperiode,  dass  wir  einzelne  Vorschläge  zum  Sparen  machen.  Das  Komische
wird dann sein, dass Sie die ablehnen. 
(Nicolette Kressl SPD: Es sind bisher nur welche gewesen, die extra gekostet haben!)
–  Dass  sie  die  nicht  kennen,  liegt  daran,  dass  Sie  nicht
im Haushaltsausschuss sind; aber das macht ja nichts. 
Wir haben  eigentlich großes Glück –  auf der  anderen
Seite  beklagen  wir  es  wieder  –,  dass  dieser  Haushalt
überhaupt  noch  am  Leben  ist  und  einigermaßen  funktionsfähig ist. Das liegt an der sinkenden Geburtenrate.
Hätten wir wirklich die Geburtenraten, die wir für unsere
Sozialsysteme bräuchten, dann möchte  ich nicht wissen,
wie hoch die Ausgaben beim Erziehungsgeld, beim Unterhaltsvorschussgeld  und  in  anderen  Bereichen  wären.
Das müssen wir einfach  so  sehen. Das  ist etwas zynisch
–  das  gebe  ich  sehr  gern  zu  –,  aber  so  ist  die  Lage  im
Moment. 
Zum  Erziehungsgeld  selbst  sage  ich  ganz  kurz:  Ich
werde hier nicht  in Bausch und Bogen behaupten: Nein,
auf  gar  keinen  Fall,  das  können  wir  nicht  machen.  Ich
sage  Ihnen  ganz  ehrlich: Meine  Frau  und  ich  haben  für
die ersten beiden meiner drei Kinder Erziehungsgeld bekommen.  Ich  habe  mich  darüber  gefreut.  Es  hat  das  familiäre  Leben  in  den  ersten  sechs  Monaten  erleichtert.
Aber ich sage Ihnen auch ganz klar: Es war zum Teil ein
Luxus,  den  ich  für meine  Familie  gern  in Anspruch  genommen  habe;  denn  er  hat  auch  dafür  gesorgt,  dass
meine Frau und ich Zeit für die Familie hatten. 
Wenn  es  uns  allen  schlechter  geht,  dann  müssen  wir
aber auch gucken, wo wir an dieser Stelle einsparen können. Wo hier die richtigen Grenzen sind, möchte ich vorsichtigerweise  nicht  sagen.  Das  wissen  wir  noch  nicht
genau. Das Ministerium hat seine Vorstellungen bekannt
gemacht.  Wir  werden  wahrscheinlich  auch  sagen,  wo
wir  die Grenzen  sehen. Aber wir müssen  noch  schauen.
Mit  einem generellen Nein – das  sage  ich  auch  in Richtung  CDU/CSU  –  bin  ich  nicht  einverstanden.  –  Zu  der
Frage,  was  den  anderen  Bereich  gerade  der  letzten
18 Monate  betrifft,  wird  die  Kollegin  Lenke  sicherlich
nachher noch ein paar Worte finden. 
Die  globale Minderausgabe,  die  beim Bundesamt  für
den Zivildienst  vorliegt,  ist  –  auch  da wollen wir  realistisch  sein  –,  auch  noch  ein  Riesenbrocken.  Zum  Zivildienst  selbst:  Frau  Ministerin,  Sie  haben  hier  sehr  nett
formuliert,  dass mit  den Wohlfahrtsverbänden  nun  alles
in Ordnung  ist. Aber  jetzt wollen wir  doch  einmal  ganz
ehrlich sein: Der Grund dafür, dass wir diese Zahl überhaupt  halten  können,  obwohl  wir  wieder  auf  die
70 Prozent gehen, weil die alte Regelung wieder in Kraft
tritt,  liegt  doch  schlichtweg  darin,  dass  wir  weniger
Zivildienstleistende haben.
(Beifall bei der FDP)
Dann  erinnere  ich  mich  an  die  leider  etwas  verquaste  Diskussion,  die  wir  darüber  hatten,  dass  weniger  Zivildienstleistende  weniger  Hilfe  für  die  Kranken,
Alten  und  Schwachen  bedeuten. Dafür  sind  Zivildienstleistende  nicht  da.  Ich  finde  es  aber  bemerkenswert,
dass  diese  Diskussion  hier  bisher  so  nicht  aufgekommen  ist.  Letztlich  –  das  wissen  Sie  auch  aus  Gesprächen,  die  wir  geführt  haben  –  finde  ich  diese  komische
Vorstellung  von  Gerechtigkeit,  nämlich  dass  die  Zahlen
der  Wehrpflichtigen  und  Zivildienstleistenden  möglichst  gleich  sein  sollen,  nicht  so  ganz  angenehm.  Ich
gebe  aber  andererseits  aus  Sicht  der  FDP  gern  zu,  dass
ich  froh  darüber  bin,  dass  dadurch  ein  weiterer  Druck
auf  die  Frage  von Wehrgerechtigkeit  und  Zivildienstgerechtigkeit kommt. 

Es  wird  nachher  so  sein,  dass  junge  Leute  sagen:
Beim  Zivildienst  werden  nur  60 Prozent  der  Bewerber
gezogen, bei der Bundeswehr 70 Prozent, dann gehe  ich
lieber  in  den  Zivildienst;  vielleicht  habe  ich  Glück  und
wenn  ich  dann  vier,  fünf  oder  sechs  Jahre  später  beim
Bewerbungsgespräch  bin,  habe  ich  den Vorteil,  dass  ich
Otto Fricke
ein  Jahr  jünger  bin  und  der  andere  seine  Wehrpflicht
oder  seinen  Zivildienst  absolviert  hat.  Das  kann  nicht
sein. 
Ich bin gespannt, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, wie Sie dieses Problem auf Ihrem Parteitag lösen werden. Ich kann es mir vorstellen. Denn leider ist es
so, dass, obwohl wir dieses Ministerium seit fast 50 Jahren  haben,  es  aufgrund  dieses  so  dünnen  Haushaltsplanes – wir tun hier so, als wäre das ein ganz großer Haushaltsplan  und  als  ginge  es  um  sehr  viele  Dinge  –  nicht
für  wichtig  genommen  wird.  Es  wird  wichtig  geredet
und  angeblich  für  wichtig  gehalten,  aber  es  wird  nicht
für wichtig genommen, weil der Haushalt wenig Bedeutung  hat.  Die  meisten  finanziellen  Mittel  –  das  wissen
Sie ganz genau –  laufen über Steuern und Finanzen und
an  ganz  anderer  Stelle,  nur  nicht  in  dem  Ministerium.
Außerdem muss  es  darum  gehen,  dass  sich  die Ministerin  gegen  einen  Kanzler  durchsetzen  kann,  der  manchmal  auch  unschöne Worte  –  in  dem  Falle  ein  G-Wort  –
für diese Art der Politik benutzt hat.
Eine  letzte Bemerkung.  Ich habe gedacht, dass wir  in
der  Bundesrepublik  Deutschland  bei  der  Frage  der
Eigenverantwortung in die richtige Richtung gehen. 

Der  Finanzminister  hat  heute Morgen  gesagt,  eine Vollkaskoversicherung – das sei einmal von der FDP gekommen – könnten wir uns nicht mehr leisten. Das stimmt.
Ich finde es aber interessant, nun zu sehen, was es für
Sie  bedeutet,  wenn  mehr  Verantwortung  übernommen
werden  muss.  Ich  habe  immer  gedacht,  das  fänden  alle
gut,  bis  ich  erfahren  habe,  welche  Stellung  die  Grünen
auf  ihrer Tagung  in Miesbach  zu  der  Frage  bezogen  haben, wer für wen wie lange unterhaltspflichtig ist. Wenn
wir  damit  anfangen  würden,  dass  Kinder  zukünftig  für
ihre Eltern nach einer bestimmten Zeit nicht mehr unterhaltspflichtig  sind  oder  umgekehrt  –  die  Frage  nach
möglicher staatlicher Leistung ist in diesem Falle egal –,
dann entbinden wir sie von der gegenseitigen Verantwortung, die es in den Familien gibt. 

Diese wollen wir  aber  doch  gerade  fördern  und  stärken,
deswegen brauchen wir doch die Familien. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Das ist richtig! Fricke hat Recht!)
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Sie sind
der Meinung,  dass  das  richtig  ist.  Ich  bin  gespannt, wie
die  Ministerin  es  begründen  wird,  warum  es  falsch  ist.
Ich hoffe jedenfalls, dass sie das tun wird.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Anton Schaaf, SPDFraktion.
Anton Schaaf (SPD): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und
Herren!  Sehr  geehrte  Frau  Eichhorn!  Vieles  von  dem,
was  Sie  heute  hier  vorgetragen  haben,  ist  dem  bayerischen Wahlkampf geschuldet. Sei es drum.
In einem Punkt möchte ich aber sehr deutlich werden.
In den  fünf  Jahren,  in denen wir gemeinsam Verantwortung  tragen, haben wir  im Bereich der materiellen Leistungen  für Familien mit Kindern  deutlich mehr  getan
als Sie in den 16 Jahren zuvor. 

Das  ist  vielerlei  Dingen  geschuldet  und  ich  nehme  es
hin.  Es  ist  aber  nicht  hinnehmbar,  dass  Sie  in  den
16 Jahren, in denen Sie in der Verantwortung waren, versäumt haben, sich anzuschauen, was in anderen Ländern
gemacht  wurde.  Dort  ist  die  Infrastruktur  für  Familien
mit  Kindern  deutlich  verbessert  worden  und  damit  die
Möglichkeit,  Familie  und  Beruf  miteinander  zu  verbinden. Hier liegen Ihre größten Versäumnisse. Wir müssen
mit  riesengroßen Anstrengungen aufarbeiten, was Sie  in
16 Jahren versäumt haben.

–  Ich  möchte  im  Zusammenhang  vortragen,  komme
gleich aber gerne auf Sie zurück. 
Wirksame  Politik  hängt  unter  anderem  vom  zielgerichteten  Einsatz  vorhandener Mittel  ab.  Das  gilt  insbesondere  in  Zeiten  knapper  Kassen.  Die  Einnahmesituation  der  öffentlichen  Haushalte  macht  es  notwendig,
auch die Fördermöglichkeiten in zentralen Politikfeldern
zu  überprüfen  und  gegebenenfalls  neu  zu  justieren. Das
Ziel  darf  dabei  nicht  aus  den  Augen  verloren  werden,
insbesondere diejenigen zu unterstützen, die wirklich auf
staatliche  Hilfe  angewiesen  sind.  Sparen  ist  aber  kein
Selbstzweck.  Was  macht  es  für  einen  Sinn,  diejenigen,
die  man  heute  besonders  fördert,  in  Zukunft  die  Schulden dafür zahlen zu lassen? 

Unsere  Prämisse  lautet  also:  konsolidieren  und  zielgerichtet fördern.
Wir  gehen  diesen  Weg.  Wir  wissen,  was  die  Menschen  bewegt.  Wir  setzen  um,  was  Verlässlichkeit  und
Entfaltungsmöglichkeiten  schafft.  Für  das  Jahr  2004
spiegelt das der Einzelplan 17, der Haushalt des Bundesministeriums  für Familie, Senioren, Frauen  und  Jugend,
im Besonderen wider. Themen, an denen sich das zeigen
lässt,  sind  zum  Beispiel  der  Zivildienst,  die  Verbesserung  der  Rahmenbedingungen  für  bürgerschaftliches
Anton Schaaf
Engagement  und  unsere  Aktivitäten  für  benachteiligte
Jugendliche. 
(Ina Lenke FDP: Was ist da gut?)
Trotz  der  schwierigen  gesamtwirtschaftlichen  Lage
müssen die Träger des Zivildienstes im kommenden Jahr
anstatt  50 Prozent  nur  noch  30 Prozent  der  Kosten  für
die Zivildienstleistenden tragen. Die befristete Änderung
bei  der  Kostenverteilung  für  das  laufende  Jahr  hat  ermöglicht, dass die Zahl der Zivildienstleistenden im Jahresdurchschnitt  nicht  dramatisch  sinken  musste.  Die
Wohlfahrtsverbände  hatten  so  die Möglichkeit,  sich  auf
die  vorgesehenen  Veränderungen  einzustellen.  Im  Jahr
2002  wurde  der  Zivildienst  auf  zehn  Monate  verkürzt.
Darüber  hinaus  werden  jährliche  Obergrenzen  für  die
Einberufungszahlen  festgelegt.  Im  Zivildienstjahr 2003/
2004  werden  es  im  Jahresdurchschnitt  circa  95 000
Dienstleistende  sein.  Damit  gehen  wir  einen  weiteren
Schritt in Richtung Wehrgerechtigkeit. 
(Lachen der Abg. Ina Lenke FDP)
Gleichzeitig sind unsere konkreten Vorgaben die Voraussetzung für Planungssicherheit in den Verbänden und für
die  Zivildienstleistenden.  Strukturelle  Veränderungen
wird es aber nicht geben.
Lassen  Sie  mich  an  dieser  Stelle  mit  einer  Legende
aufräumen,  die  im  Laufe  dieser  Debatte  mit  Sicherheit
zu  stricken  versucht  werden  wird.  Die  Absenkung  des
Etatansatzes  für  den Zivildienst  beruht  im Wesentlichen
auf  zwei Gründen. Der  eine Grund  ist, wie Sie  alle wissen –  zumindest  trifft  das  auf  die  Mitglieder  des  Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu –,
ein Computerfehler, der  in diesem  Jahr behoben werden
musste,  wofür  30 Millionen  Euro  veranschlagt  wurden.
Der  zweite Grund  ist – die Diskussion  stammt  noch  aus
dem  letzten  Jahr  –,  dass  wir  generell  um  20  Millionen
Euro  senken  müssen.  Nichts  anderes  ist  der  Grund  für
den  veränderten Ansatz  im  Zivildienst.  Ich  bitte  Sie,  an
dieser Stelle keine Legenden zu bilden.

Wir  werden  den  Zivildienst  weiterentwickeln.  Dazu
wurde  die  Kommission  „Impulse  für  die  Zivilgesellschaft“  beim  Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,
Frauen  und  Jugend  eingerichtet. Hier werden  Perspektiven für die Freiwilligendienste und den Zivildienst erarbeitet. 
Damit  einher  geht  die  Förderung  von  Maßnahmen
und Organisationen des Ehrenamtes und der Selbsthilfe.
Für  das  Jahr  2004  steigt  auch  hier  der  Ansatz.  Hinzu
kommen  noch  die  Mittel  für  die  Freiwilligendienste  im
sozialen und  im ökologischen  Jahr. Wir unterstützen die
Fähigkeit  zur  Selbstorganisation  und  stärken  damit  die
Zivilgesellschaft  nachhaltig.  Unsere  Maßnahmen  reichen von der Unterstützung und der Förderung von Projekten  bis  zu  der  Frage,  wie  der  Staat  seine  eigenen
Strukturen engagementfreundlicher gestalten kann.
Meine  Damen  und  Herren,  wir  haben  mit  dem  notwendigen  Umbau  des  Sozialstaates  begonnen.  Gleichzeitig müssen und werden wir benachteiligten Jugendli
chen  weiterhin  helfen.  Das  Sonderprogramm  „JUMP
plus“  soll  100 000  Jugendlichen  den  Einstieg  in  Beschäftigung und Qualifizierung ermöglichen.

Bis  zum Dezember 2004 wird das Programm den Übergang  vom  jetzigen  zum  neuen  Leistungssystem  –  Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe – ebnen.  Daneben  führt  das  Familienministerium  weitere
Programme  in  Zusammenarbeit  mit  Arbeitsämtern  und
Kommunen  durch,  die  die  soziale  und  berufliche  Integration Jugendlicher zum Ziel haben.
Bei  der  Fortführung  der  Kinder-  und  Jugendplanförderung  auf  hohem  Niveau  geht  es  um  den  Erhalt  einer
verlässlichen Förderung  für  die Träger  und Organisationen,  aber  auch  darum, mit  innovativen Modellprojekten
zu  einer  Weiterentwicklung  der  Hilfe  für  junge  Menschen beizutragen.
(Beifall der Abg. Kerstin Griese SPD)
In  der mittelfristigen  Finanzplanung  für  2004 waren  für
den  Kinder-  und  Jugendplan  des  Bundes  insgesamt
101,19 Millionen Euro  vorgesehen.  Im  Regierungsentwurf  sind  102,19 Millionen Euro  veranschlagt,  also
1 Millionen Euro mehr.
Lassen  Sie  mich  noch  ein  paar  Worte  zum  Thema
Ausbildung  sagen.  Ohne  staatliche  Hilfe  wäre  das  Ausbildungssystem  kaum  noch  aufrechtzuerhalten.  Mittlerweile  erbringt  40 Prozent  der  Ausbildungsleistung  die
öffentliche Hand. Nur noch ein Drittel der Unternehmen
in  Deutschland  bildet  aus,  aber  100  Prozent  der  Unternehmen  sind  auf  gut  ausgebildete  Mitarbeiter  angewiesen. 
Es kann nicht sein, dass der Staat bei der Ausbildung
junger  Menschen  die Wirtschaft  ersetzen  muss.  Ausbildung  muss  eine  grundlegende  Aufgabe  und  Verantwortung der Wirtschaft bleiben.
(Beifall bei der SPD)
Deshalb  sollten  Sie,  meine  Damen  und  Herren  von  der
Opposition,  endlich  die  Notwendigkeit  einsehen,  dass
verbindliche Übereinkommen  für  die Ausbildung  in  der
privaten Wirtschaft zu treffen sind.
Wir  haben  angekündigt,  dass  wir  handeln  werden,
wenn  die  Ergebnisse  zu  Beginn  des  Ausbildungsjahres
nicht zufriedenstellend sind.

Die Mittel, die staatlicherseits für Ausbildung zur Verfügung gestellt werden müssen, weil die Wirtschaft so wenig  ausbildet,  könnten  wir  jetzt  an  anderer  Stelle  wirklich gut gebrauchen.
Trotz  Sparnotwendigkeiten  können wir  unsere  politischen Schwerpunkte vernünftig setzen. Wir schaffen mit
der Ausarbeitung dieses Haushaltes eine gute Grundlage
Anton Schaaf
für  die  politischen  Entscheidungen  in  diesem  und  im
nächsten Jahr.
Wenn  Sie  unsere  Vorschläge  nicht  teilen,  ist  das  Ihr
gutes  Recht.  Es  ist  dann  aber  auch  Ihre  Pflicht,  andere
Vorschläge  zu  machen  und  den Menschen  im  Lande  zu
sagen, was Sie wollen. Sie sind am Zuge.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Antje  Tillmann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Antje Tillmann (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin! Ich habe die Vorstellungen
der  Familienministerin  zur  Familienpolitik mit  sehr  viel
Interesse  gehört.  Leider  passen  ihre  Vorstellungen  weit
überwiegend  weder  zu  den  Gesetzentwürfen,  die  uns
vorliegen,  noch  zum  Einzelplan  17,  den  wir  zur  Haushaltsberatung  vorgelegt  bekommen  haben.  Die  meisten
dieser  Vorstellungen  stehen  weder  im  Gesetz  noch  im
Haushalt.
Beispiel Erziehungsgeld. Der Haushaltsentwurf sieht
eine  Kürzung  von  245 Millionen Euro  vor.  Mittelfristig
sind  es  sogar  400 Millionen Euro,  das  ist  eine  Kürzung
um  12 Prozent.  Die  Einkommensgrenzen  werden  gesenkt.  Frau  Ministerin  hat  eben  wieder  behauptet,  dass
davon  nur  die  gut  verdienenden  Familien  betroffen
seien.  Ich  hoffe,  sie  weiß  selber,  dass  das  nicht  stimmt.
Denn  mit  der  gleichzeitigen  Absenkung  der  Ausgabenpauschale  von  27  auf  24 Prozent  schließt  sie  gerade  die
Familien  aus,  die  den  berühmten  Euro  mehr  verdienen,
damit  aus  allen Förderprogrammen  fliegen  und  de  facto
sogar  weniger  haben  als  die  tatsächlich  sozial  Schwachen.
Völlig  verschwiegen  hat  sie  auch,  dass  von  der  Entscheidung  über  die  Entfernungspauschale  auch  die  Einkommensgrenzen  beim  Erziehungsgeld  betroffen  sind.
Die Kilometerpauschale  für  die  Fahrt  zur Arbeit  konnte
bei der Einkommensberechnung in Bezug auf das Erziehungsgeld  bisher  nämlich  abgezogen  werden.  Das  ist
eine  weitere  erhebliche  Kürzung  der  Einkommensgrenzen um fast 1 500 Euro. Frau Ministerin, es stimmt eben
nicht,  dass  die  Empfänger  niedriger  Einkommen  nicht
betroffen sind.

Sie  haben  die Ausgaben-  und  die  Entfernungspauschale
unterschlagen. Das sind fast 5 000 Euro für die Betroffenen.
Geradezu zynisch  finde  ich die Begründung zur Kürzung  des  Erziehungsgeldes.  Ich  bin  froh,  dass  Sie  das
eben  nicht  wiederholt  haben.  Im  Gesetzentwurf  steht,
dass  die  Kürzung  von  307 Euro  auf  300 Euro  bzw.  von
460 Euro auf 450 Euro eine Glättung im Sinne der Konsolidierung sei.

Als  Sie  das  Kindergeld  vor  wenigen  Jahren  um
10 Mark  erhöht  haben,  war  Ihnen  kein  Plakat  zu  groß,
um diese Errungenschaft zu verkaufen. Jetzt gibt es auch
bei  den  niedrigen  Einkommensgruppen  massive  Einschnitte und Sie reden von Glättung.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Pfui!)
Ich glaube, die Familien werden das nicht verstehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  letzte  Bemerkung  zum  Erziehungsgeld:  Ein
großer  Teil  derjenigen,  die  durch  die  von  Ihnen  angestrebten Änderungen aus dem Bezug des Erziehungsgeldes  herausfallen,  werden  demnächst  als  arbeitslos,  aber
nicht vermittelbar verkauft bzw. geführt.  Ich weiß nicht,
ob wir uns die Gleichstellung nicht sparen können, wenn
wir  den  Eltern,  die  diese  Leistungen  auf  sich  nehmen,
diesen Stempel aufdrücken.
Das nächste Beispiel ist der Haushaltsfreibetrag. Sie
wurden  im vergangenen halben  Jahr nicht müde, öffentlich  zu  verkünden,  dass  die  Alleinerziehenden  als  Ausgleich  für  durch  den  Wegfall  des  Haushaltsfreibetrages
490 Millionen Euro  erhalten  sollen.  Sie  haben  ausgeführt,  dass  zum  1. Januar 2004  ein  Steuerfreibetrag  von
1 300 Euro eingeführt werden soll. Ich gebe zu, dass ich
Ihre Meinung, dass man das  auf  allein wohnende Eltern
beschränken  sollte,  teile.  Das  Problem  ist  nur,  dass  Sie
trotzdem  190 Millionen  bei  den  Alleinerziehenden  einsparen und dass die 300 Millionen Euro, die Sie hier verkündet haben, nirgendwo im Haushalt auftauchen. Daneben 
ist  auch 
im  Rahmen  der  Änderungen  des
Einkommensteuergesetzes  in  Art. 8  des  Haushaltsbegleitgesetzes kein Haushaltsfreibetrag enthalten.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Hört! Hört!)
Nirgendwo im Etat ist das Geld dafür bereitgestellt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn Sie beides nicht während der Haushaltsberatungen
nachholen,  können  Sie  Ihr  Versprechen  auf  keinen  Fall
einhalten.
Das nächste Beispiel ist der Unterhaltsvorschuss. Es
ist  völlig  abstrus:  Im  Etat  sehen  Sie  eine  Kürzung  von
50 Millionen Euro  vor.  Gott  sei  Dank  haben  Sie  eben
wieder bestätigt, dass Sie im Gegensatz zu Ihrem Kollegen  Eichel  keine  Gesetzesänderungen  vorsehen.  Offensichtlich konnten Sie sich bei den Haushaltsansätzen aber
nicht  durchsetzen;  denn  der  Gesetzentwurf  sieht  beim
Unterhaltsvorschuss Kürzungen  in Höhe  von  40 Millionen Euro vor.  In den Erläuterungen  steht –  ich  zitiere –,
dass  „im  parlamentarischen  Verfahren  angestrebt  wird,
die im Haushaltsentwurf 2004 bereits vollzogene Absenkung“ um 40 Millionen Euro rückgängig zu machen.
Was  sind das  für Beratungsgrundlagen, wenn die Regierung  die  Politik  auffordert,  bei  den  Bereinigungssitzungen  mal  eben  40 Millionen Euro  zu  finden.  Sie
Antje Tillmann
wissen genau, dass wir das bei diesem Etat nicht  leisten
können.  Das  ist  auch  nicht  unsere  Aufgabe.  Die  Haushaltsaufstellung ist Aufgabe der Regierung.
Mein  nächstes Beispiel  ist  der Kinderzuschlag. Hier
kann  man  Sie  für  Ihre  Öffentlichkeitsarbeit  eigentlich
nur  loben.  Alle  Zeitungen  titelten:  Familienministerin
Schmidt  führt  Kinderzuschlag  für  bedürftige  Familien
von  140 Euro  ein.  Ich  war  positiv  überrascht.  Leider
wich diese Überraschung eher einer Verwunderung darüber, mit welchem Beifall man eine solche Augenwischerei  betreiben  kann.  Auch  dem,  was  Sie  eben  gesagt  haben, kann ich nicht entnehmen, dass Sie wissen, dass bei
den Familien so gut wie kein Euro von den 140 Euro ankommt.  Ich  zitiere  aus dem Gesetzentwurf, mit dem der
Kinderzuschlag eingeführt werden soll:
Die  Einführung  des  Kinderzuschlags  führt  dazu,
dass  geringere  Leistungen  in  der  Grundsicherung
für Arbeitssuchende erforderlich sind.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Aha!)
Nur  etwa  ein  Drittel  der  hier  ausgewiesenen  Kosten... sind echte Mehrkosten, die anderen zwei Drittel werden durch entsprechend geringere Ausgaben
bei  der  Grundsicherung  für  Arbeitssuchende  kompensiert.

Es gibt für die Familien also nur wenig bis kein Geld zusätzlich; das wird eingespart.
(Nicolette Kressl SPD: Das ist nicht so!)
Der  Name  ist  natürlich  freundlicher:  Kinderzuschlag
hört sich besser an als Sozialhilfe.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Aha!)
Übrigens: Auch diese  erforderlichen Mittel  sind  im Etat
nicht eingestellt; sie stehen nicht im Haushalt.

Das  nächste  Beispiel  ist  der  Ausbau  der  Kinderbetreuung.  Leider  gibt  es  auch  hierzu  kein  belastbares
Material  bezüglich  der  Mehrkosten.  Als  Frau  Eichhorn
eben  gesprochen  hat,  haben  Sie  auf  den  Haushalt  verwiesen. Die Zahlen kenne ich sehr gut. Dort wird vorgerechnet, dass aufgrund der Einsparungen durch Hartz bei
den  Kommunen  1,5 Milliarden Euro  übrig  bleiben  sollen, die  für den Ausbau der Ganztagsbetreuung verwendet werden können.

Der Städtetag hat Sie aber mittlerweile darauf hingewiesen  –  Herr  Eichel  hat  das  bestätigt  –,  dass  in  diesen
1,5 Milliarden Euro 1 Milliarde Euro Drittmittel aus der
EU  und  dem  Bund  eingerechnet  sind,  die  den  Kommunen  gar  nicht  mehr  zur  Verfügung  stehen.  Auch  diese
Zahl ist nicht belastbar und kann im Haushalt nicht nachvollzogen werden. 

Es bleiben weitere recht traurige Tatsachen. Der Familienetat muss neben dem Verbraucherschutz mit 8,38 Prozent  die  höchsten  Kürzungen  hinnehmen.  Dieser  Trend
setzt sich aus den Vorjahren fort. Seit 2001 sind die Ausgaben im Etat 17 von 5,5 Milliarden Euro auf 4,7 Milliarden  Euro  gesunken,  eine  Kürzung  von  fast  14  Prozent.
Beim Kinder- und Jugendplan schlagen Sie uns eine Kürzung  von  8,5  Prozent  vor. Warum  eigentlich  nur  bei  den
Jugendlichen und nicht  in anderen Bereichen?  Ich nenne
als  Beispiel  den  Bereich  der  Öffentlichkeitsarbeit  oder
der  öffentlichen  Begleitung  neuer  Programme.  Hier  ist
nicht gekürzt worden, aber vielleicht könnten wir uns die
wirklich doofe Plakataktion mit den kleinen Kindern, die
im Moment läuft, sparen. 

Der  einzige Bereich,  in  dem  zusätzliche Mittel  bereit
stehen,  ist  Ihr  eigenes  Ministerium.  Ich  sage  ganz  ehrlich:  Ich  bin  kein  Freund  der  pauschalen  Kürzung  bei
den  Personalkosten.  Auch  in  diesem  Jahr  sind  wieder
1,5 Prozent pauschal einzusparen. Ich halte das für keine
sinnvolle  Lösung.  Wir  sollten  beim  Personaletat  in  den
Haushaltsberatungen  genau  prüfen,  ob  sie  überhaupt
durchsetzbar  ist.  Ich denke, wir sollten nicht prozentual,
sondern  anhand  konkreter  Vorgaben  kürzen.  Deshalb
werden  wir  uns  den  Stellenplan  besonders  genau  ansehen.
Aber  es  wird  auch  deutlich,  dass  in  dem  Bereich  gerade  für  das  letzte  Jahr  erhebliche  Mehrkosten  angefallen  sind. Dazu  sage  ich: Einen von  Ihnen mitgetragenen
Haushalt  muss  man  einhalten.  Auch  die  freien  Träger
können  nicht  einfach  über  2  Millionen  Euro  mehr  für
Personalkosten  bei  Ihnen  einfordern. Von  daher müssen
wir  das,  was  wir  den  freien  Trägern  abverlangen,  auch
im eigenen Haus einhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Mittel  für  den  Zivildienst  werden  weiter  zusammengestrichen,  obwohl  noch  5 Millionen  Euro  zusätzliche globale Minderausgabe im  Etat vorgesehen sind und
zeitgleich  die  Mittel  für  freiwillige  Jahre  um  1  Million
Euro gekürzt werden. Ich erinnere mich noch sehr gut an
Ihre  Vorstellung  im  letzten  Jahr,  als  Sie  erklärt  haben:
Ein  Ziel  könnte  sein,  den  Zivildienst  durch  freiwillige
Jahre zu ersetzen. – Diese Auffassung kann man vertreten.  Aber  wenn  zeitgleich  in  beiden  Bereichen  gekürzt
wird,  wird  beides  nicht  erreicht  werden.  Die  jungen
Leute  wissen  nicht,  wohin  mit  ihrem  Engagement,  zum
Beispiel in freiwilligen Jahren.
Es  werden  zulasten  bekannter  und  anerkannter  Programme  immer  wieder  neue  Programme  aufgelegt.  Die
Nachhaltigkeit – das Lieblingswort des Bundeskanzlers –
wird  gerade  bei  der  Jugendpolitik  völlig  missachtet.  So
läuft  zum Beispiel  das Programm Sondermaßnahmen  in
den neuen Bundesländern aus. Ersetzt wird es durch das
Programm  „Jugend  bleibt“,  das  –  ich  zitiere  –  „eine
intensivere  Identifizierung  der  Jugendlichen  mit  ihren
Antje Tillmann
Heimatregionen  ermöglichen“  soll.  Ich  habe  Ihnen
schon  im  letzten  Jahr  gesagt:  Den  Thüringer  Jugendlichen  fehlt  es  nicht  an  Identifizierung  mit  ihrer  Heimat,
sondern  ihnen  fehlt es an Arbeits- und Ausbildungsplätzen.  Dabei  hilft  ihnen  dieses  2-Millionen-Euro-Programm nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  finde  es  ausgesprochen  schade, dass das Versprechen,  das  im  letzten  Jahr  in  den  Haushaltsberatungen
gemacht  wurde,  die  Bundesprüfstelle  für  jugendgefährdende  Medien  werde  entsprechend  dem  erhöhten Aufgabenzuwachs  auch  einen Personalaufwuchs bekommen,  nicht  eingehalten  wurde.  Es  ist  gesagt  worden,  die  zusätzlichen  Aufgaben,  die  wir  alle  gemeinsam  beschlossen  haben,  wären  dadurch  zu  bewältigen,
dass  Personal  eingestellt  wird.  Ich  habe  schon  damals
angekündigt,  dass  ich  eine  Gebührenerhebung  für  die
Prüfung  von  jugendgefährdenden  Medien  und  Filmen
sehr  wohl  mittragen  werde.  Aus  diesen  Einnahmen
könnte  sich das Personal gegebenenfalls  selbst  finanzieren.  Der  Gesetzentwurf  ist  im  Haushaltsbegleitgesetz
enthalten.  Die  Einnahmeposition  habe  ich  nirgendwo
gefunden  und  die  daraus  zu  bezahlenden  Personalstellen leider auch nicht. 
Sehr geehrte Frau Ministerin Schmidt,  Ihr Einzelplan
beinhaltet  Unklarheiten  in  Höhe  von  690  Millionen
Euro:  Gesetzentwürfe,  die  nicht  vorliegen,  Gesetzentwürfe, die im Haushalt nicht eingestellt sind und Gesetzentwürfe, die noch nicht verabschiedet sind. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Der Einzelplan ist noch gar nicht beratungsreif!)
Das  sind  15  Prozent  Ihres  Etats.  Dies  macht  eine
Beratung  annähernd  unmöglich.  Ich  hoffe  sehr,  dass
die  aufgeworfenen  Fragen  und  die  Gesetzentwürfe  bis
zum  Berichterstattergespräch  vorliegen,  damit  wir
gemeinsam  sehen  können,  wie  wir  Familienpolitik  betreiben.  Sie  können  ganz  sicher  sein,  dass  Sie  bei  den
Vorstellungen,  die  wir  für  vernünftig  halten,  unsere
Unterstützung  erhalten  werden  und  wir  gegen  den
Finanzminister  vielleicht  das  eine  oder  andere  durchsetzen können. 
Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Das Wort hat die Kollegin Irmingard Schewe-Gerigk,
Bündnis 90/Die Grünen. 
Irmingard  Schewe-Gerigk  : 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Um  es  vorweg  zu  sagen:  Haushaltskonsolidierung
macht bei einem gesellschaftspolitisch so relevanten Ministerium,  das  zudem  nur  einen  Etat  von  3  Milliarden
Euro hat, überhaupt keinen Spaß. Aber wir sind nicht  in
den Bundestag gewählt worden, um Spaß zu haben, son
dern um die Probleme für die jetzige und die nächste Generation zu lösen.

Zum  Sparen  gibt  es  überhaupt  keine  Alternative,  will
man nicht auf Kosten der nächsten Generation leben.
Bis  2002  ist  es  uns  gelungen,  die  Neuverschuldung
konsequent  zurückzufahren,  was  angesichts  der  übernommenen  Schulden  notwendig war. Dass  die  Situation
mit der vorgezogenen Steuerreform  jetzt eine andere  ist,
gebe ich gern zu.
Auf den ersten Blick erbringt das Ministerium für Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend  mit  einer  Reduzierung  von  7  Prozent  einen  der  höchsten  Einsparhaushalte.  Schaut  man  allerdings  genauer  hin,  so  stellt  man
fest, dass es  lediglich 4 Prozent sind. Frau Tillmann,  ich
werde  Ihnen das gleich  erläutern.  Im Wesentlichen werden  die  Kürzungen  durch  Änderungen  beim  Bundeserziehungsgeldgesetz  und  dem  Zivildienst  erreicht.  Bevor
Sie sich pflichtgemäß lautstark aufregen, gebe ich unumwunden zu:

Die  Zustimmung  zur  Änderung  des  Erziehungsgeldgesetzes war für uns Bündnisgrüne und für die SPD eine
schwere Entscheidung.
(Ina Lenke FDP: Habt ihr aber trotzdem gemacht!)
Vielleicht gelingt  es  im parlamentarischen Verfahren,
noch  die  eine  oder  andere Veränderung  zu  ermöglichen.
Aber natürlich müssen Sie die neuen Leistungen  für Familien gegenrechnen. Ich nenne den Kinderzuschlag von
monatlich  bis  zu  140  Euro,  die  Steuerentlastung  für Alleinerziehende  in Höhe von 1 300 Euro  im Jahr und den
Ausbau  von  Betreuungsangeboten  für Kinder  unter  drei
Jahren.
(Ina Lenke FDP: Wann denn?)
– Das werde  ich gleich sagen. – Mit diesen Maßnahmen
bewahren wir 150 000 Kinder vor der Sozialhilfe, unterstützen  Alleinerziehende  finanziell  und  sorgen  mit  der
Schaffung von Kinderbetreuungseinrichtungen nicht nur
für  eine  Frühförderung  von  Kindern,  sondern  ermöglichen überhaupt  erst  einmal die Erwerbstätigkeit von Eltern,

und das mit 200 Millionen Euro zusätzlich. 
Dieses  Geld  wird  –  das  ist  eine  Vereinbarung  –  im
Rahmen des parlamentarischen Verfahrens zwischen der
ersten  und  dritten  Lesung  des  Haushalts  eingestellt.  Sie
können sicher sein, dass es dann enthalten ist, sonst würden wir es hier nicht verkünden. 
Das  ist  eine  Familienpolitik,  die  den  Menschen  tatsächlich  eine  Wahlfreiheit  bietet.  Frau  Eichhorn,  Sie
hatten  von  Wahlfreiheit  gesprochen.  Bisher  hatten  die
Irmingard Schewe-Gerigk
Frauen  sie  nicht.  Sie  mussten  sich  entscheiden,  ob  sie
eine Familie gründen, zuhause bleiben oder in den Beruf
gehen wollten. Sie kennen das Resultat: Jede dritte Frau
ist heute kinderlos. Das ist das Ergebnis.
(Zuruf des Abg. Otto Fricke FDP)
– Überhaupt nicht.

Hier  muss  die  Politik  Rahmenbedingungen  schaffen,
die  beides  ermöglichen,  nämlich  Erwerbstätigkeit  und
Kinder. Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen haben wir
heute einen großen Beitrag dazu geleistet.
Es  wäre  allerdings  viel  zu  kurz  gesprungen,  glaubte
man,  dass  die  Gleichstellung  von  Frauen  in  der  Erwerbsarbeit  erledigt  wäre,  wenn  die  Kinderfrage  gelöst
ist. Ich glaube, es war August Bebel, der sagte: Wenn die
Kinderfrage gelöst ist, ist auch die Frauenfrage gelöst.

Aber dem ist nicht so. Der Anteil von 40 Prozent kinderlosen  Akademikerinnen  spricht  dagegen;  obwohl  sie
keine  Kinder  haben,  erhält  nur  jede  zehnte  von  ihnen
eine  Professur  oder  eine  Führungsposition  in  der  Wirtschaft.  Von  der  tatsächlichen  Gleichstellung  sind  wir
Lichtjahre entfernt.
Und was  die  Frauen  so  kränkt:  Trotz  besserer  Schulabschlüsse  und  Ausbildung  verdienen  sie  im  Durchschnitt  fast  30  Prozent weniger  als Männer. Gesetzliche
Regelungen  wären  hier  sicher  notwendig  gewesen.  Die
stattdessen  erfolgte  Vereinbarung  mit  den  Spitzenverbänden  der  Wirtschaft  hat  außer  verlorener  Zeit  nun
wirklich  überhaupt  nichts  gebracht.  Das  Institut  für  Arbeitsmarkt-  und  Berufsforschung  hat  herausgefunden,
dass  in  4,1  Prozent  der  Privatunternehmen  tatsächlich
betriebliche  oder  tarifliche  Maßnahmen  der  Gleichstellung erfolgt sind.
Diese Zahlen verdeutlichen, dass es sich hier nicht nur
um  ein  Demokratieproblem  handelt,  sondern  dass  dies
auch  nachhaltig  Innovationen  behindert.  Denn  mit  den
Frauen sind die Innovationen zu haben. Wenn wir die gut
ausgebildeten  Frauen  außen  vor  lassen,  werden  sie  uns
nicht gelingen. Was macht es für einen Sinn, in die Ausbildung  von  Frauen  zu  investieren,  aber  ihre  Potenziale
nicht zu nutzen? Ich frage Sie ganz ernsthaft: Welche Gesellschaft kann sich das überhaupt auf Dauer leisten?

Deshalb  brauchen wir  nicht  nur Maßnahmen  zur  Bewusstseinsbildung  –  die  sind  auch  nötig  –,  sondern  die
verpflichtende  Gleichstellung  in  den  Betrieben  und  die
Kopplung der Vergabe öffentlicher Aufträge an Maßnahmen  zur  Gleichstellung.  Das  ist  das  Lieblingsthema
meiner Kollegin Ina Lenke. Ein erster Schritt dazu ist die
zügige Umsetzung der EU-Richtlinien zur Antidiskriminierung.
(Otto Fricke FDP: Ja, sehr zügig!)
– Im April 2004. Das verspreche ich Ihnen. – Diese moderne Gleichstellungspolitik wird  durch  die  Einrichtung
eines Gender-Kompetenzzentrums unterstützt. 
Ich  komme  nun  zu  den  Senioren. Die  gestiegene  Lebenserwartung bietet die Chance, die Potenziale der älteren Generation auch  im  Interesse der Gesellschaft zu
erhalten und zu fördern. Trotzdem gibt es bekanntlich in
jedem  zweiten  Betrieb  keine  Beschäftigten  über
50 Jahre.  Ich  meine,  dies  stellt  eine  massive  Diskriminierung älterer Beschäftigter dar. 
Denjenigen, die auf Hilfe und Pflege angewiesen sind,
müssen wir ein selbstbestimmtes und würdiges Leben im
Alter garantieren. Wir werden – dazu gibt es bereits Vorarbeiten – die Altenhilfestrukturen besser vernetzen und
den Bedürfnissen der Menschen anpassen. Eine EnqueteKommission  „Menschen  in  Heimen“  wäre  meiner Meinung nach ein entscheidender Beitrag dazu. Die Grünen
präferieren  dieses  Vorhaben  und  wir  werden  sehen,  wie
wir es gemeinsam mit Ihnen umsetzen können.
Meine  Damen  und  Herren,  auch  wenn  beim  Zivildienst  die  Ansätze  reduziert  sind,  gibt  es  keine  substanziellen  Kürzungen.  Der  Kollege  Schaaf  hat  eben  darauf
hingewiesen.  Weil  weniger  Wehrpflichtige  benötigt  werden, reduziert sich auch die Zahl der Zivildienstleistenden. 

Sie haben bereits darauf hingewiesen. Die alte Finanzierungsregelung  70 : 30  wurde,  wie  von  der  Ministerin
versprochen, wiederhergestellt, sodass – das halte ich für
wichtig – die Träger jetzt Planungssicherheit haben. 

Die  Verbände  haben  sich  dafür  bedankt,  dass  Wort  gehalten wurde.
Lassen Sie mich noch einen Satz zu den jungen Menschen sagen, die jetzt die Schulen verlassen. Ich halte es
für  einen  Skandal,  dass  immer  noch  mehr  als  100 000
Ausbildungsplätze fehlen.

Wenn  die  Wirtschaft  ihrer  Verantwortung  nicht  nachkommt,  sollten  wir  konsequent  sein  und  eine  Ausbildungsplatzumlage beschließen.

Ich  komme  zum  Schluss.  Reformen  sind  notwendig.
Wir stellen die Weichen und übernehmen die Verantwortung  für  das  Leben  mit  Kindern,  für  bessere  Chancen
von Jugendlichen, für eine gerechte Teilhabe von Frauen
und für ein Alter in Würde.
Vielen Dank.

 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Ina  Lenke,  FDPFraktion. 
Ina Lenke (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  Herr
Schaaf, Sie haben keine Zwischenfragen zum Zivildienst
zugelassen und Sie wissen auch, warum. 

Denn  obwohl  nur  noch  jeder  zweite  junge  Mann  zum
Zwangsdienst  –  zum  Zivildienst  oder  zur Wehrpflicht  –
einberufen wird, sprechen Sie immer noch von Einberufungsgerechtigkeit.  Sie  ist  aber  extrem  ungerecht  und
das dürfen wir nicht zulassen. An dieser Stelle muss die
Opposition  immer wieder  den Finger  auf  die Wunde  legen. 

Wie Sie wissen, will die FDP die Wehrpflicht und somit  auch  den  Zivildienst  abschaffen.  Wir  haben  in  der
vergangenen Legislaturperiode auch schon eine Konzeption erstellt, Herr Schaaf. 

Wenn  das  auch  Ihre  Fraktion  und  die  Fraktion  der Grünen  getan  hätten,  dann  wären  wir  schon  weiter  und
bräuchten keine Unterausschüsse und Ähnliches. 
Der Ministerin will  ich  zum  Thema  Zivildienst  eines
sagen:  Frau  Ministerin,  Sie  sollten  ehrlich  sein.  Wenn
Sie  die Anzahl  der Zivildienstleistenden  in  den Einrichtungen  kürzen,  dann  fehlen  sie  dort.  Wenn  Sie  ihnen
dann  statt  50 Prozent  bis  zu  70 Prozent  der  Kosten  für
die  Zivildienstleistenden  in  Aussicht  stellen,  dann  können sie sich sozusagen ein Ei darauf pellen. 

– Nein,  die  sehen  das  nicht  anders. Wenn  Sie mit  ihnen
reden, dann merken Sie, dass sie das genauso sehen wie
ich. 

– Sie haben völlig Recht, Herr Fricke. Die hängen doch
am Tropf; was sollen sie denn sagen? 
Ich  komme  jetzt  zum  Haushalt.  Der  Gesamthaushalt
von Rot-Grün ist von der schlechten Wirtschaftslage und
der hohen Arbeitslosigkeit gekennzeichnet.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  lassen  Sie  eine  Zwischenfrage  der
Kollegin Dümpe-Krüger zu?
Ina Lenke (FDP): 
Nein, die lasse ich jetzt nicht zu. 
Meine  Damen  und  Herren,  zu  Beginn  der  rot-grünen
Belagerung des Volkes durch die Bundesregierung 

verkündeten  Sie  sehr  selbstbewusst: Wir  fangen mit  der
Frauen-  und  Familienpolitik  jetzt  erst  richtig  an.  1998
begann  also  der  Aufbruch  in  die  neue  Zeit.  Was  ist  im
Haushalt 2004 davon zu spüren? – Die ziel- und orientierungslose  Familienpolitik  der  Bundesregierung  wird  an
drei  Beispielen  deutlich.  Beim  Bundeserziehungsgeldgesetz  haben  Sie  2001  großmäulig  die  Einkommensgrenzen  für  das  Erziehungsgeld  erhöht.  Jetzt  sollen  die
Einkommensgrenzen  mit  Ihrem  Haushaltsbegleitgesetz
drastisch abgesenkt werden. Für die ersten sechs Monate
nach  Geburt  des  Kindes  wollen  Sie  die  Einkommensgrenzen  der  Eltern  von  bisher  51 000 Euro  auf
30 000 Euro  senken. Die monatlichen  Zahlungen  an  die
Eltern – das hat auch eine andere Kollegin gesagt – werden  bei  Ihnen  von  460  auf  450 Euro  geglättet.  Das  ist
kein Glätten. Seien Sie bitte ehrlich und sagen Sie „kürzen“.
Zweitens:  der  Haushaltsfreibetrag  für  Alleinerziehende.  Bei  der  Unterstützung  der  Alleinerziehenden  ist
der Bundesregierung wirklich peu à peu die Puste ausgegangen.

–  Natürlich!  Sie  haben  das  in  den  letzten  Jahren,  Frau
Griese,  auch  begründen  müssen,  damit  Sie  noch  hinter
Ihrer Regierung stehen.
Wir  suchen  jetzt  die  echten  Alleinerziehenden.  Wir
werden  im  Ausschuss  einmal  schauen:  Was  sind  echte
Alleinerziehende,  was  sind  unechte  Alleinerziehende?
Sie  werden  dann  die  Prüfungen  bestätigen.  Ich  sage  Ihnen: Schlüssellochprüfungen, wo eine echte Alleinerziehende  und  wo  eine  unechte  Alleinerziehende  ist,  lassen
wir als Liberale nicht zu.

– Frau Griese, die Erklärung Ihres Finanzstaatssekretärs,
Herrn  Halsch,  dass  es  verfassungsrechtliche  Probleme
geben könnte, teile ich. 
Sie sind augenscheinlich bisher nicht in der Lage, einfache und  für die Bürger und Bürgerinnen verständliche
Regelungen einzuführen.
Drittens.  Jetzt  komme  ich  zur  steuerlichen  Absetzbarkeit  von  Haushaltshilfen.  Neid  und  Missgunst  haben Sie mit dem  fiesen Ausdruck „Dienstmädchenprivileg“ geschürt. Die FDP will aber, dass Frauen, die Beruf
und  Familie miteinander  vereinbaren wollen,  personelle
Hilfe  im  Haushalt  haben.  Wir,  Frau  Böhmer,  wollen
doch keine Schwarzarbeit.
(Dr. Maria Böhmer CDU/CSU: Mitnichten!)
Ina Lenke
Von  daher  wollen  wir  da  etwas  ändern.  Sie  haben  2002
die  steuerliche  Absetzbarkeit  von  sozialversicherungspflichtigen  Arbeitsplätzen  in  Privathaushalten  gestrichen. Die Verwirrung ist groß.

Sie  schenken doch der Bevölkerung keinen  reinen Wein
ein,  wo  Sie  sparen  müssen.  Ermöglichen  Sie  den  Menschen,  ihre  familiäre  Zukunft  auf  langfristig  verlässlichen politischen Rahmenbedingungen zu planen!
Zur  versprochenen  Kinderbetreuung,  Frau  Ministerin,  hätte  ich  gerne  noch  ein Wort  von  Ihnen  gehört.  Sie
haben gesagt: 1,5 Milliarden Euro ab 2004. Jetzt  lese  ich
in  Ihrer Pressemitteilung vom 19. August: Aus dem  Jahr
2004 wird das  Jahr 2005.  In den  sechs  Jahren, die Sie  in
der Regierung sind, haben Sie also nur Luftschlösser produziert. Wenn Sie erst im Jahre 2005 anfangen, dann frage
ich mich, was aus Ihren Versprechungen geworden ist.
Ich will  zum  Schluss  sagen: Wir  von  der  FDP  haben
gute,  wir  haben  bessere  Konzepte:  gleiche  Freibeträge
für  Kinder,  volle  steuerliche  Absetzbarkeit  der  Kinderbetreuungskosten, Abschaffung der Steuerklasse V,
(Wilhelm Schmidt Salzgitter SPD: Abschaffung der FDP!)
Vielfalt  der  Kinderbetreuung  durch  bessere  ganzheitliche Konzepte mit Tagesmüttern und gleiche Chancen für
Frauen auf dem Arbeitsmarkt. 
(Anton Schaaf SPD: Und einen guten Finanzierungsvorschlag!)
Dazu  haben  wir  detaillierte  Konzepte  in  den  Bundestag
eingebracht, mit frauenpolitischen Schwerpunkten.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Ina Lenke (FDP): 
Danke,  Frau  Präsidentin.  Ich  komme  jetzt  zum
Schlusssatz.
Meine  Damen  und  Herren,  solange  eine  verfehlte
Wirtschafts- und Steuerpolitik unser Land lähmt und das
Jobwunder  ausfällt,  wird  es  auch  für  Frauen  schwierig
sein,  sich  auf  dem Arbeitsmarkt  durchzusetzen. Denken
Sie  daran:  In  der  Wirtschafts-  und  in  der  Steuerpolitik
haben Sie bisher noch nichts erreicht. Da sehen Sie ganz
alt aus.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Christel  Humme,
SPD-Fraktion.
Christel Humme (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kollegen!  Liebe  Kolleginnen! Was  haben wir  uns  alles  in  dieser Debatte  anhören
müssen!  Frau  Eichhorn,  vor  allen  Dingen  mussten  wir
uns heute einen Verweis auf die Familienpolitik aus Ihrer
Zeit  anhören,  die  vom  Bundesverfassungsgericht  die
Note „ungenügend“ bekommen hat.

Ich  habe  die  Debatte  mit  Spannung  verfolgt  und  eigentlich  erwartet,  dass  ich  heute  auch  von  Ihnen  einmal
Konzepte bekomme und nicht immer ein großes, fett geschriebenes Nein.

Nein  zum  Erziehungsgeld,  Nein  zur  Eigenheimzulage,
Nein  zur  Kilometerpauschale  –  Nein  war  das  bestimmende Element Ihrer Reden. 
(Dietrich Austermann CDU/CSU: Quatsch!)
Ich glaube, das  ist nicht das, was wir brauchen. Was wir
brauchen, sind schlüssige familienpolitische Konzepte. 
Frau Eichhorn,  ich  habe wirklich  nicht  erwartet,  dass
Sie  heute  das  Familiengeld  noch  einmal  ins  Spiel  bringen.  Deshalb  bin  ich  darauf  gar  nicht  vorbereitet.  Aber
auch  das  wird  wahrscheinlich  dem  Wahlkampf  in
Bayern  geschuldet  sein;  denn wenn man  sich  das Wahlprogramm der CSU  in Bayern anschaut, dann stellt man
fest, dass es im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Familie  und  Beruf  überhaupt  kein  familienpolitisches  Konzept  enthält.  Dort  ist  nur  von  einem  Familiengeld  die
Rede.  Aber  wie  Sie  das  finanzieren  wollen,  steht  nirgendwo.  31 Milliarden Euro würde  es  kosten, wenn  das
Familiengeld, wie Sie es  fordern, umgesetzt würde. Das
wäre  unseriös,  aber  auch  ungerecht;  denn  Sie  würden
das Geld  nach  dem Gießkannenprinzip  an  alle  Familien
verteilen, egal wie viel Einkommen sie haben. Das wäre
in höchstem Maße ungerecht. 

Last,  but  not  least:  Ein  Familiengeld  ist  unmodern. Das
sagt Ihnen sogar der sozialpolitische Berater von Roland
Koch,  Herr  Professor  Jürgen  Borchert.  Er  hat  eindeutig
klar gemacht, dass das Familiengeld ein Irrweg ist. 

Ich  gebe  Ihnen  Recht,  wenn  Sie  darauf  hinweisen,
dass  die  Rahmenbedingungen  schwierig  sind.  Das  ist
keine  Frage.  Wir  können  das  nicht  leugnen.  Aber  deshalb  dürfen  wir  nicht  wie  Sie,  liebe  Kolleginnen  und
Kollegen von der CDU/CSU, die Augen vor der Realität
verschließen.  Wir  sind  diejenigen,  die  handeln  müssen,
um den Tanker Deutschland wieder flott zu machen. 

Das tun wir in der Tat – hören Sie genau zu – mit unserer
Agenda 2010. Mit  ihr  reformieren wir  heute  unsere So
Christel Humme
zialsysteme,  damit  der  Sozialstaat  morgen  weiter  reibungslos  funktionieren  kann.  Wir  machen  heute  eine
Haushaltskonsolidierung  und  sparen  Mittel  ein,  damit
wir  auch  in  Zukunft  über  den  notwendigen  Handlungsspielraum verfügen. Wir machen heute eine Steuerreform
und verzichten auf Steuereinnahmen, damit die Konjunktur wieder anspringt und gleichzeitig neue Arbeitsplätze
geschaffen werden. Das alles tun wir im Interesse der Familien.  Wir  stellen  die  Familien  nicht  ins  Abseits,  wie
Sie, Frau Eichhorn, behaupten. Im Gegenteil: Die Familien stehen nach wie vor im Mittelpunkt unserer Politik.
(Beifall bei der SPD)
Die Erneuerungskur, die ich gerade beschrieben habe,
ist  aber  nicht  –  das  ist  klar  –  zum  Nulltarif  zu  haben.
Manche  Einsparungen  und  Entscheidungen  –  darauf
wurde  schon hingewiesen –  sind  sicherlich  auch  für uns
schmerzhaft.  Ich möchte  aber  in  Erinnerung  rufen,  dass
wir  bisher  eine  Familienpolitik  gemacht  haben,  die  die
Familien in höchstem Maße unterstützt hat. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Schauen Sie sich einmal an, was wir bisher geleistet haben!  Keine  andere  Bundesregierung  hat  das  bisher  geschafft:  mehr  Kindergeld,  mehr  Freibeträge  und  mehr
BAföG  auch  für  Alleinerziehende.  Daher  ist  der  Haushaltsfreibetrag  –  das  wurde  vorhin  schon  deutlich  gemacht  –  nicht  vollkommen  weggefallen.  Wir  haben  die
Familien finanziell in höchstem Maße unterstützt, wie es
vorher keine andere Regierung getan hat. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  setzen  unsere  Politik  fort.  Die  Bundesregierung
– auch das  ist neu –  stellt Geld  zur Verfügung bzw. verzichtet auf Geld für den Ausbau der Betreuung von unter
Dreijährigen und der Ganztagsschulen. 
Frau  Lenke,  Sie  behaupten,  dass  Kinder  nicht  gefördert würden. Schauen Sie sich doch einmal genau an, was
das Vorziehen der letzten Stufe unserer Steuerreform
bringt.  Wenn  man  als  Beispiel  eine  Familie  nimmt,  die
über  ein  jährliches  Einkommen  von  rund  40 000 Euro
brutto verfügt – das ist die Grenze, ab der es künftig vielleicht kein Erziehungsgeld mehr geben wird; davon werden  5 Prozent  der  Familien  betroffen  sein  –,  dann  stellt
man  fest,  dass  diese  Familie  ab  2004  ganze  3 000 Euro
mehr im Portemonnaie haben wird als noch zu Zeiten Ihrer  CDU/CSU-FDP-Regierung.  Ich  denke,  das  ist  ein
ganz wichtiger Erfolg für alle Familien mit Kindern und
für Alleinerziehende. Man darf nicht vergessen, dass das
nicht nur für 2004, sondern auch für alle Folgejahre gilt. 

Richtig ist, dass wir zum ersten Mal viel für die Familien
ausgeben.  Richtig  ist  aber  auch,  dass  die  knappen  Finanzmittel  uns  jetzt  zwingen,  unsere  Maßnahmen  mehr
denn je auf Zielgenauigkeit und Effizienz zu überprüfen.
Diese Hausaufgabe haben wir gemacht. 
Wir wollen – das ist das Ziel des Haushalts 2004 – unsere  Familienpolitik  noch  wirksamer  machen.  Unsere
Familienpolitik wird wirksamer durch die Konzentration
der  Förderung  auf  diejenigen  Familien,  die  auf  unsere
Hilfe dringend angewiesen sind.
Frau Eichhorn, es ist eine Lüge, dass wir, was den Bezug  von  Erziehungsgeld  angeht,  drastische  Einkommensgrenzen setzen.

Ich  habe  es  gerade  gesagt:  Ganze  5 Prozent  werden  davon  betroffen  sein. Wir werden  aber  gleichzeitig  –  auch
das  wurde  schon  gesagt  –  die  Familien  im  unteren  Einkommensbereich  fördern.  Wir  werden  damit  –  das  ist
sehr wichtig – ihre Selbsthilfekräfte stärken, wir werden
Arbeitsanreize  schaffen  und  wir  helfen  den  Alleinerziehenden mit einem Steuerfreibetrag.

Ich denke, das ist gerechte Familienpolitik. 

Ich danke der Ministerin, dass es ihr gelungen ist, genau
in  diesem  Bereich  zusätzliche  Mittel  in  den  Haushalt
einzustellen.
Wir  machen  die  Familienpolitik  auch  durch  Investitionen in die Zukunft wirksamer. Deshalb bauen wir das
Betreuungsangebot für Kinder unter drei Jahren aus
und schaffen mehr Ganztagsschulen.
(Ina Lenke FDP: Wann?)
–  Wann  schaffen  wir  die  Rahmenbedingungen?  Lassen
Sie  mich  an  dieser  Stelle  einmal  feststellen:  Ich  freue
mich  darüber,  dass  der  Ausbau  der  Ganztagsschulen  in
vollem Gange ist. Ich nenne als Beispiel das Land Nordrhein-Westfalen,  aus  dem  ich  komme:  Ute  Schäfer,  die
zuständige  Ministerin,  hat  unser  mit  4 Milliarden Euro
ausgestattetes  Programm  als  Initialzündung  genutzt.
Nordrhein-Westfalen  hat  eigenes  Geld  in  die  Hand  genommen,  den  Bundeszuschuss  obendrauf  gepackt  und
schafft jetzt Hunderte neuer Ganztagsschulen.

Ich  muss  natürlich  auch  noch  ein  paar Wermutstropfen  verteilen:  Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren
von der Union 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
–  ich  würde  jetzt  nicht  so  lachen  –,  acht  von  den  neun
unionsgeführten  Ländern  beteiligen  sich  bisher  leider
nicht  an  diesem  Programm  und  haben  noch  kein  Geld
abgerufen. 

Christel Humme
Diejenigen  Länder,  die  Geld  abgerufen  haben,  stehen
unter  sozialdemokratischer  Verantwortung.  Ich  denke,
das  verdeutlicht,  dass  Sozialdemokraten  und  Sozialdemokratinnen  eine  Familienpolitik  machen,  die  gewährleistet,  dass  Eltern  diejenigen Rahmenbedingungen  vorfinden, die sie brauchen, um so leben zu können, wie sie
es wünschen, und nicht so, Frau Eichhorn, wie andere es
ihnen vorschreiben wollen.

Das Folgende kann man nicht oft genug sagen, damit
es endlich einmal in alle Köpfe geht: Es geht tatsächlich
um  die  Entscheidungsfreiheit;  denn  80 Prozent  der  jungen  Menschen  –  Frauen  und  Männer  –  wollen  beides,
Erwerbsarbeit und Familie. Ich empfehle Ihnen: Lesen
Sie  die  jüngste  Studie  des  Instituts  für  Wirtschaftsforschung  von  Ende  August!  Dort  steht,  dass  teilzeitbeschäftigte  Mütter  mit  ihrem  Leben  sehr  zufrieden  sind,
viel zufriedener als Mütter, die wegen der Kinder auf Erwerbsarbeit verzichten. Das bestätigt die Richtigkeit unseres Weges in der Familienpolitik.
(Otto Fricke FDP: Viel zu pauschal!)
– Das ist nicht pauschal.
Sind  Familie  und  Beruf  vereinbar,  stimmt  nicht  nur
die  Lebenszufriedenheit  der  Mütter,  sondern  stimmen
auch  die  Bildungschancen  der  Kinder.  Das  lehrt  uns
PISA; denn  in allen europäischen Ländern, wo  in Ganztagsschulen  und  in  die  elementare Bildung  von Kindern
schon  von  klein  an  investiert  wird,  überzeugt  der  Bildungserfolg.
Die Herkunft  darf  auch  bei  uns  nicht  länger  über  die
Bildungschancen  von  Kindern  entscheiden.  Ich  füge
hinzu:  Über  die  Bildungschancen  darf  auch  nicht  entscheiden,  in  welchem  Bundesland  ein  Kind  geboren
wird.

Unsere  Politik  schafft  Chancengleichheit.  Die  frühe
Förderung der Kinder und Ganztagsschulen schaffen den
Rahmen  dafür,  jedes  Kind  entsprechend  seinen  Fähigkeiten  zu  fördern.  Für  die  Kinder  bedeutet  das  bessere
Lebenschancen,  für  die  Frauen  bedeutet  das  bessere Erwerbschancen  und  für  die  deutsche  Wirtschaft  bedeutet
das besser ausgebildete Fachkräfte.
Die  ökonomischen  Vorteile  liegen  auf  der  Hand:
Stimmt  die  Kinderbetreuung,  werden  mehr  Frauen  erwerbstätig. Frau Lenke, eine höhere Frauenerwerbsquote
führt zu einem stärkeren Ausbau des Dienstleistungssektors  und  damit  zu  mehr  Arbeitsplätzen.  Neue  Arbeitsplätze  bedeuten  Abbau  der  Arbeitslosigkeit  und  eine
bessere  Bewältigung  des  demographischen  Wandels.
Auch hier zeigt sich: Unser Ansatz ist der richtige!
Ein Drittel der 1965 geborenen Frauen wird kinderlos
bleiben.  Die  meisten  davon  verzichten  freiwillig  auf
Kinder, weil  sie  ihrem  Beruf  Priorität  einräumen. Aber:
Kinder  und  Karriere,  beides  lässt  sich  für  Frauen  in
Deutschland  nur  schwer  realisieren.  Das  ist  die  traurige
Bilanz  einer  rückwärts  gewandten  Politik  der  Vergangenheit.  Das  muss  nicht  so  sein.  Andere  Länder  wie
Großbritannien  oder  Schweden  machen  uns  das  erfolgreich vor. Überall dort, wo die Vereinbarkeit von Familie
und  Beruf  möglich  ist,  sind  mehr  Frauen  erwerbstätig
und kriegen zudem mehr Kinder.
Der Haushalt 2004  legt den Grundstein  für Zukunftsinvestitionen.  Mit  dem  Ausbau  von  Kinderbetreuung
und  Ganztagsschulen  beseitigen  wir  den  wesentlichen
Hemmschuh  für  die Gleichstellung  von Männern  und
Frauen.  Wir  sorgen  für  bessere  Bildung  und  mehr
Bildungsgerechtigkeit  für Kinder. Wir  sorgen  für mehr
qualifiziertes Personal  für die Unternehmen. Unsere Familienpolitik ist ein Mittel, den Tanker Deutschland wieder in Schwung zu bringen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, unterstützen  Sie  uns  dabei!  Legen  Sie  uns  keine  unnötigen
Hemmnisse  in  den Weg,  sondern  ziehen  Sie  mit  uns  an
einem  Strang!  Die  Bürgerinnen  und  Bürger  dieses  Landes erwarten Lösungen: von uns – wir haben sie –, 

aber auch von Ihnen.
Vielen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Thomas Dörflinger, CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin,  über weite  Strecken  Ihrer Rede  zur Einbringung  Ihres  Einzelplans  war  ich  etwas  erstaunt,  weil  die  Worte,
die  Sie  gefunden  haben,  dem  geähnelt  haben,  in  weiten
Teilen zumindest, was  Ihr Kabinettskollege Hans Eichel
heute  Morgen  geboten  hat.  Wie  der  Kollege  Kampeter
vorhin  zutreffend  bemerkte,  sind Sie  zwar  präsidial  eingestiegen, was auch an die Worte erinnerte, die Sie kurz
nach  der  Bundestagswahl  im  Ausschuss  gefunden  haben,  aber  Sie  haben  dann  große  Teile  Ihrer  Redezeit
darauf  verwandt,  den  Versuch  zu  unternehmen,  es  so
darzustellen,  als  habe  die  Familienpolitik  1998  erst  begonnen.
(Anton Schaaf SPD: Eine gute Familienpolitik!)
Nun  gehöre  ich  nicht  zu  denjenigen,  die  sagen,  die
Regierung aus Union und FDP hätte 1998 paradiesische
Zustände  hinterlassen. Wir  haben  vieles  geschafft, manches  aber  auch  nicht. Diesen  Schuh  –  ich  bin  da  selbstkritisch – ziehe ich mir durchaus an. Aber komplett aus
Thomas Dörflinger
zublenden,  dass  beim  Regierungsantritt  von  Helmut
Kohl im Herbst 1982 das Kindergeld bei 50 DM 
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
und  beim  Amtsabtritt  der  Regierung  von  Helmut  Kohl
1998 bei 220 DM lag, 
(Maria Eichhorn CDU/CSU: So ist es!)
dass  in dieser Zeit Kinderfreibeträge  im Steuerrecht erst
wieder eingeführt werden mussten,

dass  Kindererziehungszeiten  in  der  Rente  zunächst  einmal  ins  Recht  Eingang  finden  mussten,  dass  auch  der
Rechtsanspruch  auf  einen  Kindergartenplatz  erst  verankert werden musste – ich könnte noch vieles andere nennen –,
(Maria Eichhorn CDU/CSU: So ist es!)
finde  ich  nicht  in  Ordnung  und  das  lasse  ich  Ihnen  so
auch nicht durchgehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun ist es ja nicht so, Frau Humme, dass 1998 die Familienpolitik  begonnen  hätte. Wenn  es  so wäre, wie  Sie
es dargestellt haben, 
(Christel Humme SPD: So war es in der Tat!)
dann müsste die Fanpost zur Familienpolitik dieser Bundesregierung  täglich  waschkörbeweise  entweder  im
Ministerium oder aber im Kanzleramt eingehen

und  hätten  Sie  kein  Problem  damit,  im  Unterschied  zu
anderen  in  diesem  Haus,  Ihr  Projekt  18  in  wenigen  Tagen  zumindest  in  einem  Bundesland  erfolgreich  umzusetzen. 
(Otto Fricke FDP: Na, na, na!)
Ich  will  ein  paar  Beispiele  dafür  nennen,  was mir  an
diesem  Haushalt  aufgefallen  ist.  Zunächst  einmal  fällt
auf,  dass  das  einzige Kapitel,  das  einen  deutlichen Aufwuchs  erfährt,  das  Bundesministerium  selbst  ist.  Das
wird  begründet  mit  Fehlplanungen  zum  Personalhaushalt,  die  offensichtlich  im  Jahr  2002  passiert  sind.  Ich
stelle zunächst einmal fest, dass dies der buchhalterische
und  haushälterische  Beleg  des  eigenen  Versagens  und
der schlampigen Arbeit im Bundeshaushalt 2003 ist. Das
ist nun einmal Fakt. Ich bin gespannt, ob ich in den Ausschussberatungen  erfahre,  ob  denn  beispielsweise  die
Personalkosten,  die  2002  zu  wenig  etatisiert  worden
sind,  zumindest  für  2004  fortfolgende  ausreichend  eingeplant werden; sonst haben wir in den Beratungen zum
Etat 2005 – für den Fall, dass Sie die noch erleben –

das gleiche Problem wie heute. 
In  diesem Zusammenhang werden wir  –  das  kündige
ich jetzt schon an, damit Sie Zeit haben, sich darauf vorzubereiten  –  die  eine  oder  andere  Frage  zum  Personalhaushalt,  die wir  schon  bei  den  Etatberatungen  des  Jahres 2002 gestellt haben, nochmals stellen. Es interessiert
ja  nicht  nur  uns  als  Bundestagsfraktion  von  CDU/CSU,
sondern  vielleicht  auch  den  einen  oder  anderen  in  der
Öffentlichkeit,  wieso  Beamte,  die  auf  einer  B-2-Planstelle  sitzen,  aufgrund  einer  besonderen  Vereinbarung
nach B 5 bezahlt werden. Eine Erklärung dafür hätte ich
gerne.  Ich  bin  gespannt,  was  Sie  im  Ausschuss  dazu
sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will ein zweites Thema ansprechen, das auch Gegenstand der heutigen Debatte war, nämlich die Sprachförderung von  jugendlichen Migranten,  soweit das  in
den  Zuständigkeitsbereich  des  Bundesministeriums  für
Familie, Senioren, Frauen und  Jugend  fällt.  Ich erinnere
mich  noch  sehr  genau  an wiederholte Erklärungen  Ihrer
Vorgängerin  im  Amte,  Christine  Bergmann,  die  auf  die
Vorhaltungen  seitens  der  Unionsfraktion,  wo  denn  ein
Gesamtsprachkonzept  für  diesen  Bereich,  abgestimmt
zwischen  den  verschiedenen Ressorts,  bleibe,  sagte,  das
werde  in Bälde vorgelegt. Nun wissen wir alle, dass das
Zuwanderungsgesetz  aus  den  bekannten  Gründen  nicht
in Kraft getreten ist. 

Ich  frage mich, warum Sie  eigentlich nicht die Zeit nutzen,  in  der  das  Zuwanderungsgesetz  noch  beraten  wird,
um  das  von  uns  und  von  vielen  Betroffenen  eingeforderte Gesamtkonzept für eine Sprachförderung von Migrantinnen  und  Migranten  vorzulegen.  Wo  bleibt  das
Konzept?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Stattdessen  schreiben Sie die Kürzungen der  Jahre 2001
und 2002 fort. Auch das ist eine Form von Kontinuität in
der Politik.
Der dritte Punkt  ist haushälterisch bestimmt nicht bedeutend;  denn  es  geht  um  260 000  Euro.  In  der
13. Legislaturperiode  des  Deutschen  Bundestages  hat
eine  Enquete-Kommission  getagt,  die  den  Namen  „So
genannte  Sekten  und  Psychogruppen“  trug,  geleitet
von  meiner  früheren  Fraktionskollegin  Ortrun  Schätzle.
Einer  der  Aufträge,  den  die  Kommission  seinerzeit  in
ihrem  Abschlussbericht  formulierte,  bestand  darin,  dass
man  auf  diesem  Gebiet  forschen  und  sich  das  in  dieser
Frage  federführende  Bundesministerium  engagieren
sollte.  Beim  Blick  in  den  Haushalt  stellte  ich  fest,  dass
die  260 000 Euro,  die  2003  noch  im  Haushalt  enthalten
waren,  im  Etatentwurf  für  2004  gestrichen  wurden.
Eine Enquete-Kommission ist nicht irgendein Debattierklub,  der  irgendetwas  auf  einem  Blatt  aufschreibt,  sondern  ein Organ  des Deutschen  Bundestages,  dessen  Beschlüsse  nicht  so  einfach  beiseite  gewischt  werden
können.  Ich  wünschte  mir,  Sie  würden  dem  Auftrag,
den  die  Kommission  seinerzeit  in  der  13.  Legislatur
Thomas Dörflinger
periode  formuliert  hat,  auch  im  Etatentwurf  für  2004
Rechnung tragen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vierter  Punkt.  Ich  war  heute  Nachmittag  mit  einer
Gruppe von Kommunalpolitikern aus meinem Wahlkreis
zusammen und habe an die Adresse der Damen und Herren  des Gemeinderates  die Frage  gerichtet: Was würden
Sie sagen, wenn Ihr Bürgermeister Ihnen einen Haushalt
vorlegt, in dem bei der Gewerbesteuer sowie der Grundsteuer A und B Beträge stehen, die wesentlich höher liegen  als  die  im  Haushalt  des  Vorjahres  und  für  die  die
rechtliche Grundlage aber eigentlich erst noch geschaffen
werden  muss?  Die  Kommunalpolitikerinnen  und  Kommunalpolitiker sagten: Dann würden wir ihm helfen – der
Bürgermeister  war  dabei.  Im  Einzelplan 17  sind  eine
Fülle  von  Haushaltsansätzen  enthalten,  die  ausgehend
von  Gesetzesvorhaben  ermittelt  wurden,  die  dem  Deutschen  Bundestag  entweder  erst  seit  gestern  vorliegen
oder  erst  in  den  kommenden Wochen  vorgelegt werden.
Das  ist  alles  andere  als  eine  seriöse  Haushaltspolitik,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich  nenne  beispielsweise  die,  wenn  ich  mich  richtig
erinnere, von Ihnen auch angesprochene Neuerung beim
Unterhaltsvorschussgesetz.  250 Millionen  Euro  sind
2003  etatisiert  worden,  200 Millionen  Euro  sind  für
2004  vorgesehen.  Das  ist  nicht  Gegenstand  des  Haushaltsbegleitgesetzes.  Deshalb  frage  ich:  Wann  kommt
die gesetzgeberische Vorlage, die Sie  ermächtigt, diesen
Betrag  hier  im  Haushalt  zu  veranschlagen?  Ein  zweites
Beispiel:  Die  Neuerungen  im  Zusammenhang  mit  dem
Bundeserziehungsgeld,  die  im  Haushaltsbegleitgesetz
stehen,  hängen  bekanntermaßen  von  der  Zustimmung
des  Bundesrates  ab.  Nach  den  Erfahrungen,  die  Sie  mit
dem  so genannten Steuervergünstigungsabbaugesetz gemacht haben, ist es alles andere als seriös, vielmehr grob
fahrlässig,  einen  Betrag,  der  sich  erst  aus  einem  Gesetzesvorhaben  ergibt,  eins  zu  eins  in  den  Bundeshaushalt
zu übertragen. Im Zusammenhang mit dem so genannten
Steuervergünstigungsabbaugesetz  mussten  wir  ja  erfahren, dass von dem, was das BMF wollte, nach den Beratungen im Bundestag und im Bundesrat so gut wie nichts
übrig geblieben ist.

Sich auf eine konkrete Buchung in dieser Hinsicht einzustellen ist bestenfalls abenteuerlich.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich will  ein Wort  zum  Zivildienst  sagen, weil  dieses
Thema  auch Gegenstand  einer Korrespondenz  zwischen
Ihrem Hause,  Ihnen persönlich und mir war.  Ich  fand es
schon  sehr  erstaunlich  –  um  das  einmal  ganz  vorsichtig
zu  formulieren  –,  dass  bei  der  konstituierenden  Sitzung
der  parlamentarischen  Begleitkommission  zu  der  von
Ihnen  eingesetzten  Kommission  zur  Zukunft  des  Zivildienstes  –  ich  habe  die  Einrichtung  dieser  Kommission
seinerzeit begrüßt –
(Anton Schaaf SPD: Zu Recht!)
–  zu Recht,  zugestanden, Herr Kollege  Schaaf  –  auf  die
Frage der Kollegin Tillmann und meine Frage, was denn
mit Blick auf 2004 an Haushaltsauswirkungen in diesem
Bereich  zu  erwarten  sei,  keine  Antwort  kam,  wir  dann
aber zwei Tage später, als wir den Haushaltsentwurf mit
der  Post  bekamen,  klüger  waren  bezüglich  dessen,  was
uns  Staatssekretär  Ruhenstroth-Bauer  zwei  Tage  zuvor
nicht sagen konnte oder wollte.
Es war dann mehr als interessant, wenige Tage später,
am 16. Juli dieses Jahres, in einer Berichterstattung in der
Tageszeitung „Die Welt“ zu  lesen, dass Sie, Frau Ministerin,  planten,  den  Zivildienst  im  Jahre 2004  zu  verkürzen.  Nun  war  von  diesen  Plänen  –  bislang  jedenfalls –
nicht mehr die Rede.  Ich stelle die Frage, ob das Thema
gegebenenfalls wieder  in der Versenkung verschwunden
ist;  das  mag  ja  sein.  Interessant  wäre  allerdings  für  die
Mitglieder  dieser  Kommission,  auch  wenn  sie  sich  nur
als eine parlamentarische Begleitkommission der eigentlichen  Kommission  versteht,  wenigstens  über  die  Rahmenbedingungen des Umstands, über den dort diskutiert
werden soll, informiert zu werden, und zwar nicht durch
die Tagespresse, sondern durch die Stelle, die diese Kommission erstens einberufen und zweitens eingeladen hat,
nämlich  das  Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,
Frauen und Jugend. Das sind Sie den Damen und Herren,
die Mitglieder dieses Hohen Hauses sind, schuldig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Letzter Punkt, meine Damen und Herren.  Ich möchte
gerne wissen, ob dieser Etat im Einzelplan 17 tatsächlich
eine  ausreichende  und  verlässliche Grundlage  für  eine
Haushaltsberatung des Deutschen Bundestages  ist.  Ich
lasse die Frage ganz bewusst offen und  stelle  sie  an uns
alle.

Es  ist  keine  Arbeitsgrundlage  für  ein  deutsches  Parlament,  wenn  derart  viele  Luftbuchungen  Gegenstand  eines  Haushalts  sind,  dass  man  sich  schier  an  den  Kopf
greifen und  sich  fragen muss, wer da  schlussendlich gerechnet  hat.  In  den Ausschussberatungen  haben  Sie Gelegenheit,  aus  dieser  bisher  sehr  löchrigen  Grundlage
eine  beratungsfähige  Haushaltsvorlage  zu  machen.  Ich
würde mich freuen, wenn Sie dies tun.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zu dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern. Das Wort hat Bundesminister
Otto Schily.
 
Otto Schily, Bundesminister des Innern: 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
(Unruhe)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Minister,  einen  Augenblick  bitte  noch.  Ich  bitte
die  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  dieser  Debatte  nicht
beiwohnen wollen, den Saal zu verlassen.

Bitte schön, Herr Minister.
Otto Schily, Bundesminister des Innern: 
Die  Zahlen  des  Einzelplanes 06  im  Haushalt 2004,
den  wir  heute  beraten,  sind  Ausweis  einer  soliden,  verlässlichen  und  erfolgreichen  Innenpolitik  der  Bundesregierung.

Sie können insbesondere bei den Sicherheitsinstitutionen
eine  kontinuierlich  gute  finanzielle  Ausstattung  verzeichnen, zum Teil sogar mit einem deutlichen Zuwachs.

Das  ist  in  Zeiten  knapper  Haushaltsmittel  bekanntlich
keine  Selbstverständlichkeit,  sondern  ein  klarer  Beweis
für  das  entschiedene  Engagement  der  Bundesregierung
für  die  Sicherheit  der  Bürgerinnen  und  Bürger  in
Deutschland.
Selbstverständlich  muss  sich  auch  das  Innenressort
solidarisch an der Konsolidierung der Staatsfinanzen beteiligen.  Daher  haben  wir  in  einigen  Bereichen  Einschränkungen  vornehmen  müssen.  Wir  haben  uns  aber
auch dadurch finanzielle Spielräume verschafft, dass wir
die Verwaltungsstrukturen gestrafft und modernisiert haben. 
Wenn  Sie  sich  die  Haushaltspositionen  im  Einzelnen
anschauen,  dann  stellen  Sie  fest,  dass  der Einzelplan  06
insgesamt 4,093 Milliarden Euro umfasst. Das ist gegenüber dem Ansatz im Finanzplan 2004 eine Erhöhung um
168 Millionen Euro oder rund 4,3 Prozent.
Unser  besonderes  Augenmerk  galt  selbstverständlich
der Gewährleistung der inneren Sicherheit. Die Gewährleistung der  inneren Sicherheit  ist eine Schwerpunktaufgabe meines Ressorts.
(Beifall bei der SPD)
Ich  glaube,  angesichts  der  Bedrohungslage  ist  das
auch  eine  pure  Selbstverständlichkeit.  Aber  wir  dürfen
angesichts  der  Bedrohungslage  durch  den  internationalen Terrorismus nicht darüber hinweggehen, dass es den
Menschen  auch  Sorgen  bereitet,  wenn  ihnen  im  Alltag
Kriminalität  begegnet.  Deshalb  müssen  wir  uns  besonders auch der Alltagskriminalität zuwenden.
Wir  haben  für  eine  wichtige  Institution  des  Bundes,
den Bundesgrenzschutz, gegenüber dem bisherigen Ansatz  im  Finanzplan  2004  eine  Erhöhung  um  rund
102 Millionen Euro erreicht. Der Gesamtansatz für 2004
beträgt  nunmehr  rund  2 Milliarden Euro.  Das  entspricht
einer  Steigerung  von  rund  5,4 Prozent.  Darin  enthalten
sind  die  Ausgaben  für  die  Erhöhung  der  Personalstärke
von  rund 30 150  auf 31 600 Polizeivollzugsbeamte,  insbesondere für den wichtigen Bereich Sicherheit im Luftverkehr. 
Ich  will  in  dem  Zusammenhang  auch  darauf  hinweisen, dass es uns gelungen ist, das Hebungsprogramm zur
Verbesserung  der  Personal-  und  Planstellenstruktur  im
Polizeivollzugsdienst  des  Bundesgrenzschutzes  fortzusetzen.  Ich  will  offen  bekennen:  Das  war  in  den  Chefgesprächen  mit  dem  Herrn  Finanzminister  nicht  immer
eine einfache Übung. Umso  froher bin  ich darüber, dass
es uns gelungen ist, dieses Hebungsprogramm fortzusetzen. Das ist eine gute Nachricht für die Kolleginnen und
Kollegen  beim  Bundesgrenzschutz.  Für  2004  bedeutet
dies  rund  2 860  zusätzliche  Beförderungsmöglichkeiten
sowie  rund  700  Beförderungsmöglichkeiten  aus  der  regulären Personalfluktuation. 

Aufgrund  des  guten  finanziellen  Rahmens  haben  wir
auch  die  technische Ausstattung  des  Bundesgrenzschutzes  verbessern  können,  indem  wir  die  Hubschrauberflotte modernisiert und hochseetüchtige Patrouillenboote
beschafft haben. 
Wir  haben  beim  Bundeskriminalamt  für  eine  sehr
gute  finanzielle Ausstattung sorgen können.  Ich will darauf  hinweisen:  Im  internationalen  Vergleich  ist  die  Arbeit des Bundeskriminalamtes hoch anerkannt. Es gehört
zu  den  besten  Einrichtungen  der  Polizei  auf  der  ganzen
Welt.  Deshalb,  glaube  ich,  bedarf  es  auch  einer  soliden
finanziellen Ausstattung.
Ich  will  das  Bundeskriminalamt  bei  dieser  Gelegenheit  dazu  beglückwünschen,  dass  das  neue  Auskunftsund  Fahndungssystem,  Inpol-neu,  jetzt  seinen  Wirkbetrieb aufnehmen konnte. Ich habe in der Presse vieles gelesen, was mit der Realität und den Qualitätsmerkmalen
dieses  Systems  nichts  zu  tun  hat.  Ich  wiederhole:  Mein
Glückwunsch  geht  an  das  Bundeskriminalamt  für  diese
hervorragende technische Einrichtung, 
(Beifall bei der SPD)
die  sich  nicht  zuletzt  dadurch  auszeichnet,  dass  sie  ausbaufähig  ist.  Das  ist  kein  abgeschlossenes,  sondern  ein
entwicklungsfähiges  System,  das  auch  weiterentwickelt
werden wird.
Lassen Sie mich von dieser Stelle aus allen Polizeibeamtinnen  und  Polizeibeamten  –  das  gilt  selbstverständlich  nicht  nur  für  die  Polizei  des  Bundes,  sondern  auch
für  die Polizei  der Länder  –  für  die  von  ihnen  geleistete
Arbeit sehr herzlich danken.
(Beifall im ganzen Hause)
Bundesminister Otto Schily
Wir  können  froh  darüber  sein,  eine  so  zuverlässige  und
rechtsstaatlich denkende Polizei zu haben, die eine hoch
professionelle und engagierte Arbeit  leistet. Sie gewährleistet nicht nur die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger  in unserem Vaterland, sondern auch außerhalb unserer Landesgrenzen. 
Es  gibt  eine  große  Zahl  von  Bundeskriminalbeamten
und  Bundesgrenzschutzbeamten  als  Verbindungsbeamte
in  vielen  Ländern.  Es  gibt  in  anderen  Staaten  Einsätze
von Polizeibeamten  des Bundes  und  der Länder,  die  ich
in mein Lob einbeziehe. Besonders hervorheben möchte
ich die hervorragende Arbeit der Polizeibeamtinnen und
-beamten  in  Afghanistan,  einem  sehr  gefährlichen  Gebiet.
(Beifall im ganzen Hause)
Ihre  Arbeit  findet  international  allerhöchste  Anerkennung.  Sie  dient  zwar  in  erster  Linie  der  Sicherheit  Afghanistans,  aber  indirekt  auch  der  Sicherheit  unseres
Landes.
Bei dem Entführungsfall in Algerien, der sich später
nach Mali  verlagert  hat  und  der  in  den  letzten Monaten
viel Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit gefunden hat,
ist  ebenfalls  die  Arbeit  vieler  Sicherheitsbeamten  zu
würdigen.  Ich  glaube,  es  ist  nicht  zuletzt  –  ich  sage  sogar:  zuallererst  –  diesen  Beamtinnen  und  Beamten  zu
verdanken,  dass  dieses  Entführungsdrama  glücklich  beendet werden konnte. Deshalb schulden wir auch diesen
Beamtinnen und Beamten großen Dank.

Ich möchte an dieser Stelle eine Bemerkung machen.
Wer  sich  mutwillig  einer  Gefahr  aussetzt  und  dann
glaubt, wir würden in jedem Fall das Leben unserer Polizeibeamtinnen  und  -beamten  aufs  Spiel  setzen,  der  irrt
sich gewaltig.
  –  Dr.  Peter  Ramsauer  :  Da  haben  Sie  Recht!  Die  sollten  auch
zahlen!)
Ich  kann  einige  sehr  provokante  Bemerkungen,  die  ich
gelesen  habe,  nicht  akzeptieren.  Ich  will  in  diesem  Zusammenhang  darauf  hinweisen,  dass  niemandem  ein
Leid geschehen oder ein Haar gekrümmt worden ist, der
die  Leistungen  von  Touristikunternehmen,  die  in  Algerien tätig sind, in Anspruch genommen hat. Nur die Personen,  die  glaubten,  sich  auf  eigene  Faust  in  dieses Gebiet  begeben  zu  müssen,  sind  in  Schwierigkeiten
geraten.
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Das ist wahr!)
Diese Bemerkung möchte  ich als klaren Hinweis für die
Zukunft verstanden wissen.

Gegenüber  vielen  anderen  Ländern  in  Europa  und  in
der Welt haben wir den Vorzug, dass wir ein Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik eingerichtet
haben, das meine besondere Aufmerksamkeit findet. Wir
haben  den  Etat  dieses  Bundesamtes  um 
rund
52 Millionen Euro  erhöhen  können.  Wir  leben  in  einer
Zeit, in der die moderne Informations- und Kommunikationstechnik  auch  im  Alltag  für  die  Sicherheit  unserer
Bürgerinnen und Bürger eine immer größere Rolle spielt
und  von  nicht  zu  unterschätzender  Bedeutung  ist.  Viele
Länder  beneiden  uns  um  diese  Institution,  die  eine  gute
Arbeit leistet, worüber ich sehr froh bin.
Zu dem großen Bereich der  inneren Sicherheit gehört
der  Katastrophenschutz  –  früher  wurde  er  Zivilschutz
genannt  –,  den  wir  nicht  vernachlässigen  dürfen.  Wir
alle wissen, dass wir aufgrund der veränderten Situation
zu  einer  anderen  Zusammenarbeit  zwischen  Bund  und
Ländern  kommen  müssen.  Dankenswerterweise  haben
Bund  und  Länder  eine  Rahmenkonzeption  entwickelt,
durch  die  die  Institutionen  neu  organisiert  werden  und
durch  die  die  Zusammenarbeit  auf  eine  neue  Basis  gestellt  wird.  Auch  in  diesem  Bereich  müssen  wir  selbstverständlich dafür  sorgen, dass eine entsprechende Ausstattung vorhanden ist.
Dazu  gehört  ein  Thema,  über  das  wir  in  diesem  Hohen  Hause  des  Öfteren  diskutiert  haben  und  wo  ich  erfreulicherweise  von  allen  Seiten  unterstützt  wurde:  Ich
meine  den  Aufbau  eines  modernen  digitalen  Sprechund  Datenfunknetzes.  Ich  bin  froh  darüber,  dass  sich
der Bundeskanzler  in meinem Beisein mit den Ministerpräsidenten  der  Länder  geeinigt  hat.  Diese  Einigung
werden wir jetzt umsetzen. Das ist eine schwierige organisatorische Aufgabe. 
Ich  sage  an  dieser  Stelle: Wenn  einer meint,  er wolle
sich diesem Vorhaben noch nicht anschließen, dann werden  wir  mit  denjenigen  Ländern  vorangehen,  die  dazu
bereit sind. Ich glaube, das ist die richtige Entscheidung. 

CDU/CSU: Was haben Sie im Etat?)
–  Wir  haben  eine  entsprechende  Arbeitsgruppe  eingesetzt,  die  alle  organisatorischen  Vorbereitungen  für  die
Ausschreibung  trifft.  Sie  werden  sehen,  dass  wir  entgegen  einigen  Unkenrufen  –  ich  hoffe,  Sie  beteiligen  sich
nicht daran – zumindest in den Regionen, in denen 2006
die Fußballweltmeisterschaft ausgetragen wird, über diesen modernen Polizeifunk verfügen werden. 
 
–  Ich  bin  ein Optimist  und  nicht  ein  Pessimist;  das wissen Sie doch von mir.

–  Auch  die  haushaltsmäßige  Absicherung  wird  stattfinden, Herr Kollege.
Heute  beschränken  sich  Innenpolitik  und  die  Fragen,
die  uns  dabei  beschäftigen,  wahrlich  nicht  auf  unsere
nationalen  Grenzen.  Innenpolitik  ist  vielmehr  im  inter
Bundesminister Otto Schily
nationalen  Raum,  insbesondere  im  europäischen  Raum,
angesiedelt. Auch dort sind wir gut aufgestellt. Wir sind
der Motor der europäischen Innenpolitik; das können wir
mit  großem  Selbstbewusstsein  sagen.  Das  wird  in  den
europäischen  Mitgliedstaaten  anerkannt.  Wir  haben  gerade  zur  Verbesserung  der  inneren  Sicherheit  entsprechende Vorschläge  gemacht. Wir  sind  an  vielen  Initiativen  nicht  nur  im  Rahmen  der  Europäischen  Union,
sondern  auch  im Rahmen der Zusammenarbeit der G-8Staaten beteiligt. 
Meine Damen und Herren, mein Schicksal ist es, dass
ich  in  den  14 Minuten,  die  mir  zur  Verfügung  stehen,
alle Bereiche meines Ressorts abdecken soll. Das ist mir
wie  immer nicht möglich.  Ich sehe auf die Uhr: Es bleiben mir gerade noch 37 Sekunden, um meine Rede abzuschließen. 
Deshalb  mache  ich  an  dieser  Stelle  eine  Schlussbemerkung, die auf ein Datum zielt, das zwei Jahre zurückliegt. 
Ich  kann  mich  noch  gut  erinnern:  Am
11. September vor zwei Jahren war ich bei der Vorbereitung  meiner  Haushaltsrede.  Dann  erreichte  mich  die
Nachricht  von  dieser  Katastrophe.  Wenn  wir  an  diesen
Tag  zurückdenken,  erschauern  wir  alle  über  diese
schrecklichen Verbrechen. 
Wir müssen leider sagen, dass diese Bedrohung ungeachtet  großer  Erfolge,  die  wir  im  Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus  erzielt  haben,  wahrlich
nicht aus der Welt ist. Diese Bedrohung ist nach wie vor
ernst  zu  nehmen. Aber wir  sollten  darüber  nicht  vergessen,  dass  wir  in  diesem  Kampf  auch  Erfolge  erzielt  haben. Dies ist nicht zuletzt auf die Entschlossenheit dieses
Hohen Hauses – dafür bedanke ich mich – zurückzuführen,  gesetzliche  Grundlagen  für  unsere  Sicherheitsinstitutionen  im  Kampf  gegen  diesen  Terrorismus  zu  schaffen. 
Dass  das  nicht  umsonst  war,  entnehme  ich  einem
Satz,  den  ich  vor  einigen Wochen  in  einer  Agenturmeldung gelesen habe: 
Ich  bin  sicher,  dass  die  Sicherheitsgesetze eins  und
zwei und die massive Alarmierung der Sicherheitsbehörden  nach  dem  11. September  uns  bisher  vor
weiteren Anschlägen bewahrt haben. 
Das  ist  ein  Satz  von  Günther  Beckstein,  dem  bayerischen Innenminister. Ich stimme ihm zu.
Das  darf  aber  nicht  heißen,  dass  wir  nicht  nachschauen  –  darüber  werden  wir  in  den  Ausschüssen  und
hier  in  diesem Hause  zu  reden  haben  –,  ob  an  der  einen
oder  anderen  Stelle  gesetzlicher  Ergänzungsbedarf  besteht
(Hartmut Koschyk CDU/CSU: Sehr richtig!)
und  ob  es  nicht  an  der  einen  oder  anderen  Stelle  im  administrativen Bereich Veränderungen  bedarf. Wir  haben
zwar viel erreicht und haben die Zusammenarbeit der Sicherheitsinstitutionen  erheblich  optimieren  können.
Aber  sicherlich  gibt  es  noch  an  der  einen  oder  anderen
Stelle etwas zu tun. An Arbeit fehlt es nicht. 
Vor  allen  Dingen  darf  es  uns  nicht  an  Wachsamkeit
fehlen. Es darf uns auch an einer Erkenntnis nicht fehlen,
nämlich  dass  der Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus nicht allein durch die Polizei, die Staatsanwaltschaften und die Gerichte zu gewinnen ist, sondern nicht
zuletzt durch die geistig-politische Auseinandersetzung. 
Deshalb  lassen  Sie mich mit  dem Hinweis  schließen,
dass  im  Rahmen  der  italienischen  Präsidentschaft  mein
Kollege  und  Freund  Giuseppe  Pisanu  dankenswerterweise  in diesem  Jahr  in Rom eine Konferenz der  Innenminister  unter  Beteiligung  von  Führern  aus  den  großen
abrahamitischen  Weltreligionen  veranstalten  wird.  Das
halte ich für ein hervorragendes Vorhaben. Er wird einen
Rabbi  aus  Deutschland  –  auch  das  ist  eine  gute  Idee  –,
einen  Imam  aus  Frankreich  und  einen  kirchlichen Würdenträger  des  Christentums  aus  Italien  einladen.  Auch
der  Papst  wird  vermutlich  an  dieser  Konferenz  teilnehmen. Das  ist eine Gelegenheit, dieser geistig-politischen
Auseinandersetzung  eine  neue  Tiefe  zu  verleihen.  Ich
hoffe,  Sie  beteiligen  sich  daran  an  der  Stelle,  an  der  es
Ihnen möglich ist. 
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  der  Kollege  Thomas  Strobl  von  der
CDU/CSU-Fraktion.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Wir 
führen  diese  Debatte  heute,  am
9. September  2003,  zwei  Jahre  nach  den  schrecklichen
Anschlägen  von  New  York  und  Washington.  Übermorgen ist der zweite Jahrestag des 11. September 2001. Wir
müssen  feststellen,  dass  unser  Land  und  wir  als  Deutsche keinesfalls außer Gefahr sind. Wir dürfen in unserer
Wachsamkeit  nicht  nachlassen.  Wir  stimmen  mit  Ihnen
überein, Herr Bundesinnenminister: Vor  internationalem
Terrorismus und  insbesondere vor gewaltbereitem Islamismus muss nach wie vor gewarnt werden.
In  den  Düsseldorfer  Terroristenprozessen  haben  Angeklagte  ausgesagt,  dass  es  al-Qaida-Terrorzellen  unter
anderem  in  Düsseldorf,  Köln,  Essen  und  Krefeld  gebe
und  dass  in  der  Vergangenheit  ein  Sprengstoffanschlag
auf  die  Düsseldorfer  Altstadt  geplant  worden  sei.  Diese
Nachricht wurde zwar publiziert, aber sie hat lange nicht
die öffentliche Aufmerksamkeit erfahren, die  sie eigentlich  verdient  hätte.  Leider  kann  es  keinen  ernsthaften
Zweifel  daran  geben,  dass  Deutschland  für  gewaltbereite  Islamisten  und  für  den  internationalen  Terrorismus
nicht  nur  Ruhe-  und  Rückzugsraum  war  oder  ist,  was
schon  schlimm  genug  wäre.  Wir  dürfen  uns  nicht  der
trügerischen  Illusion  hingeben,  wir  könnten  nicht  von
heute  auf  morgen  vom  Ruhe-  und  Rückzugsraum  zum
Aktionsraum  und  zum Ziel  terroristischer Angriffe werden. 
Der  stereotype  Hinweis  auf  eine  erhöhte  abstrakte
Gefährdungslage  reicht  zur  Gefahrenabwehr  nicht  aus.
Thomas Strobl (Heilbronn)
Selbstverständlich  ist  es  richtig,  dass  man  eine  Gefahrenlage  nicht  unnötig  dramatisieren  und  hierdurch  die
Bevölkerung nicht unnötig  in Angst und Schrecken versetzen  sollte.  Richtig  ist  aber  auch,  dass  die  Menschen
einen  Anspruch  darauf  haben,  über  drohende  Gefahren
rechtzeitig,  vollständig  und  wahrhaftig  unterrichtet  zu
werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nicht nur das: Die Bevölkerung verlangt von den politisch Verantwortlichen zu Recht, dass sie all jene Maßnahmen  ergreifen,  die  in  einem  demokratischen Rechtsstaat  ergriffen  werden  können  –  und  nach  unserer
Auffassung  auch  ergriffen  werden  müssen  –,  um  das
Land so gut wie eben möglich vor terroristischen Angriffen  und  Verbrechen  aller  Art  zu  schützen.  Dieser  Verpflichtung  wird  Rot-Grün  bis  zur  Stunde  nur  unzureichend gerecht. 

Dabei verkennen wir nicht, dass die Bundesregierung
nach  dem  11. September  2001  zwei  Gesetzespakete  zur
Bekämpfung  terroristischer  Bedrohungen  vorgelegt  hat,
die – im Übrigen mit den Stimmen der Union – 
(Rüdiger Veit SPD: Na also!)
vom  Deutschen  Bundestag  beschlossen  worden  sind.
Richtig  ist  aber  auch,  dass  die  Koalition  bis  zur  Stunde
nicht  das  beschlossen  hat,  was  eigentlich  zur  Abwehr
terroristischer  Gefahren  hätte  beschlossen  werden  können  und müssen,  sondern  nur  das,  worauf man  sich mit
Mühe und Not bei Rot-Grün hat einigen können. Das ist
erkennbar zu wenig. 

Es genügt im Übrigen nicht, die Bedrohung durch den
internationalen  Terrorismus  in  regelmäßigen  Abständen
wortreich  zu  beklagen.  Was  alleine  zählt,  sind  Taten.
Herr  Bundesinnenminister,  ich  habe  am  vergangenen
Sonntag  mit  Interesse  Ihr  Interview  im  „Tagesspiegel“
gelesen. 

Was  Sie  zur  Biometrie  und  zur  Rasterfahndung  ausgeführt  haben,  findet  meine  volle  Zustimmung.  Zwischen
dem, was Sie sagen, und den Taten der Koalition und der
Bundesregierung  gibt  es  allerdings  einen  himmelweiten
Unterschied.  Wenn  ich  Ihre  Aussagen  zur  Biometrie
nehme  und  in  den  Einzelplan 06  schaue,  den  wir  heute
beraten, muss ich beim Thema Bundesgrenzschutz unter
dem Titel 0625 auf Seite 139 lesen:
Gegenüber dem Vorjahr entfallene Titel: Kosten für
eine biometrisch unterstützte Grenzkontrolle.
Das  ist  in diesem Punkt zu wenig. Sie haben soeben das
Thema  Digitalfunk  angesprochen.  Auch  hier  ist  festzustellen,  dass  im  Haushalt  dafür  keine  Mittel  eingestellt
sind. Dies können wir so nicht akzeptieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir können Ihnen, Herr Bundesinnenminister, im Übrigen  nicht  zustimmen,  wenn  Sie  sagen,  ein  Beitrag  zur
Bekämpfung  des  internationalen  Terrorismus  sei  der
EU-Beitritt  der  Türkei.  Dies  ist  ein  Argument,  bei  dem
ich  Ihnen  ehrlich  gesagt  nicht  folgen  kann.  Zur  Bekämpfung  des  Terrorismus  brauchen  wir  ein  weiteres
Antiterrorpaket  und  eine  Änderung  des  Grundgesetzes,
um  auf  sicherer  verfassungsrechtlicher  Grundlage  die
Bundeswehr  im  Inland  zur  Abwehr  schwerwiegender
Gefahren dann einsetzen zu können, wenn nur sie, nicht
aber  unsere  Polizeikräfte  die  Fähigkeiten  dazu  hat.  Das
angekündigte Luftpolizeigesetz alleine reicht dafür nicht
aus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ruhig bis zur Untätigkeit ist es in den Reihen der Koalition  aber  nicht  nur  beim  Thema  Terrorbekämpfung
geworden,  sondern  auch  beim  Thema  Zuwanderung
und Integration. 
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vorbei  sind  die  Zeiten,  in  denen  der  Innenminister  mit
einem  geradezu  kuriosen  Argument  für  das  rot-grüne
Zuwanderungsgesetz geworben hat.

Zur  Erinnerung:  Nach  zunächst  erfolgreichem  Verfassungsbruch durch den damaligen Bundesratspräsidenten
Wowereit  war  das  rot-grüne  Zuwanderungsgesetz  zumindest  schon  teilweise  in  Kraft  getreten.  Endgültig
sollte  dies  am  1. Januar  dieses  Jahres  geschehen.  Nachdem  im  ersten  Halbjahr 2002  die  Asylbewerberzahlen
gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres zurückgegangen  waren,  wusste  der  Bundesinnenminister  mit
der  ihm  eigenen  Brillanz  hierfür  sofort  den  wahren
Grund.  Originalzitat  des  Bundesinnenministers  Otto
Schily:
Offensichtlich  haben  die  Verabschiedung  des  Zuwanderungsgesetzes  und  die  intensive  Diskussion
auch  nach  außen  hin  deutlich  gemacht,  dass  missbräuchliche Asylaufenthalte in Deutschland künftig
erheblich  rascher  beendet  werden  können.  Nach
der  Umsetzung  des  Zuwanderungsgesetzes  ist  mit
einem  weiteren  signifikanten  Rückgang  der  Zahl
der Asylanträge zu rechnen. Wer – wie die Union –
das  Zuwanderungsgesetz  aus  wahltaktischem
Kalkül  ablehnt,  verhindert  eine  wirkungsvolle
Steuerung  und  Begrenzung  der  Zuwanderung  in
Deutschland.
(Beifall bei der SPD)
Thomas Strobl (Heilbronn)
Im  Juli  vergangenen  Jahres  haben  Sie,  Herr  Bundesinnenminister, noch einen draufgesetzt – ich zitiere –:
Die weiter rückläufigen Zahlen sind die Vorauswirkungen des Zuwanderungsgesetzes. 

Mit  In-Kraft-Treten  des  Gesetzes  wird  sich  dieser
Trend noch verstärken.
Am  18. Dezember  vergangenen  Jahres  hat  das  Bundesverfassungsgericht  das  Zuwanderungsgesetz  für
verfassungswidrig und nichtig erklärt. 

Wäre auch nur ein einziger Satz des Innenministers richtig gewesen, hätten die Asylbewerberzahlen nach  seiner
Logik  sprunghaft  ansteigen  müssen.  Tatsächlich  ist  jedoch genau das Gegenteil eingetreten. Sie  sind nach der
Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichtes  noch
weiter  zurückgegangen.  In  den  offiziellen Verlautbarungen seines Ministeriums hieß es  in der Folgezeit diesbezüglich  nur  noch  kurz  und  trocken:  Asylbewerberzahl
weiter  rückläufig;  Asylbewerberzahlen  auch  im  April
rückläufig;  Asylbewerberzahlen  auf  geringstem  Stand
seit  1987;  Asylzugang  unverändert  auf  niedrigem  Niveau usw. usw. 
(Rüdiger Veit SPD: Hätten Sie es gern anders, oder was?)
Einen Hinweis auf das Zuwanderungsgesetz konnte man
in 
Ihren  Pressemitteilungen,  Herr  Bundesminister
Schily,  in  der  Folgezeit  erstaunlicherweise  nicht  mehr
finden.  Gäbe  es  wirklich  gute  und  überzeugende  Argumente  für  das  rot-grüne  Zuwanderungsgesetz,  hätte  der
Bundesinnenminister  sicherlich darauf verzichtet, ein  so
kurioses  Argument  wie  die  Vorauswirkung  des  Zuwanderungsgesetzes  auf  Asylbewerberzugangszahlen  zu
strapazieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  Vorgang  zeigt,  dass  es  selbst  für  den  Bundesinnenminister  schwer  ist,  Argumente  für  das  rot-grüne  Zuwanderungsgesetz zu finden.
Wir  haben  keinen Mangel  an  Zuwanderung,  sondern
leider – das  ist wahr – einen unübersehbaren Mangel an
Integration.

Deshalb  ist  nicht mehr  Zuwanderung,  sondern mehr  Integration das Gesetz der Stunde. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  wollen  die  ohnehin  große  Zuwanderung  nach
Deutschland  steuern  und  begrenzen  und  in  puncto  Integration weit mehr tun, als Rot-Grün bislang zu tun bereit
ist.

In  Kürze  werden  wir  im  Vermittlungsausschuss  die
Verhandlungen über das Gesetz beginnen. Unsere Änderungsvorschläge  liegen  auf  dem  Tisch.  Wir  als  Union
werden  sachlich  und  konstruktiv  verhandeln.  Es  ist  nun
an  der  Koalition,  auf  Argumente  wie  das  eben  zitierte
von Herrn Bundesminister Schily  zu verzichten und vor
allen  Dingen  die  entscheidende  Frage  zu  beantworten,
ob  man  nicht  nur  zu  redaktionellen  und  kosmetischen,
sondern  auch  zu  substanziellen  Änderungen  des  Gesetzes bereit ist.
Einem  Gesetz,  das  Zuwanderung  nach  Deutschland
weiter ausweiten würde, einem Gesetz, das bei der  Integration  weit  hinter  dem  zurückbleibt,  was  dringend  getan werden müsste, werden wir nicht zustimmen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  werden  einem  Gesetz,  das  unserem  Land  schadet
und nicht nützt, 

nicht  zustimmen.  Einem  Gesetz,  welches  letztlich  Ausländerfreundlichkeit  nicht  fördert,  sondern  ausländerfeindlichen  Parolen  Zulauf  verschafft,  können  und  werden  wir  nicht  zustimmen,  heute  nicht  und  morgen  auch
nicht.
(Rüdiger Veit SPD: Das wird ja immer grausamer!)
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Silke  Stokar  von
Neuforn, Bündnis 90/Die Grünen.
Silke  Stokar  von  Neuforn  : 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Kein  Ereignis der vergangenen Jahre hatte so tief greifende Auswirkungen  auf  die  Innenpolitik  wie  der  11.  September.
Die  schrecklichen  Anschläge  des  11.  September  haben
vor zwei Jahren – der Herr Innenminister hat daran erinnert  –  hier  zu  einer Unterbrechung  der Beratungen  über
den Haushalt des Innenministeriums, geführt. Ich denke,
dass  die  rot-grüne  Koalition  gerade  im  gesetzgeberischen  Bereich  alles  Notwendige  getan  hat,  um  eine
schnelle  und  geschlossene  Antwort  auf  diese  neue  Herausforderung zu finden.
In der Diskussion um den 11. September vermisse ich
die Einbeziehung der vielen Fachtagungen und Beiträge
von  Fachleuten,  die  es  in  den  vergangenen  zwei  Jahren
dazu gegeben hat. Ich habe viele Dinge nachgelesen.

Silke Stokar von Neuforn
In  all  diesen  Diskussionen  ist  mir  deutlich  geworden,
dass  nach  dem  11.  September  von  einem  erweiterten
Sicherheitsbegriff  ausgegangen  wird.  Ich  merke,  dass
die  insbesondere  von  der  CDU/CSU  vertretene  traditionelle  Meinung,  Innenpolitik  bedeute,  nationale  Gesetze
immer weiter zu verschärfen, nichts, aber auch gar nichts
mit  dem  erweiterten  Sicherheitsbegriff  zu  tun  hat,  der
auf  den  Fachtagungen  von  Sicherheitsexperten  aus  den
verschiedensten Richtungen vertreten wird.
Ihre  Innenpolitik  orientiert  sich  an  Grundsätzen,  die
in  Friedenszeiten  gut  waren.  Wir  haben  aber  nicht  nur
die  Anschläge  des  11.  September  gehabt.  Wir  erleben
auch zunehmend regionale Konflikte und leider auch zunehmende  Kriege.  Es  ist  einfach  so,  dass  die  innere
Sicherheit Deutschlands heute auch zum Beispiel  in Afghanistan verteidigt wird.
Zu  einem  erweiterten  Sicherheitsbegriff  gehört  –  das
hat  der  Innenminister  hier  auch  noch  einmal  sehr  deutlich gemacht – heute auch der Dialog zwischen den Religionen  und  ein  Ausgleich  zwischen  Arm  und  Reich.
Diese  Erkenntnis  fehlt  in  Ihrem  Denken  und  in  Ihren
Überlegungen. Die  alte,  ausgrenzende Debatte  zum  Zuwanderungsgesetz,  die  Sie,  Herr  Strobl,  gerade  wieder
eröffnet haben, gehört dagegen gerade nicht dazu.

Deutschland  ist  ein  Einwanderungsland;  das  ist
Realität. Der Islam ist die drittgrößte Religion in Europa.
Ich denke, ein EU-Beitritt der Türkei würde einen wichtigen  Weg  eröffnen  und  einen  Beitrag  dazu  zu  leisten,
dass der Islam und die Kultur der westlichen Rechtsstaaten, die wir hier  im guten alten Europa haben, miteinander vereinbar werden.
 
Ich  bitte  Sie,  das  bei  dieser Auseinandersetzung  um  das
Zuwanderungsgesetz zu bedenken. 
Sie  haben  hier  in  Ihrer  Rede  deutlich  gemacht,  dass
Sie  in  weiteren  Verhandlungen  eine  Verschlechterung
des  jetzt  bestehenden  Ausländergesetzes  erreichen  wollen.  Das  macht  für  uns  keinen  Sinn.  Das  Ausländergesetz ist veraltet. Wir brauchen in Deutschland ein modernes  Zuwanderungsgesetz.  Wir  sagen  deutlich:  Wie  alle
gesellschaftlichen  Gruppen  –  von  der  großen  Mehrheit
der Kirchen, Gewerkschaften und insbesondere auch der
Wirtschaft wird dies so vertreten – wollen auch wir eine
Verbesserung des Status quo.

Herr Strobl, ich möchte noch auf zwei andere interessante  Bereiche  zu  sprechen  kommen,  die  Sie  angesprochen  haben,  nämlich  auf  den  Digitalfunk  und  die  Biometrie. Ich bin nicht ganz glücklich damit, wie in diesem
Haushalt  die  Bund-Länder-Finanzierung  gelöst  wurde.
Ich  denke,  dass  wir  uns  einmal  Gedanken  darüber  machen müssen, ob es  so weitergehen kann, dass der Bund
die  Hauptlasten  für  die  Auslandseinsätze  der  Polizei
übernimmt  und  die  Bereitschaftspolizeien  der  Länder
weiterhin  mit  hohen  Summen  unterstützt  werden.  Es
kann  nicht  sein,  dass  die  Bundesländer  die  Inhalte  bestimmen  –  Sie  wollen  bestimmen,  mit  welcher  Technik
der  Digitalfunk  eingeführt  werden  soll  –  und  der  Bund,
bitte schön, bezahlen soll.

Das  funktioniert  so  nicht.  Ich  bin  sehr  für  eine  andere
Lösung.
(Thomas Strobl Heilbronn CDU/CSU: Welches Bundesland will das denn?)
– Das will ich Ihnen sagen. Gerade in Bayern gab es eine
Auseinandersetzung darüber. Dort heißt es: Wir schützen
unsere  Grenzen  in  einem  vergrößerten  Europa  selbst
– das  sollen  die Gebirgsjäger  tun  –  und  deshalb müssen
wir Wert darauf legen, dass wir beim Digitalfunk denselben  Standard  haben  wie  Österreich.  –  Welches  System
der  BGS  oder  die  anderen  Länder  einführen,  ist  Bayern
schnurzegal.  Sie  müssen  einmal  etwas  mehr  ins  Detail
gehen!
Ich möchte  auch  etwas  zur  Biometrie  sagen  und  darauf hinweisen, vor welcher Auseinandersetzung wir hier
stehen. Wir haben als Grüne längst beschlossen, dass ein
biometrisches Merkmal  in  den  Pass  aufgenommen werden  kann.  Das  ist  schon  lange  kein  Streitpunkt  mehr.
Priorität hat für mich die Frage der Finanzierung. Wir haben in Deutschland ungefähr 7 000 Einwohnermeldeämter; meiner Meinung nach sind das erheblich zu viele. Ich
möchte  von  Ihnen  wissen,  warum  in  diesen  Zeiten  der
knappen Kassen – dies gilt ja nicht nur für den Bund, sondern auch für die Länder – dieses Thema für Sie Priorität
hat.  Unser  deutscher  Pass  ist  absolut  fälschungssicher.
Die  USA  haben  gerade  beschlossen,  dass  der  EU-Pass
den Sicherheitsbedürfnissen der USA entspricht. Warum
sollten  wir  heute  7 000  Einwohnermeldeämter  und  die
Polizei, die ja entsprechende Lesegeräte bräuchte, mit einer nicht ausgereiften Technik ausstatten? 
Ich  möchte  erst  einmal  wissen,  an  welches  Merkmal
gedacht wird.

Wir  Grüne  wollen  eine  Sicherheitstechnik,  die  nicht  zu
einem Ausbau der Überwachung  führt. Wir stimmen  für
die  Einführung  eines  biometrischen Merkmals, wenn  es
Sinn macht, wenn die Finanzierung möglich und es notwendig  ist.  Zuvor  habe  ich  aber  noch  eine  Reihe  von
Fragen.

Meine Redezeit ist leider gleich zu Ende. Herr Strobl,
ich  habe mich  darauf  eingelassen,  auf  Ihre Rede  zu  antworten.
Ich möchte zum Schluss ein Wort zu den Beamtinnen
und  Beamten,  insbesondere  zu  den  Polizeibeamten  und
Soldaten  sagen.  Es  ist  uns  schwer  gefallen,  die  Novelle
zum  Sonderzuwendungsgesetz  mit  ihren  Kürzungen
Silke Stokar von Neuforn
auf den Weg zu bringen. Ich möchte hier auch im Namen
meiner Fraktion deutlich machen: Wir möchten über diesen Bereich, über  eine  soziale Staffelung und die Sicherung von Leistungsprämien, im Innenausschuss ein offenes  Gespräch  führen.  Wir  strecken  gegenüber  den
Gewerkschaften  und  dem  Deutschen  Beamtenbund  zu
einem konstruktiven Dialog die Hand aus. 
Es  wäre  gut,  wenn  wir  im  Innenausschuss  zu  all  den
Fragen  der  Reform  des  öffentlichen  Dienstrechtes  in
großer  Einigkeit  sehr  schnell  eine  Anhörung  vereinbarten, um über fundierte Vorschläge beraten zu können. 
Herr  Präsident, meine  Damen  und  Herren,  ich  danke
Ihnen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Dr. Max  Stadler  von
der FDP-Fraktion.
Dr. Max Stadler (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Frau  Stokar  ist  immerhin  lernfähig;  denn  ich  darf
daran  erinnern,  dass  die  Anhörung,  die  die  FDP  zu  der
geplanten  Reform  im  Beamtenrecht  und  den  einschneidenden Kürzungen bei der Beamtenbesoldung beantragt
hatte,  von  Ihnen  vor  wenigen  Wochen  noch  abgelehnt
worden  ist.  Wenn  Sie  nun  plötzlich  doch  dazu  bereit
sind, dann kann ich das nur begrüßen.
(Beifall bei der FDP)
In  einer  Haushaltsdebatte  wie  der  heutigen  ist  zu
Recht von mehreren Rednern der Opposition immer wieder  der  Rücktritt  dieser  Bundesregierung  oder  einzelner
Minister  gefordert  worden.  Vielleicht  wird  es  Sie  daher
überraschen, dass ich sage: Wenn diese Bundesregierung
schon  nach  wie  vor  im  Amt  ist,  bin  ich  froh,  dass  ein
Wechsel  im Amt des Bundesinnenministers  in der Sommerpause  nicht  in  der  Weise  vollzogen  worden  ist,  wie
dies  in  manchen  Teilen  der  Presse  angekündigt  worden
war. 

Beizeiten wurde kolportiert, dass man den SPD-Generalsekretär  in  dieses  Amt  wegloben  wolle,  weil  man  mit
ihm  und  seiner  Amtsführung  als  Generalsekretär  nicht
mehr einverstanden sei.
(Hans-Christian Ströbele BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Welche Zeitung lesen Sie denn?)
Das  hätte  dieses  Bundesinnenministerium  nicht  verdient. Dazu ist es zu wichtig und die Aufgabe zu verantwortungsvoll.  Dafür  braucht  man  schon  einen  Minister
von  politischer  Statur.  Das  heißt  nicht,  Herr  Minister
Schily,  dass  wir  mit  allem,  was  sich  in  der  Innenpolitik
abspielt, zufrieden sein könnten. 
(Dr. Dieter Wiefelspütz SPD: Warum nicht?)
In der kurzen Zeit kann  ich nur einige wenige Kritikpunkte ansprechen: Es zeugt schon von einem merkwürdigen  Verständnis  von  der  Bedeutung  des  Amtes  des
Bundesdatenschutzbeauftragten  –  dies  hat  aber weniger  der  Innenminister  als  vielmehr  sein  grüner  Koalitionspartner zu verantworten; 

denn  dieser  hat  das  Vorschlagsrecht  für  die  Neubesetzung –, dass die grüne Fraktion nicht  in der Lage gewesen ist,

termingerecht  einen  Vorschlag  für  die  Nachfolge  einzureichen. Sie wissen, dass die Amtszeit von Dr. Jacob abgelaufen  ist  und  dass  wir  aufgrund  Ihres  Zögerns  erst
jetzt in der Lage sind, über seinen Nachfolger zu beraten
und  zu  entscheiden. Dabei wird  –  dafür  sehe  ich  deutliche  Anzeichen  –  der  Datenschutz,  so  wie  er  von
Dr. Jacob  verdienstvollerweise  vertreten  worden  ist,  in
seinem  Stellenwert  erhalten  und  vielleicht  sogar  gesteigert werden müssen. 

Im  Zuge  der  innenpolitischen  Debatte  der  letzten
zwei Jahre haben – nach dem 11. September war das völlig verständlich – in der alten Abwägung zwischen staatlichen Eingriffsbefugnissen und der Achtung der Privatsphäre die staatlichen Eingriffsmöglichkeiten deutlich an
Gewicht  gewonnen. Daher  ist  es  nicht  falsch, wenn  nun
allmählich  eine  Gegenbewegung  einsetzt,  und  zwar  unabsichtlich von denjenigen gefördert – ich meine, es waren  nicht  die  Innenminister,  sondern  die  Justizminister
der Länder –, die den absurden Vorschlag  in die Öffentlichkeit gebracht haben, dass man künftig Schornsteinfeger – oder wie wir sagen: Kaminkehrer – und Hausmeister  dazu  verpflichtet,  Wohnungen  zu  verwanzen.  Ich
bringe das  als  ein Beispiel dafür, dass  seither  in der Bevölkerung  die  Sensibilität  für  den  Schutz  der  Privatheit
wieder gestiegen  ist; denn dieser Vorschlag  ist vielen zu
weit gegangen. Deswegen wird diese Diskussion um das
alte Spannungsverhältnis neu zu führen sein.
(Beifall bei der FDP)
Übrigens  sieht  man  auch  an  anderen  Beispielen  in  der
Praxis,  dass  manches,  was  man  auf  den  Weg  gebracht
hat,  vielleicht  doch  nicht  so  wirkungsvoll  ist  oder  zu
weit  geht.  Ich  habe  mir  von  der  Justizministerin
Werwigk-Hertneck  sagen 
lassen,  dass 
in  BadenWürttemberg  Videokameras  zur  Überwachung  öffentlicher  Plätze  wieder  abgebaut  werden,  weil  sie  nicht  den
gewünschten  Erfolg  erbracht  haben  und  sich  die Kriminalität auf andere Plätze verlagert.

Dr. Max Stadler
Zu weit gegangen sind Sie, eine sehr große Koalition
von SPD, Grünen und Union, bei der Neugestaltung des
Waffengesetzes. Das ist so bürokratisch geblieben wie es
immer war, aber es enthält auch Neuerungen, die rechtsstaatlich bedenklich sind. Bei dem Begriff der Unzuverlässigkeit,  der  für  den  Jagdschein  von  Bedeutung  ist,
werden  neuerdings  Straftaten  herangezogen,  die  keinerlei Bezug zum Waffenführen haben.

Die Regelung  ist  so  ausgestaltet worden, dass Straftaten
herangezogen  werden,  die  mehr  als  zehn  Jahre  zurückliegen. Das halte ich wirklich für rechtsstaatlich bedenklich.

Die  FDP  vertritt  in  der  Innenpolitik  immer  die  Auffassung,  dass  wir  weniger  neue  Gesetze  brauchen  als
vielmehr  eine  optimale  Ausstattung  der  Sicherheitsbehörden.  Deswegen  ist  die  Einführung  des  Digitalfunks
sehr wohl ein Thema, egal ob man in diesem Haushaltsentwurf schon dafür Mittel benötigt oder nicht. Auf keinen  Fall  darf  Wirklichkeit  werden,  was  heute  in  der
„Welt“ dargestellt worden  ist, nämlich dass man mit der
Einführung  des  Digitalfunks  bis  zum  Jahr  2010  warten
müsste.  Ich  will  der  Fairness  halber  aber  auch  sagen:
Dies  ist  ein  kompliziertes Thema,  das  nicht  in  der  alleinigen  Verantwortung  des  Bundesinnenministers  liegt,
sondern auch der Mitarbeit der Länder bedarf.
Zwei Anmerkungen  noch  am  Schluss  in Kürze.  Frau
Stokar  von  Neuforn  hat  am  Ende  das  Beamtenrecht  angesprochen. Ich will nur eines sagen: All die vollmundigen Versprechen, Öffnungsklauseln im Tarifbereich würden  auch  benutzt  werden,  um  Verbesserungen  in  der
Besoldung einzuführen, haben sich nicht bestätigt.

Es  handelt  sich  vielmehr  um  eine  reine  Sparmaßnahme,
was wir schon immer vorhergesagt haben.
Ein letzter Punkt – das ist in dieser Debatte noch nicht
erwähnt worden –: Ich bin wegen des Art. 28 Abs. 2 des
Grundgesetzes der Meinung, dass auch wir als  Innenpolitiker Verantwortung für die Selbstverwaltung der Kommunen und damit für die Finanzausstattung der Kommunen  tragen.  Sie  gehen  leider  den  völlig  falschen  Weg,
wenn Sie die Freiberufler in die Gewerbesteuer einbeziehen

und  somit  entweder  deren  Steuerlast  erhöhen  wollen
oder  dort,  wo  diese  verrechnet  wird,  mehr  Bürokratie
einführen, was wir auch nicht brauchen können.

Ergreifen  Sie  doch  die  Chance,  sich  auf  das Modell  der
FDP  einzulassen  und  durch  einen  höheren  Mehrwertsteueranteil  und  ein  eigenes  Hebesatzrecht  auf  die
Einkommen-  und  Körperschaftsteuer  eine  verlässliche
Finanzausstattung der Kommunen herbeizuführen.
(Hans-Christian Ströbele BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das war pro domo, Herr Stadler!)
Das  wäre  ein  Modell  für  eine  vernünftige  Innenpolitik,
in der die FDP die  ihr gemäße Rolle mit Erfolg ausüben
würde,  nämlich  zwischen  Ihren  fehlerhaften  Ansichten
zu  vermitteln,  die  leider  sowohl  die  SPD  als  auch  die
CDU  haben. Dasselbe  gilt  für  das, was Herr Strobl  zum
Zuwanderungsgesetz  gesagt  hat.  Auch  dazu  liegt  ein
Kompromissvorschlag  der  FDP  vor.  Wir  laden  Sie  ein,
darauf zuzugehen.

Denn  Sie  sehen:  In  der  Innenpolitik  ist  viel  zu  tun. Wir
beteiligen uns an der Debatte wie immer konstruktiv und
zielführend.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Rüdiger  Veit  von  der
SPD-Fraktion.
Rüdiger Veit (SPD): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Lieber  Kollege  Max  Stadler,  als  ehemaliger
Kommunalpolitiker,  aber  auch  als  immer  noch  zugelassener  Rechtsanwalt  und  damit  Freiberufler  stimme  ich
ausdrücklich  zu,  dass  wir  den  Kommunen  durch  eine
Revitalisierung  der  Gewerbesteuer  Finanzkraft  zurückgeben  wollen,  aber  bitte  schön  nicht  mit  einem  Schonpark  und  einem  Artenschutz  für  Freiberufler.  Auch  die
gehören dazu, aber auch die Kapitalgesellschaften sollen
sich beteiligen.

Ich darf mich etwas flapsig äußern, weil ich selber dieser
Berufsgruppe angehöre.
Ansonsten  hat  bei  den  Vorrednern  die  Anerkennung
der Politik bzw. die Zustimmung zur Politik des Bundesinnenministers und auch zu diesem Haushalt überwogen.

Deswegen wird  es  Sie  nicht wundern,  dass  sich  auch
die  rot-grüne  Koalition  mit  diesem  Haushaltsplanentwurf wie  auch mit  dem Minister  und  seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zufrieden erklärt 

und  ihnen  ausdrücklich  für  all  die  Mühe  dankt,  die  in
diesem Entwurf zum Ausdruck gekommen ist. 
Rüdiger Veit
Lieber Herr Zeitlmann und lieber Herr Strobl, Sie haben geglaubt, zwei Punkte haushaltstechnisch kritisieren
zu können. Dazu möchte  ich  Ihnen eine Erwiderung zuteil  werden  lassen;  denn  vielleicht  sind  Sie  wenigstens
bereit, die Faktenlage zur Kenntnis zu nehmen. 
Sie  haben  bemängelt,  dass  es  keine Haushaltsansätze
im  Bereich  des  Digitalfunks  gebe.  In  der  Tat  weist
Seite 14  des  Einzelplans  einen  Leertitel  aus.  Die  Frage
ist aber, warum das so  ist. Der Einzelplan enthält diesen
Leertitel,  weil  der  maßgebende  Beschluss  der Ministerpräsidenten  erst nach der Drucklegung  erfolgte und dieser  Titel  erst  jetzt  mit  Leben  erfüllt  werden  kann.
Schließlich  kann man  in  diesem Bereich  nicht  im Wege
des vorauseilenden Gehorsams tätig werden. 

Auch  was  die  Biometrie  angeht,  liegen  Sie  ein  bisschen schief. Wir haben für den Einsatz der Biometrie am
Flughafen  Frankfurt  im  Haushaltsjahr 2003  2 Millionen
Euro und 2004 500 000 Euro veranschlagt. 
Im  Zusammenhang  mit  dem  Haushalt  des  BSI  darf
ich Ihnen kurz vortragen, für welche Studienmaßnahmen
Mittel  vorgesehen  sind:  BioFace IV  und V,  BioISOStandardisierungsaktivitäten  und  smartcardbasierte  biometrische Zutrittskontrolle, abgekürzt BioKON. 
(Reinhard Grindel CDU/CSU: Wie viel?)
Soweit  hier  aber  darüber  diskutiert  wird,  dass  noch
sehr viel Entwicklungsarbeit vor uns liege und dass alles
so unklar sei, möchte ich darauf hinweisen – das möchte
ich  meiner  Kollegin  Stokar  sagen  –:  Beim  Besuch  des
Innenausschusses  bei  der  Bundesdruckerei  durften  wir
doch miterleben, wie technisch zuverlässig die Gesichtsfelderkennung  schon  ist. Wenn der gute Eindruck  sicher
auch  damit  zusammenhing,  dass  es  bei  einer  sympathischen  Person,  nämlich  unserer  Ausschussvorsitzenden,
vorgeführt wurde,  so  denke  ich  doch,  dass wir  gar  nicht
mehr so viel Pionierarbeit leisten müssen.

–  Ich  bin  dafür. Das  halte  ich  für  die  am wenigsten  einschneidende Maßnahme. 

Ich schäme mich meines Gesichtes nicht und kann anderen  nur  empfehlen,  das  gleiche  gemäßigte  Selbstbewusstsein an den Tag zu legen. Wenn man erkannt wird,
ist  es  doch  vergleichsweise  egal,  ob  es  durch  einen
Freund  oder  eine  Videokamera  geschieht  oder  ob  ein
Polizeibeamter  feststellt,  dass  eine  Person  mit  dem  Gesicht  auf  ihrem  Ausweis  übereinstimmt.  Mit  einem  haben  Sie  nämlich  Recht,  Frau  Stokar: Wir  haben  bei  der
Bundesdruckerei  auch  erfahren,  dass  unsere  Personaldokumente absolut fälschungssicher sind. Problematisch
ist  gegebenenfalls  eher  die  Identität  der  Person,  auf  die
das Dokument ausgestellt ist.

Die  4,093 Milliarden Euro,  die  im Einzelplan 06  veranschlagt  sind,  machen  zwar  lediglich  1,63 Prozent  des
Gesamthaushaltes aus, aber wir von der rot-grünen Koalition sind  letztlich der Überzeugung, dass der so gestaltete Haushalt maßvoll  ist und den Reformnotwendigkeiten  unserer  Gesellschaft  im  Kompetenzbereich  des
Innern  durch  manche  Straffungen  und  organisatorische
Änderungen gerecht wird. Er vernachlässigt nicht die innere Sicherheit – das haben Sie auch anerkannt – vor allem  aber  gefährdet  er  auch  nicht  die  Freiheitsrechte  des
Bürgers. 
Ich  denke,  es  ist  bemerkenswert,  dass  bei  einer  Steigerung  von  saldierten  168 Millionen Euro  –  nämlich
4,3 Prozent für den gesamten Einzelplan – der Personalbestand im Geschäftsbereich des BMI seit 1998 um insgesamt 17,2 Prozent  reduziert werden konnte. Allein  im
Ministerium  selbst  wurden  rund  2,4 Prozent  des  Personalkörpers abgebaut. Das allein ist an sich noch kein hoher  Wert.  Wenn  es –  auch  im  Interesse  der  Beschäftigten –  um  soziale  Gerechtigkeit  geht,  bedeutet  dies,  dass
die breiten Schultern mehr  tragen sollen und müssen als
die  schwachen  und  dass  wir  allen  gesellschaftlichen
Gruppen nur das zumuten können, wozu wir auch selbst
bereit sind. 
Es  heißt  aber –  etwa  im  Bereich  des  BGS  oder  beim
BSI –  auch,  dass  wir  an  neuen  oder  erweiterten  Aufgaben orientiert sehr wohl Personaleinsparungen oder Vereinfachungen  vornehmen  und  entsprechende  Zuwächse
dort zu verzeichnen sind, wo sie nötig sind. Das ist meines Erachtens in der Tat Ausdruck eines verantwortungsvollen Sparens.
Noch  nicht  ausreichend  erwähnt  wurde  an  dieser
Stelle, dass  im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses
der  Bundesregierung  vom  9. Juli 2003  unter  Federführung  des  BMI  eine  Reihe  von  Maßnahmen  zum  Bürokratieabbau  auf  folgenden  Handlungsfeldern  auf  den
Weg  gebracht  worden  ist:  Arbeitsmarkt  und  Selbstständigkeit,  Wirtschaft  und  Mittelstand,  Forschung  und
Technologie,  Zivilgesellschaft  und  Ehrenamt,  Dienstleistungen  und  Bürgerservice.  Das  BMI  selbst  ist  mit
acht  Projekten  an  der  Initiative  beteiligt,  die  allesamt
bürgerorientiert  sind  und  die  gute  Fortschritte  machen,
indem  sie  die  amtliche  Statistik  vereinfachen,  das  Bundesreisekostengesetz  novellieren,  die  Reform  des  Tarifrechts  im  öffentlichen  Dienst  oder  beispielsweise  auch
eine Vereinfachung  des Melde-  und  des  Passwesens  vorantreiben.

Zur inneren Sicherheit wurde angesichts eines historischen  Datums  einiges  gesagt.  Ich  bitte  meinen  Kollegen  und  Freund  Gerold  Reichenbach  um  Verständnis,
wenn  ich  deswegen  die  Bereiche  THW,  Katastrophenund Zivilschutz bei der Gelegenheit ausklammere und in
Rüdiger Veit
den  verbleibenden  drei  Minuten  Redezeit  abrupt  zu  einem anderen Feld komme.
Jetzt  zitiere 
ich  nicht  wie  Otto  Schily  Herrn
Beckstein, sondern jetzt zitiere ich Otto Schily selbst. Er
hat einmal gesagt:
Wer unsere Musikschulen schließt, gefährdet die innere Sicherheit.
Er  hat  damit  gemeint,  dass  wir  uns  Gedanken  darüber
machen  müssen,  in  welcher  Vielfalt  im  musischen  Bereich,  bei  der  Sportförderung  oder  bei  Maßnahmen  zur
politischen  Bildung,  schließlich  aber  auch  bei  Maßnahmen  der  Integrationsleistung  und  damit  bei  Sprachkursen Leistungen im Sinne der Gewährleistung des inneren
Friedens erbracht werden können.

Jetzt  ruft  Herr  Burgbacher  mir  zu  und  gibt  mir  das
nächste Stichwort: Viel zu wenig! – Ich verkneife mir an
der  Stelle  allzu  ausführliche  Bemerkungen  zu  den  bemerkenswerten  Höhenflügen,  Herr  Kollege  Strobl,  zu
denen  Sie  eben  angesetzt  haben.  Ich  habe  den  Eindruck
gehabt,  Sie  haben  sich  da  ein  bisschen  verheddert.  Das
klang  so,  als  hätte  der  Bundesinnenminister  sagen müssen: „Um Gottes willen, jetzt kommen mehr Asylbewerber,  weil  das  Zuwanderungsgesetz  nicht  kommt“.  Vielleicht  haben  Sie  aber  auch  umgekehrt  allen  Ernstes  die
Auffassung  vertreten –  ich  habe  gedacht,  das  sei  ein
Hörfehler –, das Zuwanderungsgesetz und das neue Ausländerrecht  seien  ausländerfeindlich.  Das  war,  mit  Verlaub gesagt, krauses Zeug und nicht sehr logisch.

Das  diente  dazu,  Redezeit  zu  füllen.  Ich  bin  fest  davon
überzeugt, dass selbst Sie das besser können.
Wir  wollen  zurückkommen  zum  Haushalt.  Im  Bereich  des  Bundesamtes  für  die  Anerkennung  ausländischer  Flüchtlinge,  BAFl, 
ist  das  Plansoll  von
128 Millionen  Euro  im  Jahre  2002  auf  298 Millionen
Euro  im  Jahre  2003  erhöht  und  im  vorliegenden  Haushaltsentwurf  nur  noch  ganz  geringfügig  reduziert  worden.  Mit  In-Kraft-Treten  des  Zuwanderungsgesetzes
wird  das  BAFl  zu  einem  umfassenden  Kompetenzzentrum  für Migration  und  Integration  ausgebaut.  Zur Umsetzung  ist  vorgesehen,  dem  dann  so  genannten  BAMF,
also  dem Bundesamt  für Migration  und  Flüchtlinge,  für
die  Durchführung  von  Sprachfördermaßnahmen  insgesamt 171,5 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen. 
Mit dem Förderkonzept wird die Integration der Ausländer und Spätaussiedler, für die der Bund die alleinige
Verantwortung  trägt,  aufeinander  abgestimmt.  Künftig
wird  es  daher  möglich  sein,  für  beide  Zuwanderungsgruppen die gleichen Kurse anzubieten und eine gemeinsame  Beschulung  durchzuführen.  Mittel  zur  Integration
von  Ausländern  stehen  auch  dem  BMI  seit  dem  Jahr
2000  zur  Verfügung,  nämlich  zunächst  511 000 Euro,
dann aufwachsend bis zu 1 Million Euro im Jahre 2004.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, darüber hinaus widmen wir uns, widmet sich das BAMF und widmet sich auch der Haushalt Projekten wie etwa der Beratungshilfe  für  Ausländerrecht  und  Staatsbürgerschaft,
der  Integration  muslimischer  Frauen  und  Jugendlicher,
der Stärkung  von Selbsthilfepotenzialen  von Migranten,
der  Förderung  des  Zusammenlebens  im  Wohnumfeld,
der  Stärkung  des  ehrenamtlichen Engagements,  dem  interkulturellen  Konfliktmanagement  und  der  Öffentlichkeitsarbeit.  Das  alles  mag  ja  noch  zu  wenig  sein.  Die
SPD-Fraktion hätte es gerne, wenn wir ein Jahrzehnt der
Integration,  auch  der  nachholenden  Integration,  haushaltsmäßig  so  unterlegen  könnten,  dass  wir  bei  der  Behebung von Defiziten wesentlich vorankommen. Im Übrigen  erkennen  Sie  diese  Defizite  heute  an,  aber  gerade
Sie  haben  die  Defizite  in  Ihrer  16-jährigen  Regierungszeit – sträflicherweise, wie ich finde – selbst verursacht.

– Diese Platte mögen Sie nicht hören, aber es ist ja wahr. 
Lassen  Sie  sich  nun  doch  einmal  loben,  wenn  ich
sage:  Wenigstens  die  Selbsterkenntnis  hinsichtlich  des
Problems ist da. Sie können jetzt aber nicht sagen: „Haltet den Dieb“; denn wir können unter schwierigen Haushaltsbedingungen  weniger  Geld  zur  Verfügung  stellen,
als  wir  eigentlich  wollen.  Das  können  Sie  jedenfalls
nicht  als Mittel  und  als  Argument  nehmen,  um  das  Zuwanderungsgesetz auszubremsen. Deswegen bin  ich guter Hoffnung, dass wir uns im Vermittlungsverfahren auf
einen  vernünftigen  Kompromiss  werden  einigen  können –  vielleicht  und  gerade  auch  mithilfe  der  FDP;  solche Angebote nehmen wir gerne an.
Insgesamt  richte  ich  noch  einmal  einen  Dank  an  den
Minister und an alle Mitarbeiter. Sie haben die volle Unterstützung  seitens  der  Koalitionsfraktionen  für  diesen
Haushalt.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Norbert  Barthle  von
der CDU/CSU-Fraktion. 
Norbert Barthle (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten  heute  über  den  Einzelplan 06,  zu  dem  auch  der
wichtige  Bereich  des  Sports  gehört.  Herr  Minister
Schily, dass Sie keine Zeit gefunden haben, etwas zu diesem Bereich zu sagen, möchte ich Ihnen angesichts Ihrer
knappen Redezeit nicht vorwerfen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Zur Leichtathletik!)
Ich  werfe  Ihnen  auch  nicht  vor,  dass  Sie  kein  Herz  für
den  Sport  hätten.  Im Gegenteil:  Ich  attestiere  Ihnen  sogar, dass Sie eines haben. Aber, Herr Minister, der Sport
Norbert Barthle
braucht  nicht  nur  Ihr Herz,  sondern  auch  Ihren Daumen
und Ihren Zeigefinger; denn darum geht es bei den Haushaltsberatungen. 
In  diesem  Zusammenhang  lohnt  sich  vielleicht  auch
ein  Blick  über  den  Tellerrand  hinaus.  Bei  der  vorangegangenen Debatte über den Einzelplan 17 ist darauf hingewiesen  worden,  wie  wichtig  der  Koalition  die  Ganztagsbetreuung  ist  und  dass  trotz  der  katastrophalen
Haushaltslage – man muss fast von organisiertem Staatsbankrott  reden –  zusätzliches,  frisches  Geld  für  solche
ideologischen  Lieblingsprojekte  zur  Verfügung  steht.
Deshalb bitte ich Sie, Herr Minister, dass Sie nicht nur in
Sonntagsreden  darauf  hinweisen,  wie  wichtig  der  Sport
für  unsere  Gesellschaft  ist,  wie  groß  seine  Erziehungsleistungen,  die  in  den  Vereinen  stattfinden,  bei  den  Jugendlichen sind und wie sehr sein Beitrag zur Integration
zu würdigen ist, sondern dass Sie auch den Sportetat entsprechend ausstatten. 

Wer sich über den Zustand des deutschen Sports kundig  machen  wollte,  der  hat  in  den  vergangenen  Tagen
reichlich  Gelegenheit  dazu  gehabt:  die  LeichtathletikWM in Paris, das Fußballspiel gegen Island und die Ausfälle  unseres  Nationaltrainers.  Gerade  jetzt  sind  unsere
Basketballer  bei  der  EM  in  Schweden  ausgeschieden.
Bei  der  Universiade  in  Daegu  waren  wir  froh,  dass
Deutschland  überhaupt  im  Medaillenspiegel  erschienen
ist. Man kann diese Beispielkette beliebig fortsetzen. 
Die Menschen fragen, wo eigentlich die Ursachen dafür  liegen. Liegt  es  an mangelndem Fortune oder  an der
Bundesregierung? Spaß beiseite, es liegt nicht nur an der
Bundesregierung.  Aber  es  gibt –  hören  Sie  gut  zu,  Herr
Wiefelspütz –  folgende  drei  Parallelen  zwischen  der  Situation im Sport und den Etatberatungen bzw. der Situation  im  Bundeshaushalt:  Viel  zu  lange  hat  man  von  der
Substanz  gelebt  und  sich  in  Sicherheit  gewiegt,  ein
Stück  weit  das  Erbe  vervespert.  Viel  zu  lange  hat  man
sich vor einer  realistischen Bestandsaufnahme gedrückt.
Und viel zu lange hat man es versäumt, umzusteuern, damit  auch  künftig  Erfolge  gesichert  sind;  denn  Erfolge
fallen  weder  im  Sport  noch  in  der  Finanz-  und  Haushaltspolitik vom Himmel. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
In Ihrem Schwerpunktpapier zum Sporthaushalt ist zu
lesen: 
Auch  die  Sportförderung  leistet  ihren  Beitrag  zur
Konsolidierung des Bundeshaushalts. 
Die  Sportler  dürfen  sich  also  freuen.  Auch  wenn  keine
sportlichen  Leistungen  mehr  möglich  sind,  leisten  sie
doch etwas  für den Bundeshaushalt. Die doppelte  Ironie
wird besonders deutlich, wenn man fragt, was eigentlich
konsolidiert  wird;  denn  die  Verschuldung  wächst  Jahr
für  Jahr.  Sie  nimmt  2003  zu  und  steigt  2004  ins  Unermessliche.  Wenn  gespart  wird,  dann  tut  man  es  an  der
falschen Stelle, zum Beispiel beim Sport; denn dieser ist
bereits bis auf den letzten Blutstropfen ausgequetscht. 

– Die werden auch nicht von Herrn Schily bezahlt. 
Die  Sportförderung  soll  im  Jahr 2004  gerade  noch
110 Millionen Euro betragen. Das sind 23 Millionen weniger  als  2003  und  90 Millionen weniger  als  2002. Nun
weisen  Sie  zu  Recht  darauf  hin,  dass  hier  die Mittel  für
die Förderung  der Stadien  in Berlin  und Leipzig  enthalten sind. Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie diese Mittel  im  vergangenen  Jahr  in  den  Etat  eingestellt  und  sie
nicht  als  Sondertitel  geführt  haben,  um  Ihre  Kürzungen
zu  kaschieren  und  um  den Vereinen weiszumachen, wie
großzügig  die  Bundesregierung  den  Sport  fördert.  Jetzt,
wo  diese  Förderung  ausläuft,  können  Sie  also  nicht  behaupten,  dass  das  damit  nichts  zu  tun  habe.  Hier  fehlen
Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit an allen Ecken
und Enden. Auch  im Vergleich  zu  1998,  als  Sie  die Regierungsverantwortung  übernommen  haben,  ist  ein  Minus von de facto 4 Millionen Euro festzustellen. Rechnet
man  die  Ausgaben  für  die  Bewerbung  Leipzigs  für  die
Austragung  der Olympischen  Spiele  2012  und  die Ausgaben für die Fußball-WM 2006 heraus, dann zeigt sich,
dass  dem  Sport  gegenüber  1998  sogar  11,7  Millionen
Euro weniger zur Verfügung stehen. Das hat also mit den
Stadien nichts zu tun.

– Unser Vorschlag  ist, bei den Investitionen nicht weiter
zu kürzen.  In diesen Bereich  fließen pro  Jahr  im Durchschnitt mehr als 10 Millionen Euro weniger als 1998. Insgesamt  stehen  für  Sportinvestitionen  also  über  40 Millionen Euro weniger zur Verfügung. Dafür haben Sie gesorgt. 
Wir schlagen vor, dass das Geld, das durch den Sport
eingenommen wird, in den Sport zurückfließt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es gibt zum Beispiel zur Fußball-WM 2006 Sportmünzen,  die  verkauft  werden.  Durch  den  Verkauf  dieser
Sportmünzen  erzielt  die  Bundesregierung  einen  Bruttoerlös  von  185,9 Millionen Euro.  Zieht  man  davon  die
Kosten von 95,5 Millionen Euro ab, verbleibt ein Nettoerlös  von  90,4 Millionen Euro.  Diese  Münzen  werden
von  Sportfans  in  der  Annahme  gekauft,  dass  das  Geld,
das sie dafür ausgeben, dem Sport zur Verfügung steht.
Was passiert damit in Wirklichkeit? 30 Millionen Euro
werden  für  das  Organisationskomitee  der  Fußball-WM
ausgegeben;  das  ist  sozusagen  Kulturprogramm.  Und
der Rest von über 60 Millionen Euro? Der Finanzminister  kann  natürlich  auf  die  rechtlichen  Zusammenhänge
verweisen und  sagen: Das verschwindet  in meinen Etatlöchern.  Ich  meine,  aus  Sicht  des  Sports  wäre  es  angemessen,  dass  das Geld,  das  durch  diesen Verkauf  eingenommen  wird,  dem  Sport  zur  Verfügung  gestellt  wird.
Wenn  das  geschähe,  könnten Sie  nicht  nur  die  zentralen
Norbert Barthle
Maßnahmen  des  Sports  und  vor  allem  den  Sportstättenbau wieder  besser  ausstatten,  sondern  auch  den  „Goldenen Plan Ost“ wieder aufleben lassen. 
Im  Wahlkampf  haben  Sie  für  den  „Goldenen  Plan
Ost“  50 Millionen Euro  versprochen.  Es  wurden  dann
zunächst 15 Millionen Euro. Dann wurden die Mittel auf
10 Millionen Euro gekürzt und jetzt soll dieser Plan ganz
gestrichen  werden.  Für  die  neuen  Bundesländer  ist  das
ein  ganz  fatales  Signal.  Es  ist  höchste  Zeit,  das  zu  ändern. Wir  fordern Sie  auf, wenigstens wieder  15 Millionen Euro einzustellen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Barthle, kommen Sie bitte zum Schluss.
Norbert Barthle (CDU/CSU): 
Ich  schließe  mit  meinem  Appell  sowohl  an  Herrn
Schily als auch an die gesamte Bundesregierung an: Zeigen  Sie  nicht  nur  ab  und  zu  bei  großen Veranstaltungen
ein Herz für den Sport, sondern geben Sie den Adern des
Sports  das  Blut,  das  gebraucht  wird,  um  künftig  wieder
Erfolge erzielen zu können.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als letzter Redner zu diesem Geschäftsbereich hat der
Kollege  Wolfgang  Zeitlmann  von  der  CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Wolfgang Zeitlmann (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundesinnenminister hat hier – wie kann es anders  sein? – einen zeitlichen Bogen zum 11. September
vor zwei Jahren geschlagen. Natürlich haben wir uns alle
an das Grauen und an das Gefühl des Schreckens von damals  erinnert. Es  ist  sicherlich  richtig,  zu  fragen: Haben
wir  in  den  vergangenen  zwei  Jahren  wirklich  alles  getan? Ist die Bedrohungslage  in der Tat so, dass man sich
zurücklehnen  und  vielleicht  glauben  machen  kann,  wir
hätten alles zur Abwendung  jeglicher Gefährdungen getan?
Wenn  ich mir  den  letzten  Verfassungsschutzbericht
anschaue, dann stelle ich fest, dass wir in Anbetracht der
dort  geschilderten  Gefährdungen  durch  Extremisten
nicht  von  Entwarnung  sprechen  können.  Ich  bin  der
Letzte, der hier irgendeine Verunsicherung kundtun will,
indem er behauptet, es gebe irgendeine konkrete Gefährdung.  Ich  frage  mich  aber  manchmal:  Muss  in  einem
Land  immer  erst  irgendetwas  passieren,  bevor  man  zu
handeln beginnt? Wenn wir wüssten, dass wir in absehbarer Zeit ein schreckliches Ereignis zu bewältigen hätten,
würden wir dann nicht rückblickend feststellen, dass wir
eigentlich noch dieses und jenes hätten vorlegen müssen?

– Ich komme gleich darauf zu sprechen.
Ich  habe  einer  Tickermeldung  der  letzten  Tage  entnommen,  dass  der Vorsitzende  der GdP,  Freiberg  –  kein
Mann  der  Union  –,  die  Auffassung  vertritt,  man  müsse
im  Bereich  der  Videobeweise  vorankommen  und  man
brauche ein drittes Sicherheitsgesetz.

Herr  Schily,  Sie  selbst  haben  in  einem  Interview  mit
der  „FAZ“  gesagt  –  heute  haben  Sie  es  bestätigt  –,  dass
es  bei  biometrischen  Merkmalen  hier  und  da  Ergänzungsbedarf gibt. Ich halte das für richtig. Ich frage mich
nun: Muss es zwei Jahre dauern, bis wir zu Stuhle kommen?  Auch  jetzt  ist  noch  gar  nicht  klar,  ob  ein  entsprechender  Gesetzentwurf  mehrheitsfähig  ist.  Zwei  Jahre
lang  ist  im  Grunde  nichts  passiert,  außer  dass  geprüft
wurde. Muss das immer so lange dauern? 

Angesichts  dessen,  wie  sich  bei  uns  –  zugegeben:
durch  die  Rechtsprechung  –  Extremisten  tummeln  können,  hätte  ich  erwartet,  Herr  Minister,  dass  Sie  das
Thema  nicht  wie  der  Weihnachtsmann  nur  so  ein  bisschen streifen, 

sondern  dass  Sie  die  Kernprobleme  etwas  eingehender
behandeln.  Zu  den  Kernproblemen  zählt,  wie  wir  mit
Extremisten  umgehen.  Da  nenne  ich  zum  Beispiel  den
Fall Kaplan.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  glaube  nicht,  dass  wir  im  bilateralen  Verhältnis
zur  Türkei  die  dortigen  Verhältnisse  quasi  deutschem
Richterrecht  entsprechend  verändern  können.  Das  Problem,  dass  die Maßstäbe,  die  deutsche  Richter  anlegen,
weltweit – –

–  Das  können  Sie  nehmen,  wie  Sie  wollen.  Wenn  aus
deutscher Sicht beurteilt wird, ob irgendwo auf der Welt
vergleichbare  Maßstäbe  wie  bei  uns  gelten,  dann  wird
das  im  Zweifel  immer  zu  unseren  Lasten  gehen.  Das
heißt: Leute wie Kaplan werden immer hier bleiben können.  Da  frage  ich  mich,  Herr  Minister:  Hätten  Sie  hier
dazu nicht einiges ausführen müssen? 
Für  völlig  unwürdig  halte  ich  –  da  nehme  ich Sie  ein
bisschen aus – die Debatte in den vergangenen Monaten
über  das  geplante  Zentrum  gegen  Vertreibungen.  Für
mich  ist  zutiefst  unverständlich,  dass  in  unserem  Land,
dessen Volk ein solches Schicksal

Wolfgang Zeitlmann
ertragen hat – bei uns leben 15 Millionen Menschen, die
vertrieben wurden; der Leidensdruck ist nach diesen vielen Jahrzehnten vielleicht nicht mehr  in dem ursprünglichen  Maße  vorhanden;  meine  Generation  hat  da  im
Grunde kein eigenes Erleben mehr –, überhaupt darüber
diskutiert wird,

ob man so etwas machen kann, ob man das international
abstimmen muss. Das ist doch überhaupt keine Frage! In
einer freien Gesellschaft wird ein solches Zentrum gegen
Vertreibungen  natürlich  gemäß  der  historischen  Wahrheit  aufgebaut  werden  müssen.  Kein  Mensch  diskutiert
etwas  anderes.  Die  Ursachen  für  das  Kriegsgeschehen
müssen klargestellt werden. Man kann nicht einseitig  irgendwelche  Aufrechnungen  betreiben.  Aber  dass  man
sich abhängig macht
(Hubertus Heil SPD: Na, na, na!)
und  ausländische  Meinungen  dazu  hört,  ob  es  ein  solches Zentrum in Berlin geben kann, halte ich für unmöglich.  So  etwas  wird  in  der  Bevölkerung  in  Anbetracht
unserer Vergangenheitsdebatten nicht verstanden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Schily,  eine  letzte  Bitte,  weil  wir  uns  dem
3. Oktober  nähern.  Ich  beobachte  seit  vielen  Jahren  die
Feierlichkeiten  zum  Nationalfeiertag.  Wir  sollten  uns
intern  oder  parteiübergreifend  einmal  darüber  unterhalten,  ob  das  bisherige  Prozedere,  dieser  Wanderzirkus,
dass  am  3. Oktober  jeweils  ein  anderes  Bundesland  Ort
der  Feierlichkeiten  ist,  beibehalten  werden  sollte.  Zu
überlegen wäre doch, nach Ablauf der 16 Jahre, wenn jedes Land  einmal  dran war  –  das  ist  ja  noch  einige  Jahre
hin –,  in  einem neuen Zyklus  eine  zentrale Feierlichkeit
durchzuführen, sodass wir von diesem Wanderzirkus abkommen. 
(Dr. Cornelie  Sonntag-Wolgast  SPD:  Wanderzirkus,  was  soll  das  heißen?  – Weitere  Zurufe von der SPD)
Das ist als Vorschlag gedacht. Wir sollten die Dinge vielleicht  ein  bisschen  sinniger  gestalten.  Wir  haben  in  der
Vergangenheit  einmal  überprüft, wer  sich  von  uns  Bundespolitikern denn dieser Last des Wanderns unterzogen
hat.  Die  Präsenz  war  nicht  sehr  gut.  Das  sollte  Ansatzpunkt zum Nachdenken sein.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem  Kollegen
Otto Schily das Wort. 
Otto Schily (SPD): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren  Kollegen!
Ich kann ja verstehen, dass Sie von mir eigentlich erwarten,  dass  ich  in  14 Minuten  alle  diese  Fragen wie  „Gol
dener Plan Ost“, „Sportfinanzierung“ oder „Zentrum gegen Vertreibungen“ abhandele. 
Ich will nur eine Bemerkung des Kollegen Zeitlmann
aufgreifen. Auch  ich bin durchaus der Meinung, dass  es
geboten  ist,  über  die  Entscheidung  im  Fall  Kaplan  im
Deutschen  Bundestag  zu  sprechen.  Ich  teile  die Auffassung  derer,  die  sagen,  es  ist  unerträglich,  dass  dieser
Mensch einstweilen in unserem Lande bleiben muss.

Ein Mann, der wegen Anstiftung zum Mord zu vier Jahren  Freiheitsstrafe  verurteilt  worden  ist  –  auch  diese
Strafe kann man mit einem Fragezeichen versehen, denn
diese Anstiftung hat zu einem Mord geführt –, hat in unserem Lande nichts zu suchen. Deshalb bedauere ich die
Entscheidung  des  Verwaltungsgerichtes  Köln,  von  der
ein 
Innenministerkollege,  den  Sie  kennen,  Herr
Zeitlmann,  gesagt  hat,  sie  sei  eine  skandalöse  Entscheidung. Ich mache mir zwar diesen Wortgebrauch nicht zu
eigen,  weil  ich  natürlich  auch  vor  einer  richterlichen
Fehlentscheidung  den  nötigen  Respekt  habe,  aber  auch
ich halte die Entscheidung für falsch. Sie beruht nämlich
auf  der Unterstellung,  dass Kaplan, wenn  er  in  die  Türkei  zurückbefördert  würde,  dort  keinen  fairen  Prozess
erhielte,  weil  man  durch  Folter  erzwungene  Aussagen
verwerten würde. 
Die  Türkei  hat  unter  Hinweis  auf  die  in  der  Türkei
geltende  Rechtslage  erklärt,  dass  durch  Folter  erzwungene Aussagen in einem Strafprozess dort nicht verwendet  werden  dürfen.  Übrigens  steht  das  auch  im  Zusammenhang  mit  dem  Besuch  des  Ministerpräsidenten
Erdogan  in  Deutschland,  der  sich  vorgenommen  hat
– man  mag  die  neue  Regierung  ja  sehen,  wie  man  will;
auch  die weltpolitischen Zusammenhänge  kann man  sehen,  wie  man  will  –,  rechtsstaatliche  Standards  in  der
Türkei durchzusetzen. Da er selber in Haft gesessen hat,
bringt er vielleicht auch Erfahrungen mit, die ihn bei seinem Engagement  in dieser Richtung besonders motivieren.  Auch  deshalb  müssen  wir  dafür  sorgen,  dass  die
Entscheidung dieser Richter korrigiert wird. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Unabhängig  davon,  dass  der  Bundeskanzler  und  Ministerpräsident Erdogan bereits noch einmal miteinander
gesprochen haben, werde  ich mit meinem  türkischen Innenministerkollegen Aksu Gespräche  aufnehmen  –  hoffentlich  kommt  das  Treffen 
in  wenigen  Tagen
zustande –,  um  noch  einmal  eine  zusätzliche  Erklärung
in  dieser  Richtung  herbeizuführen.  Ich  hoffe,  dass  dann
alle politischen Kräfte in dieser Frage zusammenstehen,

damit wir diesen Fall so abschließen können, wie es ihm
gebührt. 
Ich verbinde das mit einem Hinweis: Ich bin nicht der
Meinung,  dass  wir  alle  gesetzlichen  Möglichkeiten,  die
nach dem geltenden Ausländerrecht heute bestehen, ausschöpfen,  um  Personen,  die  eine  Gefahr  für  die  innere
Sicherheit  Deutschlands  darstellen,  die  Tür  zu  weisen.
Otto Schily
An der einen oder anderen Stelle sollte man da vielleicht
auch  einmal  schauen,  ob  im  Landesvollzug  immer  all
das geschieht, was geboten ist.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr  Kollege  Zeitlmann,  wollen  Sie  erwidern?  –
Nein. Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. 
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung
und Landwirtschaft.
Bevor  ich  der  Bundesministerin  Renate  Künast  das
Wort  erteile,  sollten wir  noch  einen Augenblick warten,
damit  der  Austausch  der  Abgeordneten  stattfinden
kann. – Frau Künast, bitte.
Renate  Künast,  Bundesministerin  für  Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft: 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Die bisherigen Debatten zum Haushalt
2004 haben ja gezeigt, dass es zur nachhaltigen Konsolidierung  der  Staatsfinanzen  keine  Alternative  gibt.  Das
war  ja wohl  das Thema  des Tages. Dabei  geht  es  insbesondere  um  Generationengerechtigkeit,  dass  wir  also
nicht  sorglos  auf  Kosten  künftiger  Generationen  leben
dürfen, und um Nachhaltigkeit in allen Politikbereichen.
Nachhaltigkeit  und Generationengerechtigkeit  bedeuten  in  der  Finanzpolitik  –  vor  finanzpolitischen  Erwägungen  kann  sich  auch  dieser  Haushalt  nicht
schützen –  zweierlei,  nämlich  dass  man  einerseits  Ausgaben  kontrolliert  –  das  heißt,  man  muss  auch  manche
lieb  gewonnenen  Subventionen  abbauen,  vor  allem
wenn sie der Umwelt schaden oder nicht zu rechtfertigen
sind – und andererseits Zukunftsinvestitionen in Strukturen tätigt, die auch den nachfolgenden Generationen, den
jungen Landwirten Möglichkeiten eröffnen.
Deshalb war klar, dass auch das BMVEL seinen Beitrag  zum  Subventionsabbau  leisten  muss.  Das  trifft
hauptsächlich  jenen Bereich,  in  den  bislang  viele Mittel
geflossen sind: den Agrarbereich. Insbesondere müssen
wir uns fragen, ob – und wenn ja, warum – hier Leistungen  gewährt werden,  die  über  das  hinausgehen, was  andere  gesellschaftliche  Gruppen  vom  Staat  erhalten,  ob
also  keine  Gleichbehandlung  stattfindet.  Insgesamt
schließt  der  Regierungsentwurf  des  Einzelplans  mit
5,2 Milliarden Euro ab, das sind 430 Millionen Euro weniger als im Etat 2003. Damit kann und muss man sagen,
dass  dieser  Einzelplan  einen  ganz  erheblichen  Beitrag
zur Haushaltskonsolidierung leistet.
Bei diesen Summen kommen wir an der Agrarsozialpolitik nicht vorbei, für die in diesem Haushalt aber noch
immer  über  70 Prozent  der  Mittel  des  Einzelplans 10
veranschlagt werden.
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Und dennoch den Tod vieler Bauern bedeutet!)
–  Schön,  dass  auch  Sie  vom  Bayernfest  zurückgekommen sind.

– Und in entsprechender Stimmung sind!
Wir  erbringen  die  Einsparungen  auch  bei  der  Krankenversicherung der Landwirte. Ziel ist es, die landwirtschaftliche  Krankenversicherung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung anzupassen.

–„Gnädige  Frau“  dürfen  Sie  schon  sagen;  ich  finde  es
wunderbar,  wenn  wir  hier  mittelenglische  Umgangsformen pflegen – was bei dem letzten Redebeitrag zum vorherigen Thema nicht der Fall war. Ich finde es gut, wenn
man hart in der Sache und immer fein im Benimm ist.

Dann streitet es sich auch besser.
Der  Gesetzentwurf  der  Bundesregierung  sieht  an  der
Stelle vor, dass der Bundeszuschuss zur landwirtschaftlichen  Krankenversicherung  künftig  auf  der  Grundlage
von  85 Prozent  statt  von  bisher  100 Prozent  der  Leistungsaufwendungen  der  Altenteiler  berechnet  werden
soll.  Darüber  reden  wir  in  vielen  Gesprächen  mit  den
Betroffenen,  den  Verbänden  und  den  Ländern.  Dabei
sind  auch  die  Ergebnisse  der  im  Konsens  zwischen  der
Koalition  und  der  CDU/CSU  beschlossenen  Gesundheitsreform  zu  berücksichtigen,  die  auch  für  den  Bund
höhere Einsparungen bringen.
Ich  möchte  diesen  Bereich  besonders  ansprechen,
weil  ich glaube, dass er  im Moment ein Kernthema ist –
zu Recht.
Wir haben erste Gespräche dazu geführt, die mich zuversichtlich  stimmen,  dass  wir  eine  vertretbare  Lösung
finden können, die nicht so aussieht wie das, was Sie annehmen,  indem  Sie  schlicht  und  einfach  die  Einsparsumme umlegen und behaupten, es käme  in einigen Bereichen  zu  Beitragserhöhungen  von  bis  zu  40 Prozent.
Genau das wollen wir vermeiden.

Ich wollte Ihnen aber nicht mit dem Haushaltsentwurf
eine  schnell  gestrickte Lösung  vorlegen, weil  eine Vielzahl  von  Gesprächen,  auch  mit  den  Krankenkassenträgern,  erst  nach  Einbringung  des  Haushalts  geführt  werden können.
Es  geht  in  diesem  Haushalt  zudem  um  den  Abbau
von  Steuervergünstigungen.  Das  bezieht  sich  zum  einen auf die Begrenzung der Umsatzsteuerpauschalierung
auf  nicht  buchführende  Betriebe  und  die  Senkung  des
Bundesministerin Renate Künast
Durchschnittssatzes  der  Pauschalierung  von  9  auf
7 Prozent. Zum anderen bezieht es sich auf die Verringerung  der  Steuervergünstigung  beim Agrardiesel  um  insgesamt  157 Millionen Euro.  Dazu  führen  wir  eine  betriebliche Obergrenze  ein. Auch  das war  keine  einfache
Entscheidung.  Aber  die  Obergrenze  von  10 000 Litern
pro  Betrieb  bedeutet,  dass  kleinere  Betriebe  an  dieser
Stelle nicht belastet werden.
Wenn man Gelder  einsparen muss,  kommt man  nicht
umhin,  sich  zu  überlegen,  wie  man  eine  ausgewogene
Belastung  oder  Entlastung  schaffen  kann  und  wer  an
welcher Stelle eher einen Ausgleich benötigt als andere.

Meine Damen  und Herren,  das  ist  nur  die  eine  Seite,
der  schwierige  Teil  der  Finanzpolitik.  Viel  schöner  ist
der  andere  Teil,  nämlich  das  Tätigen  von  Zukunftsinvestitionen. Wir haben in diesem Zusammenhang in diesem Jahr einiges erreicht.

Die  Ergebnisse  von  Luxemburg  sind  von  der  Landwirtschaft durchaus positiv aufgenommen worden.
(Ilse Aigner CDU/CSU: Von wem?)
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Sie  haben  selbst  gesehen,  dass  der  Bauerntag  in  diesem Jahr  in Freiburg  in weiten Teilen anders abgelaufen
ist  als  das, was man  normalerweise  gewohnt  ist. Es war
ein  nachdenklicher  Bauerntag,  der  sich  auch  mit  der
Frage  beschäftigt  hat:  Wie  kann  man  die  finanziellen
Planungen  und  Festlegungen  bis  2013  und  die  Luxemburger Beschlüsse mit der Entkoppelung und der obligatorischen Modulation umsetzen? 
Wir haben einen finanziellen Rahmen geschaffen. Mit
der  Stärkung  der  zweiten  Säule  haben  wir  im  Übrigen
auch  Perspektiven  für  die  ländliche  Entwicklung  geschaffen.  Das  ist  in  Ost  und  West  gleichermaßen  wichtig.  Es  gibt  dort  eine  inhaltliche  Neuausrichtung,  zum
Beispiel  ein  Mehr  an  Möglichkeiten,  Qualitätsprogramme  zu  unterstützen.  Es  geht  um  Dinge,  die  die
Landwirte heute schon tun. Aber für diese Bemühungen,
dass  sie  in  einem  hohen  Qualitätssegment  produzieren
und damit auch bei der internationalen Konkurrenz ihren
Teil  auf  dem  Markt  finden,  kann  man  sie  in  Zukunft
auch finanziell ausstatten. 
Wir  haben  auch  die  Möglichkeit  –  darüber  wird  mit
den  Bundesländern  aktiv  geredet  –,  die  Betriebsprämie,
die einige Nachteile hat,  in Flächenprämien umzuwandeln. Ich bin recht sicher, dass wir noch vor Weihnachten
mit den Bundesländern gemeinsam ein System vereinbaren,  damit  die Landwirte  klar  sehen, wo  es  langgeht. Es
geht  also  darum,  keine  lange  Debatte  im  Bundesrat  zu
führen,  sondern  schon  vorher  eine  Einigung  zwischen
Bund und Ländern darüber herzustellen, wie wir aus die
sem System eine gute  regionale Flächenprämie machen,
die  im Übrigen  –  ich  gehe  davon  aus,  dass  das  alle  hier
wollen – auch dazu führt, dass Ungerechtigkeiten bei der
Verteilung  der Gelder  innerhalb  der Landwirtschaft  aufgehoben  werden.  Ich  denke  zum  Beispiel  an  eine  Stärkung der Grünlandstandorte, was Sie wollen müssten. 

–  Jetzt  rufen  Sie  dazwischen:  „Nicht  wollen  müssten,
sondern was  notwendig  ist!“. Dann  frage  ich mich  aber,
warum mich Ihre Fraktion noch vor zwei Jahren so vehement bekämpft hat. 
(Albert  Deß  (CDU/CSU):  Bayern  ist  das  einzige  Bundesland,  das  eine  Grünlandprämie
zahlt!)
– Genau, wunderbar.  Ich weiß  es. Deshalb wird  Bayern
– wie andere Länder auch – sicherlich eine große Unterstützung  dabei  leisten,  die  Grünlandprämie  bundesweit
einzuführen. 
Wir  haben  in  diesem  Haushalt  Prioritäten  für  Zukunftsinvestitionen  geschaffen;  denn  wir  überlegen
uns: Wie  kann man  Qualität  verstärken? Wie  kann man
die  gemeinsame  Verarbeitung  und  Vermarktung,  auch
auf  dem  Erzeugergenossenschaftssektor,  unterstützen?
Wie kann man zusätzliche Standbeine aufbauen? 
Das  heißt  erstens:  Es  ist  nicht  nur  im  Haushalt  des
BMVEL, sondern auch im Haushalt des Bundesministeriums  für  Umweltschutz  eine  breite  Palette  an  Fördermaßnahmen  für  die  erneuerbaren  Energien  enthalten,
die, wenn man  diese  zusammen  sieht,  auch  im Biomassebereich  viele  Möglichkeiten  und  Chancen  bietet,  die
viele  Landwirte  längst  nutzen.  Des  Weiteren  haben  wir
günstige  Fördermöglichkeiten  für  Biogasanlagen  im
Agrarinvestitionsförderprogramm  der  Gemeinschaftsaufgabe. Das ist ein Standbein, das man nutzen kann und
das zukünftig gute Chancen hat. 
Zweitens:  der  ökologische  Landbau.  Dieses  Programm  wird  in  Zukunft  mit  einigen  Veränderungen  in
den  Bereichen  fortgeführt,  in  denen  besonderer  Förderbedarf besteht. 
Drittens:  der  Verbraucherschutz.  Kernstück  bleibt
der  vorsorgende Verbraucherschutz. Das  heißt, wir wollen  die  Risikobewertung  und  das  effektive  Risikomanagement,  mit  dem  wir,  glaube  ich,  gut  gefahren  sind,
fortführen. Ich hoffe auch in diesem Jahr auf Ihre Unterstützung  beim  Ausbau  der  beiden  Einrichtungen,  dem
Bundesamt  für  Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  und  dem  Bundesinstitut  für  Risikobewertung,
weil wir da noch Personal- und Sachmittel brauchen. 
Der  Verbraucherpolitik  messen  wir  –  ich  glaube,  das
ist  einhellige  Auffassung  in  diesem  Haus  –  eine  große
Bedeutung  zu.  Deshalb  bleiben  in  diesem  Haushalt  die
Mittel  für  die  Verbraucherzentrale  Bundesverband  bei
8,8 Millionen Euro, der Zuschuss an die Stiftung Warentest  bei  6,5 Millionen Euro.  Ich  glaube,  in  diesen  Tagen
Bundesministerin Renate Künast
kann man sagen, dass ein Gleichbleiben der Beträge fast
schon eine Steigerung ist. 
Der  vierte  Punkt,  der  mir  in  diesem  Haushalt  –  auch
inhaltlich – wichtig ist, ist das Thema „gesunde Ernährung“. Auch das ist eine Investition in die Zukunft. 

Wir  alle  wissen,  dass  das  Thema  „massives  Übergewicht“ nicht mehr allein ein Problem der USA ist, woher
wir  es  aus  Film,  Fernsehen  oder  eigener  Anschauung
kennen,  sondern  wir  haben  das  Problem  hier  auch.  Die
Zahl  der  chronischen  Erkrankungen  bei  Jugendlichen
nimmt zu: Herz-Kreislauferkrankungen, Diabetes Typ 2.
Das alles sind Dinge, die wir bitte schön nicht später  im
Rahmen der Krankenkassendebatte hinsichtlich der Kosten  für  eine  langjährige  Chronikbehandlung  diskutieren
wollen.  Deshalb  fördern  wir  mit  unseren  Mitteln  zur
Verbraucheraufklärung in Höhe von 12,5 Millionen Euro
im  nächsten  Jahr  speziell  Maßnahmen  der  Ernährungsaufklärung bei den Verbraucherzentralen. Voraussetzung
dafür  ist  eine  Kofinanzierung  durch  die  Bundesländer.
Ich  sehe mit  Sorge,  dass  diverse  Bundesländer  glauben,
dies sei eine gute Sparmöglichkeit.
Ich glaube, dass Verbraucheraufklärung und das Vermitteln  von  Informationen  über  Ernährung  bis  hin  zu  Vertragsgestaltungen  im  Alltag  ganz  wichtige  Punkte  sind.
Wir  alle  wissen,  dass  es  immer  mehr  Insolvenzen  von
Privatpersonen  gibt. An  der  Stelle  sollten wir  diese  Privatpersonen unterstützen und aufklären.

Angesichts  der  Vorgaben,  die  wir  beachten  müssen,
und  angesichts  der  Finanzprobleme,  die  wir  haben,
glaube  ich,  dass  wir  einen  ganz  guten  und  auf  die  Zukunft ausgerichteten Haushalt vorgelegt haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat die Kollegin  Ilse Aigner von der CDU/
CSU-Fraktion.
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Sehr gut!)
Ilse Aigner (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Kolleginnen  und Kollegen!  Ich möchte  zunächst  ein  paar  grundsätzliche  Anmerkungen  zum  Haushalt  machen.  Wie
heute  in  der  Finanzdebatte  schon  angesprochen,  beraten
wir  einen  Haushalt,  der  auf  ziemlich  tönernen  Füßen
steht, um nicht zu sagen: Er ist auf Sand gebaut.
(Walter Schöler SPD: Na!)
–  Er  ist  wirklich  auf  Sand  gebaut.  Herr  Schöler,  Sie
selbst müssten es am besten wissen. – Obwohl der Haushalt  auf Sand gebaut  ist und  sozusagen das Erdgeschoss
schon  einsturzgefährdet  ist,  beraten  wir  über  die  Innen
einrichtung der Obergeschosse. So verlaufen im Moment
die Haushaltsberatungen.
Die  Unionsfraktion  und  insbesondere  die  Haushälter
glauben, dass dieser Haushalt nicht beratungsreif ist. Wir
können Änderungsanträge, die kleinere oder größere Beträge  beinhalten,  rauf  und  runter  stellen.  Am  Schluss
werden  sich  aber  aufgrund  von  Steuerschätzungen  oder
anderen  Gegebenheiten  wesentliche  Veränderungen  ergeben. Dann  können wir mit  den Beratungen  von  vorne
beginnen. Dieser Haushalt ist also das Papier nicht wert,
auf dem er gedruckt ist. Das muss man wirklich sagen.

Frau Ministerin, Sie haben den Einzelplan 10, der die
größte  Kürzung  aller  Einzelpläne 
in  Höhe  von
7,4 Prozent  aufweist,  zu  verantworten.  Diese  Kürzung
betrifft  nicht,  wie  man  vielleicht  meinen  könnte,  eines
Ihrer  Prestigeobjekte.  Nein,  es  geht  bei  den  Landwirten
direkt  an  die  Substanz,  nämlich  –  Sie  haben  es  selbst
angesprochen  –  im  Bereich  der  landwirtschaftlichen
Krankenversicherung.
Sie  haben  die  Situation  –  um  es  etwas  freundlich  zu
sagen – schöngeredet. Sie haben auch die Zahlen schöngerechnet.  Sie  rechnen  nämlich  mit  Beitragssatzsteigerungen  von  durchschnittlich  32 Prozent.  In  RheinlandPfalz  kann  die  Steigerung  aber  sogar  48 Prozent  betragen, wie es  in  Ihrer Unterlage steht. Die Sozialversicherungsträger haben uns glaubhaft versichert, dass Sie Ihre
Zahlen  schöngerechnet  haben;  denn  Sie  kalkulieren
nicht ein, dass diejenigen, die momentan freiwillig versichert  sind,  sehr  schnell  diese  Versicherung  verlassen
werden.  Die  Belastung  aufgrund  der  Erhöhung  wird
dann  also  auf  weniger  aktive  Landwirte  verteilt.  Beitragssatzsteigerungen  von  durchschnittlich  45  Prozent
– in  der  Spitze  können  es  68 Prozent  sein  –  sind  zu  erwarten.

– Das ist in der Tat leider wahr.
(Peter Bleser CDU/CSU: Eine Unverschämtheit!)
Auf der anderen Seite sollen die Beiträge zur gesetzlichen  Krankenversicherung  gesenkt  werden.  Bei  den
Bäuerinnen  und  Bauern  steigen  sie  aber  durch  die  geplante Kürzung der Zuschüsse auf bis zu 22 Prozent. Außerdem  haben  die  Landwirte  noch  die  Zuzahlungen  zu
verkraften. Mir  soll mal einer  erklären, wie das  funktionieren  soll.  Es  ist  unglaublich.  So  machen  Sie  das  System kaputt. Wenn das Ihre Absicht ist, dann sagen Sie es
heute offen, damit man sich darauf einstellen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihr  Handeln  ist  auch  deshalb  so  unverständlich,  weil
es sich um einen der wenigen Bereiche handelt, der EUund  WTO-verträglich  ist.  Die  Zuschüsse  zur  Krankenversicherung  sind  Bestandteil  der  so  genannten  Green
Box, eine der wenigen Maßnahmen, die den Bäuerinnen
und Bauern  direkt  helfen,  die Benachteiligungen,  die  es
Ilse Aigner
aufgrund  der  hohen  Standards  in  der  Bundesrepublik
Deutschland gibt, auszugleichen. Sie begründen die Kürzung damit – Herr Staatssekretär Diller hat dies in einem
Schreiben ausgeführt –, dass die Zuschüsse eine Subvention seien.

Herr  Staatssekretär,  in  Ihrem  eigenen  Subventionsbericht  ist  die  landwirtschaftliche  Krankenversicherung
nicht explizit aufgeführt. Ich kann es Ihnen zeigen.

– Ja, da schauen wir mal auf der nächsten Sitzung nach.
Interessant  ist  auch,  dass  in  diesem  Bericht  andere
Versicherungsträger, wie  zum Beispiel  die Knappschaft,
nicht aufgeführt werden.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Darüber  steht  nichts  im  Subventionsbericht.  Es  geht  eigentlich immer nur um die landwirtschaftliche Krankenversicherung.  Sie  haben  in  diesem  Bereich  der  Sozialversicherung  in  den  letzten  Jahren,  in  denen  Sie  die
Verantwortung 
in  Höhe  von
tragen,  Kürzungen 
755 Millionen Euro  vorgenommen.  Angesichts  dieser
Kürzung  für  einen  einzigen  Berufsstand  drängt  sich  einem  schon  der  Verdacht  auf,  dass  es  ein  Rachefeldzug
gegenüber  einem  Berufsstand  ist,  der  Ihre  Partei  offensichtlich nicht wählt.

Sie setzen sehr auf die bäuerliche Landwirtschaft, der
auch ich sehr nahe stehe. Mich stört, dass Sie mit diesen
Maßnahmen  insbesondere  die  bäuerliche  Landwirtschaft,  die  sehr  personalintensiv  ist,  treffen.  Durch  Ihre
Maßnahmen  werden  hauptsächlich  mitarbeitende  Familienmitglieder getroffen. 
Ich  nenne  ein  anderes Beispiel.  In  den Erläuterungen
zum  Entwurf  des  Haushaltsbegleitgesetzes  steht  –  ich
zitiere –:
Entscheidende  wirtschaftliche  Wachstumsimpulse
werden  mit  dem  Vorziehen  der  dritten  Stufe  der
Einkommensteuerreform  von  2005  auf  2004  verbunden  sein … Die  Finanzierung  der  entstehenden
Zinsbelastung  wird  durch  eine  Änderung  des  Umsatzsteuergesetzes  sichergestellt.  Hier  soll  die
Durchschnittssatzbesteuerung 
für  buchführende
Landwirte  wegfallen.  Gleichzeitig  wird  die  Vorsteuerpauschale  von  9  auf  7 Prozent  bei Land-  und
Forstwirten abgesenkt. 
Es kommen noch mehrere Tatbestände hinzu. Es ist aber
bezeichnend, dass die ersten zwei Tatbestände allein die
Landwirtschaft treffen. 
Diese  Maßnahme  trifft  wiederum  in  erster  Linie  die
kleinen  und mittleren  Betriebe.  Die  Pauschalierung  war
eine Verwaltungsvereinfachung, die für beide Seiten, so
wohl  für  die  staatliche  Seite  als  auch  für  die  Landwirtschaft, Vorteile hatte. Die Einzigen, die von dieser Änderung  wahrscheinlich  profitieren  werden,  sind  die
Steuerberater.  Aufgrund  der  Absenkung  werden  die
Steuererklärungen  vermehrt  von  Steuerberatern  erstellt
werden. Ob der Staat durch diese Maßnahme mehr Geld
in  die  Kasse  bekommt,  wage  ich  zu  bezweifeln.  Die
Steuerberater aber haben vielleicht mehr Geld in der Tasche.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese  Maßnahmen  sind  nur  ein  Teil  einer  ganzen
Reihe  von  Ihnen  vorgeschlagener  Maßnahmen,  die  zulasten  der  Landwirtschaft  gehen.  Die  Regelungen  zum
Agrardiesel – Sie haben ihn selbst schon angesprochen –
stellen  auch  eine Wettbewerbsverzerrung  gegenüber  anderen EU-Ländern dar. Sie haben – natürlich – die Ökosteuer  verschwiegen,  die  mit  460  Millionen  Euro  ebenfalls  insbesondere  die  kleinen  und  mittleren  Betriebe
trifft, weil sie unterhalb der Sockelbeträge liegen und außerdem keinen Ausgleich über die Lohnersatzleistungen
bekommen  können.  Das  geht  zulasten  der  Landwirtschaft. 
Zu  den  landwirtschaftlichen  Sozialversicherungssystemen  insgesamt  möchte  ich  eines  sagen:  Sie  sind
– wie es in anderen Bereichen auch der Fall war – eingeführt  worden,  um  den  demographischen  Wandel,  den
Strukturwandel  in  der Landwirtschaft  zu  begleiten. Wären  alle Nachkommen,  die Kinder  und  Enkelkinder  von
in  der  Landwirtschaft  Tätigen,  innerhalb  des  Systems
geblieben,  hätten  die  landwirtschaftlichen  Sozialsicherungssysteme wahrscheinlich überhaupt keine Probleme.
Es  sind  aber  viele  –  natürlich  –  aus  der  Landwirtschaft
abgewandert.  Sie  finanzieren  nunmehr  die  gesetzlichen
Krankenversicherungssysteme  mit  und  belasten  sozusagen  dadurch  auf  der  anderen  Seite  die  landwirtschaftlichen Krankenversicherungen. 
Zum  Vergleich:  Bei  den  landwirtschaftlichen  Sozialversicherungssystemen  reden Sie von Subventionen; bei
der  gesetzlichen  Rentenversicherung  sprechen  Sie  hingegen  von  einem  Zuschuss.  Können  Sie  mir  sagen,  wo
hier eigentlich der Unterschied ist? 

Es  werden  über  70 Milliarden  Euro  in  die  Rentenversicherungssysteme transferiert. Ich frage mich, warum bei
der Landwirtschaft andere Maßstäbe angelegt werden.
Ein  weiteres  Lieblingskind  von  Ihnen  –  ich  sage  das
in  Anführungsstrichen  –  ist  die Gemeinschaftsaufgabe
„Agrarstruktur  und Küstenschutz“. Auch  hierbei  haben Sie erneut Kürzungen vorgenommen. Insgesamt belaufen  sich  die  Kürzungen  während  Ihrer  Amtszeit  auf
230 Millionen Euro. Dadurch  entgehen  uns Kofinanzierungsmittel  vonseiten  der  Länder. Wir  wissen  natürlich,
dass  nicht  alle  Länder  die  vollen  Summen  abrufen  können;  auf  alle Fälle gehen  aber Mittel verloren. Auch Sie
wissen,  dass  Mittel,  die  vonseiten  der  EU  bereitgestellt
werden,  ebenfalls  verloren  gehen.  Baden-Württemberg
und  Bayern  haben  für  ihre  Umweltprogramme  die
Ilse Aigner
bereitstehenden Mittel  der  EU  abgerufen,  die  ansonsten
ebenfalls verloren gegangen wären. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihre  Streichungen  beziehen  sich  auf  die  Titel,  die  direkt  an  die  betroffenen  Bäuerinnen  und  Bauern  gehen.
Ihre  Prestigeobjekte  halten  Sie  hingegen  aufrecht.  Das
Programm  „Zuschüsse  zur  Förderung  des  ökologischen  Landbaus“,  das  Sie  selbst  angesprochen  haben,
möchte  ich  herausstellen:  Sie  haben  den  Eindruck  erweckt,  es  handele  sich  um  eine  Hilfe  zur  Umstellung.
Wenn  ich  mir  in  der  Auflistung  die  einzelnen  Titel  ansehe,  stelle  ich  fest, wofür  die  20 Millionen  vorgesehen
sind,  nämlich  für  reine  Informationskampagnen:  Informationsveranstaltungen,  Ökolandbau  auf  Messen,  Ökoverarbeitung  auf  Messen,  Inno-  und  Informationspreis,
Presse-  und  Öffentlichkeitsarbeit,  Informationskampagne und so weiter und so fort. Ich könnte Ihnen das alles
vorlesen. 

Im  Grunde  sind  die  20  Millionen  Euro  rein  für  Öffentlichkeitsveranstaltungen vorgesehen. Im Öffentlichkeitstitel sind aber lediglich 1,35 Millionen Euro vorgesehen.
Das  ist  eine  Irreführung  der  Bevölkerung.  Sie  legen  ein
riesiges  Programm  auf,  das  nichts  anderes  als  Öffentlichkeitsarbeit ist. 

– Unerhört! 
Sehr geehrte Frau Ministerin, abschließend sei mir ein
Hinweis  gestattet.  Sie waren  in  der  vergangenen Woche
in meinem Wahlkreis, im Landkreis Miesbach. Die örtlichen  Grünen  haben  sich  gerühmt,  dass  der  Ökoanteil
an  der  bäuerlichen Landwirtschaft  dort  bei  über  20 Prozent  liegt. Das  stimmt. Das  ist  aber mit  Sicherheit  nicht
der  Erfolg  Ihres  Ökolandbauprogramms  und  nicht  der
Erfolg der örtlichen Grünen. Das  ist gute Strukturpolitik
bei  uns  in Bayern  gewesen. Das muss  ich  Ihnen  ehrlich
gesagt einmal ins Stammbuch schreiben. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nicht zuletzt haben Sie den Ökolandbauern mit Ihrem
Ökosiegel mit Sicherheit  keinen Gefallen  getan. Letztes
Wochenende  haben  nicht  wenige  Landwirte  ihre  Milch
verschenkt  oder  verschüttet,  weil  sie  von  der  Molkerei
keine  Preise  mehr  bekommen,  die  kostendeckend  sind.
Durch  die Einführung  Ihres Ökosiegels  haben  Sie  einen
Preisverfall  auf  dem  Ökomarkt  herbeigeführt,  der  sozusagen sagenumwoben ist. 
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Ein PseudoÖkosiegel!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Aigner.
Ilse Aigner (CDU/CSU): 
Ich könnte noch vieles dazu sagen; es gibt noch viele
Titel,  die  mir  am  Herzen  liegen.  Eines  kann  ich  Ihnen
auf  alle  Fälle  sagen:  Sie  haben  ein  schönes  Programm
aufgelegt,  das  „Aktionsprogramm  bäuerliche  Landwirtschaft“, mit  0  Euro.  Sie  können  sich  solche  Programme
wahrscheinlich  in  Zukunft  sparen,  wenn  Sie  den  Bäuerinnen und Bauern weiterhin den Boden unter den Füßen
wegziehen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  der Kollege Manfred Zöllmer  von
der SPD-Fraktion.
Manfred Helmut Zöllmer (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Deutschland  hatte  einmal  einen Kanzler,  der  einem  Teil
der  Bevölkerung  blühende  Landschaften  versprochen
hat, dem  anderen Teil warf  er vor,  in  einer Freizeit- und
Spaßgesellschaft  zu  leben.  Seine  Nachfolgerin  als  Parteivorsitzende  wird  derzeit  nicht  müde,  zusammen  mit
Ihnen  von  der  Opposition  den  Standort  Deutschland
schlecht zu reden. Sie hat nun vorgeschlagen: Alle sollen
gefälligst mehr arbeiten. 

– Genau dazu komme ich jetzt.
Dies soll Deutschland dann vor dem Ruin retten. Das
ist  im Übrigen  neben  der Abschaffung  des Flächentarifvertrages  der  einzige  konkrete  Vorschlag  der  CDU  zur
Überwindung  der  Wachstumsschwäche  der  Wirtschaft.
Sonst hören wir vonseiten der Opposition nichts anderes
als einen vielstimmigen Chor völlig gegensätzlicher Vorschläge.  Diese  Vorschläge  haben  nur  eines  gemeinsam
– die Debatte heute hat das eindeutig nachgewiesen –: 

Sie zeigen die völlige Handlungsunfähigkeit der Opposition,  wenn  die  Zeiten  schwieriger  werden,  wenn  es
nichts mehr zu verteilen gibt. 

Gäbe  es  eine  Technische  Anleitung  „Heiße  Luft“,
müsste  die  CDU/CSU-Fraktion  insgesamt  stillgelegt
werden. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Die Konjunkturschwäche  in Deutschland dauert an,
selbst  wenn  erste  Anzeichen  für  eine  Belebung  der
Volkswirtschaft wahrzunehmen  sind. Verbunden mit der
hohen  Arbeitslosigkeit  gibt  es  erhebliche  Einnahmeaber  auch  Ausgabeprobleme.  Deshalb  dürfen  wir  das
Pflänzchen Konjunktur  nicht  kaputtsparen, müssen  aber
Manfred Helmut Zöllmer
gleichzeitig  die  notwendigen  Konsolidierungsmaßnahmen durchführen. Es wird mit uns keinen Marsch in den
Verschuldungsstaat  geben,  wie  das  die  CDU/CSU-geführte Bundesregierung 16 Jahre praktiziert hat. 

Vor  uns  liegt  ein  Haushaltsentwurf,  der  sich  diesen
Herausforderungen  stellt  und  nicht  den  Eindruck  erweckt,  alles  könne  so  bleiben  wie  bisher.  Zur  Konsolidierung  müssen  alle  Bereiche  beitragen.  Keiner  kann
hiervon  ausgenommen  werden.  Mit  diesem  Haushalt
bringen wir Strukturreformen auf den Weg und betreiben
Wachstumskonsolidierung. 
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Wachstumskonsolidierung?)
– Ja, das wäre doch gar nicht so schlecht. Das wäre doch
einmal was. Ich meinte jedoch Haushaltskonsolidierung.

Der  Bundeshaushalt  2004  sieht  dabei  auch  für  den
Einzelplan  des  Bundesministeriums  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  erhebliche  Kürzungen  vor.  Diese  schmerzlichen  Einschnitte  sind  genauso  notwendig  wie  angesichts  der  skizzierten
Rahmenbedingungen  unvermeidbar.  Neben  diesen  Einsparungen  muss  dieser  Bereich  auch  seinen  Beitrag  zur
Finanzierung  des  Vorziehens  der  dritten  Stufe  der  Steuerreform leisten. 
Wir  wollen  die  Bürgerinnen  und  Bürger  in  diesem
Land  –  dazu  gehören  natürlich  auch  die  Landwirte  –
deutlich  entlasten  und  damit  das  zarte  Pflänzchen  Konjunktur düngen. 

– Wir sind ja im Landwirtschaftsbereich. – Dies bedeutet
aber  auch,  dass  eingefahrene  Wege  verlassen  werden
müssen. Subventionen, deren Kürzung von der Opposition  gebetsmühlenartig  gefordert  werden,  müssen  dann
eben  auch  gekürzt  werden.  Hier  muss  sich  die  Opposition  einmal  eindeutig  erklären.  Denn  oft  genug  machen
wir  die  Erfahrung:  Wenn  es  konkret  wird,  sind  immer
andere Subventionsbereiche gemeint. Das haben wir bei
ganz  vielen  Bereichen  deutlich  gesehen  und  jetzt  eben
auch. Welche Subventionen nach Ihrer Meinung gekürzt
werden sollen, das sagen Sie uns nicht. 

–  Ich  spreche  zum  Thema.  Das  ist  das  Thema,  bei  dem
die  CDU/CSU  in  eine  Denkstarre  verfallen  ist  und  keinerlei konkrete Vorschläge machen kann. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  Bundesregierung verfolgt – das wird mit diesem Haushalt deutlich –
weiterhin  konsequent  das  Ziel  einer  Neuausrichtung
der  nationalen Agrarpolitik  hin  zu  einer wettbewerbsfä
higen  und  nachhaltigen  Landwirtschaft,  in  deren  Zentrum  der  Mensch,  seine  Gesundheit  und  die  Natur  in
Deutschland  stehen.  Ob  BSE,  Schweine-  oder  Hühnerpest, all diese Auswüchse einer  fehlgeleiteten Landwirtschaftspolitik sind nicht vergessen. Eine ökologisch verträgliche,  aber  gleichwohl  wirtschaftlich  erfolgreiche
Landwirtschaft ist möglich und kann erreicht werden. 
Wir arbeiten weiter an der Neuausrichtung der Agrarpolitik.  Das  wird  auch  mit  dem  vorgelegten  Haushaltsentwurf deutlich. Bei allen notwendigen Kürzungen werden  wir  die  Ausweitung  des  ökologischen  Landbaus
weiter vorantreiben, den Tierschutz verbessern sowie die
Nutzung nachwachsender Rohstoffe fördern. Wir fördern
weiterhin  die  Entwicklung  ländlicher  Räume.  Die  Gemeinschaftsaufgabe  „Agrarstruktur  und  Küstenschutz“
bleibt, Frau Aigner, auf einem hohem Niveau.
Wer  die  Landwirtschaft  zukunftsfähig  machen  will,
muss auf Reformen setzen.

Angesichts  der  EU-Osterweiterung,  angesichts  der  immer  kritischer  werdenden  Diskussion  in  Deutschland
über  Subventionen,  angesichts  unserer  Interessen  bei
den  WTO-Verhandlungen  war  ein  Paradigmenwechsel
in  der  Landwirtschaft  notwendig.  Er  ist  in  Luxemburg
erreicht worden. Frau Bundesministerin Künast  hat  dort
für Deutschland klug und erfolgreich agiert. 
(Albert Deß CDU/CSU: Da sollten Sie einmal Ihren Parteifreund Funke fragen!)
Auf  der  Basis  dieser  Beschlüsse  werden  wir  die  Zukunftsfähigkeit  der  Landwirtschaft  sichern.  Es  gilt,  die
Chancen  zu  nutzen  und  sie  zum  Wohle  der  Landwirtschaft umzusetzen.
Was  macht  die  Opposition?  Sie  von  der  CDU/CSU
spielen Ihr traditionelles Doppelspiel und hoffen, dass es
niemandem auffällt. 

Ihr Wirtschaftsflügel setzt sich für umfassende Handelsliberalisierungen  und  den Abbau  bestehender Agrarsubventionen  ein. Der Agrarflügel  der CDU/CSU  versucht,
Attac beim Blockieren von Veränderungen noch zu überholen. Das ist die Situation. 

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Opposition:
Diese  Art  der  Arbeitsteilung  werden  wir  Ihnen  nicht
durchgehen lassen. 

Die Vorschläge der Bundesregierung für den Haushalt
2004 liegen auf dem Tisch. Wir werden diese Vorschläge
in  den  weiteren  Beratungen  sorgfältig  prüfen.  Wir  wissen,  dass  das  Einsparvolumen  erreicht werden muss.  Es
macht  doch  wenig  Sinn,  den  Agrardiesel  dauerhaft  zu
Manfred Helmut Zöllmer
subventionieren, wenn die Landwirtschaft mit dem Biodiesel über eine eigene Energiequelle verfügt. 

Eine solche Dauersubvention ist gesellschaftlich nicht zu
vermitteln.  Wir  wollen  im  Rahmen  der  parlamentarischen  Beratungen  auch  die  Chance  für  strukturelle  Reformen  nutzen.  Unzumutbare  Belastungen  wird  es  mit
uns  nicht  geben.  Ihre  Kritik  werden  wir  erst  dann  ernst
nehmen  können,  wenn  Sie  wirklich  alternative  Einsparvorschläge  vorlegen.  Das  haben  Sie  bisher  nicht  gemacht.
Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen,  immer  wieder
gewinnt  man  den  Eindruck,  viele  betrachten  den  Verbraucherschutz als eine Dreingabe, als eine Art Sahnehäubchen  für einige wenige. Viele meinen, der Verbraucherschutz  störe  nur  eine  erfolgreiche  Wirtschaft.  Dies
ist  ein  grundlegender  Irrtum.  Verbraucherschutz  zieht
sich durch nahezu alle Lebensbereiche unserer Bürgerinnen  und  Bürger  und  durch  die  unterschiedlichsten  Politikfelder  und  ist  eine  wichtige  Aufgabe.  Dabei  wollen
wir  vom  reinen Verbraucherschutz  zu  einer  aktiven  und
gestaltenden  Verbraucherpolitik  kommen.  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  müssen  in  allen  Bereichen  gut
informiert  sein. Es muss  ihnen die Möglichkeit gegeben
werden,  sich  für  qualitativ  hochwertige  und  nachhaltige
Produkte und Dienstleistungen  zu  entscheiden. Dies gilt
nicht zuletzt im Hinblick auf das Zusammenwachsen der
Europäischen Union und durch die Globalisierung.
Transparenz und Information sind die schärfsten Waffen wirksamer Verbraucherpolitik. Deshalb  fließen weiterhin die notwendigen Mittel an die wichtigen Verbraucherinstitutionen  wie  die  Stiftung  Warentest  und  die
Verbraucherzentralen,  die  in  diesem  Sinne  tätig  sind.
Hier  finden  keinerlei  Kürzungen  statt.  Auch  für  weitergehende Maßnahmen zur Aufklärung der Verbraucherinnen  und  Verbraucher  stellen  wir  erhebliche  Mittel  zur
Verfügung.  Dies  wird  auch  in  Zukunft  so  bleiben.  Dies
macht deutlich: Diese Bundesregierung macht Ernst mit
dem Verbraucherschutz. 
Das haben wir auch in vielen anderen Bereichen deutlich gemacht, etwa bei der Änderung des Telekommunikationsgesetzes. Dort wurde  dem Missbrauch  der  0190Nummern ein Riegel vorgeschoben.

Aber auch in vielen anderen Bereichen, etwa im Bereich
der  Finanzdienstleistungen,  wird  der  Verbraucherschutz
eine  entscheidende  Rolle  spielen.  In  einem  Zehnpunkteprogramm  der  Bundesregierung  zur  Stärkung  von
Unternehmensintegrität  und  zum  Anlegerschutz  geht  es
gerade auch um die Verbraucherthemen Haftung, Vergütung, Transparenz, Qualität und Unabhängigkeit.
Wir  nehmen  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher
ernst.  Uns  geht  es  darum,  dass  Verbraucherinnen  und
Verbraucher  als  gut  informierte  Partner  auf  Augenhöhe
den  Anbietern  von  Produkten  und  Dienstleistungen  gegenübertreten  können. Wir  sind  zutiefst  überzeugt: Eine
Stärkung  der  Verbraucherinteressen  führt  zu  einer  Steigerung  der  Produktqualität.  Dies  treibt  die  Modernisierung der Wirtschaft voran und erhöht damit ihre Wettbewerbsfähigkeit. 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  eine  aktive  Verbraucherpolitik, wie sie unsere Fraktion in ihrer verbraucherpolitischen Strategie formuliert und in der vergangenen Woche mit über 300 Experten und Interessierten hier
in Berlin diskutiert hat,  ist  ein wichtiger Bestandteil unserer Reformpolitik und gleichzeitig Motor einer modernen  Wirtschaftspolitik  für  unser  Land.  Darauf  können
wir stolz sein.
Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Christel HappachKasan, FDP-Fraktion.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Herr  Zöllmer,  ich  habe  den  Eindruck,  Ihnen  hat  ein  anderer Einzelplan vorgelegen als mir. Ich finde viele Beispiele, die Sie genannt haben, in meinem Exemplar nicht
wieder.
Frau  Ministerin,  es  kann  bei  diesem  Haushalt  nicht
nur  um  eine  Konsolidierung  der  Finanzen  gehen.  Das
reicht  nicht  aus.  Wir  brauchen  eine  Stärkung  der  Wirtschaftskraft.  Wir  brauchen  ein  stärkeres  Wirtschaftswachstum,  um  die  Arbeitslosigkeit  abzubauen.  Dafür
finde ich keine Signale im Einzelplan 10.
An der Haushaltspolitik der Regierung lässt sich ablesen, wohin die Reise gehen soll. Der Einzelplan 10 weist
ein Minus von 7,4 Prozent auf. Das ist kritisiert worden.
Konkret  heißt  das:  Landwirtschaft  und  Ernährungswirtschaft sowie die rot-grüne Wortschöpfung „Verbraucherschutz“ sind für diese Bundesregierung – egal was sie erklärt – Marginalien von nur noch untergeordnetem Wert.
Sie, Frau Ministerin, spüren das. Weshalb sonst haben
Sie  zum  Beispiel  das  Übergewicht  von  Kindern  zu  einem Thema gemacht? Ich stimme Ihnen durchaus zu: Es
ist ein ganz wichtiges Thema. Aber es ist durchaus nicht
ein klassisches Thema der Landwirtschaft.
(Zuruf von der CDU/CSU: Aber populär!)
–  Es  ist  nicht  populär,  sondern  wichtig.  Ich  möchte  die
Ministerin  in  diesem Punkt  durchaus  unterstützen. Aber
es  ist  natürlich  kein  immanentes  Thema  der  Landwirtschaft.
In Deutschland hat die Landwirtschaft eine sehr viel
größere  Bedeutung,  als  dieser  Haushalt  widerspiegelt.
Maßnahmen,  die  die Wettbewerbsfähigkeit  der Betriebe
schwächen,  werden  sehr  viel  mehr  Menschen 
in
Deutschland zu spüren bekommen als nur die Landwirte.
Wer  die  Landwirtschaft  zerstört,  nimmt  dem  ländlichen
Dr. Christel Happach-Kasan
Raum seine Lebenskraft, nimmt Menschen in ländlichen
Regionen ihre Heimat, zerstört eine in Jahrhunderten gewachsene  Kulturlandschaft.  Die  Heckenstruktur 
in
Schleswig-Holstein  gründet  sich  auf  die  Mitte  des
18. Jahrhunderts.
Die Hälfte der Menschen in Deutschland lebt in ländlichen  und  halbstädtischen  Regionen.  Jeder  Bildband
von  Deutschland  zeigt  ganz  selbstverständlich  Kulturlandschaften  als  Beispiele  für  die  Schönheit  unseres
Landes:  Rapsfelder  am  Nord-Ostsee-Kanal,  Weinberge
an  der Mosel,  die  Kirschblüte  im  Alten  Land,  Almwiesen  am  Alpenrand.  Die  Liste  ließe  sich  verlängern.
Selbst die Bundeshauptstadt Berlin brüstet sich mit ihren
acht landwirtschaftlichen Betrieben.
Doch  von  der  Schönheit  des  Landes  können  Landwirte nicht  leben. In dem Agrarbericht der Bundesregierung wird ausgewiesen, dass das Einkommen je Arbeitskraft in den landwirtschaftlichen Haupterwerbsbetrieben
zurzeit  17 Prozent  unter  dem  gewerblichen  Vergleichslohn liegt. Das heißt, Landwirte sind nicht auf Rosen gebettet.  Im  Schnitt  arbeiten  sie  mehr  als  andere  und  verdienen  weniger.  Landwirte  sind  damit  nicht  die
klassischen  Subventionsempfänger,  als  die  Sie  sie  hier
dargestellt haben, Herr Zöllmer.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Stimmung in der Landwirtschaft ist vielerorts von
Resignation gekennzeichnet. 
Jede  Skandalmeldung,  egal  wie  berechtigt  sie  ist,
wird  pauschal  allen Betrieben  angelastet,  auch wenn  sie
nichts  damit  zu  tun  haben.  Das  erzeugt  ein  Gefühl  der
Ohnmacht. Die BSE-Krise hat 2 Milliarden Euro gekostet.  Sie  steckt  den  Landwirten  noch  immer  in  den  Knochen.  Sie  hatte  ihren Ausgangspunkt  in Großbritannien.
Die Ausbreitung der Krankheit wurde durch ein eklatantes Versagen der EU-Veterinäre verursacht.
(Albert Deß CDU/CSU: So ist es!)
Herr  Zöllmer,  Sie  haben  hier  eine  falsche  Darstellung
der Dinge abgegeben.
Die  rot-grüne  Agrarpolitik  hat  einen  entscheidenden
Anteil  an  der  schlechten  Stimmung  in  der  Landwirtschaft. Darauf  geben  Sie mit  diesem Haushalt  keine  angemessene  Antwort.  Es  sind  verschiedene  Kürzungen
vorgesehen, die so nicht stehen bleiben dürfen.
Zunächst nenne ich die Kürzung des Zuschusses zur
landwirtschaftlichen  Krankenkasse.  Der  landwirtschaftliche  Strukturwandel  ist  seit  der  Gründung  der
Krankenkasse  im  Jahre  1972  die  Begründung  für  den
Zuschuss. Der Strukturwandel hat sich beschleunigt. Die
Kürzung  des  Zuschusses  bedeutet  eine  Erhöhung  des
Beitragssatzes  um  im  Schnitt  40 Prozent.  Diese  Maßnahme ist unsozial, sie belastet die Betriebe, die um ihre
Existenz kämpfen.
Daneben  nenne  ich  die  Kürzungen  bei  der  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“. Ich finde es zynisch, dass die
Regierung  darauf  hofft,  dass  die  Länder  zu  wenige  Fi
nanzmittel  haben,  um  den  erforderlichen  Eigenanteil  zu
erbringen.
Als Drittes weise ich auf die Erhöhung des Steuersatzes  für  den  Agrardiesel  hin.  Der  Vergleich  mit  Frankreich  zeigt:  Die Wettbewerbsfähigkeit  unserer  landwirtschaftlichen  Betriebe  wird  geschwächt.  In  Frankreich
beträgt  der Steuersatz  5,5 Prozent  pro Liter,  in Deutschland sind es 26 Prozent; das ist knapp fünfmal mehr.
Daneben  ist  noch  auf  die  Umsatzsteuerpauschalierung hinzuweisen, die bereits erwähnt worden ist. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition,  in  der  Koalitionsvereinbarung  heißt  es,  das
Leitbild  der  Regierung  sei  eine  wettbewerbsfähige  und
nachhaltige  Landwirtschaft.  Weder  der  Agrarhaushalt
noch das Handeln der Regierung spiegeln das wider. Die
Regierung  fühlt  sich  dem  eigenen  Koalitionsvertrag
nicht  verpflichtet  und  die Koalition  fordert  es  nicht  ein.
Wo sind denn die Vorschläge von Rot-Grün zur Stärkung
der  unternehmerischen  Landwirtschaft?  Wo  sind  die
Vorschläge  für  wettbewerbsneutrale  Einsparungsmaßnahmen?  Auch  wir  von  der  FDP  meinen,  dass  es  im
Agrarhaushalt Einsparungen geben muss.

Ein  Kürzungsvorschlag  genügt  diesem  Kriterium,
Herr  Kollege  Zöllmer:  Die  Rückführung  der  Mittel  in
den  Bundesprogrammen  „Tiergerechte  Haltungsverfahren“  und  „Ökolandbau“  ist  richtig.  Der  äußerst  zögerliche  Mittelabfluss  zeigt,  dass  Rot-Grün  mit  seinen  Vorstellungen von der so genannten Agrarwende gescheitert
ist. Weder für gute Worte noch für Geld sind die Betriebe
zu  diesen  Maßnahmen  bereit;  denn  sie  rechnen  sich
nicht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Schon  jetzt  sind  die  Beihilfen  des  Staates  an  die
Landwirtschaft  in  Deutschland  niedriger  als  in  anderen
EU-Mitgliedstaaten.  Nach  Angaben  der  Europäischen
Kommission  gewährt  Deutschland  Beihilfen  in  Höhe
von  0,08 Prozent  des  Sozialproduktes,  die  Niederlande
dagegen 0,26 Prozent. Die Botschaft dieses Haushalts an
die  Landwirte  heißt  doch:  Zieht  euch  warm  an.  –  Die
Haushaltspolitik  für  2004  entspricht  damit  der  bisherigen  Leitlinie  rot-grüner  Politik:  Schwächung  der  Landwirte, wo immer es geht.

Herr  Kollege  Ostendorff,  die  Grünen  schielen  dabei
nach  dem  Beifall  der Umweltverbände,  die  alle wiederholt  sagen,  dass  eine  Maßnahme  nur  dann  in  Ordnung
ist,  wenn  die  Landwirtschaft  jammert.  Herr  Kollege
Zöllmer, die Landwirte zahlen den Preis für die Unfähigkeit  der  SPD,  mit  dem  grünen  Partner  tragfähige  Kompromisse auszuhandeln.
Ich  komme  nun  zu  einigen  eklatanten  Beispielen  für
nationale Alleingänge und ein Politikversagen der SPD:
Dr. Christel Happach-Kasan
Zunächst  nenne  ich  die  Hennenhaltungsverordnung.
Der  Tierschutzbeauftragte  der  SPD  machte  auf  die  verheerenden Folgen dieser Verordnung aufmerksam.

Die  Schweinehaltungsverordnung  ist  ein  weiteres
Beispiel für die gleiche Problematik. Daneben nenne ich
das  Tierarzneimittelgesetz.  Die  gemeinsame  Initiative
der vier Fraktionen, das Gesetz in sieben Punkten zu ändern  und  es  praxistauglich  zu  machen,  ging  ins  Leere;
die SPD setzte sich nicht durch. Schließlich sind die Novelle  des  Baugesetzbuches  und  die  Modulation  zu  nennen. Es gibt weitere Beispiele.
Herr Zöllmer,  Sie  kritisieren  bei  der CDU/CSU,  dass
sie  einmal Hü  und  einmal Hott  sagt  und  nach  zwei  Seiten argumentiert. Das machen Sie doch ganz genauso.

Sie sind die Opposition in der Regierung. Die SPD folgt
damit  dem  Beispiel  der  Grünen,  die  zum  Beispiel  in
Schleswig-Holstein den Ausbau der Infrastruktur im Koalitionsvertrag unterschreiben, gleichzeitig dagegen aber
einen Protest organisieren. Den Grünen bringt das Wählerstimmen,  der  SPD  ein  Umfragetief.  Liebe  Kolleginnen  und Kollegen,  darüber  sollten Sie  einmal  ein wenig
nachdenken.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Im Agrarbericht von Schleswig-Holstein führt der zuständige grüne Minister aus, dass 20 Prozent der Arbeitsplätze  im  nördlichsten  Bundesland  direkt  oder  indirekt
von der Landwirtschaft abhängen. Das dürfte in anderen
Bundesländern  ähnlich  sein.  Das  macht  deutlich:  Die
Ausgleichszahlungen  der  EU werden  von  den  Landwirten nicht genutzt, um  in der Toskana Urlaub zu machen,
sondern  sie  werden  investiert.  Die  Aufträge  stärken  die
mittelständischen Betriebe im ländlichen Raum.
Arbeitsplätze  in der Landwirtschaft sind kapitalintensiv.  Im  Vorfeld  von  Basel II  bekommen  Landwirte  die
Zurückhaltung der Banken bei der Vergabe von Krediten
zu  spüren.  Die  rot-grünen  Wettbewerbsverzerrungen,
insbesondere  für Veredelungsbetriebe,  führen dazu, dass
jeder  Landwirt  einmal  mehr  überlegt,  ob  er  angesichts
des  in  Deutschland  bestehenden  Politikrisikos  weitere
Investitionen wagt. Das  ist  kein Plan  für  den Abbau  der
Arbeitslosigkeit.  Dies  führt  vielmehr  zur  Verlagerung
von Arbeitsplätzen ins Ausland. 
Damit  sind  wir  unmittelbar  beim  Thema  Verbraucherschutz.  Es  ist  Ziel  der  Landwirtschaft  und muss  es
bleiben, gesundheitlich einwandfreie Produkte bei geringer Belastung der Umwelt herzustellen, und Ziel der Ernährungswirtschaft,  sie  zu  hochwertigen  Endprodukten
zu verarbeiten. Die Deutsche Gesellschaft für Ernährung
stellt  der  heimischen  Obst-  und  Gemüseproduktion  ein
glänzendes  Zeugnis  aus.  Für  Importware  gilt  das  nicht
im selben Umfang. Im „Focus“ der letzten Woche wurde
über  unerlaubt  hohe  Mengen  an  Pflanzenschutzmitteln
bei  Importware  berichtet.  Pflanzenschutzmittel,  die  bei
uns  verboten  sind,  gelangen  über  den  Import  von  Obst
auf  den  Teller  der  Verbraucherinnen  und  Verbraucher.
Das kann doch so nicht gewollt sein.
Damit wird deutlich, dass die Politik der Bundesregierung, der deutschen Wirtschaft in Alleingängen besonders
hohe  Standards  aufzuerlegen,  nicht  automatisch  zu  mehr
Sicherheit  für  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher
führt. Im Gegenteil: Es wird ein besonders hoher Kontrollaufwand notwendig, der im Übrigen, wie wir alle wissen,
von den Bundesländern nicht geleistet werden kann. 

– Auch der Ökolandbau – das wissen Sie selbst – ist dafür
keine  Alternative;  denn  für  ihn  werden  Produktionsbedingungen vorgeschrieben, aber die Endprodukte werden
nicht  geprüft. Dies  garantiert  zum Beispiel  das Gütesiegel in Schleswig-Holstein – ein wundervolles Beispiel. 
Über  Kontrolle  allein  kann  die  Sicherheit  von  Lebensmitteln nicht gewährleistet werden; denn Kontrollen
sind immer nur punktuell. Die rot-grüne Misstrauenskultur  schafft  nicht  Sicherheit,  sondern  vermehrt  die  Unsicherheit. 
Der  Aktionismus  in  einigen  Bereichen  verschleiert,
dass  es  durchaus  Felder  gibt,  bei  denen  Handlungsbedarf besteht, die  ich zwar sehe, die aber nicht öffentlich
diskutiert werden.  Thema Verbraucherschutz:  Es  gibt  in
jedem  Jahr  Todesfälle  durch  Salmonelleninfektionen.
Auch  der  vermehrte  Medikamenteneinsatz  bei  der  Bodenhaltung von Geflügel ist ein wichtiges Thema. 
Thema  Ökolandbau:  Im  Ökolandbau  werden  noch
immer  historische  Pflanzenschutzmittel  wie  Kupferhydroxid  angewandt,  die  den  Boden  schädigen.  Auch  das
ist  keine  nachhaltige  Produktion.  Es  fehlen  Fortschritte
bei  der  Nachhaltigkeit  der  Lebensmittelproduktion.  Betriebsmitteleinsatz  und Umweltbeeinträchtigung müssen
in Bezug zur Erntemenge gesetzt werden. Eine Überprüfung  der Maßnahmen  in  der  BSE-Bekämpfung  auf  ihre
Sinnhaftigkeit ist dringend überfällig. Wir brauchen Anreize für eine Landwirtschaft, die sich von EU-Forderungen unabhängig macht.
Vor  diesem  Hintergrund  braucht  die  Regierung  nicht
auf andere Aktionsfelder auszuweichen, die ohne wesentliche  Probleme  sind.  Der  Wald  braucht  bessere  Holzpreise, aber keine Novellierung des Waldgesetzes mit dem
unvermeidlichen Mehr an bürokratischen Regelungen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Kollegin.
Dr. Christel Happach-Kasan (FDP): 
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Ministerin
Künast hat mit ihrer unqualifizierten Aussage vom Ende
des Waldsterbens keine Basis für Vertrauen geschaffen. 
Aus  meinen  Ausführungen  folgt:  Die  FDP  lehnt  den
vorgelegten Einzelplan 10 ab.
Danke.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Jella Teuchner von der
SPD-Fraktion.
Jella Teuchner (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen!  Wenn  Sie  sich  den  Einzelplan 10  anschauen,
dann  werden  Sie  feststellen,  dass  wir  bei  der  Verbraucherpolitik  –  das  ist  keine  rot-grüne  Wortschöpfung,
Frau  Kollegin  Happach-Kasan  –  einen  klaren  Schwerpunkt gesetzt haben. Alle Ausgaben werden auf demselben  hohen  Niveau  fortgeschrieben.  Davon  ausgenommen  ist  lediglich  die  Biosiegelkampagne,  die  wie
geplant ausläuft. Angesichts der Rahmenbedingungen ist
dieses Bekenntnis zum Verbraucherschutz ein klarer Erfolg.
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Ziel  unserer  Politik  ist  es,  den Verbraucherinnen  und
Verbrauchern  eine  eigenverantwortliche  Konsumentscheidung  zu  ermöglichen.  In  vielen  Bereichen  ist  dies
relativ  problemlos  möglich.  Der  technologische  Fortschritt  sorgt  aber  genauso  wie  die  wichtiger  werdende
Eigenverantwortung  in  der  Daseinsvorsorge  für  komplexe  Produkte,  deren  Qualität  oft  nicht  wirklich  eingeschätzt  werden  kann.  Kaum  jemand  versteht  einen  Vertrag über eine Lebensversicherung wirklich, obwohl das
für  die  meisten  Menschen  der  wichtigste  Vertragsabschluss  überhaupt  ist.  Informationspflichten  sind  hier
eine Maßnahme,  die  andere  ist  eine  unabhängige  Information.  Das  kostet  Geld  und  das  haben  wir  in  diesen
Haushalt eingestellt.
(Beifall bei der SPD)
Letzte Woche  veranstaltete  die  SPD-Bundestagsfraktion einen Kongress zur Verbraucherpolitik.  Im Rahmen
dieses  Kongresses  hat  der  Präsident  des  Ifo-Instituts,
Professor Dr. Hans-Werner  Sinn,  auf  die Notwendigkeit
einer  aktiven  Verbraucherpolitik  hingewiesen.  Auf
zahlreichen Märkten gibt es ein Informationsungleichgewicht, das dazu führt, dass sich gute Qualitäten nicht auf
den  Märkten  durchsetzen  können.  Die  notwendigen
Preise können derzeit nicht erzielt werden. Um gegenzusteuern,  bedarf  es  –  so  die  Aussage  von  Hans-Werner
Sinn – unabhängiger Informationen.
Er hat dabei explizit die Stiftung Warentest und Qualitätslabels  genannt.  Bei  uns  hat  er  damit  offene  Türen
eingerannt. Die Stiftung Warentest und der vzbv werden
auf dem Niveau von 2003 gefördert. Die Aufklärung der
Verbraucher  wird  nach  dem  Auslaufen  der  BiosiegelKampagne  auf  dem  Niveau  von  2002  fortgesetzt.  Das
heißt,  dass  wir  die  Finanzierung  der  Verbraucherarbeit
verstetigt haben. Im Gegensatz zu den Ländern, die vielfach  die  Mittel  für  die  Verbraucherzentralen  streichen,
sind wir damit  ein verlässlicher Partner der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Das  ist  notwendig.  Aber  auch  die  Länder  sollten  dafür
sorgen,  dass  die  Verbraucherzentralen  funktionsfähig
bleiben. 
Die  Stiftung  Warentest  gibt  mit  ihren  Produkttests
nicht  nur  den  Verbrauchern  eine  Entscheidungshilfe  an
die Hand,  sondern  sie  trägt  auch  dazu  bei,  dass  sich  die
Produktqualität  insgesamt  verbessert.  Auch  wenn  nicht
alle die Zeitschrift „Test“ lesen – diese unabhängige Verbraucherberatung  sorgt  dafür,  dass  sich  bessere Qualitäten  am  Markt  durchsetzen  können.  Wir  brauchen  diese
Beratung  nicht  nur  bei  den  klassischen  Produkten.  Gerade bei Dienstleistungen besteht Beratungsbedarf. Auch
mit  der  Beratung  zur  Energieeinsparung,  deren  Förderung wir  auf  hohem Niveau  unverändert  fortsetzen,  setzen wir Impulse für moderne und nachhaltige Produkte.

Verbraucherpolitik  kann  damit  ein  Motor  für  die  Erzeugung  qualitativ  hochwertiger  Produkte  sein.  Wenn
die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  die  Qualität  von
Produkten  nicht  wirklich  einschätzen  können,  dann
bleibt  der  Preis  als  alleiniges  Entscheidungskriterium.
Das heißt, bessere Produkte werden  sich nicht durchsetzen, weil sie mehr kosten. Erst wenn die bessere Qualität
für die Verbraucherinnen und Verbraucher sichtbar wird,
wird sie auch zu einem Entscheidungskriterium. Die Energieverbrauchskennzeichnung  bei Hausgeräten  ist  ein  erfolgreiches  Beispiel.  Daraus  müssen  wir  lernen,  eine
verständliche  und  auch  eine  vergleichbare  Kennzeichnung herzustellen. Das ist möglich.
Hier  sind  vor  allem  die  Unternehmen  gefordert.  Sie
geben  viel  Geld  für  die  Werbung  aus,  die  kaum  Informationen über Produktqualitäten enthält. Solange wir
uns  aber  laut  Werbung  zwischen  einem  Auto  entscheiden müssen, das  steile Berge hinauffahren kann, und einem,  das  enge  Kurven  fahren  kann,  solange  brauchen
wir  diese  notwendigen  Informationen  von  anderen.  Bei
den  Autos  übernehmen  die  Medien  diese  Information,
wie zum Beispiel die Berichterstattung über die Internationale  Automobilausstellung  zeigt.  In  vielen  anderen
Bereichen muss die Verbraucherpolitik diese Informationen bereitstellen.
Finanzierung von Beratung und Vertretung ist nur ein
Teil  der  Verbraucherpolitik.  Eingebettet  muss  dies  in
eine Politik sein, die die Interessen der Verbraucherinnen
und  Verbraucher  ausreichend  berücksichtigt.  Wir  brauchen  in  vielen  Bereichen  Transparenz.  In  der  Landwirtschaft  diskutieren  wir  ständig  über  Kennzeichnung  und
Labels,  in  der  Gesundheitspolitik  haben  wir  gerade  mit
der  Gesundheitsreform  Regelungen  vorliegen,  die  den
Patienten  besser  über  die  Versorgung  informieren.  Darüber  hinaus  brauchen  wir  einen  rechtlichen  Rahmen,
der  es  den  Verbraucherinnen  und  Verbrauchern  ermöglicht,  ihre  Rechte  durchzusetzen.  Auch  hier  haben  wir
Fortschritte erzielt. Verwiesen sei auf die Schuldrechtsmodernisierung oder auf die  laufende Überprüfung der
Fahrgastrechte.  Auch  in  diesem  Bereich  sind  wir  ein
verlässlicher Partner der Verbraucherinnen und Verbraucher. 
Jella Teuchner
Wir  haben  auf  unserem  verbraucherpolitischen  Kongress  von  den  Verbraucherverbänden  viel  Zuspruch  für
unsere Politik bekommen. Es wurde aber vor allem eines
deutlich:  Die  Diskussion  um  die  Verbraucherpolitik  hat
zwar  an  Bedeutung  gewonnen,  Verbraucherinteressen
sind  aber  weiterhin  schwer  organisierbar.  Auch  deshalb
ist  die  Förderung  der  Vertretung  der  Verbraucherinnen
und Verbraucher wichtig. Wir  brauchen  ein  starkes Verbraucherministerium  in  Verbindung  mit  einem  schlagkräftigen  vzbv,  damit  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher eine hörbare Stimme bekommen. 
Mit  dem  Haushalt 2004  führen  wir  fort,  was  wir  in
den  letzten  Jahren  aufgebaut  haben:  eine  verlässliche
Finanzierung  der  Verbraucherpolitik  auf  einem  hohen
Niveau. Gleichzeitig  setzen wir  verschiedene  Initiativen
um. Der Aktionsplan der Bundesregierung oder das Strategiepapier  der  SPD-Bundestagsfraktion  sind  neue  Impulse innerhalb der Verbraucherpolitik. 
(Ursula Heinen CDU/CSU: Die armen Verbraucherinnen und Verbraucher!)
Die  Verbraucherpolitik  hat  damit  an  Bedeutung  gewonnen. Dem tragen wir im Haushalt 2004, aber auch in unserer täglichen Politik Rechnung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Albert  Deß,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Albert Deß (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Debatte zum Haushalt bietet die Gelegenheit, zwei Jahre
nach der so genannten Agrarwende Bilanz
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: „Agrarende“ wäre besser!)
zu  ziehen  und  über  die Haushaltsansätze  zu  diskutieren.
Ilse  Aigner  hat  die  Haushaltsansätze  angesprochen.  Ich
möchte  mich  deshalb  auf  die  Bilanz  aus  der  agrarpolitischen Entwicklung in unserem Land konzentrieren.
Laut  Agrarbericht 2003,  den  wir  vor  der  Sommerpause  diskutiert  haben,  hatten  die  deutschen  Landwirte
im  vergangenen  Wirtschaftsjahr  ein  Einkommensminus
von  7 Prozent.  Für  das  heutige  Wirtschaftsjahr  ist  ein
Einkommensrückgang von bis zu 20 Prozent angekündigt worden. 
(Kurt J. Rossmanith CDU/CSU: Unglaublich!)
Statt weitere Kürzungen, Belastungen und Einschnitte
im  Agrarhaushalt  anzukündigen,  müsste  die  Bundesministerin an das Rednerpult  treten und einen agrarpolitischen Offenbarungseid leisten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die angedachten Belastungen werden das Höfesterben in
Deutschland  weiter  beschleunigen,  Frau  Ministerin.
1998,  dem  letzten  Jahr  unserer  Regierungszeit,  betrug
der  Strukturwandel  1,7 Prozent.  Derzeit  ist  er  fast  dreimal  so hoch. Wenn die  angekündigten Maßnahmen umgesetzt  werden,  werden  noch  wesentlich  höhere  Werte
erreicht.

Bei  der  Einkommensminderung  von  20 Prozent,  die
im  Agrarbericht  aufgeführt  war,  sind  aber  –  dafür  können  Sie  allerdings  nichts,  Frau  Ministerin  –  die  Folgen
der Dürre, die sich auf die deutsche Landwirtschaft, zumindest  in  den  betroffenen  Gebieten, massiv  auswirken
wird, noch nicht berücksichtigt. 
Das  Verhalten  der  Bundesregierung  –  auch  was  die
Behandlung  der  Landwirte  in  den  Dürreregionen  anbelangt  –  können  die  Landwirte  nur  mit  Verbitterung  zur
Kenntnis nehmen. Ich habe der Presse entnommen, dass
der  französische  Landwirtschaftsminister  durch  die  betroffenen  Regionen  gereist  und  sich  in  Gesprächen  mit
Landwirten und ihren Familien vor Ort ein Bild gemacht
hat,  nach  Paris  zurückgekehrt  ist  und  dann  angekündigt
hat, dass die französischen Bauern in den Dürreregionen
mit  einem  nationalen  Hilfsprogramm  in  Höhe  von
500 Millionen Euro rechnen können.
Sie,  Frau  Ministerin,  sollten  einmal  angeben,  wie
viele Dürreregionen  Sie  schon  besucht  haben.  Sie  besuchen  lieber  Bioeisveranstaltungen  mit  Informationen
und  Spaß,  wie  es  in  der  Einladung  geheißen  hat.  Aber
den  Bauern  in  Deutschland  ist  längst  der  Spaß  vergangen, wenn sie den Namen Künast hören.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch den Verbrauchern wird der Spaß noch vergehen,
wenn  ein  immer  größerer  Teil  der  Agrarproduktion  von
Deutschland  ins  Ausland  verlagert  wird.  Dafür  gibt  es
ein  konkretes  Beispiel.  An  der  bayerisch-tschechischen
Grenze ist auf tschechischer Seite eine große Hühnerfabrik  gebaut  worden.  Dort  werden  über  63 Millionen
Eier  produziert. Diese  63 Millionen  Eier werden  vor  allem  auf  dem  bayerischen  und  dem  übrigen  deutschen
Markt  landen und werden unsere Hühnerhalter – vor  allem  unsere  bäuerlichen  Hühnerhalter  –  in  große  Bedrängnis bringen.
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  es  wäre
jetzt  notwendig,  dass  die  Ministerin,  statt  dass  sie  über
Klimawandel  schwadroniert,  Programme  auflegt,  so
dass auch in Deutschland den Bauern in den betroffenen
Dürreregionen geholfen werden kann.  Ich  finde, dass  es
unverantwortlich ist, in dieser schwierigen Zeit den Bauern  in  Deutschland  weitere  400 Millionen Euro  wegzunehmen.  Frau  Ministerin,  was  Sie  hier  tun,  sind  Tritte
gegen  jemanden,  der  bereits  am  Boden  liegt.  Das  finde
ich  nicht  in  Ordnung,  gerade  was  die  Kürzungen  im
Agrarsozialbereich anbelangt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ilse  Aigner  hat  die  Zahlen  schon  angesprochen;  ich
möchte  sie  wiederholen.  218 Millionen Euro  Kürzun
Albert Deß
gen in der landwirtschaftlichen Krankenkasse bedeuten
massive  Beitragssteigerungen.  Die  Landwirtschaft
– deshalb  ärgert  mich  das  so  –  zahlt  laut  RheinischWestfälischem Wirtschaftsinstitut netto bereits über eine
halbe  Milliarde  Euro  Ökosteuer,  damit  im  übrigen  Sozialbereich  das  Geld  vorhanden  ist.  Der  Landwirtschaft
wird  hier Geld weggenommen,  ohne  dass  in  den Agrarsozialbereich  etwas  zurückfließt. Hier wird  jetzt  zusätzlich Geld weggenommen.
Der Kollege Rudi Kraus sitzt hier. Er war Staatssekretär  bei Norbert  Blüm  und wir  haben  damals  die Agrarsozialreform  beschlossen.  Diese  Agrarsozialreform
1995  ist  mit  der  damaligen  Opposition,  der  SPD,  abgestimmt worden. Der Kollege Ottmar Schreiner war in allen  Verhandlungen  dabei.  Die  SPD  hat  damals  im  Bundestag  und  im  Bundesrat  zugestimmt.  Kaum  war  die
SPD,  war  Rot-Grün  in  der  Regierungsverantwortung,
sind massive Kürzungen beim Altersgeld vorgenommen
worden,  was  zum  1. Januar  1999  zu  Beitragssteigerungen von bis zu 110 Prozent geführt hat. Jetzt werden die
Kürzungen  im  Agrarsozialbereich  in  der  Krankenkasse
vorgenommen.  Nehmen  Sie  diese  Kürzungsvorschläge
zurück!  Ich  stelle hier  schon ernsthaft die Frage an RotGrün, ob Sie Ihr soziales Gewissen an der Garderobe des
Deutschen  Bundestages  abgegeben  haben.  Diese  Kürzungen können den Bauern nicht zugemutet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich weiß, dass sich auch viele Kolleginnen und Kollegen
in  der  SPD  über  das,  was  hier  vorgeschlagen  wird,  ärgern. Wir werden dies so nicht hinnehmen.
Wir  haben  jetzt  wochenlang  die  Debatte  mitverfolgt,
dass  im  übrigen  Krankenkassenbereich  der  Beitragssatz
von  etwas  über  14  auf  12,5 Prozent  abgesenkt  werden
soll.  In  der  Landwirtschaft  würde  diese  Kürzung  dazu
führen,  dass  der Beitrag  von  14  auf  20 Prozent  des Einkommens  ansteigen würde.  So  kann man mit  der  Landwirtschaft  nicht  umgehen!  Wir  werden  dies  entsprechend  anprangern und werden  auch versuchen, dort, wo
uns Einflussmöglichkeiten gegeben sind, diese unsoziale
Kürzung zu verhindern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  ganz  offenkundig  sind  Sie  mit  einer
Zwischenfrage einverstanden! – Bitte schön.
Franziska  Eichstädt-Bohlig  : 
Auch  wenn  es  schon  spät  ist,  muss  ich  noch  eine
Frage  stellen. Herr Deß, heute Morgen haben die Kollegen  aus  Ihrer  Fraktion  der  Koalition  vorgeworfen,  der
Haushalt  sei  nicht  ausreichend  konsolidiert  und  da
müsste es noch viel mehr Anstrengungen geben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Mehr Wachstum!)
Ich  höre  jetzt  von  Ihnen  den  Vergleich  mit  den  Franzosen,  die  500 Millionen Euro  für  den  Dürreausgleich  be
reitstellen.  Ich höre  Ihre Ausführungen  zur Krankenversicherung.

–  Ja,  natürlich,  ich  musste  aber  sagen,  was  ich  fragen
will. – Insofern möchte  ich Sie  fragen, wie Sie die Konsolidierungsforderungen  Ihrer  haushaltspolitischen  Kollegen mit Ihren ständigen eigenen Forderungen nach immer  mehr  Geld,  in  diesem  Fall  für  den  Agrarbereich,
miteinander vereinbaren wollen?

Albert Deß (CDU/CSU): 
Frau  Kollegin,  wenn  die  ganzen  Ökospielereien  aus
dem  Haushalt  herausgenommen  werden,  kommt  schon
eine ganz beträchtliche Summe zusammen.

Das,  was  von  Frau  Künast  im  Haushalt  eingeplant  ist,
dient auch nicht den Ökobauern. Im Gegenteil, die Ökobauern  sind  heute  schlechter  gestellt,  als  dies  vor  zwei
Jahren der Fall war. Dieses Geld ist auch in den Sand gesetzt;  denn  wir  können  aus  der  Presse  überall  entnehmen,  dass  der  Absatz  von  Ökoprodukten  europaweit
rückläufig ist. Die größte schwedisch-dänische Molkerei
hat beispielsweise erst vor kurzem alle Verträge mit den
Biobauern  in  Schweden  und  Dänemark  gekündigt,  weil
der Absatz nicht mehr gegeben war. Ich finde es deshalb
unverantwortlich,  dass  bei  uns  so  viel  Geld  herausgeschmissen  wird,  ohne  dass  es  den  Ökobauern  wirklich
zugute kommt. 

Frau  Kollegin  Eichstädt-Bohlig,  es  ist  mit  Sicherheit
auch  möglich,  darüber  nachzudenken,  ob  es  tatsächlich
eine  Gleichbehandlung  von  ähnlichen  Sozialsystemen
gibt. Deshalb müsste  ich  an Sie  eigentlich die Frage  zurückstellen:  Ist  im Haushalt  eine Kürzung der Mittel  für
die Knappschaft in gleicher Größenordnung eingeplant,
wie es bei der Landwirtschaft der Fall ist? 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege,  glücklicherweise  sieht  die  Geschäftsordnung  Rückfragen  des  Redners  an  das  Plenum  nicht
vor.
(Heiterkeit)
Dafür  eröffnet  sich  aber  nun  die  Möglichkeit,  eine
weitere  Zusatzfrage  –  diesmal  aus  den Reihen  der  eigenen Fraktion – zu beantworten. 
Albert Deß (CDU/CSU): 
Bitte, Herr Kollege Straubinger. 
 
Max Straubinger (CDU/CSU): 
Herr  Kollege  Deß,  sind  auch  Sie  der  Meinung,  dass
alle  Programme  für Aufklärung  und Ökolandwirtschaft,
die  im  Einzelplan  10  aufgeführt  sind,  nur  Subventionsprogramme für Werbeagenturen darstellen?
Albert Deß (CDU/CSU): 
Ich kann Ihre Frage in aller Kürze mit Ja beantworten,
lieber  Kollege Max  Straubinger.  Der  Bundesrechnungshof sollte einmal genau prüfen, wohin die  für diese Programme  eingestellten  Gelder  fließen.  Er  hat  ja  Frau
Künast  bereits  wegen  ihrer  Personalpolitik  kritisiert.
Vielleicht wird er auch hier Kritik an der Bundesministerin üben. 
Angesichts  meiner  kurzen  Redezeit  möchte  ich  noch
auf  einen  anderen  Punkt  hinweisen,  nämlich  auf  das
Agrardieselgesetz. Frau Kollegin,  ich bin damit einverstanden, dass die deutschen Landwirte einen bestimmten
Steuersatz  beim Agrardiesel  zahlen müssen.  Er  ist  übrigens  der  höchste  in  ganz  Europa.  Ich  verlange  zwar
nicht,  ihn  zu  senken. Aber  ich  fordere  Frau Künast  auf,
sich  dafür  einzusetzen,  dass  Agrardiesel  europaweit
gleich besteuert wird. Damit könnten wir leben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  habe  noch  nie  gehört,  dass  Frau  Künast  hier  besondere  Aktivitäten  in  Brüssel  entwickelt  hat.  Tatsache  ist,
dass die deutschen Bauern beim Agrardiesel 135 Prozent
mehr  zahlen  als  ihre  französischen  Kollegen.  Das  ist
knallharte Wettbewerbsverzerrung. Damit kann die deutsche Landwirtschaft nicht leben. 
Des Weiteren  schlage  ich  vor,  dass  die  Bundesregierung  Verordnungen  und  Gesetze  zurücknimmt,  die  sie
im nationalen Alleingang erlassen hat. 

Den  deutschen  Bauern  werden  doch  nur  Knüppel  zwischen  die Beine  geschmissen.  Ich  kann  kurz  einige  aufzählen:  Die  Bundesregierung  sollte  sofort  das  nationale
Modulationsgesetz von Januar dieses Jahres zurücknehmen;  denn  der  bürokratische  Aufwand,  den  dieses  Gesetz  verursacht,  kostet  mehr  Geld,  als  aufgrund  dieses
Gesetzes  verteilt  wird.  Die  Bundesregierung  sollte
außerdem  die  Legehennenhaltungsverordnung  zurücknehmen. 

Hier werden Tierschutz  und Verbraucherschutz  nur  vorgegaukelt.  Es  gibt  in  Berlin  ein  Gauklerfest,  auf  dem
kann die Ministerin auftreten. Sie sitzt hier doch am falschen Platz. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt besteht die große Gefahr, dass die Schweineverhaltungsverordnung

– Entschuldigung, ich meine natürlich die Schweinehaltungsverordnung – wieder nicht eins zu eins umgesetzt
wird.  Sie  brauchen  gar  nicht  zu  lachen,  nur  weil  ich
Schweineverhaltungsverordnung  gesagt  habe.  Schließlich  hat  die  grüne  Ministerin  in  Nordrhein-Westfalen
schon vorgeschrieben, wie viele Minuten man täglich einem Schwein widmen muss, damit man merkt, wie  sich
die Schweine im Stall verhalten. 

Weiteren  Belastungen  der  deutschen  Landwirtschaft
muss  Einhalt  geboten  werden.  Durch  das  UVP-Gesetz
wird  beispielsweise  das  Errichten  von  Stahlbauten  unverhältnismäßig  erschwert.  Die  geplante  Baurechtsnovellierung  wird  in  Zukunft  Investitionen  in  der  Tierhaltung verhindern.
Die Rücknahme all dieser Maßnahmen, die den deutschen  Bauern  massive  Nachteile  bringen  –  das  dürfen
wir nicht zulassen –, würde überhaupt kein Geld kosten.
Wenn  Knüppelwerfen  eine  olympische  Disziplin  wäre,
dann  wären  Sie,  Frau  Ministerin,  Goldmedaillenanwärterin. Das sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit. 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Wir leiden unter einer dilettantischen und ideologisch
verbrämten  Agrarpolitik.  Der  größte  Wunsch  unserer
Bauern  ist,  dass  die  rot-grüne  agrarpolitische  Geisterfahrt schnellstens gestoppt wird. Rot-Grün, insbesondere
Frau Künast  und  der Kanzler,  sorgen  sonst  bis  2006  dafür,  dass  die  deutschen  Bauern  mit  Karacho  gegen  die
Wand gefahren werden. 
Frau Ministerin,  irgendwo müssen  Sie  besondere  Fähigkeiten haben: Es ist schon ein besonderes Kunststück,
dass  man  bei  dieser  Trockenheit  den  agrarpolitischen
Karren so in den Dreck fährt, wie Sie das fertig bringen. 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile dem Kollegen Friedrich Ostendorff, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Friedrich  Ostendorff  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Nach  so  viel  Schimpfe  von  der  Opposition
wollen wir zur Sachlichkeit zurückkehren.

In  den  nächsten  Wochen  wird  an  vielen  Orten  im
Land  das  Erntedankfest  gefeiert.  Eine  gute  Ernte  kann
man – das weiß jeder von uns – nicht fordern; man kann
sie  aber  auch nicht garantieren oder genehmigen. Natur,
Friedrich Ostendorff
Dürre  und Flut  sind  etwas, womit Bäuerinnen  und Bauern  schon  immer  gelebt  haben.  Das  gehört  zu  unserem
Beruf,  auch wenn  es  in  diese Zeit,  in  der wir  an Sicherheit gewöhnt sind, nicht so recht passen will.
Ich glaube, es ist gut und richtig, dass die Gesellschaft
den  Landwirten,  die  durch  die  Dürre  in  ihrer  Existenz
gefährdet sind, Hilfe gewährt. Dementsprechend handelt
unsere Ministerin und das  findet unsere volle Unterstützung.

Wenn diese Woche  in Cancún bei der WTO über den
Abbau  der  weltweiten  Handelshemmnisse  verhandelt
wird,  dann werden  es  insbesondere  die Agrarsubventionen  sein,  die  wiederum  im  Zentrum  der  Kritik  stehen.
Dieser Kritik haben wir uns zu stellen. Wenn wir für unsere  Landwirtschaft  weiterhin  etwas  tun  wollen,  dann
müssen wir  es  schon  so  einrichten,  dass  es  auch  vor  der
WTO  Bestand  hat.  Auch  deshalb  ist  das  Ergebnis,  das
Ministerin  Künast  im  Juni  in  Luxemburg  erzielt  hat
– nämlich  die  Hilfen  produktionsunabhängig  und  möglichst als Flächenprämien zu gewähren –, so wichtig. 

Wenn  wir  denjenigen  aus  der  Opposition,  die  diese  Reform  verhindern  wollten,  gefolgt  wären,  hätten  wir  am
Ende jeden Handlungsspielraum verloren. 
Warum steht denn die Landwirtschaft – sie wird in einem Atemzug mit der Steinkohle genannt, die quasi das
Synonym für negative Subventionierung ist – 
(Peter Bleser CDU/CSU: Und mit der Windkraft!)
immer wieder  so  heftig  in  der Kritik, wenn  es  um  Subventionen  geht?  Die  Agrarlobby  und  die  Agrarpolitik
haben  in  den  vergangenen  Jahrzehnten  ein  System  geschaffen,  das  für  niemanden  mehr  zu  durchschauen  ist.
Sie  haben  sich  nicht  die  geringste  Mühe  gemacht,  das
System  der  Öffentlichkeit  plausibel  zu  erklären.  Der
Grund dafür, dass denjenigen  immer wieder zugestimmt
wird,  die  den  Agrarhaushalt  als  Steinbruch  nutzen  wollen, ist, dass man es nicht besser weiß.
Die Zeiten haben sich aber geändert. Bloßes Beharren
auf  alten  Besitzständen  reicht  nicht  mehr  aus.  Angesichts der Haushaltslage muss den Mitbürgern jede Hilfe
neu  erklärt  und  gerechtfertigt  werden.  Das  ist  gut  so;
denn  in  Wahrheit  brauchen  wir  Landwirte  uns  nicht  zu
verstecken: 
Zum  einen  sind  die  Subventionen  für  die  Landwirtschaft  bereits  in  den  vergangenen  Jahren  überproportional  gesunken.  Die  neuesten  Zahlen  des  Subventionsberichts belegen: Die Subventionen  in Deutschland  sind
von  2000  bis  2002 
einem  Umfang  von
in 
800 Millionen Euro  abgebaut  worden.  Die  Landwirtschaft hat die Hälfte davon getragen. 
Zum  anderen  gibt  es  sehr  gute  Gründe  dafür,  dass
Landwirte  einen  Teil  ihres  Einkommens  direkt  von  der
Gesellschaft  erhalten;  denn  die  Landwirtschaft,  zumin
dest  eine  bestimmte  Art  von  Landwirtschaft,  erbringt
Leistungen für die Gesellschaft, die sonst nicht entgolten
würden.  Ich  spreche  von  der  Pflege  unserer  Kulturlandschaft,  von  Beiträgen  zum  Umweltschutz  und  von
der Schaffung von Erholungsraum. Auch deshalb  ist der
Paradigmenwechsel,  der 
in  Luxemburg  eingeleitet
wurde,  so wichtig.  Es  ist  der Weg  zu mehr  Transparenz
und zum Abbau von Benachteiligungen – zum Beispiel
in  Bezug  auf  Grünland  –  in  der  gemeinsamen  europäischen Agrarpolitik.
Die Opposition erklärt an dieser Stelle, was sie immer
meint  erklären  zu  müssen,  dass  nämlich  die  Bundesregierung Unsummen für den ökologischen Landbau aus
dem Fenster herauswerfe 

und den anderen Bauern das Geld wegnehme.
Was  wir  von  Rot-Grün  tun,  ist  eine  Förderung  der
umweltfreundlichen  Landwirtschaft  –  sie  ist  von  der
Gesellschaft  gewollt  –  durch  Beratung,  Forschung  und
Entwicklung. Meine Damen und Herren von der Opposition, das ist die Zukunft für unsere Bäuerinnen und Bauern. Sie von der CDU/CSU glauben immer noch. Sie täten der Landwirtschaft etwas Gutes, wenn Sie blind dem
Deutschen Bauernverband das Wort reden.
Auf der anderen Seite müssen sich natürlich auch die
Verbraucherinnen  und  Verbraucher  sowie  insbesondere
der  Handel  fragen  lassen,  welche  Landwirtschaft  sie
wollen. Zu Dauertiefstpreisen  kann  kein Betrieb  die  gesellschaftlichen  Leistungen  erbringen,  die  uns  laut  der
Umfragen  so  viel  wert  sind.  Rund  40 Prozent  der  landwirtschaftlichen  Wertschöpfung  sind  im  Bereich  der
Milcherzeugung  angesiedelt.  Milch  ist  das  wesentliche
Standbein  der  bäuerlichen  Landwirtschaft;  doch  gerade
die  Milchbetriebe  trifft  es  derzeit  besonders  hart:  Aldi,
Lidl und Co. lassen sich von ihrem unerbittlichen Milchpreiskampf  nicht  abbringen.  Im  Gegenteil:  Sie  zwingen
uns  Bauern  immer  mehr  in  die  Knie.  Dass  selbst  wir
Biomilchbauern am letzten Wochenende gestreikt haben
und  unsere  Milch  für  zwei  Tage  nicht  an  die  Molkerei
abgegeben  haben,  ist  ein  deutliches  Warnsignal  an  den
Handel,  aber  auch  an  Verbraucherinnen  und  Verbraucher.  Für  31  Cent  pro  Liter  können  wir  keine  Biomilch
erzeugen.  Ebenso  wenig  deckt  ein  Milcherzeugerpreis
von  25  Cent  pro  Kilogramm Milch  die  Kosten  und  den
Arbeitslohn auf konventionellen Betrieben.
Wir  haben  in  Deutschland  und  in  der  EU  allerdings
vor  Jahrzehnten  den  Fehler  gemacht,  dass  wir  als  Voraussetzung  für  maßvolle  Lohnabschlüsse  die  Nahrungsmittelpreise  niedrig  gehalten  haben.  In  der  Folge
mussten  die  sinkenden  und  nicht  kostendeckenden
Preise, die die Bauern  erhielten, durch  staatliche Beihilfen aufgestockt werden. Aus heutiger Sicht war dies ein
Kardinalfehler. Als Bauer  sage  ich:  Ich würde  lieber  alleine vom Preis für meine Produkte am Markt leben. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist richtig!)
Aber das war eine Entscheidung auf politischer Ebene und
schmerzte  auch  so  lange  nicht,  wie  der  Staatshaushalt
Friedrich Ostendorff
genügend abwarf. Das ist heute anders. Aus dieser Situation wieder herauszukommen tut weh.
Verschärft  wird  die  Herausforderung  noch  dadurch,
dass  die  Landwirtschaft  seit  Jahrzehnten  einen  rasanten
Strukturwandel  durchlebt.  Das  merken  wir  besonders
bei  den  Sozialversicherungen,  wo  auf  einen  aktiven
Landwirt  mittlerweile  ein  Altenteiler,  sprich:  landwirtschaftlicher Rentner, kommt. Zusammen mit den mitversicherten  Familienangehörigen  sind  das  drei  Leistungsempfänger  pro  aktivem  Landwirt.  Demgegenüber  sind
die  Zahlen  der  allgemeinen  Renten-  und  Krankenversicherung  noch  glänzend.  Dies  macht  die  besondere  Problemlage der Landwirtschaft und die enorme Herausforderung, vor der wir stehen, deutlich.
Aber  anstatt  sich  dieser  Aufgabe  zu  stellen  und  konstruktiv  mitzuarbeiten,  wollen  Sie  von  der  CDU/CSU
einfach  jede  Reform  verhindern  und  fordern  stattdessen
in alter Manier vollmundig mehr Geld für die Landwirtschaft. Wo leben Sie denn eigentlich? 

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  die  Bundesregierung hat mit ihrem Haushaltsentwurf 2004 und dem Entwurf  des  Haushaltsbegleitgesetzes  einen  Vorschlag  gemacht,  wie  der  Sparzwang  umgesetzt  werden  kann.  Ich
kann Ihnen versichern, dass das Verbraucherschutzministerium und die Fraktionen der Regierungskoalition intensiv alle Möglichkeiten diskutieren und alles daransetzen
werden, um den Beitrag, den auch die Landwirtschaft zur
Konsolidierung  des  Bundeshaushalts  leisten  muss,  für
die Gesamtheit der bäuerlichen Betriebe so sozial ausgewogen wie möglich  zu  gestalten. Dies wird  nicht  leicht,
aber wir werden es schaffen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  Wort  hat  nun  der  Kollege  Dr. Peter  Jahr,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Peter Jahr (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Erste  Vorbemerkung.  Der  Haushalt  ist  die  in
Zahlen  gegossene  Politik  einer  Regierung.  Das  trifft
selbstverständlich  auch  auf  den  Haushaltsentwurf  des
Bundes  2004  zu.  Dieser  Entwurf  –  das  sei  hier  nur  am
Rande  bemerkt  –  würde  sich  vorzüglich  als  Anlage  zur
Begründung eines Insolvenzantrags eignen. Der Bundeshaushalt  dokumentiert  keinen  Willen  zu  einer  aktiven
Politik. Deutschland  ist  nahezu  insolvent. Der Verfasser
hat es leider noch nicht gemerkt. 

Zweite  Vorbemerkung.  Agrarpolitik  und  Politik  für
den  ländlichen  Raum  gehören  nicht  zum  Schwerpunkt
dieser Bundesregierung. Während sich das Volumen des
Gesamthaushalts  um  1,5  Prozent  erhöht,  soll  der Agrarhaushalt  laut  Entwurf  um  7,5  Prozent  reduziert werden.
Dies  hält  die  Bundesregierung  für  angemessen  und  zumutbar.  Im  Haushalt  sollen  418 Millionen  Euro  gespart
werden,  davon  allein  bei  der  landwirtschaftlichen Krankenkasse  –  das  ist  schon  mehrfach  erwähnt  worden  –
243 Millionen Euro.  Im Rahmen des Haushaltbegleitgesetzes  soll  die  Steuerrückerstattung  bei  Agrardiesel  um
157 Millionen  Euro  gesenkt  werden.  Durch  die  Defacto-Abschaffung der Umsatzsteuerpauschalierung will
der  Finanzminister  noch  weitere  320  Millionen  aus  der
Landwirtschaft abziehen.
Ich erwähne diese drei Zahlen nur deshalb, weil diese
drei  Komponenten  –  Krankenkasse,  Mineralölsteuerrückerstattung bei Agrardiesel, Abschaffung der Umsatzsteuerpauschalierung 
von
im  Gesamtumfang 
– 
720 Millionen Euro direkt einkommenswirksam werden.
Einkommenseinbußen  von  720  Millionen  Euro  mutet
die  Bundesregierung  einem  Berufsstand  zu,  der  mit
20 000 Euro Jahreseinkommen de facto bereits im Niedriglohnsektor  angekommen  ist.  Das  muten  Sie,  meine
Damen und Herren von der Bundesregierung, einem Berufsstand  zu,  der  in  diesem  Jahr  aufgrund  von  Witterungsunbilden  mehr  als  15  Prozent  Einkommenseinbußen zu beklagen hat. 
Die  Einkommenssituation  der  deutschen  Landwirtschaft  ist  miserabel.  Was  tut  die  Bundesregierung?  Anstatt  Wettbewerbsnachteile  der  deutschen  Landwirtschaft  abzubauen,  wird  wieder  einmal  der  Agrardiesel
höher besteuert. Zum Vergleich – auch das  ist schon gesagt  worden  –:  Der  dänische  Landwirt  zahlt  3,24 Cent
Steuern pro Liter, der französische 5,5 Cent und der holländische 6,0 Cent; der deutsche Landwirt dagegen muss
26,56 Cent pro Liter Diesel berappen.
Im  Übrigen  war  mir  bisher  nicht  klar,  wie  Sie,  Frau
Ministerin, zu einer Obergrenze von 10 000 Litern kommen. Sie haben das heute erklärt, indem Sie sagten, man
müsse  den  Großen  etwas  wegnehmen,  um  den  Kleinen
etwas  zu geben. Wenn man  Ihre Logik  auf die Luftfahrt
übertragen  würde,  bedeutete  das,  dass  man  die  großen
Flugzeuge  vom Himmel  holen müsste  und  nur  die  kleinen  weiterfliegen  dürften.  Irgendwie  ist  das  alles  nicht
nachzuvollziehen.

–  Ja,  bei  uns  in  Sachsen  dürfen  die  großen  Flugzeuge
weiterfliegen. Da können Sie ganz beruhigt sein.
Anstatt  endlich  eine  Mehrgefahrenversicherung  in
Deutschland zu etablieren und diese, wie in fast allen anderen europäischen Ländern, auch staatlich zu unterstützen,  nehmen  Sie,  Frau  Künast,  unseren  Landwirten  im
nationalen Alleingang noch einmal 2 Prozent der Direktzahlungen  weg.  Schon  aus  diesen  Gründen  wird  meine
Fraktion den vorliegenden Entwurf ablehnen. Außerdem
sehen wir erheblichen Nachbesserungsbedarf. 
Unser  Standpunkt  und  unsere  Forderungen  sind  einfach  nachvollziehbar:  Uns  geht  es  schlicht  und  ergrei
Dr. Peter Jahr
fend  darum,  Wettbewerbsnachteile  für  die  deutsche
Landwirtschaft  innerhalb der Europäischen Union abzubauen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das  heißt  im  konkreten  Fall:  keine  Kürzung  beim
Agrardiesel, keine Kürzung der Zuschüsse zur  landwirtschaftlichen Krankenkasse,  keine Abschaffung  der Umsatzsteuerpauschale  und  Einführung  einer  Mehrgefahrenversicherung. 

Die entsprechenden Änderungsanträge wird meine Fraktion  vorlegen.  Wir  gehen  dabei  von  Folgendem  aus:
Wenn  es  um  die  Konsolidierung  des  Haushaltes  durch
Kürzungen geht, dann sollten diese Kürzungen auch gerecht  und  nachvollziehbar  sein.  Ich  kann  ganz  einfach
nicht verstehen, dass die Landwirte überproportional zur
Konsolidierung  beitragen  sollen.  Das  ist  ungerecht  und
unserem Berufsstand nicht zu vermitteln.

Ich möchte Sie, meine Damen  und Herren  von  der SPD
und  von  den  Grünen,  bitten,  diesen  Anträgen  unserer
Fraktion,  die  gut  für  die  deutsche  Landwirtschaft  sind,
zuzustimmen. Dazu haben Sie im Ausschuss die Chance.
Zum  Schluss  noch  ein  Wort  an  die  Bundeslandwirtschaftsministerin.  Zu meiner  Studienzeit  in  Leipzig  gab
es einen Professor Else, der gelegentlich zu uns Studenten,  wenn  er  mit  unserer  Leistung  unzufrieden  war,  gesagt  hat:  „Auch  Sie,  meine  Damen  und  Herren,  werden
die  deutsche  Landwirtschaft  nicht  kaputtkriegen.  Das
haben vor Ihnen schon ganz andere versucht.“ 

Wenn  ich  an Sie denke,  liebe Frau Künast, muss  ich  Ihnen gestehen, dass ein Großteil meiner politischen Motivation diesem Zitat entspringt, weil es haargenau auf die
derzeit von Ihnen betriebene Agrarpolitik zutrifft.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächste  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin
Waltraud Wolff, SPD-Fraktion. 
Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!  Gemäß  der  alten Weisheit:  „Wer  schnell  hilft,  hilft
doppelt“ würde ich gerne auf einige Punkte aus der Rede
von Deß  eingehen. Wenn  Sie  zuhören, Herr Deß,  erhalten Sie vielleicht eine Antwort auf Ihre Frage nach Kompensationsleistungen  für Dürreschäden.  Ich  kann  sie  Ihnen  beantworten:  Die  Mittel,  die  von  Länderseite
angefordert  worden  sind,  werden  auch  in  diesem  Jahr
vom  Bund  gegenfinanziert.  An  dieser  Stelle  hat  Frau
Künast  also  schnell  alles  Nowendige  in  Gang  gesetzt.
Wenn die Bauern diese Mittel noch in diesem Jahr abrufen wollen, haben  sie alle Hände voll zu  tun. – Schönen
Dank, Frau Künast!

–  Ich  hätte  jetzt  auch  von  Ihnen,  Herr  Deß,  ein  wenig
Beifall erwartet. 
Dass  dieses  Jahr  nicht  einfach  zu  bewältigen  sein
wird,  habe  ich  schon  im  Frühjahr  in  meiner  Haushaltsrede  gesagt.  Die  Gründe  dafür  sind  ganz  schnell  genannt: Das  liegt zum einen an der wirtschaftlichen Lage
Deutschlands,  an  der  Reform  der  gemeinsamen  Agrarpolitik  in  Europa  und  an  den WTO-Verhandlungen. Die
gemeinsame Agrarpolitik Europas und die jetzige WTOVerhandlungsrunde  sind  für  die  hiesigen  Bauern  sowie
für  die  europäische  und  die  weltweite  Agrarwirtschaft
zukunftsweisend.  Man  kann  sagen:  Dieses  Jahr  stand
und  steht  voll  im  Zeichen  der  internationalen  Veränderungen.
Meine  Damen  und  Herren,  was  die  europäische
Agrarpolitik angeht, so hat die Gemeinschaft Ende Juni
dieses  Jahres  den  Rahmen  bis  2013  gesteckt.  Schwerpunkte  sind  die weitgehende Entkoppelung  von  den Direktzahlungen – das wissen wir –, die Stärkung der Förderung  der  ländlichen  Räume,  die  Einführung  der
obligatorischen Modulation und die Bindung der Direktzahlungen  an  die  Einhaltung  von  Umwelt-,  Tierschutzund  Lebensmittelstandards.  Damit  wird  die  künftige
Agrarpolitik immer mehr gesellschaftspolitischen Zielen
Rechnung tragen. Außerdem ist sie ein weiterer und sehr
wichtiger Schritt, um die Landwirtschaft zu unterstützen
und  auch  ihr  Bild  in  der  Gesellschaft  weiter  positiv  zu
verändern.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  CDU/CSU,  ich
weiß, dass sich viele von Ihnen gerne als Sprachrohr des
Deutschen  Bauernverbandes  benutzen  lassen  und  dass
Sie  ihm  gern  dienen.  Der  Bauernverband  bemängelt,
dass  die  vorgesehenen  GAP-Regelungen  unzureichend
seien  und  dass  es  zu  Einkommensverlusten  kommen
werde.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das stimmt auch!)
Sie  benutzen  auch  die  kommenden  WTO-Verhandlungen  schon  jetzt  dazu,  den  Untergang  der  europäischen
Landwirtschaft zu beschreien. Solche Bilder werden leider  immer und  immer wieder gern von CDU/CSU-Politikern  und  Funktionären  benutzt,  die  entweder  keinen
Blick  für  gesellschaftspolitische  Veränderungen  haben
oder  ihre  vermeintliche  Klientel  mit  schäbigen  Parolen
bedienen wollen,  ganz  nach  dem Motto: Landwirtschaft
wie vor 50 Jahren, das ist das, was wir wollen.

Aber  das  ist  anmaßend  und  erfolgt  wider  besseres Wissen.  Seien  Sie  doch  ehrlich  und  sagen  Sie  den  Bauern,
was  Sie  wissen,  nämlich  dass  für  die  grüne  Branche
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)
genauso  wie  für  alle  anderen  Wirtschaftsbereiche  gilt:
Wer  nicht  innovativ  ist  und  hohe  Standards  einhält,  der
wird sich auf dem Markt nicht behaupten können.

Ich bin der  festen Überzeugung, dass wir mit der Reform  der  gemeinsamen  Agrarpolitik  den  Standard  festgesetzt haben, den wir brauchen, um international bestehen  zu  können.  Wir  wissen,  dass  die  WTO  gerade  im
Bereich  der  Amber-  und  der  Blue-Box  Subventionsabbau  verlangt.  Das  heißt,  die  beschlossenen  Subventionsumschichtungen  sind  wichtig.  Wir  müssen  weg
von Marktstützungen und wir müssen Prämienzahlungen
verringern. Wir  müssen  Einkommenszahlungen  entkoppeln und weiter Umweltprogramme unterstützen. Das ist
notwendig, um die Landwirtschaft zu erhalten.
(Albert Deß CDU/CSU: Was in Bayern bereits der Fall ist!)
Positiver  Nebeneffekt  ist,  dass  die  Landwirtschaft  auch
noch umweltgerechter wird.

Meine Damen  und Herren,  die  EU-Agrarreform  kam
genau  zum  richtigen  Zeitpunkt,  um  jetzt  optimal  vorbereitet  in  die  WTO-Verhandlungen  gehen  zu  können.
Auch der Opposition dürfte bekannt sein, dass ein  internationales  Ziel  der  vierten  Welthandelsrunde  ist,  den
Handel  weiter  zu  liberalisieren.  Ich  bin  mir  sicher,  dass
kein  Politiker  einer  Oppositionspartei  die  WTO-Verhandlungen  tatsächlich wegen der Landwirtschaft scheitern lassen will. Aus diesem Grund finde ich es ganz persönlich  umso  trauriger,  dass  gerade  Ihre  Fraktion  in  der
letzten  Zeit  nicht  ein  einziges Mal  zu  konstruktiver  Zusammenarbeit in der Lage war.

Meine Damen und Herren, für die Gegenfinanzierung
der  EU-Programme  steht  auch  in  Zukunft  die  Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ mit 770 Millionen Euro zur Verfügung.
Auch  im  Einzelplan 10  werden  wir  Kürzungen  vornehmen müssen.  Ich weiß,  liebe Kolleginnen  und Kollegen
von  der Opposition,  dass Sie  von  der  schwierigen Weltwirtschaftslage  nichts  wissen  wollen.  Sie  gehen  auch
nicht mit einem einzigen Wort auf die besonders schwierige  Lage  Deutschlands  ein.  Kein  anderes  europäisches
Land musste wie wir zur Überwindung der deutsch-deutschen  Teilung  billionenschwere  Kosten  schultern.  Dass
Sie den Schuldenberg ausblenden, den Sie uns aus  Ihrer
Regierungszeit hinterlassen haben,

ändert  nichts,  aber  auch  überhaupt  nichts  an  der  Tatsache, dass er unserer Volkswirtschaft enorm geschadet hat
und noch immer schadet.

– Herr Deß, Sie könnten jetzt ruhig einmal zuhören.
Sie  greifen  den  Bundesfinanzminister  zum  einen  an,
weil  er  Ihrer  Ansicht  nach  zu  wenig  spart.  Andererseits
kritisieren Sie, wenn er spart, dass er spart. Ich finde das
kurios. Das  ist  ganz  nach  der Manier: Wir wissen  nicht,
was wir wollen, aber das mit ganzer Kraft.

Die Einsparsumme, die wir in unserem Haushaltsplan
aufbringen  müssen,  beläuft  sich  im  nächsten  Jahr  auf
circa  418 Millionen Euro.  Ich  bin  der  Auffassung,  dass
diese Einsparungen möglichst sozial gerecht verteilt werden  sollten.  Der  Kabinettsentwurf  sieht  im  Bereich  der
landwirtschaftlichen  Krankenversicherung  Kürzungen von circa 218 Millionen Euro vor. Seit Jahren  reden
wir über den Erhalt eines eigenständigen landwirtschaftlichen Sozialversicherungssystems. Aus Einspargründen
haben wir schon in der letzten Legislaturperiode die Neuorganisation der Träger vorgenommen. Ich sage hier aber
ganz deutlich, dass Einsparungen  in Höhe von 218 Millionen  Euro  bei  der  Krankenversicherung  schlichtweg
unmöglich  sind.  Da  stimme  ich  der  Opposition  zu.  Aus
Parlamentariersicht  muss  ich  das  ganz  kritisch  betrachten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich will Ihnen sagen, warum. Durch die Gesundheitsreform  entlasten wir  die Beitragszahler  der  gesetzlichen
Krankenkassen.  Deshalb  ist  es  natürlich  im  Gegenzug
nicht  zu  vermitteln,  wenn  die  Versicherten  in  der  landwirtschaftlichen  Krankenversicherung  durchschnittliche
Beitragssteigerungen  von  circa  30 Prozent  hinnehmen
müssen.  Durch  die  Besonderheiten  im  landwirtschaftlichen Bereich würde es sogar zu Steigerungen von bis zu
50 Prozent kommen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Mehr!)
Ich  meine,  dieser  Einsparvorschlag  des  Kabinetts  muss
geändert werden. Dazu haben wir das Parlament.
Frau  Ministerin,  ich  habe  Ihren  Ausführungen  sehr
aufmerksam  zugehört.  Ich  bin  sehr  froh,  dass  Sie  sich
schon mit den Trägern  ins Benehmen gesetzt haben.  Ich
denke, wenn wir die Träger ins Boot holen, dann werden
wir  es  gemeinsam  schaffen,  hier  zu  einer  guten  Lösung
zu kommen.

Ich bitte Sie von der Opposition, mich nicht falsch zu
verstehen:  Ich  will  nicht  an  der  Einsparsumme  rütteln.
Es  geht mir  einzig  und  allein  darum, wo wir  sparen. Da
gibt  es vonseiten der SPD keine Tabus und keine Denkverbote.  Wir  werden  hart  zu  arbeiten  haben,  um  sozial
gerechte  Lösungen  hinzubekommen.  Aber  wir  wollen
bei  der  Krankenversicherung  die  einseitige  Belastung
der Landwirte in den alten Bundesländern vermeiden.
Waltraud Wolff (Wolmirstedt)
Genauso wichtig ist es dann aber auch, eine einseitige
Belastung der Betriebe im Osten der Republik zu verhindern.  Deshalb  kann  beim  Agrardiesel  nur  eine  lineare
Kürzung  und  nicht  die  Einführung  einer  Subventionsobergrenze  von  10 000 Litern  pro  Betrieb  die  Lösung
sein.
Wir  reden  über  den  Haushalt  des  Ministeriums  für
Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft.  Das
heißt,  dass  ökologisch  und  verbraucherschutzpolitisch
relevante  Bereiche  weiterhin  inhaltliche  Schwerpunkte
bilden.  Beispielsweise  setzen  wir  uns  auch  in  Zukunft
für die Mineralölsteuerbefreiung  in Bezug auf Biodiesel
ein. 
Der  Haushalt,  sehr  geehrte  Frau  Ministerin,  ist  unter
den  Einsparvorgaben  sehr  schwierig  aufzustellen.  Deshalb  möchte  ich  Ihnen  herzlich  Danke  sagen  für  die  in
Ihrem  Hause  geleistete  Arbeit.  Ich  bin  sicher,  wir  werden gemeinsam eine gute Lösung finden. 
Zum  Schluss wünsche  ich  Ihnen  persönlich,  dass  Sie
ab  morgen  bei  den  WTO-Verhandlungen  in  Cancun
ebenso  große  Erfolge  für  Deutschland  erzielen  können,
wie Sie das bei der EU-Agrarreform getan haben. 
Herzlichen Dank. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Letzte  Rednerin  in  der  Debatte  ist  die  Kollegin  Ulla
Heinen, CDU/CSU-Fraktion.
Ursula Heinen (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte  Damen  und  Herren!
Frau  Teuchner,  die  Verbraucherpolitik,  die  Sie  vorhin
hier  skizziert  haben,  ist  wirklich  fern  jeder  Realität  und
meines Erachtens ein reines Traumgebilde. Schön wär ’s,
könnte  man  dazu  auch  sagen.  Sie  haben  beispielsweise
die  0190er-Nummern  erwähnt  und  dargestellt,  was  für
einen  tollen  Erfolg  Sie mit  Ihrer  Politik  auf  diesem Gebiet erreicht haben. 
Dazu muss  ich  eines  sagen: Wenn wir  nicht  gewesen
wären,  wenn  die  von  uns  regierten  Bundesländer  nicht
gewesen  wären,  wenn  meine  Kollegin  Martina
Krogmann im Wirtschaftsausschuss nicht gewesen wäre,
dann  wäre  aus  dem  0190er-Gesetz  niemals  ein  wirkliches  Schutzgesetz  für  die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher geworden, sondern reines Larifari. 

Ihre Verbraucherpolitik ist bestenfalls eine reine Ankündigungspolitik.  Mittlerweile  finden  wir  diese  reine  Ankündigungspolitik  auch  im  Bundeshaushalt  wieder.  Das
möchte ich Ihnen gerne einmal anhand von ein paar Beispielen erläutern.
Es  gibt  die  Projektliste  zum  Thema  Verbraucheraufklärung,  die  schon  von  mehreren  Rednern  erwähnt
wurde.  Für  Aufklärungsmaßnahmen  zum  so  genannten
nachhaltigen  Konsum  werden  3,75 Millionen Euro  veranschlagt.  Dabei  geht  es  inhaltlich  um  einen  nachhaltigen Warenkorb – was immer dies auch ist – und um eine
Informationskampagne  für  fairen Handel. Aber  deutlich
weniger Geld – deshalb, Frau Teuchner, verstehe ich Sie
nicht – wird für Maßnahmen zur Verbraucheraufklärung
außerhalb  des  Ernährungsbereichs  ausgegeben,  nämlich
gerade  einmal  2,9 Millionen Euro.  Noch  einmal  zum
Vergleich:  3,75 Millionen Euro  allein  für  die  Information  über  nachhaltigen  Konsum  und  2,9 Millionen Euro
zur  Verbraucherinformation  außerhalb  des  Ernährungsbereichs. 
Bei dieser Verbraucherinformation geht es um Themen wie die Liberalisierung des Strom- und Gasmarktes,
die  Verbesserung  der  Verbraucherinformation  für  Postund  Bahnkunden  oder  um  allgemeine  Themen wie Verbraucherrechte  neue  neue  Medien,  Verbraucherrechte
bei  Finanzdienstleistungen  –  auch  das  ist  schon  einmal
erwähnt  worden  –  oder  um  die  Unterstützung  eines  Informationssystems  zur  Produktsicherheit.  Ich  frage
mich, warum  diese Schlagworte  im Haushalt  aufgeführt
werden,  ohne  dass  tatsächlich  Geld  dahinter  steckt  und
ohne  dass  die  Bereitstellung  der  entsprechenden  Informationen finanziert wird.

Frau Ministerin, Sie haben uns angekündigt, Verbraucherpolitik  als  Querschnittsaufgabe  zu  sehen.  Nennen
Sie  das  eine  Querschnittsaufgabe?  Ist  das  die Wahrnehmung  der  Verbraucherinteressen  in  allen  Bereichen?  Ist
der nachhaltige Konsum für Sie wichtiger als Initiativen
zum  elektronischen  Geschäftsverkehr  oder  zum  Internet? Wir  erleben  doch  zurzeit, welche Dimensionen  der
Handel  im  Internet  mittlerweile  angenommen  hat  und
welche Probleme damit verbunden sind.
Lassen  Sie  mich  ein  anderes  Beispiel  nennen:  die
Fachbeiräte.  Dass  der  Verbraucherschutz  in  Ihrem Ministerium  eine  wichtige  Rolle  einnehmen  soll,  haben
Sie  uns  bei  den  vergangenen  Haushaltsberatungen  mitgeteilt.  Schon  damals  haben  Sie  auf  den wissenschaftlichen  Beirat  „Verbraucher-  und  Ernährungspolitik“  verwiesen,  der  neu  eingerichtet  wurde.  So  weit,  so  gut.
Dieses  Vorhaben  findet  ganz  klar  unsere  Unterstützung.  Umso  verwunderter  war  ich,  nun  zu  lesen,  dass
der  Mittelbedarf  bei  den  Mitgliedern  von  Fachbeiräten
erhöht  worden  ist,  und  zwar  wegen  der  Intensivierung
der  Arbeiten  des  Agrarbeirats,  aber  auch  des  Verbraucherbeirats.
Ich  habe mir  das Heft  angeschaut,  in  dem  aufgeführt
worden ist, wie viel Geld für welche Maßnahmen ausgegeben worden  ist und welche Arbeiten Sie  intensivieren
wollen.  Dabei  habe  ich  unter  dem  Punkt  „Fachbeiräte“
entdeckt,  dass  Sie  die  Formulierungen  aus  dem  Haushaltsentwurf  2003  wortgleich  übernommen  haben,  aber
eine  Anhebung  der  Beiträge  für  2004  verlangen.  Das
verstehe  ich  nicht.  Ich  wäre  dankbar,  wenn  Sie  uns
Ursula Heinen
zumindest in den Ausschussberatungen dafür eine Erklärung geben würden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ein weiteres Thema, bei dem Sie sich ebenfalls keinen
großen Ruhm  erworben  haben,  ist  die Neuorganisation
der Behörden in Ihrem Aufgabenbereich. Es geht insbesondere  um  das  Bundesamt  für  Verbraucherschutz  und
Lebensmittelsicherheit  bzw.  um  das  Bundesinstitut  für
Risikobewertung.  In  diesem Bereich  ist  ein  zusätzlicher
Bürokratieaufwand  entstanden. So  sind  etwa Zuständigkeiten  der  Biologischen  Bundesanstalt  für  Land-  und
Forstwirtschaft  auf  das  Bundesamt  für  Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit übertragen worden.

Aber  es  wird  nicht  eine  Behörde  durch  die  andere  ersetzt. Die Biologische Bundesanstalt bleibt weiterhin am
Genehmigungsverfahren  beteiligt.  Das  heißt,  es  ist  eine
zusätzliche  Genehmigungsstufe  eingeführt  worden.  Das
hat nun wirklich nichts damit  zu  tun, dass man die Zahl
der  Behörden  verringern  und  Bürokratiehemmnisse  beseitigen will, um es für die Unternehmen in Deutschland
einfacher zu machen.

Damit  haben  Sie  mehr  und  nicht  weniger  Bürokratie  in
Deutschland geschaffen.

Wie  ist  Ihr Anliegen,  ein  Bundesinstitut  für  Produktsicherheit zu gründen, mit Ihren Vorstellungen vereinbar,
die  Zahl  der  Bundesbehörden  insgesamt  zu  verringern?
Die Bundesregierung schreibt in ihrem aktuellen Bericht
von August 2003, dass das Institut nach wie vor geplant
sei. Aber daran schließt sich folgende Anmerkung an:
Die  fachlichen  und  strukturellen Überlegungen  zur
Errichtung des Instituts sind noch nicht abgeschlossen.
Da  bleibt  noch  Hoffnung,  dass  dieses  Institut  nicht
kommt.
Wir  haben  schon  bei  der Neuorganisation  der Behörden darauf hingewiesen, dass sowohl das Bundesamt für
Verbraucherschutz  und  Lebensmittelsicherheit  als  auch
das Bundesinstitut für Risikobewertung personell durchaus  in  der  Lage  sind,  nicht  nur  im  Bereich  der  Lebensmittelsicherheit  zu  arbeiten.  Sie  haben  die  Strukturen,
auch  in  anderen  Bereichen  tätig  zu  werden.  Ich  meine,
wir brauchen hierfür kein zusätzliches Bundesinstitut.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Allen Rednerinnen  und Rednern  hier  im Haus  ist  die
Unabhängigkeit  der  Stiftung  Warentest  –  Frau
Teuchner  hat  das  schon  erwähnt  –  ein  wichtiges  Anliegen. Wir  stimmen  der  Koalition  durchaus  zu.  Auch  wir
sagen:  Es  ist  gut,  dass  die  Zuwendungen  in  Höhe  von
6,5 Millionen Euro für die Arbeit der Stiftung Warentest
erhalten  geblieben  sind.  Nichtsdestotrotz  wünschen  wir
uns,  dass  wir  uns  in  den  nächsten  Monaten  Gedanken
darüber  machen,  wie  wir  die  Stiftung Warentest  in  eine
tatsächlich  vom  Staat  unabhängige  Stiftung  überführen
können.  Ich  glaube,  es  ist  allmählich  an  der  Zeit,  die
Stiftung  von  den Zuschüssen  des Staates  unabhängig  zu
machen.

In Ihrer Rede haben Sie die Arbeit der Verbraucherzentralen  angesprochen.  In  der  Tat  stehen  viele  Verbraucherzentralen  in  den  Bundesländern  leider  vor  der
Schließung,  weil  sie  kaum  noch  Mittel  zur  Verfügung
haben. Das hat etwas damit zu tun, dass die Länder, aber
auch  viele  Kommunen  aufgrund  Ihrer  Finanzpolitik
schlicht und ergreifend nicht mehr in der Lage sind, Verbraucherzentralen angemessen mitzufinanzieren.

Die Verbraucherzentralen  in  den Bundesländern werden  vom  Bund  unterstützt,  aber  nur  im  Ernährungsbereich.  Eine  Kollegin  von  der  FDP,  Frau  Kopp,  hat  eine
entsprechende  Frage  an  den  zuständigen  Staatssekretär
gestellt,  der  das  in  seiner  Antwort  bestätigt  hat.  Letztendlich  bedeutet  das,  dass  die  Bundesregierung  nur  bereit  ist,  die  Ernährungsberatung  zu  finanzieren  –  sie  ist
gut  und  wichtig  und  sie  wird  zunehmend  wichtiger  –,
nicht aber andere Beratungen, die bei der Arbeit der Verbraucherzentralen ebenfalls eine wichtige Rolle spielen.

Keine  Spur  von  Projekten  zur  Beratung  bei  der  Altersvorsorge!  Frau  Teuchner,  Sie  haben  vorhin  die  Lebensversicherungen  erwähnt.  Die  Bundesregierung
könnte doch genauso gut Projekte zu den Themen Mietfragen  oder  Produkt-  und  Energieberatung  fördern  und
nicht  nur  Projekte  im  Ernährungsbereich.  Verbraucherpolitik  ist  nicht  nur  Ernährungspolitik,  sondern  betrifft
schlicht und ergreifend alle Bereiche. 

Die Haushaltslage insgesamt ist prekär. Sie bietet keinen  Anlass  und  keinen  Spielraum  für  politisch-ideologisch  motivierte  Eskapaden.  Vielmehr  ist  solide  Arbeit
gefragt.  Wir  wünschen  uns,  dass  Sie  in  den  nächsten
Monaten  an  diesem  Haushalt  arbeiten  und  dann  einen
vernünftigen Plan vorlegen. 
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe
damit die Aussprache. 
Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  morgen,  Mittwoch,  den  10.  September
2003, 9 Uhr, ein. 
Dann  beginnen  wir  mit  der  Beratung  des  Etats  des
Kanzleramtes.  Wer  auf  den  Plätzen  sitzen  bleibt,  die  er
gerade  eingenommen  hat,  ist  morgen  früh  nah  am  Ort
des Geschehens. All denen, die von dieser Option keinen
Gebrauch machen wollen, wünsche ich noch einen schönen Abend und eine gute Nacht. 
Die Sitzung ist geschlossen. 
(Schluss: 21.53 Uhr)
Berichtigung
57.  Sitzung,  Seite  4805  ,  dritter Absatz,  der  erste
Satz ist wie folgt zu lesen: „Wie im Tarifbereich werden
die  Dienst-  und  Versorgungsbezüge  für  die  Beamten,
Richter  und  Soldaten  in  drei  Schritten  linear  um  insgesamt  4,4  Prozent  angehoben  und  die  tariflich  vereinbarten Einmalzahlungen übertragen.“
Anlage 1
Anlage zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Adam, Ulrich
CDU/CSU
09.09.2003
Dr. Leonhard, Elke
SPD
09.09.2003
Bruckmann, HansGünter
SPD
09.09.2003
Lintner, Eduard
CDU/CSU
09.09.2003*
Carstensen 
(Nordstrand), Peter H.
CDU/CSU
09.09.2003
Pflug, Johannes 
SPD
Dr. Pinkwart, Andreas
FDP
09.09.2003***
09.09.2003
Daub, Helga
FDP
09.09.2003
Dr. Schäuble, Wolfgang CDU/CSU
09.09.2003
Dautzenberg, Leo
CDU/CSU
09.09.2003
Schaich-Walch, Gudrun SPD
09.09.2003
Ferner, Elke
Fritz, Erich G.
Goldmann, HansMichael
Hartnagel, Anke
Heinrich, Ulrich
Höfken, Ulrike
Hoppe, Thilo
Hustedt, Michaele
SPD
09.09.2003
CDU/CSU
09.09.2003***
FDP
SPD
FDP
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
09.09.2003
09.09.2003
09.09.2003
09.09.2003
09.09.2003
09.09.2003
Jonas, Klaus Werner
SPD
09.09.2003**
Kolbe, Manfred
CDU/CSU
09.09.2003
Kopp, Gudrun
FDP
09.09.2003
Dr. Kues, Hermann
CDU/CSU
09.09.2003
Lensing, Werner
CDU/CSU
09.09.2003
Schmidt (Fürth), 
Christian
CDU/CSU
09.09.2003
Singhammer, Johannes CDU/CSU
09.09.2003
Trittin, Jürgen
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
09.09.2003
Dr. Uhl, Hans-Peter
CDU/CSU
09.09.2003
Dr. von Weizsäcker, 
Ernst Ulrich
Wieczorek-Zeul, 
Heidemarie
Winkler, Josef Philip
SPD
SPD
09.09.2003
09.09.2003
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
09.09.2003***
Dr. Zöpel, Christoph
SPD
09.09.2003
*
für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung
des Europarates
für die Teilnahme an Sitzungen der Westeuropäischen Union 
**
*** für  die Teilnahme  am  Parlamentariertreffen  der  Interparlamentarischen Union
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
