Plenarprotokoll 15/62
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
62. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1: 
Fragestunde 
(Drucksache 15/1555)  . . . . . . . . . . . . . . . .  
5251 A
Anzahl  der  Ermittlungsverfahren  und  Verurteilungen  wegen  rechtsterroristischer  Taten
seit 2001
MdlAnfr 3 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos 
Antw PStSekr Alfred Hartenbach BMJ   . . . . .
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . .
Schließung  des  Bundeswehrstandorts  Budel
in  den  Niederlanden  bei  einem  Abzug  der
niederländischen  Armee  aus  der  Kaserne
Seedorf
MdlAnfr 6 
Reinhard Grindel  CDU/CSU 
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg   . .
ZusFr Reinhard Grindel  
CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nachnutzung  der  Kaserne  Seedorf  nach
Abzug der niederländischen Armee 
MdlAnfr 7 
Reinhard Grindel  CDU/CSU 
Antw PStSekr Hans Georg Wagner BMVg   . .
ZusFr Reinhard Grindel  CDU/CSU   . . . . . . .
ZusFr Hartwig Fischer (Göttingen) CDU/CSU 
das  Kreislaufwirtfür 
Konsequenzen 
schafts-  und  Abfallgesetz  aus  dem  Sondergutachten  „Wettbewerbsprobleme  der
5251 B
5251 D
5252 B
5252 C
5252 C
5253 A
5253 B
5253 D
Kreislauf-  und  Abfallwirtschaft“  der Monopolkommission 
MdlAnfr 8 
Tanja Gönner  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Simone Probst BMU   . . . . .
ZusFr Tanja Gönner  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Einzeltitel der Mittel in Höhe von 1,71 Milliarden  Euro  im  Etat  2004  für  Bildung  und  Forschung für die neuen Bundesländer; Entwicklung seit 1998 
MdlAnfr 9 
Michael Kretschmer  CDU/CSU  
Antw PStSekr Christoph Matschie BMBF   . .
ZusFr Michael Kretschmer  
CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Verhandlungen mit Libyen zur Entschädigung
der Opfer des La-Belle-Anschlags 
MdlAnfr 10 
Dirk Niebel  FDP 
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury  . .
ZusFr Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kosten  für  die  Rückführung  –  einschließlich
Verwaltungskosten  –  der  neun  in  Algerien
entführten  Geiseln,  Kostenbeteiligung  der
Betroffenen 
MdlAnfr 11, 12 
Julia Klöckner  CDU/CSU 
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury  . .
ZusFr Julia Klöckner  CDU/CSU   . . . . . . . . .
5254 A
5254 A
5254 D
5255 A
5255 D
5256 A
5256 D
5257 A, B
II
Schaffung  eines  Eurodistrikts  im  Bereich
Freiburg/Colmar-Mulhouse
MdlAnfr 13 
Conny Mayer (Baiersbronn)  CDU/CSU 
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury   . .
ZusFr Conny Mayer (Baiersbronn)  CDU/CSU 
Finanzielle  Unterstützung  des  Eurodistrikts
Freiburg/Colmar-Mulhouse und weiterer Eurodistrikte 
MdlAnfr 14 
Conny Mayer (Baiersbronn)  CDU/CSU 
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury   . .
ZusFr Conny Mayer (Baiersbronn) CDU/CSU 
ZusFr Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . .
ZusFr Peter Weiß (Emmendingen) CDU/CSU 
ZusFr Albert Rupprecht (Weiden) CDU/CSU 
Weitere  Entwicklung  des  Eurodistrikts  Straßburg/Kehl-Ortenau 
MdlAnfr 15 
Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU 
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury   . .
ZusFr Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU 
Errichtung  des  Eurodistrikts  Straßburg/KehlOrtenau als Zweckverband oder durch Staatsvertrag 
MdlAnfr 16 
Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU  
Antw StMin für Europa Hans Martin Bury   . .
ZusFr Peter Weiß (Emmendingen)  CDU/CSU 
5257 C
5257 D
5258 B
5258 C
5259 A
5259 A
5259 B
5259 C
5259 D
5260 A
5260 A
Integration ethnischer Minderheiten in die EUBeitrittsländer, insbesondere in Deutschland 
MdlAnfr 17, 18 
Albert Rupprecht (Weiden)  CDU/CSU 
Antw StMin für Europa 
Hans Martin Bury  . . . . . . . . . . . . . . .
5260 D, 5261 C
ZusFr Albert Rupprecht (Weiden)  CDU/CSU 
5261 A
Erfassung  biometrischer Merkmale;  Ergebnis
der Kosten-Nutzen-Analyse 
MdlAnfr 19 
Hartmut Koschyk  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI   . . . .
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU  . . . . . . .
5261 D
5262 A
Kompatibilität  der  Systeme  des  Bundes  und
der Länder  hinsichtlich  der Erfassung  biometrischer Merkmale 
MdlAnfr 20
Hartmut Koschyk  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
ZusFr Hartmut Koschyk  CDU/CSU  . . . . . . .
Erschwernisse  beim  Objekt-  und  Personenschutz durch § 28 Waffengesetz 
MdlAnfr 21 
Wolfgang Zeitlmann  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
Fehlende  melderechtliche  Rechtsgrundlagen
bezüglich der Listen von Waffeninhabern 
MdlAnfr 22 
Wolfgang Zeitlmann  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
Zahl  der  zum  1.  Januar  2003  im  Schengener
Informationssystem gespeicherten Datensätze 
MdlAnfr 23 
Petra Pau  fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . .
Zahl der bei Europol vorhandenen Arbeitsdateien  zu  Analysezwecken  und  der  darin  gespeicherten Personen 
MdlAnfr 24 
Petra Pau  fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . .
zwischen  deutschen  und
Verbindungen 
schwedischen rechtsextremen Gruppen 
MdlAnfr 25 
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
ZusFr Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos  . . . . .
ZusFr Petra Pau  fraktionslos  . . . . . . . . . . . . .
Aussage  des  Parlamentarischen  Staatssekretärs beim BMVEL, Dr. Thalheim, zu Subventionen  im  Ökolandbau  und  zur  Agrarwende;
Konsequenzen für die künftige Agrarpolitik 
MdlAnfr 30, 31
Georg Schirmbeck  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Gerald Thalheim BMVEL 
ZusFr Georg Schirmbeck  CDU/CSU   . . . . . .
ZusFr Helmut Heiderich  CDU/CSU  . . . . . . .
5262 D
5263 A
5264 A
5264 B
5264 C
5264 D
5265 B
5265 C
5265 D
5266 A
5266 B
5266 D
5267 A, C
5268 B
MdlAnfr 49 
Thomas Dörflinger  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
ZusFr Thomas Dörflinger  CDU/CSU  . . . . . .
Rückübertragung  der  Luftüberwachung  in
Süddeutschland  in  deutsche  Verantwortung;
Stand der Verhandlungen 
MdlAnfr 50 
Thomas Dörflinger  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
ZusFr Thomas Dörflinger  CDU/CSU  . . . . . .
III
5273 C
5273 D
5274 B
5274 C
Aussage  von  Bundesministerin  Künast  über
den  Einsatz  der  Gentechnik  zur  Hungerbekämpfung 
MdlAnfr 33 
Helmut Heiderich  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Gerald Thalheim BMVEL 
ZusFr Helmut Heiderich  CDU/CSU  . . . . . . .
Aussage  von  Bundesministerin  Künast  hinsichtlich der Nährstoffuntersuchungen an natürlichen und gentechnisch veränderten Reissorten
MdlAnfr 34 
Helmut Heiderich  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Gerald Thalheim  . . . . . . . .
ZusFr Helmut Heiderich  CDU/CSU  . . . . . . .
5268 C
5268 D
5269 C
5269 D
Umsetzung  des  Dritten  Programms  zur
Durchführung 
vom
des  Abkommens 
10. November 1989 über die Zusammenarbeit
auf  dem  Gebiet  des  Gesundheitswesens  und
der medizinischen Wissenschaft mit Polen 
MdlAnfr 37, 38
Hubert Deittert  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Marion 
Caspers-Merk BMGS  . . . . . . . . . . . .  
5270 D, 5271 B
ZusFr Hubert Deittert  CDU/CSU   . . . . . . . . .
5271 A, C
Umsetzung  des  dem  Güterkraftverkehrsgewerbe  zugesagten  Harmonisierungsvolumens
von 600 Millionen Euro 
MdlAnfr 42 
Renate Blank  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
ZusFr Renate Blank  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Zielsetzung  der  von  der  EU  und  dem
BMVBW  eingesetzten  Arbeitsgruppe  zur
Maut bzw. Harmonisierung 
MdlAnfr 43 
Renate Blank  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
ZusFr Renate Blank  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Verzögerung  der  Fertigstellung  des  Lückenschlusses der A 6  im Abschnitt Amberg-Ost–
Pfreimd 
MdlAnfr 44 
Klaus Hofbauer  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
ZusFr Klaus Hofbauer  CDU/CSU  . . . . . . . . .
Gutachten  zu  Sicherheitsmängeln  bei  der
Luftüberwachung des süddeutschen Raumes 
5271 D
5272 A
5272 C
5272 C
5273 A
5273 B
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5275 C
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
5277 A
Anlage 2 
Kosten für die kommunikative Begleitkampagne des Regierungsprogramms Agenda 2010;
Ziel und Zeitraum der Kampagne 
MdlAnfr 1, 2 
Bernhard Kaster  CDU/CSU 
Antw PStSekr Béla Anda BK . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3
Berücksichtigung  des  Vorschlags  von  Wirtschaftsverbänden  beim  Entwurf  eines  Gesetzes zur Reform der Gewerbesteuer 
MdlAnfr 4 
Dietrich Austermann  CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Anlage 4
Ausgleichsmaßnahmen für die im Zusammenhang mit dem Vorziehen der Steuerreform geplante Kürzung der Pendlerpauschale 
MdlAnfr 5 
Hans Michelbach  CDU/CSU 
Antw PStSekr Karl Diller BMF  . . . . . . . . . . .
Anlage 5
Aufbau  eines  digitalen  Sprech-  und  Datenfunknetzes 
MdlAnfr 26 
Clemens Binninger  CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI  . . . .
5277 C
5277 D
5278 B
5278 C
IV
Anlage 6
Geltendmachung  des  Rechtsanspruchs  auf
Teilzeitarbeit, Auswirkungen auf die deutsche
Wirtschaft 
MdlAnfr 27, 28 
Ernst Hinsken  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
Anlage 7
Vereinbarkeit  des  parallelen  Wirkens  bei  den
Liberalisierungen  der  Pressefusionskontrolle
mit  dem  beim  BMWA  anstehenden Ministererlaubnisverfahren  betreffend  die  „Berliner
Zeitung“ 
MdlAnfr 29 
Günter Nooke  CDU/CSU 
Antw PStSekr Dr. Ditmar Staffelt BMWA  . . .
Anlage 8
Einnahmeausfälle  der  Sozialkassen  durch
Einführung  der  Minijobs;  Mehrbelastungen
bei  den  Sozialabgaben  für  Beschäftigte  unterer Lohngruppen 
MdlAnfr 35, 36 
Hannelore Roedel  CDU/CSU 
Antw PStSekr Franz Thönnes BMGS   . . . . . .
Anlage 9
Sicherstellung  der  Kürzung  des  Bundeszuschusses zur Rentenversicherung und der Stabilisierung des Rentenbeitrags 
MdlAnfr 39 
Dietrich Austermann  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk 
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 10
Übertragung  der  Zuständigkeit  für  Grundsicherungsleistungen  an  Ausländer  über
65 Jahre auf die überörtliche Ebene 
MdlAnfr 40, 41 
Georg Girisch  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Marion Caspers-Merk
BMGS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5278 D
5279 C
5279 C
5280 A
5280 A
Anlage 11
Haftungs-  und  Vertragsstrafenregelung  für
das Betreiberkonsortium bei der Erhebung der
LKW-Maut 
MdlAnfr 45, 46 
Dirk Fischer (Hamburg)  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
Anlage 12
Höhe des durch die Verschiebung der Einführung  der  LKW-Maut  zum  1.  September  2003
bedingten  monatlichen  Verlustes;  Konventionalstrafe für das Betreiberkonsortium 
MdlAnfr 47, 48 
Stephan Mayer (Altötting)  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
Anlage 13
Fertigstellung des VDE-Projektes Nr. 8 (ICETrasse Nürnberg–Coburg–Erfurt) 
MdlAnfr 51 
Hans Michelbach  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
Anlage 14
Definition  des  Begriffs  „strukturschwache
Region“  in  den  alten  und  in  den  neuen  Bundesländern 
MdlAnfr 52, 53 
Dr. Michael Luther CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
Anlage 15
Abbau der Defizite im Bereich der Osteuropaforschung  und  der Zusammenarbeit  zwischen
Deutschland  und  den  Staaten  Osteuropas
durch  Gründung  eines  „Osteuropazentrums
für Wirtschaft und Kultur“ 
MdlAnfr 54 
Michael Kretschmer  CDU/CSU 
Antw PStSekr ’in Iris Gleicke BMVBW   . . . .
5280 C
5281 A
5281 C
5281 C
5282 A
Redetext
62. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003
Beginn: 13.01 Uhr
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Guten  Tag! Die  Sitzung  ist  eröffnet.  Ich  bitte  Sie  um
Verständnis, dass ich etwas atemlos bin.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Fragestunde
– Drucksache 15/1555 –
Die  Fragen 1  und  2  zum  Geschäftsbereich  des  Bundeskanzlers  und  des  Bundeskanzleramtes  werden
schriftlich beantwortet.
Wir  kommen  damit  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der 
Justiz.  Staatssekretär  Alfred
Hartenbach  steht  zur Beantwortung  der  Fragen  zur Verfügung. 
Ich  rufe  die  Frage 3  der  Abgeordneten  Dr. Gesine
Lötzsch auf:
Wie  viele  Ermittlungsverfahren  wurden  wegen  rechtsterroristischer Taten vom Generalbundesanwalt im Zeitraum von
2001 bis 2003 eingeleitet und zu wie vielen Verurteilungen ist
es im genannten Zeitraum gekommen?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Frau Präsidentin,  ich bitte Sie um Erlaubnis, dass  ich
das  Mikrofon  des  Innenministers  benutzen  darf,  damit
ich Frau Lötzsch sehen kann.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte schön.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Verehrte  Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen! Verehrte Frau Lötzsch, auf Ihre Frage antwortet das Bundesministerium der Justiz wie folgt: 
Der  Generalbundesanwalt  beim  Bundesgerichtshof
im  Zeitraum  vom  1. Januar 2001  bis  zum
hat 
22. September 2003 
im  Bereich  rechtsterroristischer
Straftaten  sechs  Ermittlungsverfahren  wegen  Verdachts
der  Bildung  terroristischer  Vereinigungen  nach  § 129 a
StGB  eingeleitet.  Darüber  hinaus  hat  er  zwei  Ermittlungsverfahren  wegen  Verdachts  der  Bildung  bzw.  Unterstützung  einer  rechtsextremistischen  kriminellen Vereinigung nach § 129 StGB eingeleitet. Die Ermittlungen
in diesen Verfahren sind noch nicht abgeschlossen.
In  einem  im  Jahr 2000  eingeleiteten  Ermittlungsverfahren  wegen  Verdachts  der  Bildung  einer  kriminellen
Vereinigung  gemäß  § 129  StGB  hat  der Generalbundesanwalt  beim  Bundesgerichtshof  im  Jahr 2002  Anklage
erhoben, über die derzeit vor dem Kammergericht Berlin
verhandelt wird. Das ist das Verfahren gegen die Musikgruppe  Landser.  Zu  Verurteilungen  ist  es  im  fraglichen
Zeitraum nicht gekommen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Möchten Sie nachfragen?
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Staatssekretär, Sie haben einen der Nachteile unserer hinteren Plätze gut erkannt, nämlich dass wir sichtbehindert sind.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Ich bin nur höflich, Frau Lötzsch, sonst gar nichts.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Das  ging  gar  nicht  gegen  Sie,  sondern  das  war  eine
Situationsbeschreibung.

Jetzt aber zu meiner Nachfrage. Sie haben die Anzahl
der  Verfahren  genannt.  Ich  würde  gerne  wissen,  gegen
wie  viele  beschuldigte  Personen  in  dem  beschriebenen
Zeitraum von 2001 bis 2003 Ermittlungen wegen rechtsextremistischer Taten eingeleitet worden sind.
 
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Ich  kann  Ihnen  diese  Frage  im  Moment  nicht  beantworten  und  werde  mich  bemühen,  sie  Ihnen  schriftlich
zu beantworten.
Ich  rufe  die  Frage 6  des  Abgeordneten  Reinhard
Grindel auf:
Wird die Bundesregierung  im Falle eines Abzugs der niederländischen  Armee  aus  der  Kaserne  Seedorf  im  Gegenzug
den Bundeswehrstandort in Budel, Niederlande, aufgeben?
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zweite Nachfrage, bitte.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr  Staatssekretär,  können  Sie  mir  sagen,  welche
Personen-,  Sach-  und  beruflichen  Schäden  durch  die
rechtsterroristischen  Straftaten  in  dem  beschriebenen
Zeitraum entstanden sind?
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Hierbei handelt es sich um Ermittlungen, deren Inhalt
wir  den Akten  entnehmen müssen. Frau Lötzsch,  da  ich
Ihnen  keine  falschen Antworten  geben will  und wir  nur
sehr  generell  informiert  sind,  bitte  ich  um  Verständnis,
dass  ich  Ihnen  auch  diese  Frage  schriftlich  beantworten
werde.
(Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos: Danke!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage der Abgeordneten Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Staatssekretär, ist Ihnen bekannt, ob im Zuge der
genannten  Ermittlungsverfahren  auch  Ermittlungen  gegen schon in Justizvollzugsanstalten einsitzende Rechtsextremisten,  zum  Beispiel  gegen  den  Rechtsterroristen
Kay Diesner, aufgenommen wurden? Zur Erklärung:  Im
Rahmen  einer  Fragestunde  im  Juni  kam  dieses  Thema
schon einmal zur Sprache, da in einem Magazin enthüllt
wurde,  dass  Kay  Diesner  aus  der  Justizvollzugsanstalt
heraus zu rechtsterroristischen Straftaten anstiftete.
Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz: 
Hierüber liegen uns keine Erkenntnisse vor, Frau Pau.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gibt  es  weitere  Nachfragen  zu  diesem  Punkt?  –  Das
ist  nicht  der Fall. Damit  verlassen wir  den Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Justiz.  Ich  danke  Ihnen, Herr Hartenbach.
Zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  der
Finanzen liegen zwei Fragen vor, die Fragen 4 und 5, zu
denen  jeweils  um  eine  schriftliche  Antwort  gebeten
wurde. 
Wir  kommen  daher  gleich  zum  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  der  Verteidigung.  Der  Parlamentarische  Staatssekretär  Hans  Georg  Wagner  wird  die  Fragen beantworten.
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Herr Kollege Grindel, auf Ihre Frage antworte ich wie
folgt:  Das  Bundesministerium  der  Verteidigung  beabsichtigt  derzeit  nicht,  den  Bundeswehrstandort  Budel  in
den Niederlanden  aufzugeben. Das  in Budel  stationierte
Luftwaffenausbildungsbataillon  deckt  den  gesamten
nordwestdeutschen  Bereich  mit  dem  bevölkerungsreichen  Land  Nordrhein-Westfalen  ab.  Damit  kann  eine
möglichst heimatnahe Einberufung der Rekruten  sichergestellt werden.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage? Bitte.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  trifft  es  demnach  auch  nicht  zu,
dass der Bundesminister der Verteidigung seinen niederländischen  Kollegen,  Herrn  Kamp,  in  einem  Gespräch
am  30. Juni,  bei  dem  es  um  den  möglichen  Abzug  der
Niederländer  aus  Seedorf  ging,  darauf  hingewiesen  hat,
dass eine Schließung des Standortes Budel die unmittelbare  Folge  wäre,  wenn  Seedorf  von  den  Niederländern
geschlossen würde?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Sie können davon ausgehen, dass der Bundesminister
alle  Fragen  angesprochen  hat,  von  denen  Sie  vermuten,
dass er sie gestellt hat.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Diese Antwort lässt mich etwas ratlos.
Ich will  es  noch  einmal  auf  einem  anderen Weg  probieren.  Wir  sind  uns  ja  wohl  einig,  dass  es  gilt,  den
Standort  Seedorf  nach  Möglichkeit  zu  erhalten  und  die
Niederländer zu bewegen, bei uns zu bleiben. Ist es nicht
neben  dem  Hinweis  auf  die  40-jährige  deutsch-niederländische  Tradition,  die  sich  dort  entwickelt  hat,  sinnvoll,  auch  darauf  hinzuweisen,  dass  der  Standort  in
Budel 
im  Gegenzug  aufgegeben  werden  könnte?
Schließlich  gab  es  einmal  ein  Budel-Seedorf-Abkommen und es besteht ein gewisser Zusammenhang.
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Ich habe eben den Hinweis gegeben, dass NordrheinWestfalen in der Nähe liegt und dieser Standort somit für
die Bundeswehr und die einzuberufenden Rekruten auch
zukünftig sehr günstig bleibt. Es gibt derzeit keine Überlegungen,  den  Standort  Budel  aufzugeben.  Es  wurde
auch  nichts  in  der  Form  angekündigt: Wenn  ihr  bei  uns
eine  Kaserne  zumacht,  dann  machen  wir  bei  euch  eine
Kaserne zu. 
Parl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
Sie wissen, dass die Schließung einer Kaserne in Holland  unter  Parlamentsvorbehalt  steht.  Dieser  Vorbehalt
soll  im  Oktober  oder  November  dieses  Jahres  aufgehoben  werden.  Dies  würde  eine  Schließung  der  Kaserne
Seedorf am 1. Januar 2005 bedeuten, sodass noch weiter
gehende  Überlegungen  angestellt  werden  können.  Derzeit aber gibt es keine Überlegungen, den Standort Budel
aufzugeben. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Gibt es weitere Nachfragen zu dieser Frage? – Nein. 
Dann  rufe  ich  die  Frage 7  des Abgeordneten Grindel
auf:
Welche  militärische  Nachnutzung  plant  die  Bundesregierung  in der Kaserne Seedorf  für den Fall des Abzugs der niederländischen Armee?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Herr Kollege Grindel, Ihre zweite Frage, die mit Ihrer
ersten  Frage  unmittelbar  zusammenhängt,  beantworte
ich  wie  folgt:  Die  Frage  einer  etwaigen  Anschlussnutzung der Liegenschaft ist noch offen. Aufgrund der heutigen  Stationierungssituation  der  Bundeswehr  ist  ein
deutlicher  Liegenschaftsüberhang  identifiziert  worden,
an  dessen  Abbau  zur  Senkung  der  Betriebskosten  im
Rahmen  aller  planerischen  und  organisatorischen  Möglichkeiten  festgehalten  werden  muss.  Die  Aufnahmekapazität der Liegenschaft in Seedorf liegt bei etwa drei bis
fünf  Bataillonsäquivalenten.  Eine  betriebswirtschaftlich
sinnvolle  Nachnutzung  durch  die  Bundeswehr  könnte
daher  nur  erreicht  werden,  wenn  rund  drei  bis  fünf  Bataillonsstandorte an anderer Stelle dafür aufgegeben und
die Verbände nach Seedorf verlegt würden. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage? – Bitte sehr.
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  ich  möchte  zurückkommen  auf
das, was Sie bei der Beantwortung der vorherigen Frage
gesagt haben. Es ist keinesfalls so, dass die Mehrzahl der
Wehrdienstleistenden,  die  im Augenblick  in Budel  sind,
aus  Nordrhein-Westfalen  stammt.  In  meinem Wahlkreis
zum  Beispiel  liegt  der  Standort  Visselhövede.  Fast  alle
der  dortigen  Wehrdienstleistenden  haben  vorher  ihre
Ausbildung  in  Budel  gemacht  und  sie  kommen  im Wesentlichen aus dem Bereich Niedersachsen.
Meine Frage: Halten Sie es nicht für sinnvoll und vorstellbar,  die  Luftwaffenausbildung  von  Budel  auf  den
Standort  Seedorf  zu  verlegen,  um  dort  eine militärische
Nachnutzung zu ermöglichen?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Sie wissen, dass in der Nähe von Budel nicht nur Nordrhein-Westfalen,  sondern  in  der  Tat  der  nordwestdeutsche Raum liegt. Deshalb ist hier eine gute Verfügbarkeit
der Rekruten  insbesondere  aus Nordrhein-Westfalen gegeben, sodass die Ausbildung dort stattfinden kann. 
Es  gibt  bisher  keine  Überlegungen  in  die  Richtung,
die Sie angedeutet haben. 
Reinhard Grindel (CDU/CSU): 
Die  Maßgabe  von  drei  bis  fünf  Bataillonsstandorten
ist natürlich eine hohe Latte, um es einmal  so auszudrücken.  Können  Sie  sich  denn  vorstellen,  diese  sehr  moderne Kaserne – es gibt kaum eine vergleichbar moderne
Kaserne  der  Bundeswehr  in  Deutschland  –  der  Niederländer  leer  stehen  zu  lassen?  Müsste  nicht  schon  aus
wirtschaftlichen  Gesichtspunkten  –  es  ist  dort  auch  viel
bundesdeutsches Geld  investiert worden  –  eine militärische Nachnutzung vorgesehen werden? 
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Das  muss  man  natürlich  wie  alles  andere  prüfen.  Es
ist bei  allen Fachleuten unbestritten, dass wir  in der Zukunft die Betriebskosten senken müssen, wenn die Bundeswehr  finanziell  beweglich  sein  will.  Dazu  gehören
auch  Überlegungen  in  Bezug  auf  Seedorf.  Ob  dort  aufgrund  der  guten  Ausgangslage  eine  neue  Konzentration
stattfinden  wird,  ist  eine  andere  Frage.  Aber  bisher  ist
über eine weitere Nutzung dieser Liegenschaft nicht befunden worden. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage des Kollegen Fischer.
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU): 
Halten Sie es vor dem Hintergrund, dass der Standort
Seedorf geschlossen wird, nicht  für  sinnvoll, den Standort Budel aus Kostengründen nach Seedorf zu verlagern,
weil  sonst  Budel  in  Zukunft  erhalten  werden  müsste,
während  Seedorf  leer  steht,  wenn  eine  Nachnutzung
nicht erfolgt?
Hans  Georg  Wagner,  Parl.  Staatssekretär  beim
Bundesminister der Verteidigung: 
Sie  können  davon  ausgehen,  dass  alle  Überlegungen
angestellt werden,  die  notwendig  sind,  um  die Betriebskosten zu senken. Dazu gehört auch diese Frage. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es  gibt  sonst  keine  weiteren  Nachfragen.  Ich  danke
Ihnen, Herr Staatssekretär Wagner.
Wir  kommen  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit.  Die  Parlamentarische  Staatssekretärin  Simone
Probst  ist  –  ebenfalls  atemlos  –  eingetroffen  und  steht
zur Beantwortung zur Verfügung. 
Ich  rufe  die  Frage 8  der  Abgeordneten  Tanja  Gönner
auf:
Welche  Konsequenzen  für  das  Kreislaufwirtschafts-  und
Abfallgesetz  plant  die  Bundesregierung  aus  dem  Sondergutachten „Wettbewerbsprobleme der Kreislauf- und Abfallwirtschaft“ der Monopolkommission zu ziehen?
 
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Sehr  geehrte  Kollegin,  dieses  Sondergutachten  der
Monopolkommission  befasst  sich  mit  Wettbewerbsfragen auf der einen Seite im Zusammenhang mit der Verpackungsverordnung und auf der anderen Seite im Hinblick
auf  die  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsstrukturen.
Kritisiert werden nach Auffassung der Monopolkommission  mangelhafter  Wettbewerb  in  der  Abfallwirtschaft
und die damit verbundenen Effizienzdefizite.
Wir  haben  bei  uns  eine  Verantwortungsteilung  zwischen  Produzenten,  Abfallentsorgern,  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträgern  und  der  privaten  Entsorgungswirtschaft,  die  das  Kreislaufwirtschafts-  und
Abfallgesetz  vorgibt  und  die  sich  weitgehend  bewährt
hat. Die Novelle  ist  der Verpackungsverordnung  derzeit
im Verordnungsgebungsverfahren. Deshalb  sind Konsequenzen  für  das  Kreislaufwirtschafts-  und  Abfallgesetz
aufgrund  des  Sondergutachtens  der  Monopolkommission von uns nicht geplant. Sollten in Zukunft allerdings
Änderungen  des  Gesetzes  notwendig  werden,  werden
auch  die  Anregungen  der  Monopolkommission  in  die
Überlegungen einbezogen werden.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Möchten Sie nachfragen? – Bitte.
Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Meine Nachfrage bezieht sich auf die Kommunen. Im
Gutachten  der  Monopolkommission  gab  es  einige  Hinweise  darauf, welche Veränderungen  bei  der  Zuständigkeit der Kommunen vorgenommen werden  sollen.  Insofern  würde  aus  meiner  Sicht  die  Notwendigkeit
bestehen,  das  Kreislaufwirtschafts-  und  Abfallgesetz  zu
ändern.  Kann  ich  Ihrer  Antwort  entnehmen,  dass  Sie
nicht  beabsichtigen,  in  diesem  Zusammenhang  in  irgendeiner Weise  tätig zu werden,  insbesondere hinsichtlich  einer  Liberalisierung  und  möglicherweise  einer
Trennung zwischen Gewerbeabfall und Hausmüll?
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Wir beabsichtigen dort keine Änderung. Wir haben in
der  Vergangenheit  sehr  ausführlich  darüber  diskutiert,
dass  es  Sinn  macht,  Hausmüll  und  Abfälle  zur  Beseitigung  aus  anderen  Herkunftsbereichen  bei  den  Kommunen zu belassen und für die Gewerbeabfälle zur Verwertung  –  ich  erinnere  an  die  Gewerbeabfallverordnung  –
eine  andere Regelung  zu  haben. Neben  dem  Sondergutachten  der  Monopolkommission  ist  Ihnen  auch  das
SRU–Gutachten bekannt, das viele Fragen in diesem Zusammenhang stellt, beispielsweise ob man mit einer pauschalen  Privatisierung  oder  einer  Liberalisierung  dieses
Sektors  die  öffentlichen  Monopole,  die  wir  zurzeit  haben, in private Monopole überführt.
Der Vorschlag, den die Monopolkommission gemacht
hat, ist nicht geeignet, eins zu eins übernommen zu wer
den.  Wir  halten  es  für  politisch  richtig,  Hausmüll  und
Abfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen
bei den Kommunen zu belassen. Das hat mehrere Facetten, die wir sehr ausführlich im Ausschuss diskutiert haben.  Ich  erinnere  an  homogene  Gebühren  in  Versorgungsgebieten,  wenn  es  Bereiche  gibt,  gerade  auch
private  Haushalte,  die  sich  herauskaufen  können.  Es  ist
wichtig,  auf  der  einen  Seite  eine  flächendeckende  Entsorgungssicherheit und auf der anderen Seite eine homogene Gebührenstruktur zu haben. Das ist ein gutes Argument dafür, es so zu belassen, wie es jetzt ist.
Tanja Gönner (CDU/CSU): 
Meine  weitere  Nachfrage  bezieht  sich  auf  den  Wettbewerb der dualen Systeme. Schon  im Entwurf zur Verpackungsverordnung ist dazu nichts enthalten. Unabhängig  davon,  wie  man  sich  zum  Wettbewerb  der  dualen
Systeme stellt, frage ich, wie Sie mit der Problematik der
Selbstentsorger  umgehen  wollen,  die  bisher  nicht  unbedingt unter dem Aspekt des Wettbewerbs  zu  sehen  sind,
sondern  eher  die  Schwierigkeit  des  vorhandenen  Systems darstellen.
Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit: 
Wettbewerb  ist  sicherlich  gut. Wir  sehen  aber  keinen
Änderungsbedarf im Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz,  der  sich  aus  dem  Gutachten  ergeben  könnte.  Die
Verpackungsverordnung  befindet  sich,  wie  ich  schon
sagte,  auf  dem  Verordnungsgebungsverfahren.  Auch
dort sind keine Änderungen vorgesehen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke  schön,  Frau  Staatssekretärin.  Es  gibt  keine
weiteren Nachfragen.
Dann  kommen  wir  zum  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Die Fragen
wird  der  Parlamentarische  Staatssekretär  Christoph
Matschie beantworten.
Ich  rufe  die  Frage  9  des  Abgeordneten  Michael
Kretschmer auf:
Aus welchen Einzeltiteln setzen sich die vom Parlamentarischen  Staatssekretär  bei  der  Bundesministerin  für  Bildung
und  Forschung,  Christoph  Matschie,  in  der  Pressemitteilung
des  Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung  vom
11. September  2003  genannten  Mittel  im  Etat  2004  für  Bildung und Forschung für die neuen Bundesländer in Höhe von
1,71  Milliarden  Euro  zusammen  und  wie  haben  sich  diese
Einzeltitel seit 1998 entwickelt?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Kretschmer,  Ihre  Frage  nach  den  Mitteln  für  Bildung  und  Forschung  für  die  neuen  Bundesländer  ist  auf  den  Etat  in  Einzeltiteln  sowie  deren  Entwicklung im Zeitraum von 1998 bis 2004 abgestellt.
Hierbei  handelt  es  sich  um  circa  80  Titel.  Diese  im
Einzelnen  mündlich  vorzutragen  würde  den  für  die  Beantwortung  einer  mündlichen  Frage  zur  Verfügung  ste
Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
henden Zeitrahmen  sprengen.  Ich  erlaube mir  daher,  Ihnen die mit dieser Frage verbundenen Details schriftlich
zukommen zu lassen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Vielen Dank, Herr  Staatssekretär,  für  diese  ausführliche Ausarbeitung. Ich freue mich auf die Lektüre. 
Ich  möchte  trotzdem  noch  zwei  Rückfragen  stellen,
die sich auf Ihre Pressemitteilung „BMBF baut Ost-Förderung  weiter  aus“  beziehen.  Nach  unserer  Analyse
fließt  tatsächlich  ein  großer  Teil  der  in  Ihrem  Haushalt
eingesetzten Mittel in die neuen Länder. In Ihrer Pressemitteilung  stellen  Sie  aber  auch  fest:  „Die  Investitionen
in  die  Forschung  schaffen  schon  heute  Arbeitsplätze.“
Ich  frage  Sie:  Stimmen  Sie  mit  uns  darin  überein,  dass
damit  keine  Arbeitsplätze  in  den  Instituten  selbst  gemeint  sind,  sondern dass  es  sich dabei um Arbeitsplätze
in der Wirtschaft handelt, die durch Ausgründungen und
Kooperationen  entstehen?  Wie  stellen  Sie  den  vergleichsweise  geringen  Anteil  der  Industrieforschung
dar?  Sind  Sie  nicht  auch  der  Meinung,  dass  gerade  die
Industrieforschung  in  den  neuen  Bundesländern  gesteigert  werden  sollte  und  dass  die  Anstrengungen,  die  das
Ministerium derzeit  in diesem Zusammenhang  tätigt,  zu
gering sind? 
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Kretschmer,  Sie  haben  Recht,  dass  wir
alle  Anstrengungen  unternehmen  müssen,  um  die  Zusammenarbeit  zwischen  Forschung  und  Industrie weiter
auszubauen.  Wie  Sie  wissen,  haben  wir  deshalb  das
Inno-Regio-Programm,  eine  Programmfamilie  mit  unterschiedlichen Fördermöglichkeiten, gestartet. Die Mittel  für  dieses  Programm  sind  in  den  vergangenen  zwei
Jahren  fast verdoppelt worden.  Im Haushaltsentwurf  für
das  Jahr  2004  ist  eine  weitere  Steigerung  vorgesehen.
Das macht deutlich, dass wir alles unternehmen, um gerade  die  Zusammenarbeit  zwischen Wirtschaft  und  Forschung deutlich zu stärken. 
Insgesamt ist 1998 eine Summe in Höhe von 1,2 Milliarden  Euro  in  die  bereits  erwähnten  80  Einzeltitel  geflossen.  Im  Jahr  2004  wird  diese  Summe  deutlich  über
1,7  Milliarden  Euro  liegen.  Ich  meine,  dass  sich  dieser
Kraftakt, den wir zugunsten der neuen Bundesländer unternehmen, sehen lassen kann. 
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Sie haben das Jahr 2004 angesprochen. Ich habe dazu
noch  eine  Frage.  2004  sollen  –  wenn  die  Pläne  der  Regierung so umgesetzt werden wie vorgesehen – die Mittel  für  die  Hochschulbauförderung  reduziert  werden.
Welche Folgen wird das für die neuen Länder haben?
Treffen  die  Äußerungen  der  Landesminister  zu,  dass
kein  neues  Vorhaben  begonnen  werden  kann  und  dass
bestehende  Vorhaben  gestreckt  bzw.  eingestellt  werden
müssen? Was wären vor dem Hintergrund der derzeit geführten  Föderalismusdebatte  die  Folgen,  wenn  die  Planung  der  Bundesregierung  umgesetzt  würde  und  wenn
die  Leibniz-Institute,  die  zur  Hälfte  in  den  neuen  Bundesländern  angesiedelt  sind,  dann  vollständig  von  den
Bundesländern  finanziert  würden?  Teilen  Sie  die  Befürchtungen  für  die  Forschungslandschaft  am  Standort
Ost, dass  Institute geschlossen werden und dass die Kapazitäten  im  Bereich  Forschung  und  Entwicklung  reduziert werden müssten?
Christoph  Matschie,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Bildung und Forschung: 
Herr  Kollege  Kretschmer,  zunächst  zum  Hochschulbau: Wir haben in den vergangenen Jahren deutliche Anstrengungen unternommen, um die Mittel für diesen Bereich  zu  steigern. Dadurch konnten wir beim Abbau der
Altlasten,  die  während  Ihrer  Regierungszeit  entstanden
sind, vorankommen. 
Wir haben für den Haushalt 2004 angesichts der angespannten  Lage  des  Gesamthaushalts  in  diesem  Programm  Einschnitte  vorgesehen.  Trotzdem  geben  wir
nach  unseren  Planungen  auch  2004  immer  noch  mehr
aus, als die Bundesregierung dafür 1998 ausgegeben hat.
Wir gehen davon aus, dass die begonnenen Vorhaben mit
den  verfügbaren  Mitteln  weitergeführt  werden  können.
Sie  wissen  vielleicht,  dass  inzwischen  mit  den  Ländern
Gespräche  über  den  nächsten  Rahmenplan  aufgenommen  worden  sind.  In  diesen  Gesprächen  wird  man  sich
darüber verständigen, welche Vorhaben zukünftig in Angriff genommen werden sollen.
Zu den Leibniz-Instituten kann ich nur das wiederholen, was  ich heute schon  im Ausschuss ausgeführt habe.
Wie  Sie  wissen,  ist  verabredet  worden,  eine  Föderalismuskommission bestehend aus Mitgliedern des Bundestages  und  des  Bundesrates  einzusetzen,  die  Vorschläge
zur Entflechtung zwischen Bund und Ländern – auch im
Bereich der Forschungsförderung – vorlegen wird. Diese
Ergebnisse müssen wir abwarten. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön, Herr Staatssekretär.
Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Auswärtigen  Amtes.  Herr  Staatsminister  Bury  wird  die  Fragen
beantworten. 
Ich rufe zunächst die Frage 10 des Abgeordneten Dirk
Niebel auf:
Hat  die  Bundesregierung  Verhandlungen  mit  Libyen  zur
Entschädigung  der Opfer  des  La-Belle-Anschlags  aufgenommen vor dem Hintergrund, dass sich zur Aufhebung der Sanktionen gegen Libyen durch den UN-Sicherheitsrat Frankreich
und Libyen über höhere Entschädigungszahlungen für die Anschlagsopfer  einer  französischen  Passagiermaschine  geeinigt
haben und schon früher die USA und Libyen über Zahlungen
für die Opfer von Lockerbie?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege  Niebel,  die  Bundesregierung  befindet
sich  in  Gesprächen  mit  der  libyschen  Seite.  Vor  dem
Hintergrund der erzielten Einigungen zur Entschädigung
Staatsminister Hans Martin Bury
von  Opfern  und  Hinterbliebenen  der  Anschläge  auf  die
Passagiermaschinen  der  Pan-Am  und  der  UTA  hat  die
Bundesregierung  die  Bemühungen  der  Anwälte  der  LaBelle-Opfer  um  eine  angemessene Entschädigung  nachdrücklich  unterstützt.  Sie  hat  gegenüber  der  libyschen
Regierung  deutlich  gemacht,  dass  nach  verschiedenen
Ankündigungen auf libyscher Seite die Zeit für konkrete
Schritte gekommen ist. Ohne eine baldige Lösung dieser
Frage  ist  die  von  beiden  Seiten  angestrebte Normalisierung der Beziehungen nicht zu erreichen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte schön.
Dirk Niebel (FDP): 
Wäre es denn nicht sinnvoll gewesen, wenn die Bundesregierung ähnlich wie Frankreich und die Vereinigten
Staaten von Amerika darauf gedrungen hätte, ein Ergebnis  bezüglich  der  Entschädigung  der  La-Belle-Opfer  sicherzustellen, bevor über die Aufhebung der Sanktionen
im UN-Sicherheitsrat entschieden wird? 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege Niebel, die vom Sicherheitsrat aufgehobenen  Sanktionen  bezogen  sich  nicht  auf  den  La-BelleAnschlag,  sondern ausdrücklich auf die Terroranschläge
gegen die Zivilflugzeuge der Pan-Am und der UTA. Die
Bundesregierung  begrüßt  die mit  den  erzielten Einigungen  zur  Entschädigung  der  Lockerbie-Opfer  sowie  der
Opfer des Attentats auf die UTA-Maschine verbundenen
Schritte  Libyens  zur Rückkehr  in  die  internationale Gemeinschaft.  Hiervon  erhofft  sich  die  Bundesregierung
auch  verbesserte  Aussichten  für  die  Entschädigung  der
La-Belle-Opfer.  Im  Übrigen  hat  die  Bundesregierung
auch  im  Rahmen  der  Vereinten  Nationen  immer  wieder
deutlich gemacht, dass diese Frage noch ungelöst ist. Zuletzt  hat  der  deutsche  VN-Botschafter  im  Sicherheitsrat
anlässlich  der Verabschiedung  der Resolution  zur  Sanktionsaufhebung am 12. September 2003 dies erklärt. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zweite Nachfrage, bitte.
Dirk Niebel (FDP): 
Ist  meine  Befürchtung  unberechtigt,  dass  die  Verhandlungsposition  der  Bundesrepublik  Deutschland
jetzt,  da  die  Sanktionen  bereits  aufgehoben  sind,
schlechter  geworden  ist?  Auf  Deutsch:  Hätten  wir  eine
bessere  Verhandlungsposition  gehabt,  solange  es  die
Sanktionen noch gab? 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Aus  den  eben  genannten  Gründen,  Herr  Kollege
Niebel, gehen wir davon aus, dass sich die Voraussetzungen für eine Lösung dieses Problems verbessert haben. 
(Dirk Niebel FDP: Das verstehe ich nicht!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Es gibt keine weiteren Nachfragen zu dieser Frage. 
Ich  rufe  die  Frage  11  der  Abgeordneten  Julia
Klöckner auf:
Wie hoch belaufen  sich die Kosten  für die gesamte Rückführung  –  einschließlich  der  Verwaltungskosten,  Personal,
Sonderkommission „Wüste“ im Bundeskriminalamt etc. – der
neun  Geiseln,  die  im  Februar  2003  in  der  algerischen Wüste
entführt und am 18. August 2003 in der Republik Mali freigelassen worden sind, über die mir in der Antwort des Staatssekretärs im Auswärtigen Amt Jürgen Chrobog vom 15. September 2003 auf meine schriftliche Frage mit der Arbeitsnummer
8/138  erteilte  Nennung  der  reinen  vom  13.  August  2003  bis
zum  22. August  2003  anfallenden  Flugkosten  hinaus  und  gedenkt  die  Bundesregierung,  die  betroffenen  Touristen  an  den
Kosten zu beteiligen?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Ich bitte, die Fragen 11 und 12 der Kollegin Klöckner
im Zusammenhang beantworten zu dürfen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin  Klöckner,  sind  Sie  damit  einverstanden?  – Das  scheint  der  Fall  zu  sein. Dann  rufe  ich  auch
die Frage 12 der Kollegin Julia Klöckner auf:
Wenn  ja,  bis  zu  welcher  Höhe,  und,  wenn  nein,  warum
nicht?
Bitte, Herr Staatssekretär. 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Frau Kollegin Klöckner, die Lösung der Geiselnahme
umfasste  ja  ein  komplexes  Bündel  an  Maßnahmen  verschiedener  Ressorts  und  Behörden.  Unter  Federführung
des  Auswärtigen  Amtes  wurden  unter  den  Aspekten
„Gefahrenabwehr“  und  „Strafverfolgung“  Aktivitäten
des BKA,  einiger  LKAs,  des BGS,  der Bundeswehr  sowie  der  Nachrichtendienste  koordiniert.  Für  die  Befreiung  der  Geiseln  sind  zahlreiche Mitarbeiter  des  Krisenstabes und der beteiligten Behörden  tätig gewesen. Eine
Aufstellung  der  Kosten  und  der  im  Einzelnen  getroffenen Maßnahmen ließe Rückschlüsse auf das Handeln der
Bundesregierung  bei  der  Lösung  dieser  Geiselkrise  und
damit  auch  möglicher  zukünftiger  Geiselkrisen  zu.  Die
Bundesregierung kann unter Berücksichtigung dieser Sicherheitsgesichtspunkte  nur  vertraulich  über  Einzelheiten der Bewältigung von Geiselnahmen unterrichten und
hat  dies  im  infrage  stehenden  Fall  auch  kontinuierlich
gegenüber den Obleuten der Fraktionen getan.
Eine mögliche Beteiligung der ehemaligen Geiseln an
den Kosten der Rückführung richtet sich – für jeden Beteiligten  individuell – nach den Vorschriften des Konsulargesetzes  und  des  Auslandskostengesetzes.  Bei  dieser
Prüfung  ist  auch  die  Leistungsfähigkeit  der  Betroffenen
zu  berücksichtigen.  Die  Prüfung  dauert  an.  Rückzahlungsbescheide sind bisher noch nicht ergangen. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfragen, bitte.
 
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  besten  Dank  für  Ihre  Antwort,
die  leider  wenig  aufschlussreich  ausgefallen  ist.  Da  ich
bereits  vor  drei  Wochen  diesbezüglich  schriftlich  angefragt  habe,  hätten  Sie  mir  die  Antwort  auch  schriftlich
geben  können,  anstatt  der  schriftlichen  Beantwortung
auszuweichen. Dann müssten wir jetzt nicht hier sein. 
Ich frage dennoch: Sie haben behauptet, die Auskunft
über  die  Kostenaufstellung  müsse  vertraulich  behandelt
werden, weil man sonst Rückschlüsse ziehen könne. Sie
können  uns  doch  zumindest  eine  ungefähre  Größenordnung  nennen,  damit  man  weiß,  welche  Kosten  für  die
Bundesrepublik Deutschland angefallen sind. 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Die  Bundesregierung  hat  die  Obleute  der  Fraktionen
kontinuierlich  in vertraulicher Runde unterrichtet. Wenn
das  gewünscht  wird,  können  wir  diese  Unterrichtung
gerne fortsetzen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zweite Nachfrage.
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Sie haben gesagt, dass die Beteiligung der Geiseln an
den  Kosten  auf  der  Grundlage  des  bestehenden  Rechts
zu  prüfen  sei. Wissen  Sie,  ob man  plant,  die Geiseln  an
den  Kosten  zu  beteiligen?  Ich  kann  zwar  zwischen  den
Zeilen Ihrer Antwort lesen; ich hätte aber gern eine konkrete Auskunft.
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Die  Bundesregierung  beabsichtigt,  die  ehemaligen
Geiseln an den Kosten  für die Freilassung zu beteiligen.
Die  Höhe  dieser  Beteiligung  richtet  sich  nach  den  genannten  Rechtsgrundlagen.  Wir  befinden  uns  zurzeit
– das  habe  ich  eingangs  erläutert  –  im Stadium  der Prüfung.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Dritte Nachfrage.
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
An  welchen  Kosten  sollen  sie  beteiligt  werden?  Sollen sie nur an den Rückflugkosten beteiligt werden oder
prozentual  auch  an  den  Kosten,  die  zwar  entstanden
sind, für mich aber nach Ihrer Auskunft imaginär bleiben
müssen?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Da wir uns zurzeit  im Stadium der Prüfung befinden,
kann  ich  Ihnen  darüber  noch  keine  abschließende  Auskunft geben.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Vierte Nachfrage.
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Würden  Sie  mir  die  Antwort  schriftlich  zukommen
lassen, sobald Sie soweit sind?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Wir können – wie gesagt – die Unterrichtung der Fraktionen gerne im vertraulichen Kreis fortsetzen, sofern das
von den Fraktionen gewünscht wird.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  rufe  jetzt  die  Frage 13  der  Abgeordneten  Conny
Mayer (Baiersbronn) auf:
Wie  bewertet  die  Bundesregierung  Vorschläge,  auch  im
Bereich  Freiburg/Colmar-Mulhouse  einen  Eurodistrikt  nach
dem Vorbild Straßburg/Kehl-Ortenau zu schaffen?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
In der Gemeinsamen Erklärung zum 40. Jahrestag des
Élysée-Vertrags vom 22. Januar 2003 haben die deutsche
und  die  französische  Regierung  beschlossen,  die  Schaffung  eines  Eurodistrikts  Straßburg/Kehl-Ortenau  zu  unterstützen,  um  die  grenzüberschreitende  Zusammenarbeit  noch  bürgernäher  zu  gestalten  und  um  dort  eine
Zukunftswerkstatt  mit  Modellcharakter  für  andere
Grenzregionen einzurichten. 
In der Gemeinsamen Erklärung wird ausdrücklich zur
Schaffung  weiterer  Eurodistrikte  aufgerufen.  Die  Idee,
einen  Eurodistrikt  auch  im  Raum  Freiburg/ColmarMulhouse  zu  gründen,  wird  von  der  Bundesregierung
daher sehr begrüßt. Ich habe diese positive Einschätzung
dem  Freiburger  Oberbürgermeister  bereits  persönlich
mitgeteilt.  Die  Initiative  der  Kommunen  in  der  Region
Freiburg/Colmar  kann  auf  ein  dichtes  Netz  von  bereits
existierenden  grenzüberschreitenden  Kommunalbeziehungen am Oberrhein aufbauen.
Darüber  hinaus  gibt  es  auch  im  Raum  Saarbrücken/
Moselle-Est  Bestrebungen  zur  Schaffung  eines  Eurodistrikts. Auch die saarländisch-lothringische grenzüberschreitende  Zusammenarbeit  kann  auf  eine  lange  Tradition zurückblicken. Die Bundesregierung begrüßt diesen
Wettbewerb  zwischen  verschiedenen Regionen  aus  dem
deutsch-französischen Grenzgebiet ausdrücklich.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Erste Nachfrage.
Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  vielen  Dank  für  die  Beantwortung  der  Frage.  Unterstützt  die  Bundesregierung  den
Umstand,  dass  sowohl  in  der  Region  Straßburg/KehlOrtenau  als  auch  weiter  südlich  nicht  nur  reine,  zusätzliche  Verwaltungsgemeinschaften  entstehen,  sondern
dass  es  sich  um  eine  wirkliche  Innovation  im  Bereich
deutsch-französischer Nachbarschaftsarbeit handelt?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Das Projekt „Eurodistrikt“ hat eine ungeheure Attraktivität und Strahlkraft entwickelt. Es hat dazu beigetragen,
Staatsminister Hans Martin Bury
dass  sich  in  den  Regionen  die  kommunal  Verantwortlichen  zusammensetzen  und  Ideen  entwickeln  sowie  Projektlisten  erarbeiten. Wir  wollen  –  das  tun  wir  ganz  bewusst  –  von  unten  nach  oben  vorgehen. Das  heißt,  dass
wir  bei  der  Verantwortung  der  lokalen  Gebietskörperschaften  und  Akteure  anfangen  und  auf  der  Basis  des
Karlsruher Übereinkommens zur Gründung von Zweckverbänden gelangen. Wir definieren, welche Problembereiche  in  diesem  Rahmen  besser  gelöst  werden  können,
als  das  in  der  Vergangenheit  der  Fall  war.  Die  Bundesregierung  und  die  französische  Regierung werden  darüber  hinaus  gerne  flankierend  Unterstützung  leisten,  soweit  es  sich  um  Fragen  handelt,  die  in  diesem  Rahmen
allein nicht gelöst werden können.
Mein  Eindruck  ist,  dass  es  längst  keine  Frage  von
Verwaltungseinheiten allein  ist,  sondern dass  in den Regionen längst eine Debatte in Gang gekommen ist, in der
das  Projekt  „Eurodistrikt“  als  Chance  begriffen  wird,
Grenzen nicht mehr als etwas Trennendes zu empfinden,
sondern  als Ansporn,  quasi  eine  transnationale,  eine  europäische Identität zu entwickeln und zu leben.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zweite Nachfrage.
Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU): 
Sehen  Sie  auch,  dass  die  von  Ihnen  soeben  beschriebenen  Diskussionen  nicht  erst  seit  der  Erfindung  des
Eurodistrikts und nicht erst  seit den Feierlichkeiten zum
40.  Jahrestag  des  Élysée-Vertrages  vorangetrieben  werden, sondern schon viele Jahre  länger? Diese Diskussionen  sind  nämlich  in  den  vergangenen  Jahrzehnten  vor
Ort sehr intensiv geführt worden.
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Selbstverständlich.  Deshalb  habe  ich  in  meiner  Antwort  betont,  dass  diese  Zusammenarbeit  auf  eine  lange
Tradition  zurückblickt. Der  Impuls, der durch die Feierlichkeiten  zum  40.  Jahrestag  des  Élysée-Vertrages  entstanden  ist,  gibt  uns  die  Möglichkeit,  auf  einer  solchen
Basis aufzubauen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  rufe  Frage 14  der  Abgeordneten  Mayer  (Baiersbronn) auf:
Wird die Bundesregierung die Einrichtung des Eurodistrikts
auch  finanziell,  eventuell  im  Wege  einer  Anschubfinanzierung,  unterstützen  und, wenn  ja,  ist  diese Unterstützung  auch
bei der möglichen Schaffung weiterer Eurodistrikte geplant?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Meine  französische  Kollegin  Noëlle  Lenoir  und  ich
haben  gemeinsam  mit  den  beteiligten  Kommunalvertretern  am  30. Juni  in  Straßburg Eckpunkte  für  das weitere Verfahren des Projekts Eurodistrikt Straßburg/KehlOrtenau  beschlossen.  Darin  ist  vereinbart  worden,  dass
zunächst  die  Kommunen  für  die  Konkretisierung  des
Projekts  Eurodistrikt  verantwortlich  sind.  Hierzu  wurde
die  Gründung  einer  bilateralen  Arbeitsgruppe  auf  kommunaler Ebene vereinbart, die ihre Arbeit noch nicht abgeschlossen hat.
Die Bundesregierung und die französische Regierung
haben  zugesagt,  diesen  Prozess  gegebenenfalls  flankierend  zu  unterstützen.  Angesichts  der  hohen  Bedeutung
der  Verkehrsanbindung  in  den  deutsch-französischen
Grenzregionen  gehört  dazu  der  Ausbau  der  Verkehrsinfrastruktur  durch  die  Vernetzung  der  Schnellbahnverbindungen,  das  heißt  zwischen  dem  TGV-Est  und  dem
ICE.  Dies  wird  die  Bundesregierung  in  erheblichem
Maße unterstützen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Erste Nachfrage.
Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU): 
Sie  haben  soeben  vom  Eurodistrikt  Straßburg/KehlOrtenau  gesprochen.  Ist  eine  finanzielle  Unterstützung
für weitere Eurodistrikte denkbar?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Das gilt selbstverständlich auch  für andere Regionen,
die ein Interesse daran haben, einen solchen Eurodistrikt
zu  gründen.  Dafür müssen  zunächst  die  entsprechenden
Vorarbeiten  auf  der  kommunalen  Ebene  vorangetrieben
werden.  Danach  können  wir  gemeinsam  schauen,  was
dort  realisiert  werden  kann  und  welcher  flankierenden
Unterstützung der nationalen Regierungen es bedarf.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Zweite Zusatzfrage.
Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU): 
Macht die Bundesregierung die  finanzielle Unterstützung von den Inhalten, die vor Ort erarbeitet werden, abhängig?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Wir  müssen  in  der  Tat  sehr  genau  schauen,  welcher
Unterstützung  es  vor  Ort  bedarf.  Ich  habe  an  dem  Beispiel des Eurodistrikts Straßburg/Kehl-Ortenau, der eine
gewisse  Pilotfunktion  eingenommen  hat,  deutlich  gemacht,  dass  es  bei  den Verkehrsverbindungen  in  der Tat
einen Part gibt, bei dem die Unterstützung der nationalen
Regierung  erforderlich  ist.  Diesen  Part  füllen  wir  aus.
Wenn  es  in  anderen  Regionen  Notwendigkeiten  gibt,
über das hinaus, was auf der Basis des Karlsruher Übereinkommens  im  Zweckverband  geregelt  werden  kann,
Unterstützung  zu  leisten,  dann  werden  wir  selbstverständlich  in  sehr  offene  Gespräche  darüber  mit  den
Kommunen eintreten.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Der  Abgeordnete  Michael  Kretschmer  hat  das  Wort
zu einer Zusatzfrage.
 
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Wenn  ich  Sie  richtig  verstanden  habe,  kommt  dem
Karlsruher  Abkommen  für  diese  Zusammenarbeit,  für
die Entwicklung des Eurodistrikts, eine hohe Bedeutung
zu.  Empfinden  Sie  es  als  einen  Fehler,  dass  wir  noch
nicht  dabei  vorangekommen  sind, mit  der  Republik  Polen und mit der Republik Tschechien solche Verträge abzuschließen?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Ich sähe in der Tat eine Chance, wenn es auch mit den
beiden  genannten  Partnern  gelänge,  eine  solche  Grundlage  für  die  Intensivierung  der  grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit  zu  schaffen.  Die  Bundesregierung  unterstützt dieses Anliegen ausdrücklich und aktiv.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Eine Nachfrage des Abgeordneten Weiß  (Emmendingen).
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister  Bury,  die  Frau  Kollegin  Mayer
hat  Sie  nach  einer  möglichen  Anschubfinanzierung,  zu
der  sich  der  Bund  bereit  erklärt  hat,  gefragt.  Kann  ich
Ihre Antwort so verstehen, dass Sie den finanziellen Beitrag,  den  der  Bund  leistet,  ausschließlich  auf  Projekte
wie Verkehrsverbindungen  internationaler Art  beziehen,
für die der Bund ohnehin eine Finanzierungspflicht hat?
Könnten  Sie  sich  vorstellen,  dass  der  Bund  bei  der
Schaffung  gemeinsamer  Gremien,  bei  der  Installation
gemeinsamer  Verwaltungen  zunächst  in  eine  Art  Anschubfinanzierung  einsteigt,  um  einen  Anreiz  zu  schaffen?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Sehr  geehrter  Herr  Kollege,  ich  habe  gar  nicht  den
Eindruck,  dass  es  notwendig  ist,  einen Anreiz  zu  schaffen.  Es  gibt  ein  breites  Interesse  und  es  ist  schon  ein
Wettbewerb zwischen den Regionen entstanden. Da Sie,
wie ich, Verantwortung für die Bundesebene tragen: Wir
sollten ohnehin laufende Prozesse nicht ohne Not zusätzlich  finanziell unterstützen, die auch ohne unsere Unterstützung vorankommen; wir  sollten uns vielmehr darauf
konzentrieren,  Unterstützung  zu  leisten,  wo  sie  auf  der
kommunalen und auf der  regionalen Ebene alleine nicht
geleistet werden kann.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage des Kollegen Rupprecht. 
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  anknüpfend  an  die  Frage  vom
Kollegen Kretschmer, möchte ich wissen: Wann rechnen
Sie  mit  dem  Abschluss  der  Vertragsverhandlungen  mit
Polen und Tschechien zu diesem Thema? 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Ich wünsche mir, dass wir  insoweit  rasch Fortschritte
erzielen, aber ich kann hier keine Prognose abgeben. An
der  Bundesregierung  soll  und  wird  ein  rascher  Fortschritt in dieser Frage nicht scheitern. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich  rufe  jetzt  die  Frage  15  des  Abgeordneten  Peter
Weiß (Emmendingen) auf:
Welche Ergebnisse brachten die 81. deutsch-französischen
Konsultationen  am  18. September 2003  in  Berlin  in  Bezug
auf  die  weitere  Entwicklung  des  Eurodistrikts  Straßburg/
Kehl-Ortenau?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege Weiß, bei den 81. deutsch-französischen
Konsultationen haben meine Kollegin Noëlle Lenoir und
ich  in  dem  eben  vorgetragenen  Sinne  den  entstehenden
Wettbewerb  der  Regionen  um  die  Gründung  von  Eurodistrikten  begrüßt  und  bekräftigt,  dass  wir  gewillt  sind,
diesen  Prozess  zu  unterstützen.  In  der  Ministerratssitzung  selbst haben wir  eine Zwischenbilanz  zu dem Projekt Eurodistrikt vorgetragen und deutlich gemacht, dass
wir  zuversichtlich  sind,  dass  die  Arbeitsgruppe,  die  im
Fall  Straßburg/Kehl-Ortenau  ihre  Tätigkeit  aufgenommen  hat,  zügig  Ergebnisse  vorlegen  wird,  auf  deren
Grundlage  die Gründung  konkret  in Angriff  genommen
werden kann.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Nachfrage, bitte.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  nachdem  sowohl  von  der  kommunalen französischen Seite als auch von der kommunalen  deutschen  Seite  erste  Vorschläge  zur  inhaltlichen
Ausgestaltung  des  Eurodistrikts  vorliegen,  frage  ich:  Ist
bei der Zwischenbilanz, die Sie vorgetragen haben, auch
bereits  erörtert  worden,  ob  es  seitens  der  Bundesregierung  und  der  französischen  Regierung  die  Bereitschaft
gibt, in den Fragen, in denen aufgrund der unterschiedlichen  Kompetenzzuständigkeiten  –  kommunale,  Länderund  Bundeszuständigkeiten  –  die  Wahrnehmung  gemeinsamer  Aufgaben  nicht  so  einfach  möglich  ist,  dem
Eurodistrikt Kompetenzen zu übertragen, die auch in nationale Zuständigkeiten eingreifen?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Kollege Weiß, wie eben schon dargestellt, wollen wir
schrittweise  vorgehen.  Das  bedeutet,  dass  zunächst  die
Vorstellungen, die auf deutscher und  französischer Seite
entwickelt  worden  sind,  in  einer  gemeinsamen  Arbeitsgruppe  konkretisiert  werden,  dass  in  dieser  gemeinsamen Arbeitsgruppe die Vorbereitungen für die Gründung
des  Zweckverbandes  vorangetrieben  werden  und  dass
auf  der  Basis  der  Ergebnisse  der  Arbeitsgruppe  zu  entscheiden  sein wird,  ob  darüber  hinausgehende Maßnahmen erforderlich sind. 
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Dann  rufe  ich  die  Frage  16  des  Abgeordneten  Peter
Weiß (Emmendingen) auf:
Wird die geplante Satzung zur Errichtung des Eurodistrikts
diesen  als  Zweckverband  gemäß  dem  Karlsruher  Übereinkommen vom 23. Januar 1996 errichten oder wird die Errichtung  als  eine  Einrichtung  eigener  Art – „sui  generis“ –  durch
einen eigenen Staatsvertrag zwischen Deutschland und Frankreich erfolgen?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Die  Frage,  ob  ein  Zweckverband  nach  dem  Karlsruher  Übereinkommen  errichtet  werden  soll,  habe  ich
implizit  schon  beantwortet.  Das  ist  nach  den  Gesprächen,  die wir  in Kehl  und Straßburg  gemeinsam  geführt
haben, die Absicht der beteiligten Kommunen.
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Bitte. 
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  ein  Zweckverband  nach  dem
Karlsruher  Übereinkommen  kann  von  den  beteiligten
Gebietskörperschaften ja ohnehin jederzeit errichtet werden,  ohne  dass  die  nationalen  Regierungen  dazu  einen
maßgeblichen  Beitrag  leisten  müssen.  Nun  wird  das
Thema  Eurodistrikt  mit  der  Absicht  angegangen,  über
den  Rahmen  eines  solchen  Zweckverbandes  hinauszugehen. In Ihrer gemeinsamen Erklärung mit Frau Lenoir
haben  Sie  das  Projekt  Eurodistrikt  als  eine  Sache  bezeichnet,  die  Sie  progressiv  weiterentwickeln  wollen.
Deswegen  ist meine Frage: Besteht denn bei der französischen  Regierung  und  der  Bundesregierung  die  Bereitschaft,  einem  solchen  Eurodistrikt  Kompetenzen  zu  geben,  die  über  die  hinausgehen,  die  bereits  heute  von
einem gemeinsamen Zweckverband grenzüberschreitender  Art  nach  dem  Karlsruher  Übereinkommen  wahrgenommen  werden  können,  und  welche  Rechtsform  wird
seitens  der  französischen  und  der  deutschen  Regierung
angestrebt?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Kollege  Weiß,  ich  könnte  jetzt  die  Antwort  auf  die
vorangegangene  Frage  wiederholen.  Ich  habe  deutlich
gemacht, dass wir gewillt sind, schrittweise vorzugehen,
und zwar  in vollständiger Übereinstimmung mit den beteiligten Kommunen. Es hat insofern durchaus eine neue
Qualität,  als  erst  der  Impuls  aus  dem  40.  Jahrestag  des
Élysée-Vertrags  und  die  Idee  des  Eurodistrikts  dazu  geführt  haben,  dass  jetzt  mehrere  Regionen  in  den  Startlöchern  stehen,  um  dieses  Instrumentarium  zu  nutzen.
Damit  ist  überhaupt  erst  die  Basis  für  weitere  Überlegungen geschaffen worden. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)
Selbstverständlich  –  das  ist  deutlich  geworden  – wollen
wir  den  Eurodistrikten  diesen  Charakter  der  Zukunftswerkstatt  für  die  grenzüberschreitende  europäische  Zusammenarbeit  geben  und  sind  insofern  bereit,  Ideen  der
Regionen zu unterstützen, wo dies erforderlich und sinnvoll ist. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage? – Bitte schön.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): 
Herr Staatsminister, stimmen Sie mir zu, dass der Begriff  Eurodistrikt,  der  ja  eine  große  Faszination  ausübt,
eine leere Hülse bleibt, wenn Aufgaben grenzüberschreitender Art, die schon heute im Rahmen eines Zweckverbandes gemäß dem Karlsruher Übereinkommen wahrgenommen  werden  können,  nur  unter  dieser  Überschrift
zusammengefasst  werden  und  es  eigentlich  wünschenswert wäre, dass im Eurodistrikt wirklich eine neue Form
grenzüberschreitender  Zusammenarbeit  begründet  wird,
in der auch die bisherigen Organisationsformen kommunaler  Art  auf  beiden  Seiten  der  Grenze  in  einer  neuen
Form zusammengeführt werden, statt dass nur eine Kooperation  zwischen  bestehenden  Gebietskörperschaften
vorgesehen wird?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege Weiß,  ich  finde  es  falsch, wenn Sie das
großartige Engagement der Kommunen dadurch entwerten,  dass  Sie  den  Eindruck  erwecken,  als  ob  da  nichts
Neues stattfände. Es ist ja nicht so, dass in diesen Regionen  Zweckverbände  grenzüberschreitender  Art  bestehen, sondern dieses Projekt wird erst jetzt konkret in Angriff  genommen.  Man  redet  über  sehr  konkrete  Fragen,
die die Menschen und die Wirtschaft  in diesen Grenzregionen  berühren  und  die  heute  noch Hindernisse  für  die
grenzüberschreitende  Zusammenarbeit  darstellen.  Viele
dieser Fragen werden  im Rahmen eines  solchen Zweckverbandes  gelöst  werden  können,  andere  möglicherweise  nicht. Dann werden  –  das  sage  ich  hier  noch  einmal – sowohl die Landesregierung Baden-Württemberg,
die  in  diesen  Prozess  einbezogen  ist,  als  auch  die  Bundesregierung  dabei  helfen,  solche  Hindernisse  zu  überwinden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  die  Frage  17  des Kollegen Albert Rupprecht
(Weiden) auf:
Wie  schätzt  die  Bundesregierung  den  Erfolg  der  Integration ethnischer Minderheiten in den EU-Beitrittsländern ein?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege  Rupprecht,  der  EU-Beitrittsprozess  hat
bei allen Beitrittsländern die Bereitschaft zur Integration
von Minderheiten  erheblich  gefördert.  Alle  Beitrittsländer  haben  das  Rahmenabkommen  des  Europarates  zum
Schutz  nationaler  Minderheiten  gezeichnet.  Die  ethnischen Minderheiten in den Beitrittsländern sind überwiegend gut in die jeweiligen Gesellschaften integriert. Eine
gewichtige Ausnahme gibt es allerdings hinsichtlich der
Roma. 
Die weitere Verbesserung  der Lage  der Minderheiten
ist  Teil  der  Programme  der  jeweiligen  Regierungen,  die
sich  bemühen,  noch  bestehende  Probleme  aktiv  abzubauen. Die EU beobachtet diese Anstrengungen im Rahmen des Beitrittsprozesses genau. In einigen Beitrittsländern  sind Minderheiten mit  ihren Parteien  im Parlament
Staatsminister Hans Martin Bury
oder  in  der  Regierung  vertreten.  Alle  Regierungen  von
Ländern  mit  Roma-Minderheiten  haben  auch  wesentliche  Schritte  unternommen,  um  die  immer  noch  schwierige  und  nicht  immer  zufrieden  stellende  Situation  der
Roma  in  Mittel-  und  Südosteuropa  zu  verbessern.  Dies
erkennt auch die EU-Kommission  in  ihrem  letzten Fortschrittsbericht von November 2002 ausdrücklich an. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön, Zusatzfrage.
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  ich  stimme  Ihnen  in  der  Bewertung  der  Frage  der  Roma  zu.  Selbst  der  zuständige  slowakische  Minister  sagt,  dass  es  bei  deren  Integration
kaum Fortschritte gegeben habe. Aufgrund der Situation
der Roma  in  den Beitrittstaaten  lautet meine  Frage: Mit
welchem  Zuzug  von  Roma  und  auch  der  Sinti  rechnen
Sie im Zuge der Osterweiterung?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr Kollege Rupprecht, das  ist  auch Gegenstand  Ihrer  folgenden  Frage.  Ich  will  deshalb  beide  Fragen  in
meiner Antwort verbinden. 
Ich  möchte  ausdrücklich  EU-Kommissar  Verheugen
Recht  geben,  der  nicht  mit  einem  Run  auf  die  Arbeitsmärkte  der  heutigen  Mitgliedstaaten  der  Europäischen
Union  rechnet.  Ich  bin  überzeugt,  dass  die  integrationspolitischen  Maßnahmen  der  Beitrittsländer  zugunsten
ethnischer  Minderheiten  und  der  durch  den  EU-Beitritt
wachsende  Wohlstand  den  Migrationsdruck  insgesamt
eher zurückführen werden. Dazu werden auch die in den
Beitrittsverhandlungen  vereinbarten  Übergangsfristen
für  die  Arbeitnehmerfreizügigkeit  beitragen,  die  bekanntlich eine gestaffelte, bis zu sieben Jahren währende
Übergangszeit vorsehen, während der die nationalen Zugangsregelungen  zum  Arbeitsmarkt  fortgelten  können.
Außerdem  bleiben  die Personenkontrollen  an  den Grenzen zu den Beitrittsländern vorerst bestehen, da mit dem
EU-Beitritt  keine  automatische  Anwendung  des  gesamten Schengen-Acquis verbunden ist.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage. 
Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU): 
Herr  Staatsminister,  verstehe  ich  Sie  dann  richtig,
dass  die  Angst  von  Kommunalpolitikern,  dass  die  Anzahl  der  Sozialhilfeempfänger,  insbesondere  bei  der
Gruppe  der  Roma  und  Sinti,  nach  Einführung  der  Freizügigkeit,  insbesondere  der  Arbeitnehmerfreizügigkeit,
nach  den  sieben  Jahren  der  Übergangsfrist  steigt,  nicht
gerechtfertigt ist?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Herr  Kollege,  ich  denke,  dass  die  geschilderten
Maßnahmen –  die  Verbesserung  der  Integration  von
Minderheiten  in  ihren  Ländern,  die  Übergangsregelungen  in  Bezug  auf  den  Zugang  zum  Arbeitsmarkt,  die
Verbesserung des Wohlstandsniveaus durch die europäische Integration und Erweiterung und das zunächst fortbestehende  Schengen-Regime –  insgesamt  dazu  geeignet sind, bestehenden Sorgen wirkungsvoll zu begegnen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  die  Frage  18  des  Kollegen  Rupprecht  (Weiden) auf:
Was  gedenkt  die  Bundesregierung  hinsichtlich  einer  ab
dem  1. Mai  2004  eventuell  gesteigerten  Migrationsbereitschaft  ethnischer Minderheiten –  zum Beispiel Roma  aus  der
Slowakischen Republik – nach Deutschland zu tun?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa: 
Diese  Frage  hatte  ich, Herr  Präsident, mit  Ihrem  und
des Kollegen Rupprecht Einverständnis  eben mit  beantwortet.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich entnehme dem  freundlichen Nicken des Kollegen
Rupprecht, dass er auf weitere Zusatzfragen, die sich aus
dieser Frage prinzipiell ergeben würden, verzichtet.
Dann  sind  wir  am  Ende  dieses  Geschäftsbereichs.
Herzlichen Dank, Herr Staatsminister.
Ich  rufe  nun  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums des  Innern auf. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische  Staatssekretär  Fritz  Rudolf  Körper  zur
Verfügung.
Wir  kommen  zunächst  zur  Frage  19  des  Abgeordneten Hartmut Koschyk:
Wie  ist  der Stand  der Vorbereitungen  für  den Einsatz  biometrischer  Merkmale –  wie  zum  Beispiel  der  Kontrolle  der
nach  Deutschland  einreisenden  Personen,  bei  Visa  und  Aufenthaltstiteln  und  bei  Pässen  und  Personalausweisen –  und
wie  ist  das Ergebnis  der Kosten-Nutzen-Analyse  bei  den  einsetzbaren biometrischen Verfahren?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Der  Bundesgrenzschutz  wird  voraussichtlich  im  Dezember  dieses  Jahres mit  der Durchführung  eines  Pilotprojektes  zur  automatisierten  und  biometriegestützten
Grenzkontrolle  am  Flughafen  Frankfurt/Main  beginnen.
Bei  diesem  Pilotprojekt  wird  eine  Iriserkennung  eingesetzt. Ein späterer Wechsel des biometrischen Merkmals
ist  aufgrund  des  modularen  Aufbaus  der  Anlage  ohne
großen  Aufwand  möglich.  Entscheidungen  über  den
Einsatz  biometrischer  Merkmale  bei  Visa  und  Aufenthaltstiteln  sind der nationalen Regelungskompetenz entzogen.  Die  EU-Kommission  hat  in  den  letzten  Tagen
einen  entsprechenden  Vorschlag  vorgelegt.  Eine  Realisierung kommt bei reibungslosem Ablauf des Beschlussverfahrens  frühestens  Anfang  2006  in  Betracht.  Zur
Umsetzung der Vorschrift über  identitätssichernde Maßnahmen  im  Visaverfahren  findet  in  der  deutschen  Botschaft  in  Lagos/Nigeria  ein  Pilotversuch  auf  Basis  der
Abnahme  von  zehn  Fingerabdrücken  statt –  dabei  werden  die  zehn  Finger  abgerollt –,  der  bislang  problemlos
und wohl auch recht erfolgreich verlaufen ist.
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Der  Einsatz  biometrischer  Merkmale  bei  Pässen  und
Personalausweisen  ist  seit  Änderung  des  Passgesetzes
und des Gesetzes über Personalausweise im Rahmen der
Schaffung  des  Terrorismusbekämpfungsgesetzes  zulässig.  Der  Einsatz  von  Biometrie  bei  Pässen  sollte  im
Sinne  einer  größtmöglichen  Effektivität  im  Einvernehmen  mit  der  internationalen  Staatengemeinschaft  erfolgen.  Das  Bundesministerium  des  Innern  engagiert  sich
daher  in  den  einschlägigen  technischen wie  auch  politischen Gremien,  um  eine  schnelle  und  auch  sichere  Einführung von interoperablen Lösungen zu gewährleisten.
Eine  Kosten-Nutzen-Analyse,  nach  der  Sie  fragen,
kann  erst  dann  durchgeführt  werden,  wenn  eine  politische Entscheidung  über  die  zu  testenden Merkmale  und
die  gewünschte  Regelungsdichte  erfolgt  ist.  Diese  Entscheidung  ist, wie bereits erörtert,  im Konsens – zumindest mit den EU-Mitgliedstaaten – zu treffen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage, Herr Kollege Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  welche  Gründe  waren  denn  ausschlaggebend  dafür,  dass  die  Bundesregierung  für  das
Pilotverfahren  am  Frankfurter  Flughafen  die  Iriserkennung ausgewählt hat und nicht zeitgleich an einem anderen  Flughafen –  an  dem  vielleicht  nicht  unmittelbare
Bundeskompetenz  herrscht,  aber möglicherweise  in  Zusammenarbeit  mit  einem  Bundesland –  ein  anderes
Merkmal,  zum  Beispiel  den  Fingerabdruck,  auf  seine
technische  Eignung  hin  untersucht  hat?  Die  Iriserkennung hat  sicher unbestrittene Vorzüge; aber es gibt auch
erhebliche  Bedenken:  Bedenken  gesundheitlicher  Art,
einer  Störung  durch  Kontaktlinsen  etc.  pp.  Geht  nicht
wertvolle Zeit verloren, wenn man sich jetzt lediglich für
eine  Erkennungsmethode  entscheidet?  Hätte  man  nicht
zeitgleich ein anderes Verfahren testen sollen, meinetwegen auch am Frankfurter Flughafen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Koschyk, Sie wissen vielleicht, dass die
Durchführung eines  solchen Modellprojektes nicht ganz
einfach  ist,  insbesondere wenn man  die Entscheidungen
nicht  selbst  in  der Hand  hat.  Sie wissen,  dass  es  bezüglich  der  Ausschreibung  gewisse  Streitigkeiten  gegeben
hat,  sodass  sich  der  Beginn  des  Modellprojektes  verzögert  hat.  Wir  haben  uns  aufgrund  unserer  Erfahrungen
als ersten Schritt für die Iriserkennung entschieden. Wie
Sie aber meiner Antwort entnehmen können, ist ein späterer  Wechsel  des  biometrischen  Merkmals  innerhalb
des  Modellversuchs  grundsätzlich  möglich.  Das  könnte
der Fall sein, wenn die Erfahrungen entsprechend ausfielen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage. 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  sieht  sich  die  Bundesregierung
denn dazu  in der Lage, dass wir von deutscher Seite gemäß  dem  europäischen  Zeitplan,  den  Sie  soeben  zitiert
haben  –  es  hat  sich  ja  nach  dem  informellen Rat  der  Innen-  und  Justizminister  doch  ein  Stück  mehr  Dynamik
entwickelt  –,  sowohl  hinsichtlich  der  nationalen  Erprobung  als  auch  möglicher  Abstimmungen  auf  europäischer Ebene die Einführung der Biometrie wirklich zeitgerecht gewährleisten? 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr  Kollege  Koschyk,  da  ich  die  Diskussion  in  Europa  kenne,  glaube  ich,  dass man  nicht  die Befürchtung
zu  äußern  braucht,  dass  wir  in  diesem  Geleitzug  ganz
hinten  hängen  und  langsam  sind.  Ich  glaube  vielmehr,
dass das, was unsererseits zu tun ist, getan wird und auch
als  eine  gute  Grundlage  anzusehen  ist,  die  angestrebten
Termine zu erreichen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann  rufe  ich  die  Frage  20  des  Kollegen  Koschyk
auf:
Inwieweit  sind  die  Systeme  der  Bundesländer  und  des
Bundes  nach  Einführung  von  INPOL  (neu)  kompatibel  und
inwieweit  sind 
Informationssysteme,  Täterbildverfahren,
Livescan von Fingerabdrücken, Datenstationen in Streifenwagen,  beim  Bundesgrenzschutz  und  beim  Zoll  und weitere  für
die  wirksame  Verbrechensbekämpfung  relevante  gespeicherte Informationen und Datensätze miteinander verknüpft?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Das  Bund-Länder-System  INPOL  mit  der  zentralen
Datenbank  im  Bundeskriminalamt  stellt  die  Vernetzung
der  unterschiedlichen  Systeme  der  INPOL-Teilnehmer
her  und  ermöglicht  so  einen  koordinierten  Datenaustausch.  Die  INPOL-Teilnehmer  sind  die  Bundesländer,
der  Bundesgrenzschutz  und  auch  das  Bundeskriminalamt. Die Kompatibilität und die Interoperabilität der unterschiedlichen  Systeme  im  INPOL-Verbund  sind  über
fest definierte Schnittstellen gesichert. Bestandteil dieser
Schnittstellen  ist  auch  die  gegenüber  dem  Altverfahren
neue Möglichkeit der Übertragung und Speicherung von
Lichtbildern. Der Zugriff auf INPOL-Daten über mobile
Datenstationen,  beispielsweise  in  Streifenwagen,  ist
möglich. Derartige Abfragemöglichkeiten  befinden  sich
erfolgreich im Einsatz. 
Die Speicherung  und Übermittlung  von Fingerabdrücken  erfolgt  über  das  Bund-Länder-System  AFIS,  das
Automatisierte  Fingerabdruck-Identifizierungs-System.
Eine  Erweiterung  von  INPOL  (neu)  um  das  LivescanVerfahren wird derzeit  in den polizeilichen Gremien abgestimmt.  Im  Rahmen  des  Projektes  INPOL  (neu)  hat
das  Bundeskriminalamt  den  INPOL-Teilnehmern  kostenlos  das  Landessystem  INPOL  (Land)  zur  Verfügung
gestellt.  Somit  wurde  seitens  des  Bundes  ein  weiterer
Schritt  zur  Vereinheitlichung  und  Steigerung  der  Kompatibilität  der  Systeme  von  Bund  und  Ländern  unternommen.  Generell  müssen  bei  allen  Forderungen  nach
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
umfangreicher Verknüpfung  der  vorliegenden Daten  die
geltenden  Rahmenbedingungen  hinsichtlich  der  IT-Sicherheit und des Datenschutzes beachtet werden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte sehr, Herr Kollege.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, ungeachtet der Erfolgsmeldungen
aus 
Ihrem  Haus  über  das  Funktionieren  von
INPOL (neu) wird in den Medien doch eine ganze Reihe
von Kritikpunkten geäußert. So wird zum Beispiel in der
„Süddeutschen Zeitung“ vom 2. September dieses Jahres
der  Vorwurf  erhoben,  dass  INPOL  (neu)  nichts  anderes
als  INPOL  (alt)  sei und dass  lediglich neue Geräte, aber
die alte Software verwendet würden. 
Ich  möchte  Sie  fragen,  was  Ihr  Haus  dazu  sagt,  dass
es nach wie vor  eine Vielzahl von Bundespolizeidateien
gibt, die einzeln abgefragt werden müssen. Es wird wörtlich angemerkt, dass das polizeiliche Informationswesen
„ein  unentwirrbarer  Verhau“  bleibt.  Herr  Prantl,  der  ja
nicht verdächtig ist, Hofberichterstattung für den bayerischen  Innenminister  Beckstein  zu  leisten,  schlägt  in  der
„Süddeutschen  Zeitung“  stattdessen  vor,  dass  sich  der
Bund  in  Abstimmung  mit  den  Ländern  an  dem  bayerischen  Modell  eines  Intranet  orientieren  sollte,  in  dem
über E-Mail-, Web-  und  Suchmaschinendienste  ein  besserer Datenabgleich ermöglicht werden kann. 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Koschyk, über diese technischen Fragen
ist lange Zeit diskutiert und es ist dann entschieden worden,  welch  einen  Weg  man  beschreitet.  Es  ist  wichtig,
immer  wieder  festzustellen,  dass  dies  keine  Angelegenheit  des  Bundes  allein,  sondern  eine  Bund-Länder-Veranstaltung ist. 

– Das ist klar; darüber gibt es überhaupt keinen Streit.
Die föderale Verteilung der Zuständigkeiten zwischen
Bund  und Ländern, wobei  die Zuständigkeiten  der Länder  insbesondere  im  Polizeibereich  weitreichend  sind,
macht eine Abstimmung natürlich umso schwieriger. Ich
glaube, wir  sind,  insbesondere was  die Angebote  an  die
Länder  angeht,  auf  einem guten und  richtigen Weg. Wir
haben  es  nicht  sozusagen  mit  einem  Aufguss  von  alter
Technik und alter Software zu tun, sondern es gibt einen
deutlichen  Effektivitäts-  und  Effizienzgewinn  in  diesem
Bereich. 
Sie  wissen,  nicht  alle  Länder  sind  entsprechend  vorbereitet. Aber es  sind Regelungen getroffen worden, die
zumindest den Übergang ordnungsgemäß regeln. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die nächste Zusatzfrage, bitte. 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  wenn  es  den  Effektivitäts-  und
Effizienzgewinn, von dem Sie gerade gesprochen haben,
tatsächlich  gibt,  dann  muss  ich  fragen:  Wie  kann  das
Nachrichtenmagazin „Focus“ in seiner Ausgabe 38/2003
davon  sprechen,  dass  das  neue  System  ein  „Chaos  bei
der Fahndung“ – so  lautet die Überschrift des Artikels –
ausgelöst hat? Weiter wird berichtet: Es
konnten  Fahndungsersuche  nicht  gelöscht  werden,
was  zu  mindestens  einer  ungerechtfertigten  Festnahme  führte.  Viele  Informationen  aus  dem  alten
Programm lassen sich nicht verknüpfen. Daten werden  falschen Personen zugeordnet und  sperren  sich
gegen die Löschung. 
Sind  das  an  den  Haaren  herbeigezogene  Berichte?
Können  Sie  ausschließen,  dass  es  zu  den  in  diesem
Nachrichtenmagazin  geschilderten  Pannen  gekommen
ist?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Koschyk,  ich will  die Berichterstattung
in  dem  besagten  Magazin  nicht  kommentieren.  Ich
möchte  aber  die  Einladung  aussprechen,  dass  wir  beide
uns einmal vor Ort überzeugen, dass die von diesem Magazin  erhobenen Vorwürfe  in  der  Praxis  nicht  zutreffen.
Ich  glaube,  wir  werden  zu  einem  guten  Ergebnis  kommen. – Die Einladung steht. 
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): 
Wenn  der  Kollege  Zeitlmann  mitkommen  darf,  dann
mache  ich mir über die Annahme der Einladung Gedanken. 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Das  muss  ich  mir  allerdings  noch  gründlich  überlegen. 
(Heiterkeit)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Das  ist  eine  wunderschöne  Überleitung  zur  nächsten
Frage, der Frage 21. Die nämlich hat der besagte Kollege
Zeitlmann gestellt: 
Trifft  es  nach  Auffassung  der  Bundesregierung  zu,  dass
sich  eine  Bedürfnisprüfung  nach  § 28  Abs. 1  des  Waffengesetzes  nur  auf  ein  Sicherungsobjekt  bezieht,  sodass  es  keine
Möglichkeit gibt, die bewaffnete Sicherungskraft  in verschiedenen  Objekten  einzusetzen,  und  muss  vor  Personenschutzaufträgen, die ein Bewachungsunternehmer wahrnehmen will,
vorab eine Gefährdungsanalyse durch die zuständige Behörde
eingeholt  werden,  die  in  der  Regel  viel  Zeit  in  Anspruch
nimmt,  sodass  kurzfristige  Aufträge  nur  erschwert  oder  gar
nicht annehmbar bzw. durchführbar sind?
Herr  Staatssekretär,  sicherlich  beantworten  Sie  diese
Frage in ähnlich freundlicher Weise. 
 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Zeitlmann, es trifft nicht zu, dass für jeden  Bewachungsauftrag  erneut  das  Bedürfnis  zu  prüfen
wäre. Es  trifft auch nicht zu, dass das Wachpersonal nur
in einem Objekt eingesetzt werden dürfte.
Das  Bedürfnis  nach  § 28 Abs. 1  des  Waffengesetzes
bezieht sich auf den Bewachungsunternehmer, aber nicht
auf  die  Wachperson.  Insbesondere  das  in  § 28 Abs. 1
Satz 1  des  Waffengesetzes  im  Plural  verwendete  Wort
„Bewachungsaufträge“ soll deutlich machen, dass dieses
Bedürfnis  eine Mehrzahl  von  Bewachungsaufträgen  abdeckt.
Der  zweite  Teil  der  Frage  ist  dahin  gehend  zu  beantworten,  dass  lediglich  vor  der  Aufnahme  der  bewachungsunternehmerischen  Betätigung  als  solcher  die
Wahrnehmung qualifizierter Aufträge zu prüfen ist.
Die  nähere  Bestimmung  der  Sicherungsaufträge
durch  den  Relativsatz  am  Ende  von  § 28 Abs. 1  Satz 1
hat die Funktion, dem Bewachungsunternehmer aufzuerlegen,  sein  unternehmerisches  Bedürfnis  durch  die
Glaubhaftmachung  des  Vorhandenseins  von  Aufträgen,
Vorverträgen  oder  Voranfragen  für  Schusswaffen  erfordernde  und  in  diesem  Sinne  qualifizierte  Objekt-  oder
Personensicherungsaufgaben zu begründen. 
Der  Singular  in  den  Ausdrücken  „einer  gefährdeten
Person“ bzw. „eines gefährdeten Objekts“ wird nicht  im
Sinne  einer  quantitativen  Einschränkung  verwendet.  Er
bringt  vielmehr  zum Ausdruck,  dass  ein Auftrag  bereits
dann  qualifiziert  sein  kann,  wenn  er  nur  ein  Schutzziel
zum  Gegenstand  hat.  Dies  wird  insbesondere  aus  der
Gegenäußerung  der  Bundesregierung  –  Bundestagsdrucksache 14/7758, Seite 134 – deutlich. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Zeitlmann.
Wolfgang Zeitlmann (CDU/CSU): 
Ich habe keine Zusatzfrage.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann  rufe  ich  die  Frage 22  des  Kollegen  Wolfgang
Zeitlmann auf:
Trifft  es  zu,  dass  die  melderechtlichen  Rechtsgrundlagen
für die Bestimmung des Waffengesetzes, wonach die Einwohnermeldeämter  die  von  der  zuständigen  Behörde  gelieferten
Listen  von  Waffeninhabern  zu  prüfen  und  gegebenenfalls  zu
berichtigen haben, nicht vorhanden sind und, wenn ja, wie gedenkt die Bundesregierung hier Abhilfe zu schaffen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Herr Kollege Zeitlmann,  es  trifft  nicht  zu,  dass  keine
Rechtsgrundlagen  für  den  Datenaustausch  von  Waffenund  Meldebehörden  vorhanden  seien.  Es  besteht  daher
keine Notwendigkeit zu einer Abhilfe. 
Die  grundlegenden  Vorschriften  sind  § 44  des  Waffengesetzes und die durch Art. 5 des Gesetzes zur Neure
gelung  des  Waffenrechts  vorgenommenen  Änderungen
des  Melderechtsrahmengesetzes.  Ich  weiß  nicht,  ob  Sie
sich  an  diese Änderungen  erinnern  können.  Ergänzende
Regelungen  wurden  durch  das  Dritte  Gesetz  zur  Änderung  des  Melderechtsrahmengesetzes  vom  27. Mai
2003, das  am 5. Juni 2003  in Kraft getreten,  also  relativ
aktuell  ist, getroffen. Die Verarbeitung der von der Waffenbehörde  übermittelten Daten  bei  den Meldebehörden
ist  dadurch  auf  eine  sichere  Rechtsgrundlage  gestellt
worden, dass die einschlägigen Bestimmungen des Melderechtsrahmengesetzes  für  unmittelbar  anwendbar  erklärt wurden. Die Schaffung gleichgerichteter Befugnisnormen  in den Meldegesetzen der Länder braucht damit
nicht erst abgewartet zu werden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Auch hierzu gibt es offenkundig keine Zusatzfragen.
Dann rufe ich die Frage 23 der Kollegin Pau auf:
Wie viele Datensätze waren per 1. Januar 2003  im Schengener  Informationssystem  gespeichert  und  wie  verteilen  sie
sich auf die einzelnen Datenkategorien der Art. 95 bis 100 des
Schengener Durchführungsübereinkommens,  SDÜ,  und  zwar
Festnahme mit  dem Ziel  der Auslieferung  nach Art. 95, Ausländerinnen und Ausländer aus Drittstaaten nach Art. 96, Aufenthaltsermittlung nach den Art. 97 und 98, polizeiliche Beobachtung nach Art. 99, Sachfahndung nach Art. 100?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau  Kollegin  Pau,  der  Ladezustand  des  Schengener
Informationssystems,  kurz  SIS  genannt,  teilte  sich  am
1. Januar  2003 wie  folgt  auf  die Daten  nach  den  einzelnen  Artikeln  des  Schengener  Durchführungsübereinkommens  auf:  Ich  habe  Ihnen  die  Zahlen  jeweils  nach
den  von  Ihnen  genannten  Artikeln  aufgelistet.  Bei
Art. 95 SDÜ betreffend Festnahmen ergibt sich die Zahl
von 13 826, bei Art. 96 SDÜ betreffend Einreiseverweigerungen die Zahl von 775 868, bei Art. 97 SDÜ betreffend  Erwachsene  in  vorläufiger  Ingewahrsamnahme  die
Zahl von 16 983. 
Frau Pau, ich könnte Ihnen die weiteren Zahlen gerne
vorlesen,  möchte  aber  den  Vorschlag  machen,  dass  ich
Ihnen  die  Auflistung  nachher  einfach  in  die  Hand  drücke, um die Kolleginnen und Kollegen nicht mit diesem
trockenen  Zahlenmaterial  zu  langweilen.  Ich  hoffe,  Sie
sind damit einverstanden. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Solche Ankündigungen  stiften  natürlich  immer  einen
Anflug von Misstrauen, ob sich nicht hinter dieser großzügigen Geste  das Bemühen  um  das  sorgfältige Verhüllen relevanter Daten verbirgt. Aber das ist ja gegebenenfalls durch Beifügung dieser Information zu Protokoll zu
heilen. 
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr  Präsident,  ich  muss  den  Herrn  Staatssekretär  in
Schutz  nehmen:  Alle  Versprechungen  im  Rahmen  von
Fragestunden  im vergangenen Jahr wurden, wenn es um
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön.
Petra Pau
die Übergabe von Materialien ging, durch Herrn Körper
postwendend erfüllt. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dass  er  das  noch  erleben  durfte!  –  Frau  Pau,  Sie  haben dennoch die Möglichkeit zu einer Zusatzfrage. 
Petra Pau (fraktionslos): 
Ich  habe  Zusatzfragen.  – Herr  Staatssekretär,  können
Sie mir sagen, wie viele der Datensätze in den jeweiligen
Kategorien  –  die  genauen  Zahlen  werde  ich  ja  später
nachlesen  können  –  vom  deutschen  SIRENE-Büro  eingegeben wurden? 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Nein, das kann ich Ihnen nicht beantworten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Frage?
Petra Pau (fraktionslos): 
Da  Sie  das  nicht  beantworten  können,  ist  meine
zweite Frage in diesem Fall gegenstandslos. 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Ich will Ihnen auch hier das Angebot machen, zu versuchen, Ihnen diese Antwort schriftlich nachzureichen. 

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann  rufe  ich  die  Frage 24  der  Abgeordneten  Petra
Pau auf:
Wie  viele  „Arbeitsdateien  zu  Analysezwecken“  werden
derzeit bei Europol betrieben und wie viele Personen  sind  jeweils darin gespeichert?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau Kollegin Pau, Europol betreibt zum gegenwärtigen  Zeitpunkt  19 Arbeitsdateien  zu  Analysezwecken.
Auf Anfrage der Bundesregierung prüft Europol derzeit,
ob  die  Angabe  der  Anzahl  der  in  den  Arbeitsdateien
gespeicherten Personen mit vertretbarem Aufwand möglich  ist. Aufgrund der Tatsache, dass die  in den Arbeitsdateien  gespeicherten  Daten  von  verschiedenen  Mitgliedstaaten  stammen,  muss  ferner  geprüft  werden,  ob
die  Nennung  der  Anzahl  gespeicherter  Personen  durch
Europol  vom  jeweiligen  Mitgliedstaat,  der  Dateneigentümer bleibt, gebilligt werden muss. Daher kann die Anzahl  gespeicherter  Personen  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  nicht  genannt  werden.  Die  Bundesregierung
berichtet zum Ergebnis der Europolprüfung nach. 
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr  Staatssekretär,  ich  wüsste  dann  gerne  noch,  seit
wann  diese  Arbeitsdateien  zu  Analysezwecken  und  zu
welchen  operativen  und  strategischen  Analyseprojekten
sie eingesetzt werden.
(Rainer Brüderle FDP: Das ist geheim!)
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Das ist nicht geheim. Dieses Projekt läuft seit einigen
Monaten. Ich kann Ihnen im Moment nicht den genauen
Zeitpunkt nennen, zu dem das Ergebnis vorliegen wird. 
Sie  wissen  ja,  dass  an  Europol  außer  Deutschland
viele andere Länder beteiligt sind und dass Europol derzeit  von  mehreren  Ländern  in  Anspruch  genommen
wird.  Das  macht  das  Ganze  nicht  gerade  einfacher  und
deshalb  sind  auch  stets  bestimmte  Zeitvorläufe  notwendig.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Petra Pau (fraktionslos): 
Ja. – Herr Staatssekretär,  ich frage nicht nach den anderen europäischen Beteiligten, würde aber gern wissen,
wie  viele  deutsche  Experten  bzw.  Verbindungsbeamtinnen  und  -beamte  an  diesen  Analysegruppen  beteiligt
sind.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Ich  kann  Ihnen  sagen,  dass  die  deutsche  finanzielle
Beteiligung  an  Europol  bei  23,8 Prozent  und  die  personelle  Beteiligung  zwischen  10  und  12 Prozent  liegt.
Auch wenn  es  diese Differenz  gibt,  so  glaube  ich  doch,
dass wir  in  diesen Arbeitsgruppen  entsprechend  unserer
Beteiligung am Personalkörper vertreten sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  die  Frage 25  der  Abgeordneten  Dr. Gesine
Lötzsch auf:
Welche  Erkenntnisse  hat  die  Bundesregierung  über  Verbindungen  zwischen  rechtsextremen Gruppen  in  der Bundesrepublik Deutschland und Schweden?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Frau  Kollegin  Lötzsch,  das  Bundesamt  für  Verfassungsschutz  hat  Kenntnis  von  einer  Reihe  von  Kontakten  zwischen  Mitgliedern  deutscher  und  schwedischer
rechtsextremistischer  Gruppierungen.  Die  Kontakte  basieren auf zum Teil engen persönlichen Beziehungen. So
besuchen  schwedische Neonazis  ihre Gesinnungsgenossen  in  Deutschland  und  nehmen  an  Demonstrationen
– wie zuletzt am Rudolf-Heß-Gedenkmarsch am 16. Au
Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
gust dieses Jahres  in Wunsiedel –  teil. Deutsche Rechtsextremisten  nutzen  die  Kontakte  nach  Schweden  beispielsweise  zum  Vertrieb  rechtsextremistischer  Musik
über  schwedische  Vertriebsfirmen.  Bei  Skinhead-Konzerten  werden  immer  wieder  Besucher  aus  dem  jeweils
anderen Land festgestellt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte sehr, Frau Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Vielen  Dank,  Herr  Präsident.  –  Herr  Staatssekretär,
gibt  es  eine  Zusammenarbeit  zwischen  den  deutschen
und  den  schwedischen  Behörden,  um  solche Vorkommnisse wie die, die Sie eben beschrieben haben, zu unterbinden?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Wenn  es  eine  solche  Zusammenarbeit  nicht  gäbe,
hätte ich Ihnen diese Informationen nicht zukommen lassen  können.  Diese  Zusammenarbeit  besteht  selbstverständlich  auch  hinsichtlich  einer  möglichen  Strafverfolgung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage?
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Ja.  –  Gibt  es  eine  Zusammenarbeit  zwischen  den
deutschen  und  den  schwedischen  Behörden  bei  der  Suche  nach  dem Mörder  der  schwedischen Außenministerin?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Es  gab  meines  Wissens  vonseiten  der  schwedischen
Behörden  eine  Anfrage  an  das  Bundeskriminalamt.  Darüber hinaus  sind,  soweit  ich weiß,  in diesem Fall keine
Anfragen  vonseiten  der  schwedischen  Behörden  an  uns
gerichtet worden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage der Kollegin Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr  Staatssekretär,  noch  einmal  zurück  zur  Ausgangsfrage:  Ist  im  Innenministerium  vor  dem  Hintergrund  der  Erkenntnisse,  die  Sie  zur  Zusammenarbeit
von  schwedischen  und  deutschen  Neonazis  vorgetragen
haben, und der Erkenntnisse des Justizministeriums zum
Thema  Rechtsterrorismus  und  Planung  von  Anschlägen, die wir vorhin debattiert haben, eine Neubewertung
der Gefahrenlage in diesem Bereich vorgenommen worden?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: 
Ob  es  zu  einer  Neubewertung  der  Gefahrenlage
kommt,  kann  ich  nicht  beurteilen.  Ich  kann  aber  so  viel
sagen:  Einige  Anlässe  aus  jüngster  Zeit  erfordern  von
uns  eine  erhöhte  Wachsamkeit  in  diesem  Bereich.  Sie
haben  ja  für  die  nächste  Sitzung  des  Innenausschusses
diesbezüglich einen Bericht erwünscht, den wir entsprechend werden geben können.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Frage 26 des Kollegen Binninger wird schriftlich
beantwortet. Damit  sind wir  am  Ende  dieses Geschäftsbereichs.
Wir  kämen  nun  eigentlich  zum  Geschäftsbereich  des
Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und  Arbeit.  Da  die
Fragen 27 und 28 des Kollegen Hinsken sowie die Frage
29  des  Kollegen  Nooke  allerdings  ebenfalls  schriftlich
beantwortet  werden  sollen,  kann  ich  sogleich  den  Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft aufrufen. Zur Beantwortung  steht  der  Parlamentarische  Staatssekretär
Dr. Thalheim zur Verfügung.
Zunächst die Frage 30 des Kollegen Schirmbeck:
Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage des Parlamentarischen  Staatssekretärs  bei  der  Bundesministerin  für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft Dr. Gerald
Thalheim 
in  der  „Neuen  Osnabrücker  Zeitung“  vom
12. September 2003,  dass  der  Ökolandbau  nicht  stärker  subventioniert werden solle und dass Thema Nummer eins in Zukunft nicht die Agrarwende sei?
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Präsident,  wegen  des  inhaltlichen  Zusammenhangs  bitte  ich  darum,  die  beiden  Fragen  des  Kollegen
Schirmbeck zusammen beantworten zu dürfen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Dann  rufe  ich  auch  die  Frage  31  des  Kollegen
Schirmbeck auf:
Welche  Konsequenzen  hat  die  Aussage  des  Parlamentarischen Staatssekretärs bei der Bundesministerin  für Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  Dr. Gerald
Thalheim  in der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ vom 12. September  2003  für  die  künftige  Agrarpolitik  der  Bundesregierung?
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Sehr  geehrter Herr Kollege  Schirmbeck,  die  Berichterstattung  nach  dem  genannten  Artikel  hat  deutlich  gemacht, dass die Neuausrichtung der Agrarpolitik von der
Bundesregierung  nicht  infrage  gestellt  wird.  Das  gilt
auch für die Höhe der Förderung des Ökolandbaus. Insofern  ergeben  sich  aus  den  Fehlinterpretationen  meiner
Aussage  keine Konsequenzen  für  die  künftige Agrarpolitik.  Die  Bundesregierung  verfolgt  die  im  Koalitionsvertrag vereinbarten Ziele weiterhin mit Nachdruck. 
 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön, Herr Kollege Schirmbeck.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege, Ihre nächste Frage bitte.
Georg Schirmbeck (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  erlauben  Sie mir  vorweg  die Bemerkung,  dass  ich  es  mannhaft  finde,  dass  Sie  uns  hier
persönlich für Antworten zur Verfügung stehen. 
Nach dem Studium der „Neuen Osnabrücker Zeitung“
hatte ich sehr wohl den Eindruck, Sie wollten uns mitteilen, dass  in der Agrarpolitik etwas Konkretes geschehen
müsse.  Denn  Sie  haben  unter  anderem  ausgeführt,  wir
müssten  uns  in  der  Zukunft  verstärkt  darum  kümmern,
dass  die  Landwirtschaft  in  Deutschland  bleibt,  und  darauf  hingewiesen,  dass  die  Betriebe  in  der  Landwirtschaft  wie  auch  in  der  verarbeitenden  Industrie  in  der
Zukunft größer werden müssten, weil sich das Konsumverhalten  in  der  Gesellschaft  ändern  werde.  Angesichts
dieser  Feststellungen  frage  ich  Sie:  Wollten  Sie  nicht
doch  deutlich machen,  dass  in der Agrarpolitik  ein Umsteuern  stattfinden  müsse?  Am  nächsten  Tag  haben  die
ehemaligen  Landwirtschaftsminister  Funke  und  Bartels
Sie in dieser Richtung nachdrücklich unterstützt. 
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Schirmbeck,  meine  Anwesenheit  hier
hat nichts mit Mannhaftigkeit zu tun. Im Gegenteil: 
(Eckart von Klaeden CDU/CSU: Im Gegenteil?)
Ich  bin  dankbar,  dass  ich  die  Gelegenheit  habe,  hier  einige Klarstellungen vornehmen zu können. 
(Rainer Brüderle FDP: Selbstkritik!)
Zu  Ihrem  Hinweis,  dass  sich  in  dem  Gespräch  mit
dem  Journalisten,  das  ich  geführt  habe,  auch  der  Halbsatz  findet,  es  gehe  darum,  die  Landwirtschaft  in
Deutschland  zu  halten,  kann  ich  sagen: Dies  bezog  sich
insbesondere  auf  die Umsetzung  der Ergebnisse  aus  der
Halbzeitbewertung  der  jüngsten  Agrarreform.  Denn  es
ist in der Tat zu befürchten, dass es bei der weiteren Umsetzung – ich nenne nur das Stichwort Teilentkopplung –
in einigen Bereichen, insbesondere in der Rindfleischerzeugung,  zu Betriebsaufgaben  kommen wird. Dazu  gibt
es  in  der  einschlägigen  Literatur  entsprechende  Aussagen.  Es  ist  meiner  Meinung  nach  in  keiner  Weise  eine
Abweichung  von  den  bisherigen  Zielen  der  Bundesregierung  in  diesem  Bereich,  wenn  ich  mir  vor  diesem
Hintergrund Sorgen gemacht habe, die in der Zeitung zitiert wurden und die Sie jetzt genannt haben.
Zu  Ihrem  zweiten  Hinweis,  mit  dem  Sie  sich  auf
meine Aussage bezogen haben, dass es darauf ankomme,
sich  stärker  am  Markt  zu  orientieren:  Damit  habe  ich
– das  ist  in  dem  Artikel  auch  deutlich  geworden  –  alle
Bereiche gemeint, sowohl den ökologischen Landbau als
auch die konventionelle Erzeugung. Gleiches gilt für die
im  Trend  liegenden  Convenience-Produkte:  Immer  fordert die Nachfrageseite ein entsprechendes Angebot. 
Georg Schirmbeck (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, am 12. September war die Ministerin  bei  den  WTO-Verhandlungen  in  Cancun.  Sie  waren, wenn man so will, ihr Stellvertreter. Morgens konnten wir  das  von mir  zitierte  Interview  lesen, mittags  hat
Ihr  Pressesprecher  eine  Presseerklärung  gegeben,  in  der
Ihnen  vehement  widersprochen  wurde.  Wenn  es  diesen
Dissens,  den  wir  vermuten,  gar  nicht  geben  sollte,  warum sah sich der Pressesprecher veranlasst, Sie zu korrigieren?
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Schirmbeck,  es  wurde  insbesondere
dem Tenor der sich anschließenden öffentlichen Diskussion  widersprochen.  Am  Ende  wurden  die  Interviewzitate  nämlich  fälschlicherweise  in  die  Richtung  interpretiert, die auch Sie eben vorgetragen haben.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage?
Georg Schirmbeck (CDU/CSU): 
Herr Staatssekretär, es hat anschließend ein Gespräch
zwischen  Ihnen  und  Frau  Ministerin  Künast  gegeben.
Was  war  Gegenstand  des  Gesprächs  und  was  ist  dabei
herausgekommen?
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
In  dem  Gespräch  habe  ich  bedauert,  dass  meine  Äußerungen  Anlass  für  eine  entsprechende  Fehlinterpretation  in  der Öffentlichkeit waren. Aber  in  der  Sache waren  wir  uns  einig.  Die  Neuausrichtung  der  Agrarpolitik
hat  zwei  Seiten:  Es muss  eine  stärkere Orientierung  auf
den  Verbraucherschutz,  zum  Beispiel  die  Lebensmittelsicherheit  –  Sie  kennen  die  ganze  Diskussion –,  geben,
gewissermaßen  spiegelbildlich  muss  diese  Orientierung
an der Nachfrage der deutschen Landwirtschaft aber eine
neue Chance bieten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ihre letzte Zusatzfrage.
Georg Schirmbeck (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  mit  der  Agenda  2010  will  der
Bundeskanzler unter anderem erreichen, dass wir ein positives  Investitionsklima  in  Deutschland  bekommen.
Durch  die  Presseäußerungen, wie  sie  von  Ihnen  initiiert
worden sind, wird deutlich, welch unterschiedliche Meinungen  es  in  der  Bundesregierung  gibt.  Versetzen  Sie
sich  doch  bitte  einmal  in  die  Situation  eines  Landwirts
etwa in Ihrem Alter, der einen 20- oder 25-jährigen Sohn
Georg Schirmbeck
hat und der sich glücklich schätzen kann, dass sein Sohn
bereit ist, den Betrieb zu übernehmen.
Glauben  Sie,  dass  Ihre Äußerungen  für  die Übernahmebereitschaft  und  die  Bereitschaft,  in  den  Betrieb  zu
investieren  und  ihn  zukunftsträchtig  auszurichten,  das
Investitionsklima gerade im ländlichen Raum zu verbessern,  günstig  waren?  Oder  sind  Sie  nicht  doch  mit  mir
der  Überzeugung,  dass  Sie  damit  genau  das  Gegenteil
dessen  erreichen,  was  wir  in  der  Landwirtschaft  brauchen:  Vertrauen  in  die  politisch  Handelnden,  damit  die
Unternehmer,  die  einzelnen  Betriebsinhaber,  wirklich
zukunftsträchtig  investieren  und  die  Landwirtschaft  in
Deutschland  erhalten  bleibt –  was  Sie  ja  zu  Recht  bezweifeln?
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Nein, dieser Überzeugung bin ich nicht. 
Führen  Sie  sich  vor  Augen,  welch  zukunftsweisende
Entscheidungen mit der gegenwärtigen Agrarreform getroffen wurden: Bis zum Jahr 2013 haben wir Planungssicherheit.  Allerdings  ist  einzuräumen,  dass  die  Umsetzung der Reform  eine Neuorientierung nach  sich  ziehen
wird:  Es  wird  eine  stärkere  Marktausrichtung  geben
müssen. In der Vergangenheit nämlich wurde die Dispositionsfreiheit  der  Landwirte  durch  die  Kopplung  der
Prämienzahlung  an  die  Produktion  eingeengt,  das  heißt,
wer Geld wollte, musste eine entsprechende Produktion,
die  im  Einzelfall  möglicherweise  auch  unwirtschaftlich
war,  aufrechterhalten.  Das  wird  mit  der  Umsetzung  der
Reform künftig entfallen. 
Insofern  sind  mit  der  Reform  durchaus  positive  Signale  für  die  Landwirtschaft  verbunden:  zum  einen  finanzielle Planungssicherheit bis zum Jahr 2013 und zum
anderen Dispositionsfreiheit. Jeder kann künftig das Produkt anbauen, von dem er meint, es am Ende mit Erfolg
am Markt  absetzen  zu können. Unabhängig davon, welches Produkt er anbaut, erhält er die Zahlungen. Wir gehen davon aus, dass es gerade im Biobereich zunehmend
weitere Marktanteile geben wird.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage des Kollegen Heiderich.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  haben  eben  darauf  hingewiesen,  dass  die  gegenwärtige  Agrarreform  auf  europäischer  Ebene  den  Landwirten  doch  erhebliche  Probleme
bereitet.  Wenn  ich  Sie  richtig  verstanden  habe,  werden
im Zusammenhang mit der Cross Compliance sehr viele
Landwirte  genötigt,  ihren  Betrieb  aufzugeben,  während
sich andererseits Betriebe vergrößern. 
Wenn  ich mich  recht  erinnere,  hat  Ihre  Frau Ministerin die Beschlüsse aus Brüssel begrüßt und in den höchsten Tönen gelobt. Insofern sehe ich in dem, was Sie eben
ausgeführt haben, doch eine Neuorientierung der Agrarpolitik in Ihrem Hause. Oder habe ich Sie falsch verstanden?
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Sie haben mich  falsch verstanden. Die Ministerin hat
mehrfach  deutlich  gemacht,  dass  die  Entkoppelung  der
Prämienzahlungen,  um  in  dem  Fachjargon  zu  sprechen,
ein wichtiges Ziel der Bundesregierung ist. Genau dieses
Ziel konnte mit den Brüsseler Beschlüssen erreicht werden. Die Bundesregierung hält die Beschlüsse, an denen
sie,  insbesondere Frau Bundesministerin Künast, mitgewirkt  hat,  für  die  Zukunft  der  Landwirtschaft  in
Deutschland für sehr wichtig. Erfolge auf diesem Gebiet
werden sich einstellen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr  Kollege  Heiderich,  Sie  können  gleich  stehen
bleiben. Denn da die Frage 32 des Kollegen Jahr schriftlich  beantwortet  wird,  kommen  wir  nun  zur  Beantwortung der Frage 33, die Sie gestellt haben.
Bestätigt die Bundesregierung die Aussage der Bundesministerin  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft,  Renate  Künast,  in  ihrem  Interview  mit  dem  „Rheinischen Merkur“ – Nr. 34 vom 21. August 2003 –: „Gentechnik
hat  doch  mit  dem  Thema  Hungerbekämpfung  überhaupt
nichts  zu  tun“,  und  sind  der  Bundesregierung  gegenteilige
Aussagen von Experten bzw. Gremien bekannt?
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:
Herr Kollege Heiderich, anlässlich einer Kleinen Anfrage  der  Abgeordneten  Dr. Christel  Happach-Kasan,
Hans-Michael Goldmann, Gudrun Kopp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP hat die Bundesregierung  am  7. Mai  dieses  Jahres  in  der  Bundestagsdrucksache  15/958  ihre  Auffassungen  zu  den  Möglichkeiten
der grünen Gentechnik zur Verbesserung der Welternährung dargelegt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  Sie  werden mir  zugestehen,  dass
ich  den  Inhalt  der Antwort  vom  7. Mai  nicht  auswendig
weiß. Deswegen erlaube ich mir, noch einmal nachzufragen. 
Ist  der  Bundesregierung  bekannt,  dass  auf  der  FAOTagung  in Rom  im vergangenen  Jahr – wenn  ich  richtig
informiert bin, war Frau Bundesministerin Künast selbst
auf  dieser Konferenz  anwesend –  intensiv  darauf  hingewiesen wurde,  gerade  die Biotechnologie  sei  ein  besonders wichtiges Element  für die nachhaltige Entwicklung
der  Landwirtschaft,  der  Fischerei  und  der  Forstwirtschaft  auf  der  Welt  und  stelle  ein  besonders  wirksames
Werkzeug  dar,  um  die  Möglichkeiten  der  Ernährung  in
der Welt zu verbessern? Ist dies der Bundesregierung bekannt? Wie bewertet sie diese Äußerung?
 
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Die  von mir  bereits  erwähnte Kleine Anfrage  geht  in
einer  ganzen  Reihe  von  Fragen  auf  die  Möglichkeiten
der grünen Gentechnik zur Verbesserung der Welternährung  ein.  In  der  Antwort  werden  mögliche  Vorteile
beschrieben – die es in der Tat gibt –, aber auch die Probleme aufgezeigt, die bei einer ungeprüften Anwendung
von gentechnisch manipulierten Pflanzen in den Ländern
der Dritten Welt  auftreten würden:  Solange  die  entsprechenden Forschungseinrichtungen nicht vorhanden sind,
kann  die  Begleitforschung,  die  notwendig  ist,  um  nachhaltig  sachgerechte  Entscheidungen  treffen  zu  können,
nicht  gewährleistet werden. Wie  Ihnen  bekannt  ist,  sind
im  Cartagena-Protokoll  international  vertragliche  Vereinbarungen  geschlossen  worden,  um  Gefahren  bewerten und am Ende abwenden zu können. 
Das  heißt,  es  gibt  sehr  wohl  Chancen,  aber  auch  erhebliche Risiken. Das  ist  zu  beachten.  Insbesondere  auf
die  Frage  der  Hungerbekämpfung  gibt  es  zurzeit  ganz
andere Antworten als die Anwendung der Gentechnik. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Heiderich.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Staatssekretär,  was  Sie  zuletzt
gesagt  haben,  ist  unbestritten.  Ich  hatte  aber  gefragt – darauf  möchte  ich  gerne  eine  Antwort  der
Bundesregierung –,  warum  die  Ministerin  Künast  in
Presseerklärungen  öffentlich  Meinungen  kundtut,  die
diametral  im  Widerspruch  zu  wissenschaftlichen  Erkenntnissen stehen und zu dem, was die FAO erklärt und
die  UN  in  ihrer  Unterorganisation  UNDP  bekannt  gibt.
Warum  wiederholt  die  Ministerin  ihre  einseitige  Stellungnahme? 
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Heiderich,  offensichtlich  beziehen  Sie
sich insbesondere auf gentechnisch veränderten Reis mit
einem erhöhten Vitamin-A-Gehalt. 

In  der  schon  erwähnten  Kleinen  Anfrage  ist  auf  dieses
Problem  eingegangen worden.  Ich  denke,  das  gilt  generell.
Es ist viel über zukünftige Erfolge und Möglichkeiten
der Gentechnik spekuliert worden. Aber von der konkreten  Anwendung  in  der  Hungerbekämpfung  und  damit
der  Lösung  der  Welternährung  sind  wir  noch  sehr  weit
entfernt. Wenn man sich anschaut, bei welchen Kulturen
gentechnisch  veränderte  Pflanzen  angebaut  werden,
stellt  man  fest,  dass  es  dabei  im  Wesentlichen  um  die
Herbizidresistenz  geht.  Bei  Baumwollpflanzen  ist  die
Resistenz gegen bestimmte Insekten wünschenswert. In
sofern sind wir eher im Bereich hoch entwickelter Landwirtschaft und – wenn man so will – sogar im Hightechbereich. 
Es  geht  hier  also  nicht  um  Ernährungsvorsorge  und
Hungerbekämpfung.  Man  muss  die  Perspektiven  der
Zukunft – dabei gelten die Einschränkungen, die ich vorhin deutlich gemacht habe – ganz klar von dem  trennen,
was heute möglich ist. In der Hungerbekämpfung geht es
nicht  um  die  Anwendung  oder  Nutzung  von  Vorteilen
der Gentechnik, sondern es geht darum, den Betroffenen
den  Zugang  zu  den  primitivsten  Produktionsvoraussetzungen zu ermöglichen. Nicht das Saatgut aus den Laboren steht im Vordergrund, sondern dort heimisches Saatgut  muss  zur  Verfügung  gestellt  werden.  Es  geht  um
Wasser  und  primitivste  Produktionstechnik.  Diese  beiden Bereiche muss man ganz eindeutig trennen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich rufe nun die Frage 34 des Kollegen Heiderich auf:
Bestätigt  die  Bundesregierung  die  in  dem  gleichen  Interview  getroffene  Aussage:  „Untersuchungen  an  natürlichen
Reissorten  haben  ergeben,  dass  diese  genauso  gesund  sind“
– wie  der  gentechnisch  veränderte  goldene  Reis,  der  viel
Vitamin A  enthält  –;  „da  hilft  also  der  Einsatz  von  Gentechnik“ – zur Hungerbekämpfung – „auch nicht viel weiter“, und
kennt die Bundesregierung diese Untersuchungen?
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr Kollege Heiderich,  die Bundesregierung  hat  zur
Beurteilung  von  Reis  mit  erhöhtem  Betacarotingehalt
aufgrund  einer  gentechnischen  Veränderung  anlässlich
der  Kleinen  Anfrage  der  Abgeordneten  Dr. Christel
Happach-Kasan,  Hans-Michael  Goldmann,  Gudrun
Kopp, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP
am  17. Mai 2003  in  der  bereits  erwähnten  Bundestagsdrucksache  ihre  Auffassung  dargelegt.  Auf  die  Antwort
der  dortigen  Frage 14  wird  verwiesen.  Ich  hatte  mir  in
meiner  Antwort  von  vorhin  auf  eine  ähnlich  gelagerte
Frage  erlaubt,  die  Kernpunkte  dieser  Antwort  der
Frage 14 zu erwähnen und darauf einzugehen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, ich gehe davon aus,
dass  mir  Frau  Happach-Kasan  das  Ergebnis  ihrer  Anfrage zur Verfügung stellen wird. 
Trotzdem  darf  ich  noch  einmal  zurückfragen.  Die
Frau  Ministerin  behauptet,  dass  zwischen  diesen  gentechnisch  verbesserten  Reissorten  und  den  natürlichen
Reissorten überhaupt kein Unterschied bestehe; die Wissenschaft aber weist darauf hin – es handelt sich um eine
Forschung  auf  den  Philippinen  –,  dass  allein  auf  den
Philippinen jährlich 9 000 Neuerblindungen und 950 Todesfälle unter der Bevölkerung vermieden werden könnten,  wenn  man  die  Ernährung  auf  den  Provitamin-AReis umstellen würde. Wie kann die Bundesregierung zu
Helmut Heiderich
der  Aussage  kommen,  Untersuchungen  hätten  ergeben,
dass zwischen diesen verschiedenen Reissorten kein Unterschied  bestehe?  Wissen  Sie,  welche  Untersuchungen
Frau Künast gemeint hat?
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr  Kollege  Heiderich,  erlauben  Sie  mir  eingangs
die Bemerkung, dass die Antworten auf Kleine Anfragen
allen  Mitgliedern  des  Hauses,  nicht  nur  den  Fragestellern,  und  der  Öffentlichkeit  bekannt  gemacht  werden.
Sie  dürften  also  dazu  Zugang  haben  und  sind  nicht  auf
die Hilfestellung von Frau Happach-Kasan angewiesen.

In  dem  zitierten  Interview  macht  Frau  Bundesministerin Künast  auf  den Zusammenhang  zwischen Hungerbekämpfung  und  dem  bereits  erwähnten  gentechnisch
veränderten  Reis  aufmerksam. Auch  hier  gilt meine  bereits vorhin gemachte Aussage, dass wir von keiner Praxisanwendung  ausgehen  können.  Das  heißt,  es  wurde
den  betreffenden  Ländern  erstmals  Saatgut  für  entsprechende Feldversuche zur Verfügung gestellt. Vor diesem
Hintergrund, wie er auch in der Antwort auf die Frage 14
dargelegt wird, ist die Antwort von Frau Bundesministerin  Künast  zu  verstehen,  dass  uns  aktuell  zur  Bekämpfung  der  von  Ihnen  erwähnten  Krankheit  gentechnisch
veränderter Reis nicht zur Verfügung steht und somit das
von  Ihnen  beschriebene  Problem  auch  nicht  gelöst werden kann. Ob das  in ferner Zukunft einmal unter Beachtung  der  Punkte,  die  bereits  von  mir  genannt  wurden,
möglich  ist,  darüber  möchte  ich  an  dieser  Stelle  nicht
spekulieren.
Helmut Heiderich (CDU/CSU): 
Herr  Staatssekretär,  erlauben  Sie,  dass  ich  die  Bundesregierung  darauf  hinweise,  dass  dieser  Reis  auf  den
Philippinen  bereits  in  der  Landwirtschaft  eingesetzt
wird,  wenn  auch  nur  probeweise,  und  in  die  regionalen
Sorten eingekreuzt  ist, dass er den Kleinbauern zur Verfügung  steht  und  diese  den  Reis,  der  keinem  Patentschutz  unterliegt,  nutzen  können,  weil  er  das  Ergebnis
öffentlicher  Forschung  –  der  ETH  Zürich  –  ist  und  der
Einsatz öffentlich gefördert wird?
Ich  würde  der  Bundesregierung  empfehlen,  sich  mit
diesem  Projekt  etwas  näher  zu  beschäftigen. Wenn man
das  Projekt  näher  kennt,  kann man  nicht  zu  solchen  Ergebnissen  kommen.  Frau  Ministerin  Künast  hat  in  diesem  Interview eben nicht auf eine  spezielle Anwendung
oder  auf  konkrete  Dinge  hingewiesen,  sondern  sie  hat
generell  in  Abrede  gestellt,  dass  diese  Entwicklungen
der  Gentechnik  für  die  Zukunft  positive  Ergebnisse  erbringen können. Ich frage, ob die Bundesregierung angesichts der vielen wissenschaftlichen Erkenntnisse, die es
im  Hause  des  Verbraucherschutzministeriums  gibt,  tatsächlich eine generelle Ablehnung der Gentechnik unterstützen kann.
Dr. Gerald  Thalheim,  Parl.  Staatssekretär  bei  der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: 
Herr Kollege, meinen bereits in der Sache gemachten
Aussagen ist nichts hinzuzufügen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereiches.
Ich  rufe  nun  den  Geschäftsbereich  des  Bundesministeriums  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  auf.  Es
wird um schriftliche Beantwortung der Fragen 35 und 36
gebeten. 
Zur  mündlichen  Beantwortung  der  Fragen  steht  die
Parlamentarische  Staatssekretärin  Caspers-Merk  zur
Verfügung.
Ich  rufe  nun  die  Fragen 37  und  38  des  Kollegen
Hubert Deittert auf:
Wie  ist der Stand der Umsetzung des „Dritten Programms
zur  Durchführung  des  Abkommens  vom  10. November 1989
zwischen  dem  Bundesminister  für  Jugend,  Familie,  Frauen
und  Gesundheit  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  dem
Minister für Gesundheitswesen und Sozialfürsorge der Volksrepublik  Polen  über  die  Zusammenarbeit  auf  dem Gebiet  des
Gesundheitswesens  und  der  medizinischen  Wissenschaft“
vom 13. September 1999?
Wurde die polnische Regierung über eine mögliche Nichtumsetzung des Programms informiert?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Lieber Kollege Deittert, das Dritte Programm hat wie
seine  beiden  Vorläuferprogramme  zu  einer  Intensivierung  des  Erfahrungsaustauschs  zwischen  deutschen  und
polnischen  Experten  auf  zahlreichen  Gebieten  des  Gesundheitswesens  und  der  medizinischen  Wissenschaft
beigetragen. Im Rahmen des Dritten Programms, das bis
zum  September 2002  gültig  war,  wurden  insgesamt
13 Kooperationsprojekte  durch  eine  Förderung  seitens
des Bundesministeriums für Gesundheit unterstützt bzw.
erst ermöglicht.
Insgesamt stellte das Bundesministerium für Gesundheit  während  der  Laufzeit  des  Dritten  Durchführungsprogramms zum deutsch-polnischen Gesundheitsabkommen  circa 130 000 Euro  zur  Finanzierung  bilateraler
Kooperationsprojekte zur Verfügung. 
Ich  kann  Ihnen  gerne  auch  die  einzelnen  Kooperationsschritte  und  die  durchgeführten  Maßnahmen  erläutern.  Im  Wesentlichen  wurde  ein  Expertenaustausch  finanziert  –  so  wurde  polnischen  Medizinern  und
Wissenschaftlern  ein  Gastaufenthalt  an  verschiedenen
deutschen Universitäten ermöglicht – und es wurden gemeinsame Symposien durchgeführt. Insbesondere wurde
die  Zusammenarbeit  auf  den  vereinbarten  Gebieten  intensiviert.
Wichtig  scheint  mir  noch,  dass  Sie  nach  einem  bereits  durchgeführten  Abkommen  fragen,  das  nicht mehr
dem  heutigen  Stand  entspricht.  Sie  wissen  sicherlich,
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Herr  Kollege  Deittert,  dass  wir  am  18. Juni 2002  das
Vierte  Programm  zur  Durchführung  des  bilateralen  Gesundheitsabkommens  aufgelegt  haben,  das  seit  September  2002  in  Kraft  ist.  Bei  der  Auflegung  eines  neuen
Programms  wird  regelmäßig  danach  gefragt,  in  welchen Bereichen die Kooperation gut funktioniert hat, wo
Erweiterungsbedarf  besteht  und  welche  Schwerpunkte
künftig  gesetzt  werden  sollen.  Insofern  findet  mit  der
polnischen  Seite  ein  intensiver  Dialog  statt.  Dass  neue
Schwerpunkte  hinzugekommen  sind,  zeigt,  dass  es
durchaus eine Veränderung der Maßnahmen gibt. 
Von  polnischer  Seite  wurde  darum  gebeten,  die  Zusammenarbeit  bzw.  den  Expertenaustausch  auf  den  Gebieten  der Kardiologie  und  der  Transplantationsmedizin
zu  intensivieren. Wir  haben  unsererseits  –  weil  es  viele
Rückfragen  von  polnischer  Seite  gab  –  angeboten,  die
Zusammenarbeit  im  Bereich  der  Drogen-  und  Suchtkrankheiten  zu  intensivieren.  Auch  dies  ist  Bestandteil
des Vierten Programms.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Deittert.
Hubert Deittert (CDU/CSU): 
Ich  habe  eine  Zusatzfrage.  Ist  der  Bundesregierung
bekannt,  dass  sich  zum  Beispiel  die  Neurochirurgische
Klinik in Bielefeld-Bethel seit April 2002 – und zwar bis
September 2003 erfolglos – um die Teilnahme an diesem
Programm  bemüht  hat?  Erst  seitdem  ich  angefangen
habe,  ein  bisschen  im  Hintergrund  zu  agieren,  tut  sich
offenbar etwas.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ich kann nur darauf hinweisen, dass die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Institutionen von uns gefördert  wird,  wenn  Förderanträge  eingehen.  Wenn  es  Probleme  in  der  Abwicklung  gibt,  hängt  dies  oft  damit
zusammen,  dass  die  polnische  Seite  die  Durchführung
nicht gewährleisten kann bzw. dass Unterlagen oder eine
Konzeption fehlen. 
Wenn  es  im  Einzelfall  Probleme  gibt,  bitte  ich  Sie,
Herr Kollege,  sich  direkt  an mich  zu wenden,  damit  ich
in  einem  solchen  Fall  helfen  kann.  Wir  haben  in  dem
Dritten  Programm  die  Zusammenarbeit  mit  folgenden
Kliniken  finanziert:  mit  dem  Deutschen  Krebsforschungszentrum Heidelberg,  dem  Institut  für Reproduktionsmedizin der Universität Münster und der Klinik für
Augenheilkunde  am  Klinikum  Neubrandenburg.  In  diesen Fällen hat die Kooperation gut geklappt.
Wenn  es Hürden  bei  der Durchführung  gibt,  sind wir
gerne  bereit  zu  helfen.  Ich  will  in  diesem  Zusammenhang darauf hinweisen, dass wir viele bilaterale Abkommen zur Intensivierung der Zusammenarbeit  im gesundheitspolitischen  Bereich  geschlossen  haben.  Gerade  mit
Polen  funktioniert  die  Zusammenarbeit  besonders  gut.
Wenn  es  in  einem  Einzelfall  Probleme  gibt,  helfen  wir
gerne.
Hubert Deittert (CDU/CSU): 
Eine weitere  Frage: Gibt  es  einen  zeitlichen  Rahmen
für die Umsetzung dieses Abkommens?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Die  Programme  haben  immer  einen  zeitlichen  Rahmen von drei Jahren. Derzeit läuft das Vierte Programm.
Sie haben in Ihrer Frage nach dem Dritten Programm gefragt,  das  im  September 2002  ausgelaufen  ist.  Seit
September 2002 ist das Vierte Programm in Kraft. Innerhalb  dieses  Programm  gibt  es  –  das  habe  ich  bereits  erläutert  –  zusätzliche  Schwerpunkte  wie  die  Kardiologie
und  Präventionsprogramme 
in  der  Suchtforschung.
Auch dieses Programm wird drei Jahre laufen. 
Wenn  innerhalb  dieses  Vierten  Rahmenprogramms
Interesse  seitens  bestimmter  Einrichtungen  besteht,  die
aber nicht zum Zuge kommen , würden wir – ich wiederhole an dieser Stelle mein Angebot – gerne helfen, bestehende Hürden beiseite zu räumen. 
Hubert Deittert (CDU/CSU): 
Vielen Dank. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die  Frage  39  des  Kollegen  Dietrich  Austermann  sowie  die  Fragen  40  und  41  des  Kollegen  Georg  Girisch
werden schriftlich beantwortet. 
Damit  sind  wir  am  Ende  des  Geschäftsbereichs  des
Bundesministeriums  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung. Vielen Dank, Frau Staatssekretärin,  für  die Beantwortung. 
Wir kommen nun  zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen.
Zur  Beantwortung  steht  die  Parlamentarische  Staatssekretärin Iris Gleicke zur Verfügung. 
Ich rufe die Frage 42 der Kollegin Renate Blank auf:
Sieht  die  Bundesregierung  nach  den  Gesprächen  mit  der
EU-Kommissarin Loyola de Palacio in Brüssel eine Möglichkeit, das dem Güterkraftverkehrsgewerbe zugesagte Harmonisierungsvolumen von 600 Millionen Euro auch  tatsächlich zu
realisieren, und, wenn ja, wie?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Liebe  Frau  Kollegin  Blank,  dem  Güterkraftverkehrsgewerbe ist als Ergebnis eines gleich lautenden Beschlusses des Deutschen Bundestages, des Bundesrates und der
Bundesregierung zugesagt worden, dass sich die Bundesregierung für ein Harmonisierungsvolumen in Höhe von
600 Millionen  Euro  einsetzen  wird.  Dieses  Harmonisierungsvolumen soll vorrangig durch ein Mautermäßigungsund  Mineralölsteueranrechnungsverfahren  erzielt  werden.  Dementsprechend  hat  die  Bundesregierung  diese
Maßnahme bei der Europäischen Kommission notifiziert.
Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Die Kommission  hat  hierüber  das Beihilfeprüfverfahren
nach Art. 88 Abs. 2 des EG-Vertrages eröffnet.
Bundesminister Dr. Manfred Stolpe hat in seinem Gespräch  mit  der  Vizepräsidentin  der  Europäischen  Kommission,  Frau  de  Palacio,  am  26. August  2003  deutlich
gemacht,  dass  die  Bundesregierung  an  dieser  Harmonisierungsmaßnahme unverändert festhält, dass deren Umsetzung aber von der Genehmigung der EU-Kommission
abhängt.  Auch  in  den  weiteren  Gesprächen  mit  der
Kommission wird  sich die Bundesregierung  intensiv  für
die Realisierung  der  zugesagten Harmonisierung  einsetzen. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage, bitte schön.
Renate Blank (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  warum  wurde  trotz  anderer
Planungen  im Mautkompromiss vom 21. Mai 2003, den
Sie  soeben  beschrieben  haben,  nun  doch  in  Brüssel  die
Mauterhebung mit der Harmonisierungsfrage kombiniert
und  wieso  war  in  dieser  Frage  noch  ein  Kabinettsbeschluss am 17. September 2003 notwendig? 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  nun  die  Frage 43  der Kollegin Renate Blank
auf:
Hat  die  von  der  EU-Kommissarin  Loyola  de  Palacio  und
dem Bundesminister  für Verkehr, Bau-  und Wohnungswesen,
Dr. Manfred Stolpe, eingesetzte Arbeitsgruppe zur Maut bzw.
Harmonisierung  bereits  getagt  und was  ist  die  konkrete  Zielsetzung dieser Arbeitsgruppe?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau  Kollegin  Blank,  Bundesminister  Dr. Manfred
Stolpe und die EU-Vizepräsidentin, Frau de Palacio, haben am 26. August 2003 vereinbart, eine  technische Arbeitsgruppe  aus Vertretern  der Bundesregierung  und  der
Europäischen Kommission  unter  Einbeziehung  der Verbände der Transportwirtschaft einzusetzen, die eventuell
noch  offene  technische  Fragen  prüfen  soll.  Fragen  der
Harmonisierung  sind nicht Gegenstand der Besprechungen  der  technischen  Arbeitsgruppe.  Eine  erste  Sitzung
dieser  technischen  Arbeitsgruppe  fand  am  12.  September 2003 statt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine Zusatzfrage.
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau  Kollegin  Blank,  wie  Sie  wissen,  ist  dieser  Harmonisierungsschritt  bei  der  EU-Kommission  zu  notifizieren. Das  haben wir  getan. Sie wissen  aber  auch,  dass
dies  insgesamt  nicht  mit  der  Mauterhebung  verknüpft
ist. 
Renate Blank (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  wie  oft  waren  Bundesminister
Dr. Stolpe  und  sein  zuständiger  Staatssekretär  Nagel  in
Sachen Maut bei der zuständigen EU-Kommissarin Frau
Loyola  de  Palacio  in  Brüssel  und  welches  waren  die
konkreten  Gegenstände  der  jeweiligen  Verhandlungsgespräche?
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Renate Blank (CDU/CSU): 
Frau  Staatssekretärin,  dass  mich  Ihre  Antwort  nicht
befriedigt, ist klar. 
Wie  bewerten  Sie  folgende  Äußerung  des  Bundeskanzlers im „Tagesspiegel“ vom 25. August 2003:
Es  geht  um  eine  schwierige  Beihilfefrage.  Diese
müsse so gelöst werden, dass Deutschland sich verpflichte,  von  der  Vergabe  einer  geplanten  Beihilfe
nicht Gebrauch zu machen, bis die Kommission zugestimmt habe. Wenn sie negativ votiert, gibt es gar
nichts. 
Bedeutet  das,  dass  Sie  völlig  auf  Harmonisierung  verzichten, wenn Brüssel abschlägig entscheidet?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau Kollegin Blank, der Bundeskanzler hat vollkommen  Recht.  Es  geht  darum,  dass  ein  Beihilfeverfahren
eingeleitet  ist.  Es  bleibt  abzuwarten,  wie  die  EU-Kommission entscheidet. 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Frau  Kollegin  Blank,  es  waren  mehrere  Gespräche.
Ich kann Ihnen aus dem Kopf aber nicht die genaue Anzahl sagen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Zwei!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Renate Blank (CDU/CSU): 
Zieht  die  Bundesregierung  im  Hinblick  auf  das  Vorgehen in Brüssel Schlussfolgerungen aus den Problemen
bei der Einführung der Eurovignette  im Zusammenhang
mit der Kfz-Steuersenkung? 
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Dazu gibt es im Moment keine Veranlassung.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich  rufe  die  Frage 44  des  Kollegen  Klaus  Hofbauer
auf:
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Wird  sich  der Lückenschluss  der Bundesautobahn A 6  im
Abschnitt Amberg-Ost–Pfreimd  durch  die  zeitliche Verschiebung  der  Einführung  der  LKW-Maut  verzögern,  sodass  das
Versprechen  von  Bundeskanzler  Gerhard  Schröder  vom
18. Dezember 2000 in Weiden zu einer kompletten Fertigstellung  der  A 6  bis  zum  Jahr  2008/2009  nicht  eingehalten  werden kann, und, wenn nein, welche Baufortschritte können mit
den  für  die  A 6  im  Haushalt  2004  vorgesehenen  Mitteln  erreicht werden?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Der  Fertigstellungstermin  wird  davon  nicht  tangiert.
Für  den  rund  150 Millionen Euro  teuren  Bauabschnitt
Amberg-Ost–Pfreimd ist eine fünfjährige Bauzeit vorgesehen. Bauziel  ist das Jahr 2008/2009. Baubeginn  ist  im
Jahr 2004.  Im  ersten  Jahr der Bauzeit  fallen  erfahrungsgemäß für Vorarbeiten und den Brückenbau Ausgaben in
Höhe von bis zu 5 Prozent der Baukosten an. Ein solcher
Betrag  kann  innerhalb  des  bayerischen  Anteils  am
Bundesfernstraßenhaushalt 2004  erwirtschaftet  werden.
Einzelheiten zum Bauablauf und zur Finanzierung dieses
letzten neu zu beginnenden Abschnitts der A 6  sind Gegenstand bilateraler Abstimmungen zwischen dem Bund
und  der  bayerischen  Straßenbauverwaltung  im  Rahmen
der  bevorstehenden  Besprechungen  des  Finanzierungsprogramms.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Klaus Hofbauer (CDU/CSU): 
Sehr  geehrte  Frau  Staatssekretärin,  zunächst  herzlichen  Dank  für  die  Zusage. Wenn  ich  den  Haushaltsentwurf  richtig  verstanden  habe,  dann  ist  in  ihm  für  dieses
Projekt  ein Betrag  in Höhe von 1 Million Euro vorgesehen.  Nach  meiner  Überschlagsrechnung  sind  das  keine
5 Prozent.  Wenn  Sie  bereits  am  Anfang  nur  so  geringe
Summen  zur  Verfügung  stellen,  besteht  dann  überhaupt
die  Möglichkeit,  bis  zum  zugesagten  Termin  fertig  zu
werden? 
Dieser  Betrag  –  das  ist  meine  zweite  Frage  –  kann
doch  nicht  aus  dem  Pauschalbetrag,  der  dem  Freistaat
Bayern  zugewiesen wird,  herausgenommen werden?  Es
handelt sich doch um einen eigenen Titel im Entwurf des
Haushaltsplans 2004, oder?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Sie wissen, dass wir mit den Straßenbauverwaltungen
der  Länder  bilaterale  Vereinbarungen  treffen.  In  diesem
Rahmen  werden  Baubeginne  und  Finanzvolumina  ausgehandelt,  die  Grundlage  für  den  Bundeshaushalt  des
nächsten Jahres sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall.
Die  Fragen 45,  46,  47  und  48  der  Kollegen  Dirk
Fischer  (Hamburg)  und  Stephan Mayer  (Altötting) wer
den nach den Richtlinien der Fragestunde schriftlich beantwortet.
Ich 
rufe  die  Frage 49  des  Kollegen  Thomas
Dörflinger auf:
Ist der Bundesregierung das im Auftrag der Schweizer Regierung  durch  das  niederländische  Luft-  und  Raumfahrtinstitut – National Aerospace Laboratory, NLR – erstellte Gutachten  zur  Schweizer  Flugsicherung  Skyguide  bekannt,  das
wesentliche  Sicherheitsmängel  bei  der  Luftüberwachung  des
süddeutschen  Raumes  offenbart,  und,  wenn  ja,  welche
Schlüsse zieht die Bundesregierung daraus?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Das Gutachten des niederländischen Luft- und Raumfahrt-Instituts,  NLR,  liegt  der  Bundesregierung  vor.
Nach  Ansicht  der  Bundesregierung  unternimmt  die
Schweiz Anstrengungen, um die im Gutachten des NLR
aufgeführten Defizite  zu  beheben. Dies  bezieht  sich  auf
Veränderungen  bei  der  Luftfahrtverwaltung  insgesamt
und auf spezifische Maßnahmen beim Schweizer Flugsicherungsunternehmen  Skyguide,  deren  Durchführung
das  Bundesamt  für  Zivilluftfahrt  der  Schweiz  auf  der
Grundlage des NLR-Berichts angeordnet hat.
Noch  im  September  2003  wird  das  Bundesamt  für
Zivilluftfahrt  hierzu  bei  Skyguide  ein  Audit  durchführen.  Auf  Einladung  des  Bundesamtes  für  Zivilluftfahrt
werden auch deutsche Vertreter teilnehmen. 
Darüber  hinaus  hat  die  deutsche  Bundesstelle  für
Flugunfalluntersuchungen,  BFU,  in  ihrem  noch  nicht
veröffentlichen Berichtsentwurf zum Unfall bei Überlingen  Sicherheitsempfehlungen  formuliert,  die  von  Skyguide  umgesetzt werden  sollten. Das Bundesamt  für Zivilluftfahrt  hat  die  Umsetzung  dieser  Empfehlungen
vorab  angeordnet.  Auch  hierbei  wurde  vereinbart,  dass
deutsche  Vertreter  an  der  Überprüfung  der  Umsetzung
dieser Sicherheitsempfehlungen beteiligt werden. 
Es wird keine Notwendigkeit für weitergehende Maßnahmen gesehen, da hier bereits über das übliche Verfahren,  nach  dem  die  jeweiligen  nationalen  Behörden  die
Überwachung durchführen, hinausgegangen wird.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Zusatzfrage.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Frau Staatssekretärin, Sie sagten, es werde keine Notwendigkeit gesehen, über das von Ihnen Dargestellte hinaus  politisch  tätig  zu werden. Das  erstaunt mich  schon
etwas,  zumal  im  niederländischen  Gutachten  Sicherheitsmängel  festgestellt  wurden.  Vor  dem  Hintergrund
der Tatsache, dass  im Anflug auf den Flughafen ZürichKloten unter anderem vier kerntechnische Anlagen überflogen werden, frage ich Sie, ob das, was in dem Gutachten steht, für Sie Anlass  ist, nicht nur auf der Fachebene
zwischen  dem  Luftfahrtbundesamt  und  dem  Bundesamt
für  Zivilluftfahrt  in  Bern,  sondern  auch  zwischen  den
Ministerien,  dem  Bundesministerium  für  Verkehr,  Bauund Wohnungswesen und dem Eidgenössichen Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation,
Thomas Dörflinger
dieses Thema bilateral auf höchster Ebene zu besprechen
und nach Alternativen zu suchen.
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Dörflinger,  ich  habe  Ihnen  gesagt,  dass
die Hinweise, die im Gutachten gegeben werden, von uns
selbstverständlich  beachtet  werden  und  dass  die  deutschen Vertreter – sie wurden vom BAZL eingeladen – natürlich  auch  darauf  achten  werden,  dass  sie  umgesetzt
werden.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Ich  stelle  in  diesem  Zusammenhang  nochmals  eine
Frage,  die  ich  schon  vor  einiger  Zeit  schriftlich  gestellt
habe.  Erinnern  Sie  sich  an  die  Aussage  des  früheren
Bundesministers für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Kurt  Bodewig  –  dann  bestehe  aufgrund  der  Verfassung
der Bundesrepublik Deutschland die Notwendigkeit, die
Flugsicherung  in  die  eigene  nationale,  deutsche  Zuständigkeit und damit  in die Zuständigkeit der BFS zu überführen –, die  er vor der Bundestagswahl 2002  als Reaktion  auf  das  Scheitern  des  Staatsvertrages  zwischen
Deutschland und der Schweiz betreffend die Anflüge auf
Zürich-Kloten  gemacht  hat?  Ist  das,  was  nun  in  dem
Gutachten  durch  das  NLR  bestätigt  wird,  nicht  ein
Grund  dafür,  dass  es  höchste  Eisenbahn  ist,  diese  Ankündigung  von  Kurt  Bodewig  endlich  in  die  Tat  umzusetzen?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Dörflinger,  es  geht  darum,  die  Luftverkehrssicherheit  zu  gewährleisten.  Wir  gehen  den  Hinweisen, die gegeben werden, selbstverständlich nach und
kümmern  uns  auch  darum,  dass  eine  vernünftige,  gerechte  Verteilung  der  Lasten,  die  der  Flughafen  ZürichKloten  verursacht,  gewährleistet  wird.  Sie  wissen,  dass
wir nach dem Scheitern des Staatsvertrages eine entsprechende Verordnung erlassen haben. Wir werden, was die
Flugsicherung angeht, nach wie vor  in den Arbeitsgruppen zusammenarbeiten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Frage 50 des Kollegen Dörflinger:
Ist die Bundesregierung bereit, dieses Gutachten zum Anlass zu nehmen, die Frage der Rückübertragung der Luftüberwachung in Süddeutschland in deutsche Verantwortung erneut
zu  erwägen,  und  wie  ist  der  Stand  der  deutsch-schweizerischen Verhandlungen in dieser Angelegenheit?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Die  Bundesregierung  hat  Gespräche  zur  Erarbeitung
eines Konzeptes  für  die Organisation  der  Flugsicherung
im Grenzbereich mit dem Ziel der Vervollständigung der
rechtlichen  Grundlagen  und  der  Festlegung  flugsicherungstechnischer Fragen aufgenommen. Zwischenergebnisse liegen noch nicht vor. Das Konzept soll die Sicherheit 
technisch
im  Luftverkehr  garantieren,  einen 
einwandfreien  Verkehrsfluss  ermöglichen  und  die  europäischen  Entwicklungen  einbeziehen.  Eine  Beteiligung
der Bundesrepublik Deutschland an Entscheidungs- und
Verfahrensabläufen  soll  sichergestellt  werden.  Ein  Bericht wird Anfang nächsten Jahres vorliegen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Dörflinger, Ihre erste Zusatzfrage. 
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Sie  sehen  mich  in  größtem  Erstaunen,  und  zwar  vor
folgendem  Hintergrund:  Nach  dem  Gespräch  mit  dem
Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und Wohnungswesen
vor  der  Sommerpause  –  auch  ich  konnte  daran  teilnehmen –, bei dem aus nachvollziehbaren Gründen verabredet  wurde,  der  Schweiz  anzubieten,  den  Vollzug  des
zweiten Teils der Rechtsverordnung bis zum 30. Oktober
auszusetzen,  sagen  Sie  nun,  dass  der  Bericht  über  die
Zuständigkeit für die Flugsicherung bis zum Anfang des
nächsten  Jahres  vorliegen  soll,  sodass  Konsequenzen
daraus  erst  in  der  Folge  gezogen  werden  können.  Wie
passen diese beiden Daten zueinander? Das verstehe  ich
nicht.
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Herr Kollege Dörflinger, es wird eine Konzeption erarbeitet,  die  die  Sicherheit  im  Luftverkehr  garantieren
soll.  Diese  Erarbeitung  schreitet  voran.  Das  wird  natürlich  Auswirkungen  haben,  die  wir  Ihnen  zu  gegebener
Zeit als Information zur Verfügung stellen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Eine weitere Zusatzfrage.
Thomas Dörflinger (CDU/CSU): 
Wenn  der  Zwischenbericht  über  die  Sicherheitsmängel und die daraus zu ziehenden Konsequenzen erst Anfang des  Jahres 2004 vorliegt, kann dann das, was Ende
Oktober  des  Jahres  2003  neu  zu  vereinbaren  ist  –  Vollzug des zweiten Teils der Rechtsverordnung –, dort notwendigerweise, weil die beiden Daten nicht übereinstimmen,  nicht  eingearbeitet  werden?  Kann  damit  die
Flugsicherung  definitiv  bis  zum  30. Oktober  nicht  Gegenstand  der  Gespräche  sein  und  daher  nicht  mit  dem
Vollzug  des  zweiten  Teils  der  Rechtsverordnung  verknüpft werden? Verstehe ich Sie so richtig?
Iris  Gleicke,  Parl.  Staatssekretärin  beim  Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen: 
Wir  sind  mitten  im  Verfahren.  Es  wird  eine  Konzeption erarbeitet; das heißt, es finden Gespräche statt. 
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert: 
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Die Frage 51 des Kollegen Michelbach, die Fragen 52
und  53  des  Kollegen  Dr.  Luther  und  Frage 54  des
Kollegen Kretschmer sollen schriftlich beantwortet werden. 
Damit sind wir am Ende der Fragestunde.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen
Bundestages  auf  morgen,  Donnerstag,  den  25.  September 2003, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 14.54 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlage 2
Abgeordnete(r)
CDU/CSU
Adam, Ulrich
Andres, Gerd
SPD
Bahr (Münster), Daniel FDP
Bülow, Marco
SPD
BÜNDNIS 90/
Dr. Eid, Uschi
DIE GRÜNEN
SPD
Ernstberger, Petra
BÜNDNIS 90/
Fischer (Frankfurt), 
DIE GRÜNEN
Joseph
CDU/CSU
Göppel, Josef
Hartnagel, Anke
SPD
Hedrich, Klaus-Jürgen CDU/CSU
Heubaum, Monika
SPD
SPD
Höfer, Gerd
BÜNDNIS 90/
Hoppe, Thilo
DIE GRÜNEN
CDU/CSU
Dr. Lamers (Heidelberg), 
Karl A.
Lensing, Werner
Letzgus, Peter
Lietz, Ursula
Lintner, Eduard
Dr. Lippold (Offenbach), 
Klaus W.
Dr. Müller, Gerd
Nitzsche, Henry
Rauber, Helmut
Schmidt (Fürth), 
Christian
Schröder, Gerhard
Dr. Stinner, Rainer
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
FDP
entschuldigt bis
einschließlich
24.09.2003*
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003*
24.09.2003**
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003**
24.09.2003
24.09.2003*
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003*
24.09.2003
24.09.2003
24.09.2003**
*
für die Teilnahme an den Sitzungen der Westeuropäischen Union
** für die Teilnahme an den Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung der NATO
Antwort 
des  Staatssekretärs  Béla  Anda  auf  die  Fragen  des  Abgeordneten  Bernhard  Kaster  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/1555, Fragen 1 und 2):
Wie hoch belaufen sich die Kosten für die kommunikative
Begleitkampagne des Regierungsprogramms „Agenda 2010“,
aufgeschlüsselt  nach  Kreativkosten,  technischen  Kosten  und
Schaltvolumen?
Welche  Ziele  sollen  mit  der  Kampagne  erreicht  werden
und  welche  Gründe  waren  für  die  Festlegung  des  Zeitraums
dieser Werbe- und Informationskampagne ausschlaggebend?
Zu Frage 1:
Die  Kosten  für  die  bundesweite  Informationskampagne  zur  „Agenda  2010“    belaufen  sich
netto  insgesamt  auf  2 191 923,68  Euro.  Auf  die  technischen Kosten entfallen 293 027,62 Euro. Die Schaltkosten  betragen  1 898 896,06  Euro.  Darin  enthalten  ist  die
vertraglich  festgelegte  Agenturprovision.  Die  Informationskampagne wird fortgeführt.
Zu Frage 2:
Die  Informationskampagne  des  Presse-  und  Informationsamtes  der  Bundesregierung  zur  Agenda  2010  soll
die  Schwerpunkte  dieses  Reformpaketes  der  Bundesregierung umfassend vermitteln. Das zentrale Motto lautet:  „Deutschland  bewegt  sich“.  Ziel  der  Kampagne  ist
es,  die  positiven Veränderungen  der  „Agenda  2010“  für
die  Bürgerinnen  und  Bürger  sichtbar  zu  machen  und
Verständnis  für  die  notwendigen  Reformen  zu  wecken.
Als Bestandteil der Kampagne wird die Aufmerksamkeit
zugleich  auf  das  vertiefende  und  ausführliche  Informationsangebot der Bundesregierung gelenkt, das im Internet unter www.bundesregierung.de zu finden ist.
Die  gegenwärtige  Plakat-  und Anzeigenaktion wurde
zeitnah  zu  dem  Beschluss  des  Bundeskabinetts  zur
„Agenda 2010“ (13. August 2003) gestartet.
Anlage 3
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Dietrich  Austermann 
(CDU/CSU)
(Drucksache 15/1555, Frage 4):
Treffen  Informationen  des  Fernsehberichtes  –  Sendung
„Report“ vom 15. September 2003 – zu, wonach der Bundesminister der Finanzen, Hans Eichel, bei der Erarbeitung seines
Konzeptes  zum  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Reform  der  Gewerbesteuer  –  Bundestagsdrucksache  15/1517  –  im  Wesentlichen den Vorschlag von Wirtschaftsverbänden zugrunde gelegt hat?
Aus  der  Wirtschaft  wurde  im  Vorfeld  des  Gesetzgebungsverfahrens  ein  Modell  zum  Ersatz  der  Gewerbesteuer  durch  einen  Zuschlag  zur  Einkommen-  und
Körperschaftsteuer  vorgeschlagen  (BDI/VCI-Modell).
Dieses  Modell  konnte  der  Gewerbesteuerreform  schon
allein deshalb nicht zugrunde gelegt werden, weil es unstreitig administrativ frühestens ab 2006 umgesetzt werden kann.
Der  Regierungsentwurf  zur  Reform  der  Gewerbesteuer  basiert  auf  eigenständigen  Reformüberlegungen
der  Bundesregierung.  Er  berücksichtigt  sowohl  das  Anliegen der Kommunen nach Sicherung und Verstetigung
der  kommunalen  Steuereinnahmen  als  auch  das  Anliegen  der  Wirtschaft,  auf  Hinzurechnungselemente  mit
substanzbesteuernder Wirkung zu verzichten.
Er  unterscheidet  sich  deshalb  von  dem  so  genannten
DIHK-Modell unter anderem  in  folgenden wesentlichen
Punkten:
– Der  Regierungsentwurf  sieht  die  Einbeziehung  der
Selbstständigen in die Gemeindewirtschaftsteuer vor,
das  „DIHK-Modell“  sieht  zusätzlich  die  Einbeziehung der Land- und Forstwirtschaft vor.
– Der Regierungsentwurf  beinhaltet  eine Mittelstandskomponente 
in  Form  eines  Freibetrages  von
25 000 Euro für Personenunternehmen, der bis zu einem Gewerbeertrag von 50 000 Euro abgeschmolzen
wird, das „DIHK-Modell“ sieht einen Freibetrag von
30 000 Euro vor, der nicht abgeschmolzen wird.
– Der Regierungsentwurf sieht Regelungen zur Verhinderung von Gesellschafterfremdfinanzierungen   vor,
während  das  „DIHK-Modell“  auf  entsprechende
Maßnahmen verzichtet.
– Mit  dem  Regierungsentwurf  sollen  Umgehungsgestaltungen  bei  der  Freistellung  von  grundstücksverwaltenden  Gesellschaften  verhindert  werden  ,  das  „DIHK-Modell“
verzichtet darauf.
– Der  Regierungsentwurf  sieht  eine  Begrenzung  des
Verlustabzugs  auf  die  Hälfte  des  Betriebsertrags mit
Einführung  eines  Sockelbetrags  von  100 000  Euro
vor,  das  „DIHK-Modell“  verzichtet  auf  entsprechende aufkommensstabilisierende Maßnahmen.
– Der  Regierungsentwurf  sieht  eine  Besteuerung  der
Gewinne  aus  Betriebsveräußerung  vor;  das  „DIHKModell“ verzichtet darauf.
Anlage 4
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Karl  Diller  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Hans  Michelbach  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/1555, Frage 5):
Welche  konkreten  Ausgleichsmaßnahmen  ausschließlich
für Pendler  sieht  die Bundesregierung  für  die  im Zusammenhang mit  dem  Vorziehen  der  Steuerreformstufe  2005  auf  den
1. Januar 2004  geplante  Kürzung  der  Pendlerpauschale  auf
15 Cent pro Kilometer nach Erreichen des eigentlich fest finanzierten  Zeitpunkts  des  In-Kraft-Tretens  der  Stufe  2005  am
1. Januar 2005  vor,  damit  gerade  die  in  ländlichen  Regionen
lebenden  Pendler,  welche  auf  ihr  Fahrzeug  angewiesen  sind,
nicht für das Vorziehen der Steuerreformstufe um lediglich ein
Jahr in der Realität eigentlich dauerhaft belastet werden?
Die Bundesregierung hat im Entwurf eines Haushaltsbegleitgesetzes eine Regelung zur Entfernungspauschale
vorgeschlagen. Etwaige Änderungen bleiben dem parlamentarischen  Verfahren  vorbehalten.  Die  Bundesregierung  hält  besondere  Ausgleichsmaßnahmen  für  die  genannte  Pendlergruppe  nicht  für  geboten.  Auch  diese
Gruppe wird dauerhaft durch die Steuerreformstufe 2005
entlastet.
Anlage 5
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Fritz  Rudolf  Körper  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Clemens  Binninger   (Drucksache 15/1555, Frage 26):
Wie  lässt  sich  nach  Auffassung  des  Bundesministers  des
Innern, Otto Schily, seine Erklärung vor dem Deutschen Bundestag am 9. September 2003 zur Frage des Aufbaus eines digitalen  Sprech-  und  Datenfunknetzes:  „Ich  bin  froh  darüber,
dass sich der Bundeskanzler  in meinem Beisein mit den Ministerpräsidenten der Länder geeinigt hat“ – Plenarprotokoll 15/58,
Seite  4952 C –  vereinbaren  mit  dem  Beschluss –  16:0 –  der
Finanzministerkonferenz  vom  11. September 2003  in  Berlin,
in  dem  es  heißt,  dass  die  Länder  die  vom  Staatssekretär  im
Bundesministerium des Innern Lutz Diwell vorgestellte Interpretation  des  Beschlusses  der  Ministerpräsidentenkonferenz
vom 26. Juni 2003 nicht teilen, und teilt er vor diesem Hintergrund  die  Auffassung,  dass  die  Länder  offenbar  keine  Einigung  in  der  Frage  des  Aufbaus  eines  digitalen  Sprech-  und
Datenfunknetzes anerkennen?
Die  Bundesregierung  sieht  in  dem  Beschluss  vom
11. September 2003 einen Rückschritt  in der Sache. Der
Beschluss  steht  im Widerspruch  zu  dem  Einvernehmen,
das  der  Bundeskanzler  mit  den  Regierungschefs  der
Länder  am  26.  Juni  2003  herstellte.  Der  Vorwurf  einer
unzulässigen 
Interpretation  des  Ergebnisses  vom
26. Juni 2003 lässt sich angesichts der Beschlusslage der
gemeinsamen  Arbeitsgruppe  der  IMK  und  FMK
(AG BDF)  vom  8.  Juli  2003  in  keiner  Weise  aufrechterhalten.  Wenn  sich  die  Finanzminister  der  Länder  an
das  erzielte  Einvernehmen  nicht  gebunden  fühlen  und
die  vereinbarte  vorläufige  Ausklammerung  der  Kostenfrage  nicht  akzeptieren,  droht  erneut  eine  das  Gesamtprojekt  verzögernde  Blockadesituation.  Die  Bundesregierung  ist  mit  Blick  auf  die  positiven  Signale  aus
einigen Lädern zuversichtlich, das Projekt BOS-Digitalfunk konsequent fortführen zu können.
Anlage 6
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt  auf  die Fragen  des  Abgeordneten  Ernst  Hinsken  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1555, Fragen 27 und 28):
In  wie  vielen  Fällen  wurde  seit  Verkündung  im  Bundesgesetzblatt  vom  Rechtsanspruch  auf  Teilzeitarbeit  Gebrauch
gemacht und welche Auswirkungen hatte dieses Gesetz bisher
auf die deutsche Wirtschaft?
Was  unternimmt  die  Bundesregierung,  um  negative  Auswirkungen insbesondere für mittelständische Unternehmen zu
vermeiden?
Anlage 7
Zu Frage 27:
Das  Institut  für  Arbeitsmarkt  und  Berufsforschung
(IAB)  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  führte  im  Herbst
2001  und  2002  eine  repräsentative  Befragung  von  Betrieben mit mehr als 15 Arbeitnehmern durch, für die das
Teilzeit- und Befristungsgesetz (TzBfG) gilt. Danach haben in 2001 rund 85 000 Arbeitnehmer einen Antrag auf
Teilzeitarbeit  gestellt.  In  2002  beantragten  94 000  Arbeitnehmer  eine Verringerung  ihrer Arbeitszeit. Die Arbeitszeitverkürzung  hatte  in  den  Betrieben  Maßnahmen
zur Folge, die in etwa zur Hälfte beschäftigungswirksam
  und  produktivitätswirksam    waren.  Das
IAB  bestätigt  die  Einschätzung  der  Bundesregierung,
dass das Teilzeitgesetz in den Betrieben bisher reibungsarm  und  partnerschaftlich  umgesetzt  wurde.  Auch  die
Angaben  des  Statistischen  Bundesamtes  (Mikrozensus)
vom  Juni  2003  belegen  die  positiven  Beschäftigungseffekte des Gesetzes. Danach ist die Zahl der Teilzeitbeschäftigten  seit  In-Kraft-Treten  des  Teilzeit-  und  Befristungsgesetzes  um  fast  460 000  auf  annähernd
7 Millionen  gestiegen.  Die  Teilzeitquote  beträgt  nunmehr 21,4 Prozent. Sie ist trotz der ungünstigen Arbeitsmarktlage  um  1,6  Prozentpunkte  im  Vergleich  zu  2000
gestiegen.
Zu Frage 28:
Das  Teilzeit-  und  Befristungsgesetz  enthält  bereits
Regelungen,  die  Arbeitgeber  wirksam  vor  Überforderung  schützen:  Teilzeitarbeit  wird  vereinbart,  wenn  der
Arbeitnehmer eine Reduzierung der Arbeitszeit wünscht
und der Wunsch im Betrieb realisierbar ist. Kommt es zu
keiner  Einigung  zwischen  Arbeitgeber  und  Arbeitnehmer,  kann  der  Arbeitgeber  den  Teilzeitantrag  aus  betrieblichen  Gründen  ablehnen.  Der  Wunsch  des  Arbeitnehmers  muss  also  in  das  Organisationskonzept  des
Arbeitgebers  passen. Das  entspricht  der Philosophie  der
einvernehmlichen Arbeitszeitverringerung, die dem Teilzeit-  und  Befristungsgesetz  zugrunde  liegt:  Das  Gesetz
ermöglicht  damit  einen  ausreichenden  Spielraum  für
eine  angemessene  Abwägung  zwischen  den  Interessen
von  Arbeitgebern  und  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmern.
Der Teilzeitanspruch  setzt  außerdem voraus, dass der
Arbeitgeber  mehr  als  15  Arbeitnehmer  (ohne  Auszubildende)  beschäftigt.  Bei  diesem  Schwellenwert  sind
schon jetzt annähernd 88 Prozent der Betriebe vom Teilzeitanspruch ausgenommen. Die Praxis bestätigt, dass es
in  den Betrieben  und Unternehmen  kaum  zu Konflikten
bei  der  Umsetzung  des  Gesetzes  kommt.  Nach  den  Befragungsergebnissen  des  IAB  erfolgte  nur  in  wenigen
Fällen  eine  Ablehnung  des  Teilzeitwunsches  durch  den
Arbeitgeber.  In  der  überwältigenden Mehrzahl  der  Fälle
(in  2002:  93  Prozent  im  Westen,  97  Prozent  im  Osten)
wurde  dem  Teilzeitantrag  der  Arbeitnehmer  problemlos
entsprochen.
Vor  diesem  Hintergrund  sieht  die  Bundesregierung
keinen  Handlungsbedarf  für  eine  Änderung  des  Gesetzes.
Antwort 
des Parl. Staatssekretärs Dr. Ditmar Staffelt auf die Frage
des  Abgeordneten  Günter  Nooke  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/1555, Frage 29):
Welchen Vorbereitungsstand haben die von Bundeskanzler
Gerhard  Schröder  in  Aussicht  gestellten  weit  reichenden  Liberalisierungen  der  Pressefusionskontrolle  –  „Spiegel“  vom
1. September  2003  –  erreicht  und  inwieweit  ist  dieses  parallele  Wirken  nach  Ansicht  der  Bundesregierung  mit  dem  gegenwärtig  beim  Bundesminister  für  Wirtschaft  und  Arbeit,
Wolfgang  Clement,  zur  abschließenden  Entscheidungsfindung  anstehenden  Ministererlaubnisverfahren  betreffend  die
„Berliner Zeitung“ vereinbar?
Gegenstand  des  Gesprächs  beim  Bundeskanzler  am
28. August 2003, das auf Wunsch einiger Zeitungsverleger  zustande  kam,  war  die  Lage  der  Zeitungsbranche.
Bei  diesem  Treffen  haben  selbstverständlich  auch
Fragen  der  Pressefusionskontrolle  eine  Rolle  gespielt.
Abschließende  Entscheidungen  sind  nicht  getroffen
worden.
Anlage 8
Antwort 
des  Parl.  Staatssekretärs  Franz  Thönnes  auf  die  Fragen
der  Abgeordneten  Hannelore  Roedel  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1555, Fragen 35 und 36):
Wie  hoch  sind  nach  Kenntnis  der  Bundesregierung  die
durch  die  Einführung  der  Minijobs  entstandenen  Einnahmeausfälle der Sozialkassen?
Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass viele
der neu entstandenen Minijobs durch Umwandlung von versicherungspflichtigen  Tätigkeiten  entstanden  sind,  und  verfügt
die  Bundesregierung  über  Kenntnisse,  wie  hoch  die  dadurch
bei den Sozialabgaben entstehenden Mehrbelastungen bei den
Beschäftigten unterer Lohngruppen sind?
Zu Frage 35:
Die Bundesregierung verfügt wenige Monate nach InKraft-Treten  der  Neuregelung  noch  nicht  über  ausreichend  gesicherte Angaben  zu  den  durch  die Reform  der
geringfügigen Beschäftigung insgesamt ausgelösten Veränderungen.
Von  April  2003  bis  August  2003  sind  der  Bundesknappschaft  rund  553  Millionen  Euro  Rentenversicherungsbeiträge,  rund  484  Millionen  Euro  Krankenversicherungsbeiträge  und  rund  70  Millionen  Euro
Pauschalsteuereinnahmen  zugeflossen  . Weitere Aussagen,  insbesondere  zu  eventuellen  Beitragsmehreinnahmen  oder
Beitragsmindereinnahmen,  können  erst  nach  zusätzlichen  Auswertungen,  frühestens  im  Frühjahr  2004,  gemacht werden.
Zu Frage 36:
Der Bundesregierung  liegen  hierüber wenige Monate
nach In-Kraft-Treten keine Erkenntnisse vor.
Anlage 9
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Frage  des  Abgeordneten  Dietrich  Austermann   (Drucksache 15/1555, Frage 39):
Mit  welchen  Maßnahmen  beabsichtigt  die  Bundesregierung, die Kürzung des Bundeszuschusses zur Rentenversicherung von 2 Milliarden Euro und die Stabilisierung des Rentenbeitrages auf 19,5 vom Hundert sicherzustellen?
Die Bundesregierung wird nach Vorliegen der Ergebnisse  der  für  die  Beitragsfestsetzung  für  das  Jahr  2004
maßgebenden Oktoberschätzung zur Finanzlage der Gesetzlichen Rentenversicherung über das  rentenpolitische
Maßnahmenbündel  entscheiden,  mit  dem  die  kurzfristigen  sowie  mittel-  und  langfristigen  Beitragssatzziele
auch  unter  Berücksichtigung  der  haushaltspolitischen
Erfordernisse umgesetzt werden können.
Anlage 10
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Marion  Caspers-Merk  auf  die
Fragen  des  Abgeordneten  Georg  Girisch  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1555, Fragen 40 und 41):
Ist  der  Bundesregierung  bewusst,  dass  die  durch  § 4
Abs. 1 Grundsicherungsgesetz, GSiG,  begründete  ausschließliche  Zuständigkeit  der  kreisfreien  Städte  und  Landkreise  für
Grundsicherungsleistungen  an  Ausländer  über  65  Jahre  eine
Übertragung dieser Leistungen auf die überörtliche Ebene – in
Bayern  waren  beispielsweise  die  Bezirke  als  überörtliche
Sozialhilfeträger dafür zuständig – verhindert, und  teilt sie die
Einschätzung,  dass  dies  in  kreisfreien  Städten  und  Landkreisen mit  einem  überdurchschnittlich  hohen  Anteil  an  grundsicherungsberechtigten  Ausländern  über  65  Jahre  zu  erheblichen Mehrbelastungen führen kann?
Unterstützt  die  Bundesregierung  Pläne,  eine  weitere  Öffnungsklausel für die Länder bei der Grundsicherung zu schaffen, die den Ländern eine Übertragung von Grundsicherungsleistungen  an  Ausländer  über  65  Jahre  auf  die  überörtliche
Ebene erlaubt, sodass diese auf diese Weise erheblichen Lastenverschiebungen  zuungunsten  von  kreisfreien  Städten  und
Landkreisen  mit  einem  überdurchschnittlich  hohen  Anteil  an
grundsicherungsberechtigten Ausländern vorbeugen können?
Zu Frage 40:
Das  Gesetz  über  eine  bedarfsorientierte  Grundsicherung  im  Alter  und  bei  Erwerbsminderung  (GSiG)  trifft
keine  besondere  Regelung  für  die  Zuständigkeit  in  Abhängigkeit  von  der  Nationalität.  Zuständig  ist  nach  § 4
Abs. 1 GSiG  der  Kreis  oder  die  kreisfreie  Stadt,  in  dessen  Bereich  der  Antragsberechtigte  seinen  gewöhnlichen  Aufenthalt  hat.  Eine  Übertragung  der  Aufgaben
der  Grundsicherung  auf  die  überörtlichen  Träger  ist
nach  der  gesetzlichen  Regelung  des  § 4  Abs. 3  Nr. 2
GSiG  bei  stationärer  oder  teilstationärer  Unterbringung
des  Antragsberechtigten  möglich.  Dies  gilt  gleichermaßen  für  Deutsche  wie  für  Ausländer.  Eine  Kostenerstattung  für  die  grundsicherungsbedingten  Mehrkosten  findet  ausschließlich  zwischen  dem  Bund  und  den
Ländern  –  nach  der  Regelung  des  §  34  Abs.  2  des
Wohngeldgesetzes  –  statt.  Die  Verurteilung  des  auf  das
jeweilige  Bundesland  entfallenden  Anteils  an  dem  Erstattungsbetrag  des  Bundes  von  409  Millionen  Euro
jährlich  ist  allein  Aufgabe  des  jeweiligen  Bundeslandes.  Der  Bund  ist  schon  aus  finanzverfassungsrechtlichen  Gründen  (Art.  104  a  Abs.  1  des  Grundgesetzes)
gehindert,  die  Verteilung  des  Erstattungsbetrags  zwischen  kreisfreien  Städten,  Landkreisen  und  überörtlichen Trägern zu regeln.
Zu Frage 41:
Das  geschilderte  Problem  ist  bislang  nur  durch  das
bayerische  Landessozialministerium  an  das  Bundesministerium  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  herangetragen  worden.  Vom  BMGS  wird  zurzeit  eine
allgemeine  Öffnungsklausel  in  Anlehnung  an  die  Zuständigkeitsregelungen  in  der  Sozialhilfe  geprüft.  Damit könnten die Länder die Zuständigkeiten von Grundsicherungsträgern  und  Sozialhilfeträgern  aufeinander
abstimmen.  Die  angesprochenen  Lastenverschiebungen
könnten dadurch vermieden werden.
Anlage 11
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke auf die Fragen des
Abgeordneten  Dirk  Fischer  (Hamburg)  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1555, Fragen 45 und 46):
Für welchen konkreten Zeitraum wurde das  Industriekonsortium  von  Toll  Collect  im  so  genannten  Mautvertrag  vom
20. September 2002 haftungs- und  vertragsstrafenfrei  gestellt
und warum?
Welche  konkreten  Regelungen  zur Haftung  und Vertragsstrafe  sind  nach  dem  Haftungsfreistellungszeitraum  gemäß
Mautvertrag vom 20. September 2002 vorgesehen?
Dem  Betreibervertrag  zwischen  der  Bundesrepublik
Deutschland  und  dem  Betreiberkonsortium  Toll  Collect
liegt  grundsätzlich  das  allgemeine  Haftungsrecht  des
Bürgerlichen  Gesetzbuches  zugrunde.  Außerdem  sind
Vertragsstrafen für verschiedene Pflichtverletzungen des
Betreiberkonsortiums vorgesehen. Für die verspätete Inbetriebnahme des Mautsystems sind differenzierte Regelungen  vereinbart  worden.  Der  konkrete  Vertragsinhalt
unterliegt  –  wie  bei  Verträgen  dieser  Art  üblich  –  der
Vertraulichkeit.
Der  Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  hat  dem  Bundestagsausschuss  für  Verkehr,
Bau-  und  Wohnungswesen  am  8.  September  2003  eine
Information zu dem Vertrag zugesagt und den Ausschuss
gebeten,  ein  Informationsverfahren  festzulegen,  das  die
Vertraulichkeit  sicherstellt.  Inzwischen  hat  der  Ausschuss in seiner Sitzung am 24. September 2003 ein solches Verfahren beschlossen. Das Verfahren sieht vor, die
Vertragsparteien  aufzufordern,  dem  Ausschuss  den  Betreibervertrag und ergänzende Absprachen  in den Teilen
zur  Verfügung  zu  stellen,  die  sich  auf  Zahlungsmodalitäten,  Leistungsverpflichtungen,  Gewährleistungen,
Schadensersatz-  und  Vertragsstrafenregelungen  sowie
auf Zeitpläne beziehen. Auf die Information über solche
Vertragsteile,  die  wichtige  Geschäfts-,  Betriebs-,  Erfindungs-  und  Steuergeheimnisse  umfassen,  wird  verzichtet.
Anlage 12
Anlage 13
Antwort 
der Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke auf die Fragen des
Abgeordneten  Stephan  Mayer  (Altötting)  (CDU/CSU)
(Drucksache 15/1555, Fragen 47 und 48):
Auf welche Höhe beläuft sich der monatliche Verlust, der dadurch eintritt, dass die LKW-Eurovignette zum 30. August 2003,
24 Uhr, gekündigt wurde und die LKW-Maut aber nicht wie vorgesehen ab 1. September 2003 erhoben wird?
Wie  hoch  ist  der  monatliche  Ausfall  durch  die  nicht  erfolgte  Einführung  der  LKW-Maut  zum  1. September 2003
und  auf  welche  Höhe  beläuft  sich  die  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  dem  Konsortium  Toll  Collect  vereinbarte  Konventionalstrafe  bei  verzögerter  Erhebung  der
LKW-Maut?
Zu Frage 47:
Die  Bundesrepublik  Deutschland  hat  entsprechend
dem  Verbundübereinkommen  zur  Eurovignette  neun
Monate  vor  der  geplanten  Einführung  der  LKW-Maut
zum  31.  August  2003  der  Kommission  und  den  Verbundstaaten  mitgeteilt,  dass  auf  ihrem  Hoheitsgebiet  ab
dem  30.  August  2003,  24.00  Uhr  keine  Eurovignette
mehr  erhoben  wird.  Die  Bundesrepublik  Deutschland
hat  ihre Mitgliedschaft  im Verbund  nicht  gekündigt  und
ist deshalb weiterhin Mitglied im Verbund.
Die  Nettoeinnahmen  des  Bundes  aus  der  Erhebung
der Eurovignette beliefen sich im Jahr 2002 auf 450 Millionen Euro. Unter der Annahme, dass das Gebührenaufkommen im Jahr 2003 gleich bleibt, ergeben sich daraus
durchschnittliche monatliche Einkommen von 37,5 Millionen Euro.
Zu Frage 48:
Durch  den  späteren  Start  der  Mauterhebung  werden
sich  erwartete  Einnahmen  in  Höhe  von  163  Millionen
Euro  pro  Monat  verschieben.  In  dem  Betreibervertrag
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Betreiberkonsortium  Toll  Collect  sind  Vertragsstrafen  für
verschiedene  Pflichtverletzungen  des  Betreiberkonsortiums vorgesehen. Für die verspätete Inbetriebnahme des
Mautsystems  sind  differenzierte  Regelungen  vereinbart
worden. Der konkrete Vertragsinhalt unterliegt – wie bei
Verträgen dieser Art üblich – der Vertraulichkeit.
Der  Bundesminister  für  Verkehr,  Bau-  und  Wohnungswesen  hat  dem  Bundestagsausschuss  für  Verkehr,
Bau-  und  Wohnungswesen  am  8.  September  2003  eine
Information zu dem Vertrag zugesagt und den Ausschuss
gebeten,  ein  Informationsverfahren  festzulegen,  das  die
Vertraulichkeit  sicherstellt.  Inzwischen  hat  der  Ausschuss in seiner Sitzung am 24. September 2003 ein solches Verfahren beschlossen. Das Verfahren sieht vor, die
Vertragsparteien  aufzufordern,  dem  Ausschuss  den  Betreibervertrag und ergänzende Absprachen  in den Teilen
zur  Verfügung  zu  stellen,  die  sich  auf  Zahlungsmodalitäten,  Leistungsverpflichtungen,  Gewährleistungen,
Schadensersatz-  und  Vertragsstrafenregelungen  sowie
auf Zeitpläne beziehen. Auf die Information über solche
Vertragsteile,  die  wichtige  Geschäfts-,  Betriebs-,  Erfindungs-  und  Steuergeheimnisse  umfassen,  wird  verzichtet.
Antwort 
der  Parl.  Staatssekretärin  Iris  Gleicke  auf  die  Frage  des
Abgeordneten  Hans  Michelbach  (CDU/CSU)  (Drucksache 15/1555, Frage 51):
Wird  das  Projekt  Nr.  8  des  Bundesverkehrswegeplans
„Deutsche  Einheit“,  die  ICE-Trasse  Nürnberg–Coburg–Erfurt,  ebenfalls  von  dem  seitens  der  Deutschen  Bahn  AG  aus
finanziellen  Gründen  erklärten  Baustopp  für  neue  ICEStrecken  betroffen  sein  bzw.  wann  kann  nunmehr  mit  einer
Fertigstellung dieses für die Umsetzung der deutschen Einheit
wichtigen Infrastrukturprojektes gerechnet werden?
Es  besteht  kein Baustopp  für  ICE-Strecken. Das Verkehrsprojekt  Deutsche  Einheit  8.1,  also  die  EisenbahnNeustrecke  Erfurt–Nürnberg  wird  –  wie  geplant  –  bis
2015 fertig gestellt werden.
Anlage 14
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke auf die Fragen des
Abgeordneten  Dr.  Michael  Luther 
(CDU/CSU)
(Drucksache 15/1555, Fragen 52 und 53):
Wie ist der Begriff strukturschwache Region – bzw. strukturschwache Gebiete –, wie er im Jahresbericht der Bundesregierung  zum  Stand  der  Deutschen  Einheit  2003  –  beispielsweise  auf  den  Seiten  17,  19  und  20  –  benutzt  wird,  zu
verstehen?
Wodurch  unterscheiden  sich  strukturschwache  Regionen
–  bzw.  strukturschwache  Gebiete  –  in  den  alten  Bundesländern  von  strukturschwachen  Regionen  –  bzw.  strukturschwachen Gebieten – in den neuen Bundesländern?
Der  Begriff  strukturschwache  Region  wurde  im  Jahresbericht 2003 zum Stand der Deutschen Einheit grundsätzlich gemäß der Definition der europäischen Strukturfondsverordnung verwendet. Als strukturschwach gelten
danach alle diejenigen Regionen, die weniger als 75 Prozent  des  Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukts  des  Gemeinschaftsdurchschnitts  erzielen.  Gemäß  dieser  Definition
zählen  alle  neuen  Länder mit Ausnahme Berlins  zu  den
strukturschwachen Regionen. Sie können als so genanntes  Ziel-1-Regionen  die  Förderhöchstsätze  anwenden.
Die Regionen in Westdeutschland, die Strukturprobleme
haben,  liegen  alle  über  der  75  Prozent-Schwelle  und
können  daher  nicht  im  Sinne  dieser  Definition  zu  den
strukturschwachen Regionen gezählt werden.
Darüber  hinaus  wird  im  Jahresbericht  in  Anlehnung
an  die  Grundsätze  der  Regionalförderung  im  Rahmen
der  „Gemeinschaftsaufgabe  Verbesserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“  auch  dann  von  strukturschwachen  Regionen  gesprochen,  wenn  es  um  die  Verdeutlichung  der 
sich 
immer 
stärker  herausbildenden
regionalen  Unterschiede  innerhalb  der  neuen  Bundesländer  geht. Die Differenzierung  richtet  sich  nach Regionalindikatoren wie beispielsweise die durchschnittliche
Unterbeschäftigungsquote  oder  die  Einkommen  der  sozialversicherungspflichtig  Beschäftigten. Auf  Basis  dieses Regionalindikatorenmodells hat der GA-Planungsausschuss  18 Arbeitsmarktregionen 
in  Ostdeutschland
identifiziert,  in  denen  die  wirtschaftliche  Entwicklung
am  weitesten  vorangekommen  ist.  Hierzu  zählen  zum
Beispiel  die  Arbeitsmarktregionen  Berlin,  Dresden,
Leipzig,  Jena,  Erfurt.  Im  Rahmen  des  integrierten  Förderkonzepts  der  Bundesregierung  für  die  Länder  finden
die  unterschiedlichen  regionalen  Bedürfnisse,  das  heißt
sowohl  die  Bedürfnisse  der  strukturschwächsten  ländlichen  Regionen  wie  auch  der  Bedarf  größerer  Zentren
und  Wachstumskerne  im  Rahmen  der  Förderschwerpunkte 
Investitionsförderung, 
Innovationsförderung,
Ausbau  der  Infrastruktur  und  Einsatz  der  Maßnahmen
der  aktiven  Arbeitsmarktpolitik,  entsprechend  Beachtung.
Anlage 15
Antwort
der Parl. Staatssektretärin  Iris Gleicke  auf  die Frage  des
Abgeordneten  Michael  Kretschmer 
(CDU/CSU)
(Drucksache  15/1555, Frage 54):
Welche  Defizite  existieren  derzeit  nach  Ansicht  der  Bundesregierung im Bereich der Osteuropaforschung und der Zusammenarbeit  auf  wirtschaftlichem  und  kulturellem  Gebiet
zwischen Deutschland und den Staaten Osteuropas und durch
welche  Ausgestaltung  ist  ein  zu  gründendes  „Osteuropazentrum  für  Wirtschaft  und  Kultur“  in  der  Lage,  eine  eventuell vorhandene Lücke zu schließen?
Die  Bundesregierung  erkennt  die  vielfältigen  und
hoch  qualifizierten  Aktivitäten  der  in  Deutschland  und
Mittel-  und  Osteuropa  tätigen  Einrichtungen  insbesondere im Bereich der Forschung an. Mit Blick auf die anstehende Osterweiterung der Europäischen Union hat die
Bundesregierung beschlossen, ein Osteuropazentrum für
Wirtschaft  und  Kultur  einzurichten.  Dieses  soll  als
Schnittstelle  fungieren  und  als  solche  die  Information,
Koordination und Kommunikation übernehmen und ausbauen.
Das Osteuropazentrum  soll  als Netzwerk  in den Themenfeldern  Wirtschaft,  Kultur  und  Wissenschaft  Motor
und Dienstleister zugleich sein.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
