Plenarprotokoll 15/64
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
64. Sitzung
Berlin, Freitag, den 26. September 2003
I n h a l t :
Gratulation zum 60. Geburtstag der Abgeordneten Brigitte Schulte (Hameln)  . . . . . . . . . .
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
5457 A
5479 A
Tagesordnungspunkt 17: 
a) – Zweite und dritte Beratung des von
den Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung 
(GKVModernisierungsgesetz – GMG)
  . . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von
den  Abgeordneten  Horst  Seehofer,
Andreas Storm, weiteren Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  CDU/
CSU  sowie  den  Abgeordneten
Dr. Heinrich  L.  Kolb,  Detlef  Parr,
Dr.  Dieter  Thomae  und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Ersten  Gesetzes  zur
Änderung  des  Gesetzes  zur  Sicherung  der  Beitragssätze  in  der
gesetzlichen  Krankenversicherung  und  in  der  gesetzlichen
Rentenversicherung 
  . . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
eingebrachten  Entwurfs 
eines
Gesetzes  über  die  Verordnungs5457 A
5457 B
5457 B
5457 B
5457 C
fähigkeit  von  Arzneimitteln  in
der  vertragsärztlichen  Versorgung
  . . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  über  die
Verordnungsfähigkeit  von  Arzneimitteln  in  der  vertragsärztlichen Versorgung 
  . . . . . . . . . . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des
von  den  Fraktionen  der  SPD  und
des  BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  des  Gesundheitssystems
(Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz – GMG) 
  . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale Sicherung
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Horst  Seehofer,  Andreas  Storm,
weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  CDU/CSU:  Aufhebung  der  gesundheitspolitischen  Maßnahmen  im  Beitragssatzsicherungsgesetz 
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Annette Widmann-Mauz,  Andreas
Storm, weiterer Abgeordneter  und
der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Für
II
ein  freiheitliches,  humanes  Gesundheitswesen  –  Gesundheitspolitik neu denken und gestalten
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dr. Dieter  Thomae,  Detlef  Parr,
weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Mut  zur  Verantwortung  –  Für  ein  freiheitliches Gesundheitswesen
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dr. Dieter  Thomae,  Detlef  Parr,
weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Zukunft  gestalten  statt  Krankheit  verwalten
(Drucksachen  15/652  (neu),  15/1174,
15/1175, 15/1526, 15/1584, 15/1600)  . . . .
Gudrun Schaich-Walch  SPD  . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Zöller  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Dr. Wolfgang Gerhardt  FDP   . . . . . . . . . . . . .
Petra Selg  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  . . .
Dr. Wolfgang Gerhardt  FDP   . . . . . . . . . . . . .
Klaus Kirschner  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hans Georg Faust  CDU/CSU   . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Marion Caspers-Merk, 
Parl. Staatssekretärin BMGS   . . . . . . . . . . . . .
Erika Lotz  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Maria Michalk  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
5457 D
5458 B
5460 A
5462 A
5463 B
5465 B
5465 D
5466 A
5468 B
5469 D
5470 C
5471 C
5473 B
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . 
5475 D
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
5475 D
– Zweite und dritte Beratung des von
der  Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur Modernisierung  des Arbeitsrechts (ArbRModG) 
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
– Zweite  und  dritte  Beratung  des
von  den  Abgeordneten  Rainer
Brüderle,  Dirk  Niebel,  weiteren
Abgeordneten und der Fraktion der
FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes  zur  Sicherung  betrieblicher Bündnisse für Arbeit
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit 
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dirk Niebel, Dr. Heinrich  L. Kolb,
weiterer  Abgeordneter  und  der
Fraktion  der  FDP:  Reform  des
Kündigungsschutzgesetzes 
zur
Schaffung von mehr Arbeitsplätzen – Vorschlag des Sachverständigenrates jetzt aufgreifen
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dirk Niebel, Rainer Brüderle, weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:  Rahmenbedingungen  für  einen  funktionsfähigen
Arbeitsmarkt schaffen
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Karl-Josef  Laumann,  Dagmar
Wöhrl,  weiterer  Abgeordneter  und
der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Ausbildungsbereitschaft  der  Betriebe  stärken – Verteuerung der
Ausbildung verhindern 
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5478 B
5478 B
5478 C, D
Tagesordnungspunkt 19: 
a) – Zweite und dritte Beratung des von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
eingebrachten  Entwurfs 
eines
Gesetzes  zu  Reformen  am  Arbeitsmarkt 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zu Reformen am Arbeitsmarkt 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 6: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dirk  Niebel,
Rainer  Brüderle,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Neuordnung
der Bundesanstalt für Arbeit 
(Drucksache 15/1576)   . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Clement, Bundesminister BMWA  .
Dr. Reinhard Göhner  CDU/CSU . . . . . . . . . .
Fritz Kuhn  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   . .
Dirk Niebel  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Brandner  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5478 D
5479 A
5481 B
5483 B
5485 B
5486 C
5478 A
5478 A
III
Johannes Singhammer  CDU/CSU . . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anette Kramme  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirk Niebel  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Karl-Josef Laumann  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Klaus Brandner  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . .
5488 A
5489 C
5490 B
5490 D
5492 A
5493 A
Namentliche Abstimmung   . . . . . . . . . . . . . . .
5494 A
Ergebnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5495 A
Tagesordnungspunkt 18: 
a) Antrag  der  Abgeordneten  Dagmar
Wöhrl,  Karl-Josef  Laumann,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Energiepolitik  ist  Standortpolitik 
(Drucksache 15/1349)  . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Gudrun
Kopp, Rainer Brüderle, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:
Zukunftsprogramm Energie vorlegen 
(Drucksache 15/367)  . . . . . . . . . . . . . .
Kurt-Dieter Grill  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Rolf Hempelmann  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp  FDP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michaele Hustedt  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Grotthaus  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Girisch  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrich Kelber  SPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 21: 
a) Erste Beratung des von den Fraktionen
der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  zur
Änderung  steuerlicher  Vorschriften
 
(Drucksache 15/1562)  . . . . . . . . . . . . .
b) Unterrichtung durch den Präsidenten des
Bundesrechnungshofes:  Bericht  nach
§ 99 BHO über die Steuerausfälle bei
der  Umsatzsteuer  durch  Steuerbetrug  und  Steuervermeidung  –  Vorschläge an den Gesetzgeber 
(Drucksache 15/1495)  . . . . . . . . . . . . .
Lydia Westrich  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Rzepka  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . .
5497 B
5497 B
5497 D
5499 D
5501 A
5502 C
5504 C
5506 A
5507 B
5509 B
5509 B
5509 C
5511 A
Dr. Andreas Pinkwart  FDP  . . . . . . . . . . . . . .
5513 A
Tagesordnungspunkt 22: 
Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Michael
Bürsch,  Ludwig  Stiegler,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie
der  Abgeordneten  Volker  Beck  (Köln),
Werner  Schulz  (Berlin),  weiterer  Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN:  Öffentlich-private Partnerschaften 
(Drucksache 15/1400)   . . . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 7: 
Antrag  der  Abgeordneten  Ulrike  Flach,
Cornelia  Pieper,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Ressortforschungseinrichtungen des Bundes regelmäßig  im  Hinblick  auf  internationale
Qualitätsanforderungen  an  das  deutsche Forschungssystem evaluieren
(Drucksache 15/222)   . . . . . . . . . . . . . . . .
5513 D
5514 B
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5514 C
Berichtigung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5514 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
5515 A
Anlage 2
Erklärungen  nach  §  31  GO  zur  Abstimmung
über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung (GKV-Modernisierungsgesetz – GMG)
(Tagesordnungspunkt 17 a)   . . . . . . . . . . . . . .
Günter Baumann  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolf Bauer  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Veronika Bellmann  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Klaus Brähmig  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Albrecht Feibel  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . .
Elke Ferner  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Reinhold Hemker  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Hettlich  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Monika Heubaum  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Robert Hochbaum  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . .
Jelena Hoffmann (Chemnitz)  SPD   . . . . . . . .
Walter Hoffmann (Darmstadt)  SPD   . . . . . . .
Thilo Hoppe  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  . .
5515 C
5515 C
5515 D
5515 D
5516 A
5516 C
5516 C
5516 D
5517 A
5517 D
5518 B
5518 C
5518 D
5519 A
IV
Eike Hovermann  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Vera Lengsfeld  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Lothar Mark  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Beatrix Philipp  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Hartmut Schauerte  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Werner Schulz (Berlin)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wilhelm Josef Sebastian  CDU/CSU   . . . . . . .
Ingo Wellenreuther  CDU/CSU   . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Wodarg  SPD   . . . . . . . . . . . . . .
5519 B
5519 D
5520 B
5521 A
5521 B
5521 D
5522 B
5522 C
5522 D
Anlage 3
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Dr.  Günter  Krings,  Georg  Fahrenschon,  Julia
Klöckner,  Jens  Spahn,  Helge  Braun,  Tanja
Gönner,  Karl-Theodor  Freiherr  von  und  zu
Guttenberg,  Holger  Haibach,  Conny  Mayer
(Baiersbronn),  Stefan  Müller 
(Erlangen),
Melanie  Oßwald,  Katherina  Reiche,  Andreas
Scheuer,  Thomas  Silberhorn,  Dr.  Peter  Jahr,
Olav  Gutting,  Kristina  Köhler  (Wiesbaden),
Dorothee Mantel,  Stephan Mayer  (Altötting),
Dr.  Georg  Nüßlein,  Daniela  Raab,  Albert
Rupprecht  (Weiden),  Dr.  Ole  Schröder  und
Dr.  Reinhard  Göhner  (alle  CDU/CSU)  zur
Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung 
(GKV-Modernisierungsgesetz – GMG) 
(Tagesordnungspunkt 17 a)   . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 4
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Dr.  Christine  Lucyga,  Florian  Pronold,  René
Röspel,  Waltraud  Wolff  (Wolmirstedt),  Willi
Brase,  Anette  Kramme,  Christoph  Strässer
und Horst Kubatschka (alle SPD) zur Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung 
 
(Tagesordnungspunkt 17 a)   . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 5
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Horst 
Schmidbauer 
(Nürnberg), 
Fritz
Schösser,  Ottmar  Schreiner,  Rüdiger  Veit,
Dr. Sigrid  Skarpelis-Sperk  und  Klaus  Barthel
(Starnberg)  (alle  SPD)  zur  Abstimmung  über
den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
(GKV-Modernisierungsgesetz – GMG) 
(Tagesordnungspunkt 17 a)   . . . . . . . . . . . . . .
5523 B
5523 D
5524 B
Anlage 6 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Dirk  Manzewski  und  Dr.  Axel  Berg    zur  Abstimmung  über  den  Entwurf
eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz – GMG) 
(Tagesordnungspunkt 17 a)   . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 7
Erklärung  nach  § 31  GO  der  Abgeordneten
Hans-Christian Ströbele, Jutta Dümpe-Krüger
und  Winfried  Hermann    zur  Abstimmung  über  den
Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung
der gesetzlichen Krankenversicherung  (GKVModernisierungsgesetz – GMG) 
(Tagesordnungspunkt 17 a)   . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 8
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Hans  Michelbach,  Leo  Dautzenberg  und
Hildegard  Müller  (alle  CDU/CSU)  zur  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes
zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung 
(GKV-Modernisierungsgesetz – GMG) 
(Tagesordnungspunkt 17 a)   . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 9
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Volker  Beck  (Köln),  Irmingard  ScheweGerigk,  Michaele 
Hustedt, 
Rainder
Steenblock,  Ulrike  Höfken,  Dr.  Antje
Vollmer, Markus Kurth, Claudia Roth  (Augsburg),  Friedrich  Ostendorff,  Dr.  Ludger
Volmer, Ursula Sowa, Grietje Bettin, Cornelia
Behm,  Josef  Philip  Winkler  und  Winfried
Nachtwei (alle BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
zur Abstimmung  über  den  Entwurf  eines Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz – GMG) 
(Tagesordnungspunkt 17 a)   . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 10 
Erklärung  nach  §  31  GO  der  Abgeordneten
Ottmar  Schreiner,  Klaus  Barthel  (Starnberg),
Willi  Brase,  Ulla  Burchardt,  Peter  Dreßen,
Reinhold  Hemker,  Gabriele  Hiller-Ohm,
Horst  Kubatschka,  Götz-Peter  Lohmann,
Dr. Christine  Lucyga,  Lothar  Mark,  Dietmar
Nietan,  Florian  Pronold,  René  Röspel,
Dr. Hermann  Scheer,  Fritz  Schösser,  Horst
Schmidbauer 
(Nürnberg),  Heinz  Schmitt
(Landau), Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk, Rüdiger
5524 D
5525 D
5526 B
5526 D
Veit  und  Waltraud  Wolff  (Wolmirstedt)    zur  Abstimmung  über  den  Entwurf
eines Gesetzes zu Reformen am Arbeitsmarkt 
(Tagesordnungspunkt 19 a)   . . . . . . . . . . . . . .
5528 A
Dr. Michael Fuchs  CDU/CSU . . . . . . . . . . . .
Werner Schulz (Berlin)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otto Fricke  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 11
Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung
–  des  Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  zur
Änderung  steuerlicher  Vorschriften  (Steueränderungsgesetz 2003 – StÄndG 2003)
– des  Berichts  nach  §  99  BHO  über  die
Steuerausfälle bei der Umsatzsteuer durch
Steuerbetrug  und  Steuervermeidung  –
Vorschläge an den Gesetzgeber
(Tagesordnungspunkt 21)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 12
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Antrags:  Öffentlich-private  Partnerschaften 
(Tagesordnungspunkt 22)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Bürsch  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . .
V
5530 D
5532 A
5532 D
5533 C
5533 C
5535 A
5535 D
5536 C
5537 C
Anlage 13
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Antrags:  Ressortforschungseinrichtungen
des Bundes regelmäßig im Hinblick auf internationale Qualitätsanforderungen an das deutsche Forschungssystem evaluieren 
(Zusatztagesordnungspunkt 7)  . . . . . . . . . . . .
Dr. Carola Reimann  SPD   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Martin Mayer (Siegertsbrunn) 
CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Helge Braun  CDU/CSU . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Josef Fell  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christoph Hartmann (Homburg)  FDP  . . . . .  
5528 C
5528 D
5529 B
5529 B
Anlage 14
Amtliche Mitteilung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5538 A
Redetext
64. Sitzung
Berlin, Freitag, den 26. September 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet. 
Heute  feiert  die  Kollegin  Brigitte  Schulte  ihren
60. Geburtstag.  Im Namen  des Hauses  gratuliere  ich  ihr
herzlich und wünsche alles Gute.
(Beifall)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b auf:
a)  – Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD,  der  CDU/CSU  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
(GKV-Modernisierungsgesetz – GMG)
– Drucksache 15/1525 –
– Zweite  und  dritte Beratung  des  von  den Abgeordneten  Horst  Seehofer,  Andreas  Storm,
Annette Widmann-Mauz, weiteren Abgeordneten  und  der  Fraktion  der  CDU/CSU  sowie  den
Abgeordneten  Dr. Heinrich  L.  Kolb,  Detlef
Parr,  Dr. Dieter  Thomae  und  der  Fraktion  der
FDP eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Sicherung  der  Beitragssätze  in  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  und  in  der  gesetzlichen Rentenversicherung
– Drucksache 15/542 –
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN 
eingebrachten  Entwurfs 
eines
Gesetzes über die Verordnungsfähigkeit von
Arzneimitteln in der vertragsärztlichen Versorgung
– Drucksache 15/800 –
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes über die Verordnungsfähigkeit von
Arzneimitteln in der vertragsärztlichen Versorgung
– Drucksache 15/1071 –
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes zur Modernisierung des Gesundheitssystems 
(Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz – GMG)
– Drucksache 15/1170 –
aa) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung (13. Ausschuss)
– Drucksachen 15/1584, 15/1600 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Helga Kühn-Mengel
Annette Widmann-Mauz
Birgitt Bender
Dr. Dieter Thomae
bb) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/1586 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Otto Fricke
Waltraud Lehn
Dr. Michael Luther
Anja Hajduk
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts des Ausschusses für Gesundheit und Soziale Sicherung (13. Ausschuss)
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Horst
Seehofer,  Andreas  Storm,  Annette  WidmannMauz, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion
der CDU/CSU
Aufhebung der gesundheitspolitischen Maßnahmen im Beitragssatzsicherungsgesetz
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Annette
Widmann-Mauz,  Andreas  Storm,  Dr. Wolf
Präsident Wolfgang Thierse
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU
Für ein freiheitliches, humanes Gesundheitswesen  – Gesundheitspolitik  neu  denken  und
gestalten
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dr. Dieter
Thomae,  Detlef  Parr,  Dr. Heinrich  L.  Kolb,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
FDP
Mut  zur Verantwortung  – Für  ein  freiheitliches Gesundheitswesen
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dr. Dieter
Thomae,  Detlef  Parr,  Dr. Heinrich  L.  Kolb,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
FDP
Zukunft gestalten statt Krankheit verwalten
–  Drucksachen  15/652  (neu),  15/1174,  15/1175,
15/1526, 15/1584, 15/1600 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Helga Kühn-Mengel 
Annette Widmann-Mauz 
Birgitt Bender 
Dr. Dieter Thomae
Über  den  Gesetzentwurf  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  werden  wir  später  namentlich abstimmen. 
Nach  einer  interfraktionellen  Vereinbarung  sind  für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen, wobei
die FDP neun Minuten erhalten soll.
(Peter Dreßen SPD: Das ist viel zu viel!)
– Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  der  Kollegin
Gudrun Schaich-Walch, SPD-Fraktion, das Wort. 
(Beifall bei der SPD)
Gudrun Schaich-Walch (SPD): 
Guten  Morgen,  Herr  Präsident!  Guten  Morgen,  liebe
Kolleginnen  und  Kollegen!  Wir  haben  in  einer  wirtschaftlich  schwierigen  Zeit  gemeinsam  dafür  Sorge  zu
tragen,  dass  die  sozialen Sicherungssysteme  auch  in  der
Zukunft die großen Lebensrisiken, die der Einzelne nicht
bewältigen kann, absichern. Deshalb machen wir Reformen,  die  auf  die  veränderten  gesellschaftlichen  und  demographischen  Rahmenbedingungen  eingehen  müssen.
Vor  diesem  Hintergrund  bin  ich  sehr  zufrieden,  dass  es
uns  gelungen  ist,  an  eine  gute  Tradition  anzuknüpfen
und  bedeutende  Gesetzesvorhaben  der  Sozialpolitik
fraktionsübergreifend zu beschließen. 

Die  gesetzliche  Krankenversicherung  ist  für  unsere
Bürgerinnen  und  Bürger  ein  sehr  wichtiges  soziales  Sicherungssystem.  Sie  gibt  ihnen  die  Sicherheit,  dass  sie
bei  Krankheit  die  medizinisch  notwendigen  Leistun
gen  erhalten,  unabhängig  von  der  Finanzkraft  des  Einzelnen. Union, SPD und Bündnis 90/Die Grünen werden
damit  ihrer  Verantwortung  gegenüber  Patienten,  Versicherten,  aber  auch  gegenüber  den  Beschäftigten  im Gesundheitswesen gerecht. 
Umso  mehr  bedauere  ich  es,  dass  die  FDP  im  Laufe
des  Verfahrens  ausgestiegen  ist.  Sie  zeigen  damit,  dass
Sie eine reine Klientelpartei sind. 

Sie haben mit Ihrem Verhalten deutlich gemacht, dass
Ihnen die Gewinnmaximierung einzelner Gruppen wichtiger  ist  als  die  soziale  Sicherheit  der  Bürgerinnen  und
Bürger im Krankheitsfall.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das Gesundheitsmodernisierungsgesetz  ist  ein  wichtiger  Baustein  der
Agenda 2010.  Wir  haben  zwar  in  erster  Linie  die  Gesundheitsversorgung,  Prävention  und  Rehabilitation  im
Blick, berücksichtigen  aber  auch die  enorme Bedeutung
des  Gesundheitswesens  für  den  Arbeitsmarkt  und  die
wirtschaftliche Entwicklung. 
Wir  machen  diese  Reform,  damit  alle  Versicherten
weiterhin  die  medizinisch  notwendigen  Leistungen  erhalten  und  am  technischen  Fortschritt  in  der  Medizin
teilhaben  können.  Wir  machen  die  Reform  aber  auch,
weil  wir  den  Beschäftigten  im  Gesundheitswesen  –  sei
es den Angestellten, sei es denen, die als Freiberufler tätig sind – weiterhin einen verlässlichen Rahmen für  ihre
Berufsausübung geben wollen. 

Ich habe in den letzten Wochen immer wieder gehört,
es  sei  eine  Reform  von  historischer  Bedeutung,  eine
Jahrhundertreform.  Ich  will  das  Ganze  etwas  niedriger
hängen.  Ich  glaube  aber,  dass  dieses  Gesetz  eine  entscheidende  Reform  bewirkt.  Es  wird  allerdings  –  auch
davon  bin  ich  überzeugt  –  nicht  die  letzte  Reform  sein;
denn  Veränderungen  in  der  Medizin  und  in  der  Gesellschaft  werden  dafür  sorgen,  dass  wir  unsere  Gesundheitsversorgung  diesen  Veränderungen  auch  weiterhin
anzupassen haben.
Wir haben unser Gesundheitswesen aber nicht nur inhaltlich neuen Aufgaben anzupassen; wir haben auch auf
die  finanzielle  Seite  zu  achten.  In  diesen  Zeiten  ist  das
oftmals die schwierigere Aufgabe. Durch die Beiträge in
der gesetzlichen Krankenversicherung stehen für die Gesundheitsversorgung  jährlich  142 Milliarden Euro  zur
Verfügung.  Ich  halte  diese  Mittel  für  ausreichend;  ich
halte sie aber auch für notwendig, damit die Versicherten
die medizinisch notwendigen Leistungen erhalten. 
Wir wissen, dass es zurzeit eine Einnahmeschwäche
in  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  gibt.  Diese
ist  für den Anstieg der Beitragssätze auf 14 Prozent und
14,3 Prozent  mit  verantwortlich.  Ich  bin  davon  über
Gudrun Schaich-Walch
zeugt:  Wenn  wir  nicht  handeln,  dann  ist  nicht  auszuschließen,  dass  der  Beitragssatz  zum  Jahresende  bei
15 Prozent liegt. – So viel zur finanziellen Seite.
Wir haben mit diesem Gesetz aber auch darauf zu reagieren,  dass  es  nicht  überall  im  Gesundheitswesen  die
erforderliche  Qualität  und  die  notwendige  Effizienz  bei
der Leistungserbringung gibt. In dieser Hinsicht sind die
Leistungserbringer  und  die  gesetzlichen  Krankenkassen
in der Pflicht. Wer ein selbst verwaltetes und kein staatliches Gesundheitswesen will, der hat nicht nur die medizinische,  sondern  auch  die  wirtschaftliche  Verantwortung für das Gesundheitswesen mitzutragen.

Alle  sind  jetzt  aufgefordert,  diejenigen  Instrumente,  die
ihnen  das  Gesetz  bietet,  dafür  einzusetzen,  dass  im  Gesundheitswesen  Qualität  verbessert,  Effizienz  gesteigert
und Wettbewerb – die FDP wollte ihn verhindern – stattfindet.
Alle  Versicherten  der  gesetzlichen  Krankenversicherung müssen – das haben wir versprochen – die notwendigen  Leistungen  erhalten  können.  Dies  ist  zu  Zeiten
knapper  Kassen  ein  schwieriger  Anspruch;  deswegen
haben  wir  uns  auf  verschiedene  Lösungswege  begeben.
Wir  haben  lange  darüber  diskutiert,  welche  die  originären Aufgaben einer Krankenversicherung  sind. Wir  sind
dabei zu dem Schluss gekommen, dass es Leistungen im
Leistungskatalog  der  gesetzlichen  Krankenversicherung gibt, die nicht unbedingt dazugehören. Die Herausnahmen, zum Beispiel die des Sterbegelds, waren für uns
dennoch ein sehr schmerzlicher Prozess.
Etwas  leichter  getan  haben wir  uns mit  der  Tatsache,
dass unsere gesetzliche Krankenversicherung auch Leistungen  erbringt,  die  an  sich Gesellschaftsaufgaben  sind,
zum Beispiel  die  Finanzierung  des Mutterschaftsgeldes.
Künftig wird  es  so  sein,  dass  die  gesetzlichen Krankenkassen  diese  Leistungen  zwar  übernehmen;  allerdings
werden sie aus Steuermitteln finanziert.
Zur  Finanzierung  aus  Steuermitteln  und  zur  Herausnahme von Leistungen aus der gesetzlichen Krankenversicherung  ist als ein weiteres  Instrument der Aufbau der
Selbstbeteiligung  der  Patienten  hinzugekommen.  Es  ist
uns allen nicht leicht gefallen, die Zuzahlungen zu erhöhen  und  sie  anders  zu  verteilen.  Aber  nach  vielen  Diskussionen  und  auch  nach  dem  Studium  von  Umfragen
bin  ich  davon  überzeugt,  dass  die Menschen  eher  bereit
sind, mehr zuzuzahlen, als dass sie bereit sind, auf Leistungen  aus  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  zu
verzichten. Darauf haben wir entsprechend reagiert.
Entgegen  allen  öffentlichen  Behauptungen,  dass  die
Leistungserbringer  nicht  zur  Finanzierung  des  Systems
herangezogen werden, möchte  ich  nochmals  daran  erinnern,  dass  wir  im  letzten  Jahr  mit  der  Verabschiedung
des  Beitragsentlastungsgesetzes  eine  Belastung  der
Leistungserbringer  von  3,5 Milliarden Euro  beschlossen
haben  und  dass wir  sie  auch mit  diesem Gesetz  –  allein
die Pharmaindustrie wird mit 1,5 Milliarden Euro belastet – hinzugezogen haben.
Neben dieser finanziellen Diskussion – ich weiß, dass
die  Zuzahlungen  viele  Menschen  eher  beschäftigen  als
die  strukturellen  Instrumente  –  müssen  wir  aber  auch
sehr deutlich darauf hinweisen, dass es uns gelungen ist,
eine Reihe von Strukturmaßnahmen zu verwirklichen.
Wir hatten uns zwar mehr vorgestellt. Wir haben aber einen  Teil  unserer  Forderungen  durchsetzen  können.  Ich
glaube,  mittel-  und  langfristig  werden  die  Möglichkeiten,  die  wir  geschaffen  haben,  unsere  Gesundheitsversorgung verbessern, die Qualität  erhöhen und dabei helfen, das Gesundheitswesen transparenter zu machen. 

Uns  allen,  die  heute  abstimmen,  ist  es  bewusst,  dass
der  vorliegende  Gesetzentwurf  ein  Kompromiss  ist,  der
hart erarbeitet wurde und der niemandem  leicht gefallen
ist.  Inhalte,  die  uns wichtig  sind, mussten wir  aufgeben.
Andere Veränderungen, wie  zum Beispiel  beim Zahnersatz,  mussten  um  des  Kompromisses  willen  aufgenommen werden. Jede Verhandlungsseite hat Zugeständnisse
gemacht.  Alle  haben  die  Bereitschaft  mitgebracht,  über
die  eigenen Vorstellungen  hinaus  neue  Lösungswege  zu
eröffnen und damit die notwendigen Veränderungen einzuleiten.  In  diesem  Licht  ist  den  Vertretern  der  Fraktionen  und  der  Bundesländer,  wie  ich  meine,  ein  fairer
Kompromiss  gelungen,  der  für  die  Versicherten  im  Gesundheitswesen  gut  ist  und  der  zur  Weiterentwicklung
unseres Gesundheitswesens beitragen wird. 
Ich  finde, dass das, was wir  im Bereich der Finanzierung und der Strukturveränderungen im Gesundheitswesen  vorgelegt  haben,  ermöglichen  wird,  dass  sich  unser
Gesundheitswesen  den  zukünftigen  Veränderungen  anpassen  kann.  Allerdings  muss  ich  auch  sagen:  Vor  dem
Hintergrund  der  demographischen  und  medizinischtechnischen  Entwicklung  halte  ich  es  für  notwendig,
eine  Diskussion  über  die  langfristige  Ausgestaltung  der
Finanzierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  zu
beginnen.  Dieser  Diskussionsprozess  sollte  aber  in  keinem  Fall  darüber  hinwegtäuschen,  dass  das, was wir  an
Veränderungen  im Gesetz  vornehmen mussten,  notwendig  ist und erst die Basis  für eine neue Finanzierung der
gesetzlichen Krankenversicherung schafft. 
Wir  haben  in  Zukunft  als  Erstes  auf  die  Umsetzung
des  Gesetze  zu  achten  und  müssen  als  Zweites  eine  solide Diskussion über weitere Veränderungen führen. Dabei sind meiner Meinung nach verschiedene Elemente zu
bedenken: Wie  soll  der Kreis  der  versicherten  Personen
aussehen?  Welche  Einkommen  sollen  zur  Bemessung
herangezogen  werden? Wie  steht  es  um  die  paritätische
Finanzierung?  Egal  wie  die  Diskussion  verlaufen  wird:
Ich  bin  der  festen  Überzeugung,  dass  die  Elemente  der
solidarischen  Krankenversicherung  –  Junge  für  Alte,
Gesunde  für  Kranke,  Singles  für  Familien,  höhere  Einkommen  für  niedrige  Einkommen  –  in  keinem  Fall  infrage gestellt werden dürfen. 

Es  sind  immens wichtige  gesellschaftspolitische  Fragen,  die  wir  nicht  in  einem  Schnellschuss  beantworten
Gudrun Schaich-Walch
können, sondern die wir in einer langen, gründlichen und
ruhigen Diskussion  erörtern müssen. Deshalb  hoffe  ich,
dass wir  nach  einer  guten  gesellschaftlichen Diskussion
zu  tragfähigen  Lösungen  kommen  werden  und  dass  es
uns –  falls  es notwendig  ist – wieder gelingen wird, mit
einer  sehr  breiten  Mehrheit  im  Parlament  die  entsprechenden Veränderungen vorzunehmen. 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Wolfgang Zöller, CDU/
CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wolfgang Zöller (CDU/CSU): 
Grüß  Gott,  Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und
Kollegen!  Ganz  gleich  bei  welcher  Veranstaltung  man
momentan auftritt, die erste Frage ist immer wieder: Warum  habt  ihr  da  eigentlich  überhaupt  mitgemacht?  Sicherlich  wäre  es  für  die  CDU/CSU-Fraktion  wesentlich
einfacher und bequemer gewesen, die Konsensgespräche
abzulehnen  und  die  politische Mitverantwortung  in  diesem Bereich einfach zu verweigern.

Wir  standen  vor  der  Entscheidung,  aus  parteifaktischen
Gründen das Gesundheitssystem gegen die Wand fahren
zu  lassen  oder mitzugestalten. Das Aussteigen wäre  aus
unserer  Sicht  unverantwortlich  gewesen,  zumal  sehr
große  Teile  der  Reform  im  Bundesrat  nicht  zustimmungspflichtig  sind  und wir  somit  überhaupt  keine Gestaltungsmöglichkeiten gehabt hätten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  gebe  zu: Etliche Einzelregelungen  sind  aus  unserer Sicht nicht ganz logisch.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Nett ausgedrückt!)
Das ist jedoch der Preis eines Kompromisses. Vielen von
unseren  Kolleginnen  und  Kollegen  fällt  ist  nicht  leicht,
diesem Kompromiss zuzustimmen. Es gehört aber dazu,
glauben  wir,  um  der  Zusammengehörigkeit  willen  den
einen  oder  anderen  Kompromiss  mitzutragen,  auch
wenn er mit der eigenen Überzeugung nicht 100 Prozent
übereinstimmt.
An  der  Dringlichkeit  und  Notwendigkeit  dieser  Reform  gibt  es  keine  Zweifel.  Die  Beitragssätze  sind  die
höchsten seit Bestehen der Bundesrepublik und trotz dieser  hohen  Beitragssätze  steigt  die  Verschuldung  der  gesetzlichen Krankenversicherung. Würden wir nichts tun,
würden wir zum Ende des Jahres Beitragssätze von mehr
als 15 Prozent haben.
Diese  Entwicklung  musste  unterbunden  werden.  Dabei  waren  bestimmte  Zielvorgaben  zu  erfüllen.  Um  ein
positives Signal für mehr Arbeitsplätze zu setzen, mussten  die  Beitragssätze  gesenkt  und  musste  der  Weg  aus
der Verschuldung der Kassen begonnen werden. Darüber
hinaus  brauchen  alle  am  Gesundheitswesen  Beteiligten
endlich  einmal  wieder  Planungssicherheit  über  mehrere
Jahre.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie brauchen verlässliche Rahmenbedingungen, um Entscheidungen  über  Investitionen  und  über  Personalplanung treffen zu können.
Die  Solidarität  ist  in  unserem  System  auch  nach  der
Reform ein ganz wesentlicher Punkt; sie wird allerdings
durch  mehr  Eigenverantwortung  flankiert.  Lassen  Sie
mich auch an dieser Stelle klarstellen: Eigenverantwortung  bedeutet  wesentlich  mehr  als  nur  erhöhte  Zuzahlungen.
(Beifall des Abg. Karsten Schönfeld SPD)
Die  Stellung  der  Patienten  musste  gestärkt  werden.  Darüber hinaus waren wir bemüht, in dieser Reform Qualitätssteigerungen, ein Mehr an Transparenz und Effizienz
zu  erreichen,  weil  wir  das  als  unverzichtbar  ansehen;
denn auch langfristig soll allen Bürgerinnen und Bürgern
eine qualitativ hochwertige medizinische Versorgung zur
Verfügung stehen – unabhängig von Alter oder Einkommen.
Selbstverständlich  provozieren  derartige  Reformen
Widerspruch und heftige Kritik. Die Diskussion darüber
wird allerdings nicht  immer von rein sachlichen Überlegungen geleitet. Ich möchte einige Punkte ansprechen.
Die Kritiker sagen: Die Konsenslösung enthält zu wenig  reformerische  Ansätze.  Gleichzeitig  bekommen  wir
in dieser Woche Briefe des Inhalts: Diese Reform verändert  die  Strukturen  total.  –  Eines  von  beiden  kann  ja
wohl  nur  zutreffen.  Dass  zukünftig  erstmals  versicherungsfremde  Leistungen  nicht  mehr  beitrags-,  sondern
steuerfinanziert  werden,  ist  allein  schon  ein  zentraler
Schritt in die richtige Richtung.

Kritiker sagen weiter: Zuzahlungen belasten Kranke
über  Gebühr.  –  Auch  dies  geht  an  der  Realität  vorbei.
Das gewählte Zuzahlungssystem ist sozial ausgewogen.
Niemand  wird  überfordert,  da  wir  klar  definierte
Höchstbelastungsgrenzen vorsehen: 2 Prozent des Bruttoeinkommens,  bei  chronisch  Kranken  1 Prozent  des
Bruttoeinkommens. Außerdem gibt es noch die Sonderregelung für Familien mit Kindern, nämlich Freibeträge,
die  besondere  Rücksicht  auf  die  Situation  der  Familien
nehmen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zuzahlungen sollen auch verhaltenssteuernd wirken und
sind  die  sozial  verträglichere Alternative  zur  Leistungsausgrenzung.
Kritiker sagen des Weiteren, die Übertragung der Absicherung des Zahnersatzes in die finanzielle Verantwor
Wolfgang Zöller
tung des Patienten  sei unzumutbares Abkassieren. Auch
das trifft so nicht zu. Das Versicherungsrisiko Zahnersatz
auf  neue  Finanzierungsgrundlagen  zu  stellen  war  bestimmt nicht leicht. Für den Versicherten ist damit jedoch
auch  mehr  Wahlfreiheit  verbunden.  Er  kann  den  Leistungsumfang  durch  sein  eigenes  Verhalten  wesentlich
mitbestimmen. Er kann künftig selbst entscheiden, ob er
sich in der gesetzlichen oder in der privaten Kasse versichern will. Die befundorientierten Festzuschüsse ermöglichen ihm auch künftig die Teilhabe am gesamten therapeutischen  Leistungsspektrum  der  Zahnmedizin.  Das
Nebeneinander  von  gesetzlicher  und  privater  Versicherung fördert auch den Wettbewerb der beiden Systeme.
Weiter wird gesagt, die Patientenrechte würden nicht
gestärkt. Auch dies  ist falsch. Wir stärken die Patientenrechte  wesentlich  durch  die  Einführung  qualifizierter
Mitspracherechte sowie die Einbindung von Selbsthilfeorganisationen  und  die  Schaffung  eines  Patientenbeauftragten.
Die Transparenz wird gefördert durch die Einführung
der  Möglichkeit  einer  Kostenerstattung,  der  Patientenquittung  und  nicht  zuletzt  einer  intelligenten  Chipkarte,
die  dazu  beiträgt,  dass  Missbrauch  wesentlich  begrenzt
wird, und gleichzeitig  für den Patienten mehr Sicherheit
im  Rahmen  der  Therapie  bedeutet.  Damit  gehört  der
Dauerbrenner  unnötige  Doppeluntersuchungen  dann
endlich der Vergangenheit an.
Großen Wert  legen wir darauf, dass  trotz der  strukturellen  Reformen  die  Freiberuflichkeit,  die  für  uns  einen
Garanten  für Qualität,  freie Arzt- und Krankenhauswahl
sowie Therapiefreiheit darstellt, geschützt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Besonders  froh  sind  wir,  dass  die  Leistungen  für
künstliche  Befruchtung  nicht  komplett  aus  dem  Leistungskatalog  herausgenommen  wurden.  Mittels  dieser
Therapieform kamen  im  letzten Jahr  in Deutschland  immerhin  12 000 Kinder  zur  Welt.  Bedauerlicherweise
konnten  wir  uns  nicht  auf  eine  niedrigere  Arzneimittelkostenzuzahlung für künstliche Befruchtung einigen.
Das Regelungswerk,  das  insbesondere  die Apotheker
betrifft,  war  einer  der  am  schwierigsten  zu  verhandelnden Bereiche. Wir wollten die hochwertige und  flächendeckende  Versorgung  der  Bevölkerung  mit  Arzneimitteln  nicht  aufs  Spiel  setzen.  Angesichts  der  sich
abzeichnenden Rechtsprechung des EuGH zum Versandhandel auf dem Arzneimittelsektor haben wir die Chance
genutzt, politische Rahmenbedingungen vorzugeben, die
einen  ruinösen  Wettbewerb  verhindern  und  gleichzeitig
die Arzneimittelsicherheit schützen sollen. Auch die Bildung von Apothekenketten werden wir damit verhindern
können, da die Eröffnung von bis zu drei Filialapotheken
einer strikten regionalen Begrenzung unterliegt.
Darüber  hinaus  konnte  Einigkeit  über  die  herausragende  Wertigkeit  der  Prävention  erzielt  werden.  Ich
glaube,  wir  sind  uns  alle  einig,  dass  in  Deutschland  zu
viel  Geld  für  die  kurative  Medizin  und  zu  wenig  Geld
für die Verhinderung von Krankheiten ausgegeben wird.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Rund  30 Prozent  der  Ausgaben  im  Gesundheitswesen
entstehen dadurch, dass wir in Deutschland uns verkehrt
ernähren  und  zu  wenig  bewegen.  –  Sie  brauchen  mich
jetzt  nicht  alle  anzuschauen;  ich  weiß,  dass  ich  zu  dick
bin.
(Heiterkeit)
Wenn wir diese Kosten einsparen könnten, hätten wir
zum  Beispiel  einen  größeren  Spielraum  für  innovative
Arzneimittel  und  könnten  die  Altersproblematik  in
Deutschland  leichter  bewältigen.  Vor  rund  fünf  Jahrzehnten waren nur halb so viele Menschen über 60 Jahre
alt wie heute. Gleichzeitig gab  es doppelt  so viele Menschen  unter  20 Jahren  wie  heute.  Diesem  demographischen Wandel  müssen  wir  gerecht  werden.  Deshalb  begrüßen  wir  es  ausdrücklich,  dass  in  dem  gemeinsamen
Entschließungsantrag,  den  wir  heute  verabschieden,  der
Prävention wieder mehr Gewicht gegeben werden soll.

Zum Schluss möchte ich noch darauf hinweisen, dass
diese Reform im Gesundheitswesen nicht die Missstände
beheben kann, die auf dem Arbeitsmarkt entstanden sind
und  durch  eine  verfehlte  Wirtschaftspolitik  nicht  korrigiert werden.  Ich möchte mir nach drei oder vier  Jahren
nicht  anhören müssen,  dass wir, weil  die Einnahmeseite
noch  mehr  weggebrochen  ist,  unser  Ziel  der  Beitragssatzsenkung nicht erreicht hätten. 
Ich möchte abschließend an alle Akteure  im Gesundheitswesen  den Appell  richten,  das  jetzige Reformpaket
umzusetzen  und  nicht  mit  Debatten  um  weiter  gehende
Reformen die Bürger und die Leistungserbringer zu verunsichern.

Auch Zukunftsmodelle, mit denen wir uns alle  rechtzeitig  auseinander  setzen  müssen,  machen  diese  Reform
nicht überflüssig. Wenn wir jetzt die Diskussion darüber
zu  sehr  intensivieren,  könnte  es  passieren,  dass  die  Beteiligten sagen, sie bräuchten diese Reform nicht so ernst
zu  nehmen,  da  ja  bald  etwas  anderes  komme.  Wir  sind
darauf angewiesen, dass erst diese Reform umgesetzt ist,
bevor  wir  überhaupt  die  Möglichkeit  haben,  Beitragssatzsenkungen  vorzunehmen.  Jetzt  muss  zunächst  auf
der  Basis  dieser  Reform  gehandelt  werden.  Diskutieren
über die Zukunft entbindet niemanden davon, das  in die
Tat  umzusetzen,  worüber  wir  heute  zu  entscheiden  haben. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Birgitt  Bender,
Bündnis 90/Die Grünen.
 
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  In  den
letzten  Wochen  haben  wir  des  Öfteren  gehört,  die  Gesundheitsreform habe  in der Form, wie sie  jetzt auf dem
Tisch  liege,  eine  soziale Schieflage. Versicherte und Patienten würden abgezockt, während bei Ärzten, Apothekern  und  der  Pharmaindustrie  die  Sektkorken  geknallt
hätten. Dazu  ist  zu  sagen,  dass  die Koalitionsfraktionen
bereits  im  letzten  Jahr  mit  dem  Beitragssatzsicherungsgesetz  den  Leistungserbringern  einen  Sparbeitrag  von
3,5 Milliarden auferlegt haben. Wer glaubt, dass bei dieser  Reform  die  Leistungserbringer  einfach  verschont
worden  seien,  den  lade  ich  herzlich  ein,  einmal  in mein
Büro zu kommen. Dort möge man  sich durch den ziemlich hohen Stapel von Briefen der Pharmaindustrie wühlen,  in  denen  sie  einhellig  beklagt,  dass  sie mit  dem  ihnen  auferlegten  Rabatt  in  den  Ruin  getrieben  würden.
Ich  teile  diese  Sorge  nicht,  denke  aber,  dass  man  daran
sehen kann: Ungeschoren kommt bei dieser Reform niemand davon. Das ist auch richtig so.

Ich  will  weiterhin  festhalten:  Die  höheren  Zuzahlungen  und  Selbstbeteiligungen,  die  Patienten  und  Versicherte  zu  leisten  haben,  fließen  nicht  in  die  Kassen  der
Leistungserbringer.  Hier  geht  es  nicht  darum,  dass  frisches  Geld  ins  System  kommt,  wie  es  sich  manche
Funktionäre  aufseiten  der  Leistungserbringer  wünschten,  sondern  hier  geht  es  um  Beitragssenkungen.  Wir
hätten,  wenn  wir  keine  gemeinsame  Reform  gemacht
hätten  –  was  von  unserer  Reform  im  Vermittlungsausschuss  des  Bundesrates  übrig  geblieben  wäre,  das  will
ich  lieber nicht wissen –, am nächsten Ersten des  Jahres
einen  durchschnittlichen  Beitragssatz  von  15 Prozent.
Die Beiträge wären gestiegen; jetzt hingegen werden sie
sinken.  Das  ist  eines  der  wesentlichen  Ziele  dieser  Reform.

Wir  sorgen  damit  auch  dafür  –  dieses  will  ich  ebenfalls  deutlich  sagen  –,  dass  niemandem  medizinische
Leistungen vorenthalten werden und dass alle Menschen
auch  in  Zukunft  sicher  sein  können,  die  Behandlung  zu
erfahren, die sie tatsächlich brauchen. 
Ich  sage  noch  eines:  Akzeptanz  bei  den  Versicherten
für  höhere  Eigenanteile  wird  letztlich  nur  dann  entstehen und bestehen bleiben, wenn klar ist, dass höhere Zuzahlungen  und  Selbstbeteiligungen  zwar  ein  notwendiger  Bestandteil  der  Reformstrategie  sind,  aber  nicht  der
einzige Bestandteil der Reformstrategie. Diejenigen, die
jetzt den Eindruck erwecken, dass hinter höheren Zuzahlungen in Wirklichkeit die Absicht steckt, einen Systemwandel  herbeizuführen,  der  hin  zu  einer  Privatisierung
der Krankheitsrisiken führt, werden politisch scheitern.
 
Gerade  die  jetzigen  Belastungen  dürfen  kein  Weg  in
die Privatisierungsorgie  sein. Sie  sind nicht der Einstieg
in  den  Ausstieg  aus  dem  Solidarsystem.  Manchem  in
diesem  Hause  sei  gesagt,  dass  Diskussionen,  die  den
Eindruck  erwecken,  dies  sei  der  Weg,  in  die  Privatisierung  des  Krankheitsrisikos,  die  Akzeptanz  des  Reformkompromisses untergraben. 

Zusätzliche  Belastungen  für  Versicherte  und  Patienten verlangen immer ein überzeugendes Gesamtkonzept.
Sie  verlangen  eine  Gesundheitspolitik,  die  die  Ausgabensteuerung über die Schaffung effizienter und effektiver Strukturen betreibt. Dazu gehören Rahmenbedingungen,  um  die  legitimen  wirtschaftlichen  Interessen  der
Leistungsanbieter mit dem allgemeinen  Interesse am effizienten  und  kostengünstigen  Gesundheitssystem  zu
verbinden.  Das  Instrument  dazu  –  davon  sind  wir  überzeugt – ist als das bestimmende Prinzip der Wettbewerb
unter den Anbietern von Gesundheitsleistungen. 
Dazu leistet der Gesetzentwurf einiges: im Arzneimittelbereich  mit  der  Einführung  des  Versandhandels,  mit
der  – wenngleich  begrenzten  – Aufhebung  des Mehrbesitzverbotes  und  mit  der  Preisfreigabe  für  verschreibungsfreie  Arzneimittel,  im  Vertragsbereich  mit  der
Aufwertung  von Einzelverträgen  in  der  integrierten  und
der  hausärztlichen  Versorgung,  beim  Versorgungsangebot mit der Zulassung neuer Leistungsanbieter, wie etwa
Gesundheitszentren. 
Trotzdem  –  das  sage  ich  auch  für  die Grünen  in  aller
Deutlichkeit – bleibt der Gesetzentwurf hinter dem Koalitionsentwurf  zurück.  Es  ist  nicht  gelungen,  die  Ablösung  des  Kollektivvertragssystems  gegen  den  Widerstand  der  Union  durchzusetzen.  Leider  bleiben  die
Kartelle  der  Ärzte  bestehen.  Auch  im  Bereich  des  Arzneimittelhandels bleibt die gerade auf unseren Druck erzielte  Öffnung  hinter  den  Reformnotwendigkeiten  zurück.  Kurz  und  gut:  Es  bleibt  noch  etliches  zu  tun  und
Sie können sich darauf verlassen, dass wir weiter darum
kämpfen werden. 

Ein  Gesamtkonzept  in  der  Gesundheitsreform  verlangt auch eine Finanzreform. Wir haben  jetzt viel auf
der  Ausgabenseite  getan.  Aber  wir  wissen  auch,  dass
der  demographische  Wandel,  der  medizinisch-technische  Fortschritt  und  die  sinkende  Lohnquote  eine
Schwächung der Finanzierungsbasis herbeiführen. Deswegen  stellt  sich  die  Frage, wie wir  dieses  System  insgesamt  –  auch  über  den  jetzigen  Zeithorizont  hinaus  –
zukunftsfähig machen. 
Wir müssen berücksichtigen, dass die Quote der Vermögenseinkünfte am Volkseinkommen  in den  letzten 20
Jahren  zugelegt  hat. Dies wird mit dem Aufbau privater
Altersvorsorge auch weiter der Fall sein. Daher ist es nur
konsequent,  wenn  man  alle  Einkunftsarten  in  die  Beitragsbemessung  des  Solidarsystems  einbezieht.  Deswegen  treten  wir  Grünen  für  die  Weiterentwicklung  der
gesetzlichen  Krankenversicherung  zur  Bürgerversiche
Birgitt Bender
rung – eine Versicherung, in der alle Bürger und Bürgerinnen mit allen Einkommensquellen versichert sind und
in der die gleichen Spielregeln für alle gelten – ein. 

Abschließend möchte  ich noch sagen: Wir stehen mit
dem  Gesundheitskompromiss  vor  einem  Problem,  das
für  auf  langfristige Wirkung  angelegte  Politik  gar  nicht
so  untypisch  ist.  Die  zusätzlichen  Belastungen  für  die
Versicherten  sind  sofort  spürbar,  die  positiven  Auswirkungen  auf  die  Strukturen  hingegen  sind  erst mittelfristig  sichtbar.  Deswegen  müssen  die  Menschen  wissen,
wohin  die  Reise  geht.  Sie  müssen  wissen,  dass  es  nicht
darum  geht,  das Solidarsystem  auf  einen Torso  zu  reduzieren, wie es die Herren von der FDP wollen. 

Wir  brauchen  ein  Reformkonzept,  in  dem  Selbstverantwortung,  solidarische  Wettbewerbsordnung  und  gerechte  Finanzierung  miteinander  verbunden  werden.
Dann  sind  die  Versicherten  bereit,  belastende  Reformmaßnahmen mitzutragen.
Darin  liegt unsere politische Verantwortung.  Ich  sage
das  an  die  Adresse  all  derer  gerichtet,  die  an  dem  Reformkompromiss beteiligt  sind. – Herr Zöller, Sie  sehen
mich an. Diese politische Verantwortung sollten wir alle
ausfüllen. Alle sollten sich überlegen, wie sie das tun.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Wolfgang
Gerhardt, FDP-Fraktion.
Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Wir  alle
wissen,  dass  die  umlagefinanzierten  Versicherungssysteme an ihre Grenze gekommen sind. Klaus von Dohnanyi
hat es präzise ausgedrückt: Sie haben sich  in Deutschland
immer  mehr  als  Barriere  gegen  Arbeitsplätze  entwickelt
und damit haben sie genau das Gut zerstört, das wir brauchen.
(Beifall bei der FDP)
Wir alle wissen, dass eine strukturelle Reform unumgänglich  ist.  Aber  ich  sage  am  Ende  dieser  Debatte:
Nicht  eine  Zwangsversicherung  für  alle  als  reine  Geldbeschaffung  durch  weitere  Beitragszahler  wird  das  Gesundheitssystem  retten,  sondern  nur  ein  klarer  Umbau
zu  einer  kapitalgedeckten  Versicherungsform  mit
ernsthaften Wahlmöglichkeiten  für  die Bürgerinnen  und
Bürger selbst.

In dem vorliegenden Gesetzentwurf von SPD, Grünen
und  CDU/CSU  wird  das  nicht  getan.  In  ihm  wird  nach
Überzeugung  der FDP  noch  nicht  einmal  ein  geeigneter
Versuch unternommen. Er ist durch tiefes Misstrauen gegenüber  den  Gesundheitsberufen  geprägt.  In  ihm  wird
weiter  reguliert.  Wirtschaftlichkeitsprüfungen  werden
verschärft, umfangreiche Verordnungskontrollen werden
festgelegt und Regressandrohungen sowie Fortbildungskontrollen sind vorgesehen. 

Das ist kein freiheitlicher Entwurf.
(Beifall bei der FDP)
Er sieht Zwangsfusionen vor und beinhaltet die Vorgabe
hauptamtlicher Vorstände. Er sieht ein Mitbestimmungsrecht  der  Krankenkassen  bei  originären  Aufgaben  der
ärztlichen Selbstverwaltung vor. Das führt zu mehr Staat
und zu weniger Selbstverantwortung. Das kann nicht der
richtige Weg sein.
(Beifall bei der FDP)
Bei  der  Zahnmedizin  wird  ein  einziger  zaghafter
Versuch  des  Umsteuerns  in  kapitalgedeckte  Versicherungsformen  gemacht.  Private  Unfälle  und  das  Krankengeld – beides hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung  erwähnt  –  bleiben  außen  vor.  Der
Versuch  umzusteuern  ist  nicht  gelungen.  Beim  Zahnersatz  ist  er  weder  für  die  Patienten  noch  für  die  Zahnärzte noch für die PKV, ja noch nicht einmal für die gesetzliche  Krankenversicherung 
akzeptabel 
und
ordentlich gemacht. 
Die kontraproduktive Erhöhung der Tabaksteuer wird
nicht  zu  den  geplanten  Einnahmen  führen;  das  sagt  Ihnen  jeder. Die Herausnahme nicht verschreibungspflichtiger  Arzneimittel  wird  mit  Sicherheit  zu  Substitutionseffekten  führen.  Die  Mehrkosten  der  elektronischen
Krankenversicherungskarte  sind  nicht  eingerechnet,
ebenso nicht die Verlagerung der Kosten für die Behandlungspflege  in  Heimen  von  der  Pflegeversicherung  zur
Krankenversicherung.  Das  Urteil  des  Europäischen  Gerichtshofs kommt hinzu.
Die  Einnahmeverbesserungen,  die  Sie  sich  errechnet
haben,  tragen  nicht.  Die  Anhörung  in  dieser Woche  hat
Sie  doch  davon  überzeugen  müssen,  dass  das  Finanztableau  noch  nicht  einmal  auf  Kante  genäht  ist.  Ihre  Vorhaben werden zu keinen Beitragssenkungen führen. 
(Beifall bei der FDP)
Ihr Reformkonzept wird  keine  deutliche Absenkung  der
Beitragssätze  bewirken,  jedenfalls  nicht  für  länger  als
ein  Jahr.  Aber  man  unternimmt  doch  nicht  eine  solche
Anstrengung,  wenn  man  damit  die  Finanzierungsbedingungen  nicht  länger  als  ein  Jahr  sicherstellen  kann! Das
sehen eigentlich auch Sie.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Nun  machen  die  Grünen  ein  neues  Angebot:  die
Bürgerversicherung. 

Dr. Wolfgang Gerhardt
Sie  findet  auch  bei  der SPD  und  der CDU/CSU Anhänger.  Ich  sage  Ihnen:  Sie  wird  unser  Gesundheitswesen
nicht  retten;  sie  ist  ein  reines  Kartell  mit  Zwangskundschaft. 
(Lachen bei der SPD)
Sie  dient  schlicht  der  Geldbeschaffung  und  ist  der  Verzicht  auf  Wahlfreiheit  und  echte  Reformen.  Sie  ist  ein
einzigartiges  Entmündigungsprogramm  im Hinblick  auf
Wahlmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger.

Das  sagt  Ihnen  nicht  nur  ein Vertreter  der Freien Demokraten, auch Hans Barbier, ein großartiger Journalist,
beschreibt  es  treffend  in  der  „FAZ“.  Er  sagt:  Wenn  die
Bürger der Bundesrepublik noch Bürger sind, dann müssen sie sich gegen diese Zwangsveranstaltung mit Argumenten  im  intellektuellen  Wettstreit  der  Konzepte  und
mit dem Stimmzettel am Tage von Wahlen zur Wehr setzen. – Der Mann hat Recht, meine Damen und Herren. 

Notwendig  ist  nach  unserer  Überzeugung  ein  wirklicher  struktureller  Umbau  im  Gesundheitswesen.  Diesen
will ich in der Kürze der Zeit beschreiben; denn niemand
sollte hier im Unklaren darüber gelassen werden, dass es
zu  diesem  Gesetzentwurf  ernsthafte,  verantwortungsbewusste Alternativen gibt. 
(Beifall bei der FDP)
Jeder Umbau, der auf mehr Wahlfreiheit abzielt, setzt
zunächst  einmal  deutliche  Steuersenkungen  voraus;
denn wenn man die Menschen dazu auffordert, mehr private Verantwortung  zu  übernehmen,  dann muss man  ihnen  netto  mehr  belassen,  damit  sie  die  Verantwortung
wahrnehmen können. 
(Beifall bei der FDP)
Damit  sollte  die  Diskussion  beginnen.  Ich  bin  dankbar,
dass  heute  in  der  Presse  zu  lesen  ist,  dass  auch  der  frühere Bundespräsident Herzog genau das empfiehlt. 
Folgender Weg ist der Ehrlichkeit halber erforderlich:
die  klare  Ausgliederung  von  abgrenzbaren  Leistungskomplexen.  Die  Ausgliederung  des  Krankengeldes,  der
Zahnmedizin  und  der  Unfallversicherung  wäre  ein  Einstieg gewesen.

Wenn Sie die Senkung von Lohnzusatzkosten und damit
mehr  Arbeitsplätze  für  die  junge  Generation  erreichen
wollen,  dann  müssen  Sie  solch  einen  strukturellen  Umbau vornehmen. Nur dann macht er Sinn.
(Beifall bei der FDP)
Sie müssen  sich der  schweren Aufgabe –  sie  ist nicht
leicht;  aber  was  ist  schon  leicht?  –  unterziehen,  einen
Pflichtleistungskatalog für die gesetzliche Krankenversicherung  zu  entwerfen.  Er  muss  auf  klar  abgrenzbare
Bereiche  und  strukturelle  Reformen  abzielen. 
In
Deutschland  wird  immer  von  Beschäftigungsdynamik
geredet. Um sie zu erreichen, muss man die Lohnzusatzkosten  und  damit  den  Arbeitgeberanteil  –  er  soll  als
Lohnbestandteil ausgezahlt werden – begrenzen.
(Beifall bei der FDP)
Die Bürgerinnen und Bürger sind erwachsen. Sie können
selbst  entscheiden,  bei  wem  sie  sich  versichern.  Das  ist
echte Wahlfreiheit.
Frau  Kollegin  Schaich-Walch,  ich  möchte  Ihnen  sagen:  Hüten  Sie  sich  vor  dem  Vorwurf  uns  gegenüber!
Wer Wettbewerb  auf  der  Seite  der  Ärzte  will,  der  muss
auch  Wettbewerb  auf  der  Seite  der  Versicherungen  anbieten, sonst ist er nicht fair.
(Beifall bei der FDP)
Wenn Sie Einzelverträge mit Ärzten wollen, dann hören
Sie  mit  der  dauernden  Erhöhung  der  Beitragsbemessungsgrenze auf, wodurch Sie die gesetzlichen Krankenversicherungen  fast  zu  Monopolanbietern  machen,  die
dann mit dem Abschluss eines Einzelvertrages entscheiden  können,  ob  die  freiberufliche  Existenz  eines  Arztes
oder einer Ärztin überhaupt noch bestehen kann. Wettbewerb  –  er muss  fair  sein  – muss  auf  beiden  Seiten  herrschen.
(Beifall bei der FDP)
Wenn  wirklicher  Wettbewerb  herrschte  und  die  Patientinnen und Patienten – die Bürgerinnen und Bürger –
wirklich darüber entscheiden könnten, bei wem sie ihrer
Pflicht zur Versicherung nachkommen, dann –  ich wage
die  Prognose  – wäre  die  Perspektive  für Beitragsstabilität  –  für  Beitragssenkungen  –  deutlich  besser  als  nach
dem halben Schritt, der in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen ist.
(Beifall bei der FDP)
Eine  solche  Reform wäre  eine  klare Antwort  auf  das
Beschäftigungsproblem  in  Deutschland.  Nur  sie  böte
überhaupt  die  Chance,  die  Lohnzusatzkosten  zu  begrenzen und der jungen Generation wieder eine Perspektive  zu  geben.  Sie würde  den Menschen wieder  ihr  verfassungsmäßiges  Recht  einräumen,  frei  wählen  zu
können.  So  könnte  ein wirklicher Wettbewerb  ausgelöst
werden. 
(Beifall bei der FDP)
Solch eine Reform stellt eine große Anstrengung dar. Sie
muss  auch  gegen  viele  durchgesetzt  werden.  Die  „Süddeutsche Zeitung“ schreibt aber zu Recht:
Schlimm  ist, wenn das Volk den Eindruck gewinnt,
bei  den  Reformen  gehe  es  nur  um  Opfer  –  so  wie
bei  der Gesundheitsreform,  ausgehandelt  von  einer
SPD-Ministerin  und  einem  CDU/CSU-Abgeordneten,  die  zwar  für  die  Patienten  mehr  Einschnitt
bringt,  die  aber  alle  Schritte  zugunsten  von  mehr
Wahlfreiheit  und  Effizienz  erst  einmal  blockiert.
Der Wähler muss darauf vertrauen können, dass die
ganzen Opfer einen Sinn haben.
Das ist des Pudels Kern.
Dr. Wolfgang Gerhardt
Ich  glaube,  dass  die  Bürgerinnen  und  Bürger  –  bei
den  Problemen,  die  sie  erkennen  –  im  Zusammenhang
mit  dem  Umbau  der  Gesellschaft  bereit  sind,  Anstrengungen  auf  sich  zu  nehmen;  aber  sie  möchten  bezogen
auf  das  Konzept  Licht  am  Ende  des  Tunnels  sehen.  Sie
aber  sagen  nicht,  warum  das  unternommen  werden
muss. Das ist der Punkt.
Die  Notwendigkeit  struktureller  Veränderungen  war
der  Ausgangspunkt  von  Verhandlungen.  Sie  sollten  eigentlich  endlich  einmal  das  Fundament  dafür  schaffen,
dass nicht ein weiteres kleines Reparaturgesetz an zehn
beschlossene  Reparaturgesetze  angehängt  wird.  Das
wird nun aber wieder getan. 
Sie sprechen selbst schon wieder mit großer Mühe davon, dass Sie 2006 den großen Wurf machen wollen. Ich
habe  nicht  die Hoffnung,  dass Rot-Grün  in  dieser  Frage
einen  großen Wurf  schafft.  Sie  haben  zu  viel Angst  vor
der freien Entscheidung der Bürger. Sie regulieren lieber.
Wenn  Sie  aber  diese  Grundhaltung  beibehalten,  dann
kann das nichts werden.
(Beifall bei der FDP)
Mit dem Gesetz  zur Modernisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung, dessen Entwurf uns vorliegt, wird
der unüberschaubaren Anzahl von Reparaturgesetzen ein
weiteres  hinzugefügt.  Schade,  dass  eine  große  Chance
vergeben worden  ist. Dieses Gesetz  verdient  seinen Namen  nicht.  Die  Bundestagsfraktion  der  FDP  wird  ihm
nicht zustimmen. 
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  das  Wort  der
Kollegin Petra Selg, Bündnis 90/Die Grünen.
Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Lieber  Herr  Gerhardt,  die  Lobby  klatscht.  Anders
kann  ich  es  nicht  nennen.  Die  Vorstellungen,  die  Sie
eben  vorgetragen  haben,  sind  unerträglich.  Bis  zur  Verabschiedung der Eckpunkte waren Sie an dieser Gesundheitsreform  doch  beteiligt!  Sie  hatten  die  Chance,  Solidarität  zu  beweisen  und  bei  dieser wirklich  schwierigen
Reform  mitzustimmen.  Das  einzige  aber,  was  Sie  und
Ihre  Partei  getan  haben,  war,  die Menschen  zu  verunsichern,  indem  Sie  immer  nur  davon  gesprochen  haben,
wir wollten eine Zwangsversicherung einführen, wollten
eine  Einheitskasse  usw.  Ich  glaube,  Sie  leiden  vielmehr
an Zwangsvorstellungen! 

Sie  wollen  keinen  fairen Wettbewerb.  Das  einzige,  was
Sie wollen, ist eine Förderung Ihrer Klientel, und das auf
dem  Rücken  der  sozial  Schwachen  in  unserer  Gesellschaft und auf dem Rücken der Kranken. 

Ihr Finanztableau war nicht nur auf Sand gebaut – das
wäre  zu  vorsichtig  formuliert –,  Ihre  Wünsche  waren
überhaupt  nicht  finanzierbar.  In  Ihren  blumigen  Vorträgen haben Sie hier einen Katalog an Wünschen vorgetragen; ich nenne nur die Wendungen „Mut zur Verantwortung“,  „freiheitliches  Gesundheitswesen“,  „Zukunft
gestalten statt Krankheit verwalten“. Das sind nur  lauter
Sprüche,  ohne  Inhalt  und  ohne  solide  Finanzierung.  Sie
wollen  weiter,  dass  der  halbe  Mehrwertsteuersatz  auf
Arzneimittel  abgesenkt  wird  –  das  will  ich  natürlich
auch –, nur taucht in keiner Ihrer Vorlagen ein Vorschlag
zur  Gegenfinanzierung  auf.  Sie  betreiben  Verunsicherung. Das, was Sie fordern, ist unsolide. Bei den von Ihnen vorgeschlagenen Reformen sagen Sie nicht, wie Sie
auch  nur  irgendetwas  davon  finanzieren  wollen.  Graf
Lambsdorff  hat  einen  guten  Vorschlag  gemacht.  Hätten
Sie nur auf ihn gehört! 

Sie haben eine Chance vertan, im Deutschen Bundestag  gemeinsam,  über  Parteigrenzen  hinweg,  einer  fairen
und  soliden  Gesundheitsreform  zuzustimmen.  Schade,
dass Sie diese Chance vertan haben! 

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Gerhardt, Sie haben das Wort.
Dr. Wolfgang Gerhardt (FDP): 
Verehrte Kollegin, man merkt an der Art Ihrer Einlassung, dass Sie der Vorwurf trifft, die Grünen würden mit
der  Bürgerversicherung  schlichtweg  ein  Modell  zum
Geldabkassieren  vertreten.  Darum  geht  es  bei  dieser
Auseinandersetzung. 

In  einer  solchen Debatte muss  die Öffentlichkeit  den
Kern  der  Auseinandersetzung  erfassen  können;  er  muss
für  sie  verständlich  sein.  Der  Kern  ist:  Sie,  die  Grünen,
machen  auf  Trippelschritten  kleine  Reparaturgesetze,
obwohl Sie den großen politischen Anspruch haben, Sie
seien eine Reformpartei in Deutschland.

Sie  verweigern  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  ganz
entschieden  wirkliche  Selbstbestimmung  und  Wahlfreiheit.
(Beifall bei der FDP)
Sie vergrößern auf der einen Seite die Bedeutung der gesetzlichen  Krankenkassen  und  fordern  auf  der  anderen
Seite  bei  anderen  den  Abschluss  von  Einzelverträgen
Dr. Wolfgang Gerhardt
ein. Ihr Außenminister, Joschka Fischer, schlägt als Modell  der  Grünen  zur  Lösung  der  Probleme  im  Gesundheitswesen  in einem  freiheitlichen Staat ein Zwangskollektiv vor. Ich kann Sie nur ermuntern, diese Diskussion
fortzuführen. Wir freuen uns darauf. 
Ich nenne Ihnen noch einmal kurz unsere Alternative.
In einem freiheitlichen Staat mit einer marktwirtschaftlichen Ordnung  sollten  diejenigen  auf  der Nachfrageseite
die  Entscheidung  treffen.  Deshalb  vertritt  die  FDP  ein
Modell,  das  das  glatte  Gegenteil  von  Ihrem  Modell  ist,
und  stimmt deshalb  Ihrem Gesetzentwurf auch nicht zu.
Die  Bürgerinnen  und  Bürger  selbst  müssen  mit  mehr
Netto  im Portemonnaie und einer Belohnung  ihrer Leistung  an  die  Stelle  der  Nachfrager  gesetzt  werden.  Eine
Diskussion  darüber  kann  ruhig  öffentlich  ausgetragen
werden. 
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Klaus  Kirschner,
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Klaus Kirschner (SPD): 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Zunächst
möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass  bezüglich  des  Entschließungsantrages  Folgendes  ins  Protokoll  aufgenommen werden muss:  „angenommen mit  den  Stimmen  der
Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und des Bündnisses
90/Die  Grünen  gegen  die  Stimmen  der  Fraktion  der
FDP“. Herr Präsident, ich bitte Sie, das mit ins Protokoll
aufzunehmen.
Herr Kollege Dr. Gerhardt,  die FDP  ist  aus  den Konsensgesprächen ausgestiegen und jetzt reden Sie hier von
mehr Wettbewerb.  Ich  frage mich, wo  Ihre Forderungen
nach mehr Wettbewerb zum Beispiel bei der Arzneimitteldistribution  und  nach  der  Freigabe  des  Versandhandels waren.

Wie  sieht  es  bei  Ihnen  bezüglich  des  Wettbewerbs  und
des Mehrbesitzes  bei  den  Apothekern  aus? Warum  sind
Sie hier nicht dabei? Dabei geht  es doch  auch um Wettbewerb.  Sie  wollen  einen  Scheinwettbewerb  zugunsten
der  Besitzstandswahrer  und  zulasten  der  Versicherten
und Patienten. Das ist doch die Realität! Das ist doch der
Punkt! Sie verstecken sich dahinter und sonst gar nichts.

Meine  Damen  und  Herren,  der  Gesetzentwurf,  den
wir  jetzt  abschließend  beraten  –  das  sage  ich  offen –,
bietet  nicht  allzu  viel  Anlass  zur  Euphorie.  Lassen  Sie
mich dies aber auch sagen: Das Ergebnis  ist nicht kleinzureden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es ist das Resultat einer Partnerschaft, die aus Vernunftgründen und aufgrund der Zustimmungspflichtigkeit geschlossen  wurde;  Kollege  Zöller  hat  ebenfalls  darauf
hingewiesen.  Die  Kompromissbereitschaft  der  SPD
– auch  das  will  ich  nicht  verschweigen  –  wurde  in  den
Verhandlungen  zeitweise  aufs  Höchste  strapaziert.  Das
ist wie bei einer Vernunftehe und der Unterschied zu einer Liebesheirat. Die Vernunftehe  beendet man  nach  einer  gewissen  Zeit  auch  wieder.  Lassen  Sie  mich  dies
aber  auch  sagen:  Es  ist  ein  tragbarer  Kompromiss.
Man darf nicht verschweigen, dass die Patienten Zuzahlungen von bis zu 2 Prozent des Bruttohaushaltseinkommens  leisten  müssen.  Für  chronisch  Kranke  haben  wir
den Anteil auf 1 Prozent halbiert.
Weil  der  Kollege  Seehofer  in  der  ersten  Runde  auch
der SPD  einiges gesagt hat, möchte  ich Folgendes deutlich  anmerken: Wäre  es  nach  der  CDU/CSU  gegangen,
würden die zusätzlichen Zuzahlungen um fast 6 Milliarden Euro  steigen. Belastungen  in dieser Größenordnung
waren mit  uns  nicht  zu machen.  Die  beschlossenen  Zuzahlungen,  die  sich  immerhin  auf  3,2 Milliarden Euro
jährlich  summieren,  sind  zu  akzeptieren,  weil  die  Beiträge ansonsten weiter steigen würden und dies zu einem
weiteren Verlust  von Arbeitsplätzen  führen würde. Dies
muss  man  immer  vor  dem  Hintergrund  der  gesamten
Diskussion sehen.
Die  strukturellen  Reformschritte,  die  Inhalt  dieses
Gesetzes sind, werden die Qualität unseres Gesundheitssystems  verbessern  und  die  Wirtschaftlichkeit  steigern.
Voraussetzung  dafür  ist  jedoch,  dass  diejenigen,  die  in
der Selbstverwaltung Verantwortung  tragen,  dieser  auch
gerecht werden  und  die Blockadehaltung,  die wir  in  der
Vergangenheit zu oft erlebt haben, aufgeben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das  gilt  sowohl  für  die  Krankenkassen  als  auch  vor  allem  für  Leistungserbringer.  Hier  seien  die  Kassenärztlichen Vereinigungen bzw. die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen  und  die  Pharmaindustrie,  die  beispielsweise
die Aut-idem-Regelung unterlaufen hat, die wir in einem
anderen Gesetz auf den Weg gebracht haben, unumwunden  genannt.  Ich  füge  hinzu:  Es  kann  auch  nicht  angehen,  dass  beispielsweise  in  Nordrhein-Westfalen  schon
jeder dritte Diabetiker in ein strukturiertes Behandlungsprogramm eingeschrieben ist, die Programme vom Bundesversicherungsamt aber  immer noch nicht akkreditiert
wurden. Auch das müssen wir in Ordnung bringen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Meine  Damen  und  Herren,  die  Ablösung  des  Honorarbudgets für die Vertragsärzte ab 2007 und die Umstellung auf Regelleistungsvolumina bei  festen Preisen  sind
neu. Diese  Preise  sollen  sich  an  der Krankheitsentwicklung der Bevölkerung orientieren. Dies bietet den Ärzten
Chancen,  wie  sie  ihnen  weder  ein  Minister  Blüm  noch
ein  Minister  Seehofer  jemals  geboten  haben.  Es  ist  zu
hoffen,  dass  das  Verantwortungsbewusstsein  der  Ärzte
mit diesen Chancen Schritt hält.
Die Einschätzung des Kollegen Seehofer  aus der  ersten  Lesung,  die  Neuordnung  der  ärztlichen  Vergütung
führe zu einer qualitativ wesentlich verbesserten medizi
Klaus Kirschner
nischen  Versorgung,  vermag  ich  nicht  zu  teilen.  Bisher
sehe  ich  vor  allem,  dass  mehr  Geld  in  den  ambulanten
Bereich  fließt; denn hier, das müssen wir wissen,  lauern
unterschwellig  Mengenausweitungen  in  erheblichem
Ausmaß.  Ob  dies  tatsächlich  zu  mehr  Qualität  führen
wird,  werden  wir  als  Gesetzgeber  genau  zu  beobachten
haben.
In anderen Bereichen geht der Gesetzentwurf eindeutig  in die richtige Richtung, nämlich hin zu mehr Wettbewerb um mehr Qualität. Herr Kollege Dr. Gerhardt, in
diesem Punkt unterscheiden wir uns diametral. Wir wollen einen Wettbewerb um mehr Qualität und nichts anderes.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren,  ich möchte hier vor allem
die  Förderung  von  neuen  medizinischen  Versorgungszentren,  in  denen  sowohl  freiberufliche  als  auch  angestellte  Ärzte  und  andere  Gesundheitsberufe  gemeinsam
tätig  sein  können,  hervorheben.  Für  alle  Beteiligten  ist
dies  eine  Verbesserung  ihrer  Berufsmöglichkeiten  und
für  die  Patienten  eine  Verbesserung  in  der  Behandlung
durch  kurze  Wege  und  die  Vermeidung  unnötiger  Doppeluntersuchungen.  Die  medizinischen  Versorgungszentren  –  lassen  Sie  mich  dies  auch  sagen  –  sind  ein
Baustein für die Weiterentwicklung der integrierten Versorgung, die wir insgesamt mit diesem Gesetz stärken.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Durch  die  1-Prozent-Regelung  setzen  wir  sowohl  bei
den  Krankenkassen  als  auch  bei  Ärzten  bzw.  Ärztenetzen und Krankenhäusern die richtigen Anreize, damit
Verträge  zur  integrierten  Versorgung  endlich  verstärkt
abgeschlossen werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zusammen mit der Ausweitung der Vertragsmöglichkeiten  auch  auf  Managementgesellschaften  wird  dies  den
Qualitätswettbewerb nachdrücklich fördern helfen.
Das  trifft  ebenso  zu  auf  die  Option  für  die  Krankenkassen, ihren Versicherten für die Beteiligung an strukturierten  Behandlungsprogrammen  für  chronisch  Kranke
Boni zu gewähren. Zusammen mit der Anbindung dieser
Disease Management Programme an den Risikostrukturausgleich wird das diese strukturierten Behandlungsprogramme  deutlich  fördern.  Hier  werden  entscheidende
Impulse  für  eine  deutliche  Qualitäts-  und  Effizienzsteigerung in der Versorgung der Betroffenen gesetzt.
Herr  Kollege  Dr. Gerhardt,  Sie  sollten  sich  auch  folgende Tatsache einmal vor Augen halten: 10 Prozent der
Versicherten  –  das  gilt  für  die  gesamte  Gesellschaft  –
sind chronisch Kranke, die 80 Prozent der Ausgaben der
gesetzlichen  Krankenversicherung  verursachen.  Das  ist
ein Umstand, den man auch unter  finanziellen Aspekten
auf  Dauer  gar  nicht  hoch  genug  einschätzen  kann.  Wir
werden  ihn  in  dieser  Reform  berücksichtigen.  Hier  Kapitaldeckung  als  Alternative  anzubieten,  ist  doch  geradezu ein Witz.

Es  ist  doch  geradezu  absurd,  so  etwas  als Lösung  anzubieten.

Meine Damen und Herren,  lassen Sie mich als weiteren Punkt den stationären Bereich ansprechen. Hier werden richtige Anreize zur Qualitätssteigerung gesetzt. Ich
erinnere an die neuen Möglichkeiten für Krankenhäuser,
sich  an  DMP-Programmen,  also  strukturierten  Behandlungsprogrammen  für  ambulante  Leistungen,  zu  beteiligen.  Dazu  ist  vor  allem  die  institutionelle  Öffnung  der
Krankenhäuser  für  hochspezialisierte  ambulante  Leistungen, für die Behandlung seltener Krankheiten und bei
Unterversorgung  zu  zählen.  Das  wird  die  Qualität  und
die  Wirtschaftlichkeit  in  unserem  Gesundheitswesen
deutlich steigern.
Meine Damen und Herren, ich sage auch deutlich: Ein
Mehr  an  Qualitätswettbewerb  wäre  wünschenswert  gewesen, war aber nicht durchzusetzen. Ich nenne als Beispiele die Positivliste oder die weitere Öffnung des Apothekenmarkts.  Wenn  dann  der  baden-württembergische
Ministerpräsident,  also  der  Ministerpräsident  des  Bundeslandes,  aus  dem  ich  komme,  Herr  Teufel,  behauptet,
das  Gesetz  sei  wegen  mangelnden  Wettbewerbs  zum
Scheitern verurteilt, muss ich sagen: Das ist geradezu ein
Treppenwitz;  denn  sein  Sozialminister  war  an  den  Verhandlungen beteiligt.
An  dieser  Stelle  möchte  ich  die  Kollegen  von  CDU/
CSU  bitten,  auch  ihrem  neuen  Gesundheitsexperten
Friedrich Merz das Gesetz und die Zusammenhänge näher  zu  erklären.  Keineswegs  wird  –  das  will  ich  schon
einmal  sagen  –,  wie  Herr Merz  behauptet  hat,  der  Staat
künftig  über  die  Tabaksteuer  die  GKV  subventionieren.
Da  verwechselt  Herr  Merz  einiges.  Im  Gegenteil,  wir
schaffen nach Jahrzehnten endlich den Umstand ab – da
haben Sie auch mitgeholfen –, dass die Versicherten den
Staatshaushalt subventionieren, nämlich über die Bezahlung von richtigen gesellschafts- und familienpolitischen
Maßnahmen.  Mithin  wird  die  Finanzierung  versicherungsfremder  Leistungen  jetzt  auf  andere  Füße  gestellt.  Das  ist  dringend  notwendig,  letzten  Endes  auch,
um  die  Beitragssätze  nicht  nur  zu  stabilisieren,  sondern
sie auch zu senken.

– Und möglicherweise  keinen  richtigen Auspuff.  –  Leider mussten wir beim Zahnersatz mit der Ausgliederung
der  paritätischen  Finanzierung  und  der  Möglichkeit  zur
Absicherung  durch  die  PKV  oder  in  der  GKV  eine  bittere Pille schlucken.
Diesen Weg  halte  ich  für  falsch,  aber  er war  Teil  des
Kompromisses. Ich bin mir sicher, dass ein Weg der Entsolidarisierung von den Menschen  in unserem Land  insgesamt abgelehnt wird. 
Mit  den  Strukturmaßnahmen  in  dem  vorliegenden
Gesetz  –  lassen  Sie  mich  dies  noch  einmal  deutlich
Klaus Kirschner
machen  – wird  der  richtige Weg  der  Reformen  in  unserem  Gesundheitswesen  beschritten,  nämlich  die  Förderung  des  Qualitätswettbewerbs  unter  den  Leistungserbringern,  ein  echter  Wettbewerb  unter  den  Kassen  im
Hinblick auf die optimierte Versorgung von Versicherten
bzw.  Kranken  sowie  die  Stärkung  des  Gemeinwohls  im
Gesundheitswesen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Kirschner,  Sie  haben  Ihre  Redezeit  überschritten. 
Klaus Kirschner (SPD): 
Lassen  Sie  mich  noch  einen  halben  Satz  sagen,  Herr
Präsident.  –  Die  Ausweitung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  auf  alle  Bürgerinnen  und  Bürger  ist  keine
Zwangsversicherung, sondern die Zukunft.
Ich bedanke mich.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Hans  Georg  Faust,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Hans Georg Faust (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben  aus  den  Konsensverhandlungen  ein  Ergebnis  mit
schmerzhaften  Kompromissen  erzielt,  das  der  akuten
Notsituation  im deutschen Gesundheitswesen Rechnung
trägt  und  mehr  als  nur  eine  Notoperation  ist.  Nach  den
Worten  des  geschätzten  Kollegen  Kirschner  muss  ich
doch noch etwas zur Historie sagen.
Bei  der  Regierungsübernahme  der  rot-grünen  Koalition  1998  lag  der  Krankenkassenbeitragssatz  bei  durchschnittlich  13,6 Prozent. Mit  dem  GKV-Solidaritätsstärkungsgesetz  wurden  die  Weichen  zurück 
in  die
Vergangenheit  gestellt:  Die  Zuzahlungen  wurden  drastisch vermindert, die Kostenerstattung eingeschränkt, die
Regelleistungsvolumina für niedergelassene Ärzte abgeschafft.  Zudem  war  zuvor  mit  den  Zahnlücken  junger
Menschen  im  Wahlkampf  Stimmung  gemacht  worden.
Jetzt  holt  uns  die  Vergangenheit  ein;  denn  in  den  fünf
Jahren  seit  1998  ist  das  Gesundheitssystem  an  den
Rande eines Kollapses geraten. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der  hohe  Versorgungsgrad  und  die  flächendeckende
Versorgung  konnten mit Mühe  aufrechterhalten werden,
aber  die  Finanzierungskrise  wurde  immer  bedrohlicher.
Wenn  wir  die  Schulden  der  Krankenkassen  umrechnen,
müsste  der  Krankenkassenbeitrag  heute  bei  über
15 Prozent liegen. Die Sorge der Patienten bzw. der Versicherten  um  ihre  Behandlung  im  Krankheitsfall  ist
nicht  aus  der  Luft  gegriffen;  denn  keiner  bestreitet  die
verdeckte Rationierung durch Budgetierung in den Arzt
praxen,  die  zunehmenden  Finanzprobleme  in  den Krankenhäusern  und  die  Notwendigkeit,  den  Menschen  angesichts  einer  immer  älter  werdenden  Bevölkerung  die
brennende Sorge zu nehmen, dass am Ende ihres Lebens
Geldmangel  Einfluss  auf  das  therapeutische  Vorgehen
haben könnte. 
In  dieser  Situation  hat  die  Bundesregierung  im März
dieses  Jahres  den  ersten  Arbeitsentwurf  eines  Gesetzes
zur  Modernisierung  des  Gesundheitssystems  auf  den
Weg  gebracht,  der  uns  mit  dem  Kontrollzentrum  für
Qualität in der Medizin als eine unverdauliche Mischung
von Staatsmedizin auf der einen Seite und wildem Wettbewerb  auf  der  anderen  Seite  erschien.  Ich  nenne  als
Beispiel,  dass  350 Krankenkassen  mit  50 000  Fachärzten Einzelverträge schließen sollten. 
Die  bedauerliche  Erkenntnis,  dass  vieles  auch  ohne
den Bundesrat durchgesetzt werden könnte und dass das
dann  zu  erwartende  Patchworkgesetz  das  Gesundheitswesen  noch  weiter  in  Bedrängnis  bringen  würde,  dazu
weiter  rapide  steigende  Krankenkassenbeiträge  und  die
erkennbare  Bereitschaft  der  Koalitionsfraktionen,  altbewährte  Seehofer-Instrumente  wieder  hervorzuholen,
mussten  die  Union  bewegen,  in  Konsensverhandlungen
einzutreten. 
Der  gefundene  Kompromiss  darf  nicht  kleingeredet
werden.  Im  Vordergrund  der  Diskussion  stehen  zurzeit
zu Recht  die Belastungen  vorrangig  für Versicherte  und
Patienten  durch  Zuzahlungen,  Aufhebung  der  paritätischen Finanzierung  beim Krankengeld  und  die  alleinige
Verantwortung  für  die  Versicherung  des  Zahnersatzes.
Aber  alle  verantwortungsvollen  Gesundheitspolitiker
sind  sich  darin  einig,  dass  diese  Belastungen  genauso
wie  die  Belastungen  der  niedergelassenen  Ärzte  in  Zeiten von Nullrunden, Ausgleichszahlungen Ost-West und
weiteren  Honorarkürzungen  für  die  Anschubfinanzierung ebenso wie die Belastungen  für die Krankenhäuser
–  von  den  gravierenden  Veränderungen  im  Apothekenund  Pharmabereich  ganz  zu  schweigen  –  nur  dann  zu
rechtfertigen  sind,  wenn  der  Beitragssatz  im  nächsten
Jahr  tatsächlich  auf  13,6  und  in  den  Folgejahren  Richtung 12 Prozent sinkt.
Dies alles und die Frage, ob es  richtig  ist, dass Kopfschmerztabletten  und  Nasentropfen  selbst  zu  bezahlen
sind,  ist  vielfach  bewegt  und  jetzt  entschieden  worden.
In  diesem  Bereich  liegen  die  Notwendigkeiten,  aber
nicht  die  Stärken  dieses  Gesetzes.  Die  Stärken  dieses
Gesetzes  –  diese  Stärken  wirken  weit  über  die  Zeitgrenze hinaus, die jetzt besorgte Geister für erneute Korrekturen  inklusive umwälzender Änderungen von Versicherungsformen  prophezeien  –  liegen  da,  wo  aus  dem
Mix  von  Staatsmedizin  und  Wildwestwettbewerb  eine
solide Konstruktion  geworden  ist,  die  als  tragende Teile
die  Krankenkassen,  die  Patienten  und  ihre  Organisationen und die Leistungserbringer enthält.
Ich möchte Ihnen dazu drei Beispiele nennen: 
Erstens.  Die  Partner  der  gemeinsamen  Selbstverwaltung  besetzen  einen  gemeinsamen  Bundesausschuss,
dem  ein  unabhängiges  Institut  für  Qualität  und  Wirtschaftlichkeit  im Gesundheitswesen  zuarbeitet. Hier  gilt
Dr. Hans Georg Faust
bis  hin  zur  Finanzierung  das  Prinzip:  Selbstverwaltung
vor staatlicher Abhängigkeit.
Zweitens.  Ablösung  der  Ärztebudgets  durch  Regelleistungsvolumina.  Endlich  erhält  der  einzelne  Arzt
feste  Preise  in  Euro  und  Cent  für  Diagnose  und
Therapie.  In  die  Arztpraxen  zieht  endlich  wieder  Planungssicherheit  ein. Was  ebenso wichtig  ist: Finanzielle
Auswirkungen von Veränderungen oder Häufigkeitsverteilungen gehen nicht mehr zulasten der Ärzte.
Drittens.  Die  Patientensouveränität,  die  Patienteninformation werden entscheidend gestärkt. Die Patienten
haben  die  Möglichkeit,  sich  am  gemeinsamen  Bundesausschuss zu beteiligen. Sie haben vermehrte Wahlmöglichkeiten  über  Kostenerstattung,  Bonus,  Selbstbehalt
und Beitragsrückgewährung.
Die Vielfalt neuer Alternativen lässt sich in der Kürze
der  Zeit  nicht  aufzählen,  aber  die  Begeisterung, mit  der
die  Versicherten  schon  jetzt  innovative  Angebote  wie
beispielsweise die der Techniker-Krankenkasse nachfragen, übersteigt alle Erwartungen.
Der  hektische  Einzelwettbewerb  im  ursprünglichen
Gesetzentwurf  der  Regierung  ist  im  jetzigen  Gesetz
durch  die  große  Chance  eines  Wettbewerbs  im  System
ersetzt  worden.  Das  ist  deswegen  eine  große  Chance,
weil  die  so  genannte  integrierte  Versorgung,  jetzt  befreit von  ihrem bürokratischen Ballast, nach meiner  festen Überzeugung  eine wichtige Versorgungssäule  in  der
Zukunft darstellen wird. Vereinfacht gesprochen: Bisher
hatte  sich  der  Verlauf  einer  Erkrankung  gefälligst  nach
dem sektoral gegliederten deutschen Gesundheitssystem
zu  richten, mit Hausärzten, Fachärzten, Krankenhäusern
und  Rehaeinrichtungen,  und  das  alles  durch  Kommunikations-, Rechts-  und Vergütungsbarrieren  getrennt. Die
Erkrankung hat das aber leider selten getan.
Nun  haben  wir  bei  der  integrierten  Versorgung  ein
ganz  anderes  System  mit  ganz  anderen  Anreizen.  Hier
werden  der  Krankheitsverlauf  und  die  Krankheitsbehandlung als ein Prozess gesehen, der fließend die bisherigen  Sektorengrenzen  überwindet  und  alle  Beteiligten,
ob  Hausärzte,  Fachärzte,  Krankenhausärzte,  Physiotherapeuten, Pflegedienste und Apotheker, zu einem großen
Team  zusammenbringt.  Der  jeweils  Richtige  kümmert
sich  im  richtigen Moment  am  richtigen  Ort  um  den  Patienten  und  seine  Erkrankung.  Dann  ist  auch  folgerichtig,  dass  die  Vergütung  sektorenübergreifend  angelegt
sein  muss  und  diese  ebenso  wie  der  Qualitätsstandard
mit  den  Krankenkassen  ausgehandelt  wird. Wir  werden
ja  sehen,  wie  sich  dieses  innovative  System  im Wettbewerb  mit  dem  bisherigen  Regelversorgungssystem  bewährt.
Hier geht es nicht um die Zerschlagung der Machtkartelle  der  Kassenärztlichen  Vereinigungen,  wie  immer
wieder  gesagt  wird,  sondern  um  die  Bereitschaft  aller,
die  Chancen  zu  nutzen,  die  in  den  neuen  Instrumenten
bestehen.  Die  Instrumente,  die  angeboten  werden,  sind
vielfältig: sich für ambulante Leistungen öffnende Krankenhäuser,  fachübergreifende  Versorgungszentren  mit
niedergelassenen  und  angestellten  Ärzten  mit  Einbindung  von  Apothekern  und  Physiotherapeuten,  Netzsys
teme  mit  Ärzten  gleicher  Fachrichtung  oder  Netzsysteme  mit  Hausärzten,  Fachärzten,  Krankenhäusern  und
Rehaeinrichtungen. Das  sind Möglichkeiten,  die  schnell
genutzt werden können. Gespräche mit Leistungserbringern zeigen, dass diese die Chancen erkennen.
All dies dient in erster Linie dem Patienten, der in Zukunft  unter  Nutzung  von  Leitlinien  und  strukturierten
Behandlungsformen effizienter therapiert werden kann.
Wenn  ich  nicht  Gesundheitspolitiker,  sondern  Lehrer
wäre, dann würde ich meine Zensur für das Ergebnis der
Konsensgespräche  in  zwei  Noten  aufteilen.  Die  erste
Note gäbe ich für die Kostendämpfungsmaßnahmen und
die  Elemente  wie  Ausgliederung,  Zuzahlung,  Versicherungsanteile,  Beitragsrückgewährung  und  Selbstbehalt,
für  all  das,  was  aufgrund  der  katastrophalen  Einnahmeschwäche,  bedingt  durch  mangelndes  Wachstum  und
hohe  Arbeitslosigkeit,  nicht  zu  vermeiden  war.  Hier
würde  ich  eine Note  zwischen  „befriedigend“ und  „ausreichend“  geben,  weil  die  rot-grüne  Wirtschafts-,
Finanz-,  Haushalts-  und  Steuerpolitik  ungenügend  ist.
Dafür würde ich eine Sechs geben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die  zweite  Note,  die  ich  angesprochen  habe,  bezieht
sich  auf  die  zukunftsweisenden  strukturellen  Elemente
des sanften Umsteuerns im System. Hier, glaube ich, liegen  die  entscheidenden  Stärken  des  Gesetzes;  dies  hat
eine Zwei plus verdient.
Alles  in  allem,  liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  hat
sich der Konsens  im  Interesse der kranken Menschen  in
Deutschland gelohnt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Den Gästen möchte ich sagen: Ich bin Abgeordnete
der PDS.
Meine  Damen  und  Herren,  ich  kann  Ihnen  nur  empfehlen,  die  Konferenzen  des  Bundesverbands  der
Deutschen Industrie zu besuchen. Da wird Klartext gesprochen, wie  in dieser Woche  in Berlin. Das Motto der
Veranstaltung  „Freiheit  wagen  –  Fesseln  sprengen“  hat
schon  etwas  Umstürzlerisches.  Ich  bin  mir  nicht  sicher,
ob  sich  all  das,  was  dort  besprochen  wurde,  wirklich
noch auf dem Boden des Grundgesetzes bewegt. 
Was  hier  im  Bundestag  etwas  verklausuliert  gesagt
und  beschlossen  wird,  kann  man  beim  Bundesverband
der Deutschen Industrie vorab im Klartext hören. So war
unter  anderem  das  Forum  „Vitalität  durch  Forschung,
Prävention  und  neue  Regeln  der  Gesundheitsvorsorge“
sehr  aufschlussreich.  Dort  wurde  von  einem  Vorstand
der  Bayer  Health-Care  AG  beklagt,  dass  Deutschland
nicht  mehr  die  „Apotheke  der  Welt“  sei  und  sich  unter
den  zehn  größten  Pharmakonzernen  der Welt  kein  deutscher mehr  befinde.  Ehrlich  gesagt,  ich möchte  nicht  in
Dr. Gesine Lötzsch
der größten „Apotheke der Welt“ leben. Mir wäre es lieber,  in  einem  Land  zu  leben,  in  dem  ein  solidarisches
System  der  Gesundheitsversorgung  dauerhaft  gesichert
ist, in dem sich die Menschen wohl fühlen und möglichst
selten einen Grund haben, in die Apotheke zu gehen.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Viele  Menschen  fürchten  doch,  dass  sie  eines  Tages
nicht  mehr  das  Geld  haben  werden,  um  ihre  Medizin
oder  den  Aufenthalt  im  Krankenhaus  bezahlen  zu  können.  In  Kanada  gibt  es  Studien,  die  belegen,  dass  die
Einführung  des  Eintrittsgeldes  beim  Arzt  dort  zu  einem  gravierenden  Rückgang  der  Zahl  der  Arztbesuche
durch  arme  Menschen  geführt  hat.  Es  ist  klar:  Arme
Menschen  gehen  dann  seltener  zum  Arzt,  weil  sie  die
Gebühr  nicht  zahlen wollen  und  können.  Sie  gehen  erst
dann zum Arzt, wenn es gar nicht mehr geht. – Wir alle
können  uns  doch  ausrechnen,  dass  eine  verspätete  Behandlung  letztlich  teurer  ist  als  eine  rechtzeitige.  Sie
wissen  das,  meine  Damen  und  Herren.  Sie  kennen
schließlich auch die Studien und informieren sich. Trotzdem  wollen  Sie  mit  diesem  Gesetz  das  Eintrittsgeld  für
den  Arztbesuch  einführen,  um  nur  ein  Beispiel  zu  nennen.
Ich  möchte  noch  einmal  auf  die  Forumsdiskussion
beim  Bundesverband  der  Deutschen  Industrie  zurückkommen.  Ein  Wissenschaftler  beruhigte  den  Herrn  von
der Bayer AG mit dem Hinweis, dass sie in Zukunft, wie
in den USA,  ihr Geld nicht mehr mit der  einen oder  anderen  Krankheit  verdienen  werden,  sondern  mit  neuen
Krankheiten,  mit  den  „diseases  of  the  rich“,  mit  den
Krankheiten der Reichen.
Das hat sich wohl schon unter einigen Ärzten in unserem  Land  herumgesprochen.  Mit  Erlaubnis  des  Präsidenten zitiere ich aus dem „Spiegel“, der Ausgabe Nr. 39
dieses  Jahres:  Der  Leiter  der  Transplantationschirurgie
am  Münchner  Klinikum  Großhadern, Walter  Land,  ließ
seine  einheimischen  Patienten  Patienten  sein  und  fehlte
16 Tage  unentschuldigt,  um  in Abu Dhabi  für  einen  reichen Patienten zum Skalpell zu greifen. 
Damit Sie mich nicht falsch verstehen, meine Damen
und  Herren  insbesondere  von  der  FDP:  Ich  habe  nichts
gegen  den  „weißen  Tourismus“.  Im  Gegenteil,  für  viele
Kliniken  ist  das  eine  wichtige  zusätzliche  Einnahmequelle.  Doch  es  entsteht  schon  ein  fader  Nachgeschmack,  wenn  für  Patienten  mit  viel  Geld  ein  Kopfstand gemacht wird und beim einfachen Kassenpatienten
der materielle Anreiz fehlt, mehr als das Nötige zu tun.
Noch  ein  Wort  zur  Pharmabranche.  Ich  will  nicht
alle  Unternehmen  dieser  Branche  über  einen  Kamm
scheren.  Aber  es  gibt  viele  kleine  und  mittelständische
Unternehmen,  gerade  in  den  neuen  Bundesländern,  die
unter  dem  heute  zu  beschließenden  Gesetz  leiden  werden, die nicht die Kraft und das Geld haben, sich mit ihrer  Produktion  auf  die  „diseases  of  the  rich“,  auf  die
Krankheiten der Reichen, zu spezialisieren.
Ich komme ein letztes Mal auf den Kongress des Bundesverbands der Deutschen Industrie zurück. Dort wurde
über  dieses  Gesetz,  um  das  innerhalb  der  beteiligten
Fraktionen hart gerungen wurde und das heute beschlossen  werden  soll,  gar  nicht  mehr  gesprochen.  Es  lag  bereits  ein  neues  Konzept  für  das  Gesundheitssystem  bereit:  Pauschalprämie  in  der  Krankenversicherung.  Wir
als  PDS  werden  die  Regierung  unterstützen,  wenn  sie
sich  für  eine  wirkliche  Bürgerversicherung  einsetzen
sollte.  Das  wurde  heute  von  einigen  Fraktionen  angekündigt. Ich hoffe, es  ist ernst gemeint. Gegen die unsoziale Kopfpauschale werden wir uns wehren.
Der Trend, der mit dem heute zu beschließenden Gesetzentwurf  verfolgt  wird,  ist  klar:  Für  einige  ist  die
„Apotheke der Welt“ das Leitbild, für andere sind es die
„deseases of the rich“, die Krankheiten der Reichen. 
Für uns als PDS ist eine solidarische Gesellschaft das
Leitbild.  Deshalb  werden  wir  den  Gesetzentwurf  ablehnen. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Parlamentarischen  Staatssekretärin
Caspers-Merk das Wort.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere  sozialen  Sicherungssysteme  stehen  vor  großen  Herausforderungen.  Nur  wer  bereit  ist,  diese  Herausforderungen  anzunehmen,  Kollegin  Lötzsch,  kann  den
Sozialstaat  in  seinem Kern bewahren. Nur wer die Solidarität  neu  definiert,  kann  das  Ja  der Menschen  zur  gesetzlichen Krankenversicherung erhalten. Nur wer bereit
ist,  die  Eigenverantwortung  zu  stärken,  kann  die  Beiträge bezahlbar halten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aus  diesem  Grund  machen  wir  diese  Reform.  Wir
wollen  die  Akzeptanz  der  solidarischen  Sicherungssysteme  erhöhen  und  die  Qualität  verbessern.  Es  geht  uns
auch darum, etwas mehr Eigenverantwortung zu organisieren.  Wir  haben  Verkrustungen  aufgebrochen,  was
nicht  immer  einfach  ist.  Nur  wer  sich  zutraut,  die  Verkrustungen  im  System  anzugehen,  kann  Bewegung  ins
System  bringen.  Das  bestehende  System  braucht  nämlich  Bewegung;  es  braucht  keine  Besitzstandswahrer,
Herr  Gerhardt,  wie  Sie  es  in  Ihrer  Rede  zum  Ausdruck
gebracht haben. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Kolleginnen und Kollegen der Union wissen das
auch. Wir wären unsererseits zu mehr Wettbewerb – gerade  auch  durch Einzelverträge  –  und mehr Qualität  bereit gewesen. Sie hat aber auf halbem Weg der Mut verlassen.  Denn  es  war  klar,  dass  unser  ursprünglicher
Gesetzentwurf deutlich stärkere Akzente gesetzt hätte.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Die  FDP  hingegen  hat  der  Mut  nicht  auf  halbem
Wege verlassen, sondern sie hat erst gar keinen Mut aufgebracht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie haben sich  in einer beispiellosen Aktion an den Verhandlungstisch gedrängt und 14 Tage mitverhandelt.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Und Nächte!)
Außer  zur  Kostenerstattung  und  Eigenverantwortung
war von Ihnen nicht viel zu hören. Sie haben sogar noch
die  Eckpunkte  mitgetragen.  Ihre  Fraktionsmitarbeiterin
hat  auch  den  Gesetzentwurf  mitformuliert.  Dann  kam
eine Order von oben: Da Sie sich als Besitzstandswahrer
für die freien Berufe verstehen und die Reformvorhaben
auch  für  die  Leistungserbringer  im  Gesundheitssystem
Belastungen  mit  sich  bringen  würden,  sollten  Sie  sich
lieber aus dem Staub machen. 

Das ist die FDP-Politik: eine Klientel- und Lobbypolitik.
Diese  Politik  bringt  nicht  den Mut  auf,  die  sozialen  Sicherungssysteme zu reformieren. 

Wir haben mehr gewollt. Ich bin den Kolleginnen und
Kollegen,  die  noch  einmal  die  von  uns  gesetzten  Akzente aufgezeigt haben, dankbar. Wir haben viel erreicht.
Ich  finde,  zur  Wahrheit  gehört  es  auch,  die  wichtigen
Fortschritte  zu  nennen,  die  erreicht  worden  sind.  Es  ist
zwar nicht alles erreicht worden, was wir uns vorgenommen  haben,  aber  in  einem  verkrusteten  System  wurde
eine Tür geöffnet. Diesen Spalt gilt es nun zu erweitern.
Ein  chinesisches  Sprichwort  lautet:  Auch  die  längste
Reise beginnt mit dem ersten Schritt. Diesen  strategisch
wichtigen ersten Schritt gehen wir mit diesem Gesetz.

Wir  haben  in  diesem  Gesetzentwurf  bessere  Versorgungsformen  vorgesehen.  Ich  will  Ihnen  in  diesem  Zusammenhang fünf Beispiele nennen. 
Erstens.  Wir  fördern  die  integrierte  Versorgung.  Die
starren  Grenzen  zwischen  ambulanter  und  stationärer
Versorgung werden erstmals aufgebrochen. 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  der  Kollegin  Erika
Lotz von der SPD-Fraktion?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Ja.
Erika Lotz (SPD): 
Frau Staatssekretärin, wie bekannt  ist, hätten wir von
der  SPD  uns  gewünscht,  dass  die  Einsparungen  stärker
zulasten  der  Pharmaindustrie  gehen.  Sie  wissen,  dass
die  Positivliste  eines  der  Herzstücke  unserer  Forderungen  war.  In  der  Öffentlichkeit  ist  der  Eindruck  entstanden, die Pharmaindustrie werde überhaupt nicht belastet.
Können  Sie  mir  die  Frage  beantworten,  inwieweit  die
Pharmaindustrie  doch  einen  Beitrag  zu  den  Einsparungen leistet?
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Frau Kollegin Lotz, der  in der Öffentlichkeit entstandene  Eindruck  ist  falsch.  Wir  belasten  auch  die  Leistungserbringer.  Mit  dem  Beitragssatzsicherungsgesetz
haben  wir  das  für  dieses  Jahr  bereits  getan.  Wir  haben
darüber  hinaus  zusätzliche  Belastungen  vereinbart,  weil
wir  glauben,  dass  sie  notwendig  sind.  Die  gesetzlichen
Krankenversicherungen  haben  ein  Einnahmeproblem.
Es  gibt  aber  auch  ein  Ausgabenproblem,  insbesondere
bei den Arzneimitteln. Deswegen haben wir Einsparungen vereinbart. Ich nenne drei:
Erstens. Es wird auch für patentgeschützte Arzneimittel  Festbeträge  geben. Das  heißt,  es wird  nicht mehr  jeder  Preis  bezahlt.  Zusätzliche  Innovationen  erfordern
zwar  zusätzliches  Geld;  aber  Scheininnovationen  müssen nicht auch noch teuer bezahlt werden.
Zweitens. Es  gibt  bis  zur Geltung  der  Festbeträge  einen  deutlichen  Abschlag  von  16 Prozent  des  Preises.
Wir  haben  zusätzlich  die  Distribution  auf  dem  Arzneimittelmarkt  liberalisiert.  Wir  werden  eine  vierte  Hürde
schaffen, nämlich eine Bewertung des Nutzens von Arzneimitteln. 
Drittens.  Wir  heben  die  Preisbindung  von  OTC-Produkten  auf. Auch  dies wird  zu  deutlichen  Einsparungen
für  die  Patientinnen  und  Patienten  führen;  denn  diese
Produkte werden billiger als bisher sein.
Diese  drei  Maßnahmen  erhöhen  die  Belastungen  der
Pharmaindustrie. Diese Belastungen liegen nach unserer
Schätzung in einer Größenordnung von 1 Milliarde Euro
bis 1,5 Milliarden Euro.

Ich möchte  fünf Beispiele  dafür  nennen,  dass wir  die
Strukturen aufgebrochen haben:
Erstens.  Wir  fördern  die  integrierte  Versorgung.
Starre  Grenzen  zwischen  ambulanter  und  stationärer
Versorgung  werden  aufgebrochen.  Was  bedeutet  der
Fachbegriff  „integrierte  Versorgung“  überhaupt?  Wir
wollen,  dass  die  Versorgung  aus  einer  Hand  in  Zukunft
Standard ist. Wir wollen, dass im Interesse der Patientinnen und Patienten mehr  zusammengearbeitet wird. Zum
Beispiel  sorgen  wir  dafür,  dass  die  Krankenhäuser  für
die  ambulante  Versorgung  von  krebskranken  Menschen
geöffnet werden. Bislang ist es so, dass nur der Privatpatient  weiter  ambulant  behandelt  werden  kann;  der  gesetzlich  Versicherte  muss  nach  einer  Therapie  im
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Krankenhaus zum ambulant tätigen Facharzt überwiesen
werden.  Das  ist  doch  eine  Verbesserung  für  die  Patienten, und zwar aufgrund dieses Gesetzes.

Zweitens.  Wir  ermöglichen  medizinische  Versorgungszentren  bundesweit.  Die  Menschen  finden  Ärzte
dort in einem Haus, also unter einem Dach. Ärzte beraten
dort gemeinsam komplexe Krankheitsbilder. Der Patient
hat  kurze Wege  und  gute  Qualität.  Dies  ist  ein  Transfer
ostdeutscher  Traditionen  in  die  ganze  Bundesrepublik.
Es  ist doch eine gute Sache, dass der Transfer einmal  in
diese Richtung verläuft.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Drittens.  Die  Krankenkassen  werden  verpflichtet,
Hausarztmodelle  anzubieten.  Auf  diesem  Gebiet
kommt  es  zu  einer  deutlichen Veränderung. Damit wird
den Patientinnen und Patienten eine Vertrauensperson an
die  Seite  gestellt,  nämlich  ein Hausarzt,  der  die  Familie
und die Arbeitssituation kennt. Er ist ein Lotse durch das
System. Das  führt  auch dazu, dass das Ärztehopping  etwas  zurückgedrängt  wird  –  zum Wohle  einer  vernünftigen  und  guten  Versorgung  kranker  Menschen.  Die  Honorarstrukturen werden  sich  künftig  verbessern. Derzeit
ist  es  so,  dass  die  floatenden  Punktwerte  allen  Beteiligten  Probleme  bereiten. Wir  haben  die  Honorierung  eindeutig reformiert.
Was  die  Hausarztmodelle  angeht,  verspreche  ich  mir
mehr Bewegung im System. Schon jetzt reagieren Krankenkassen  –  ich  denke  an  die  AOK Baden-Württemberg  –,  indem  sie  zum  Beispiel  gute  Hausarzttarife  entwickeln. Wenn  diese  positiven Entwicklungen  nicht  nur
jetzt,  sondern  auch  in  der  Zukunft  stattfinden  sollen,
müssen  wir  dieses  Gesetz  verabschieden.  Das  ist  wichtig.

Viertens. Diese Gesundheitsreform  steht  zugleich  für
ein  Mehr  an  Mitsprache  der  Versicherten.  Da  dieser
Aspekt  in  der  heutigen  Debatte  deutlich  zu  kurz  kam,
weise  ich  darauf  hin,  dass  zum  ersten  Mal  Patientenrechte Punkt für Punkt gesetzlich verankert werden. 

Patientinnen  und  Patienten  werden  so  zur  dritten  Kraft.
Sie  bekommen  eine  dritte  Bank  im  System.  Es  wird
nicht mehr  über  sie,  sondern  es muss  mit  ihnen  geredet
werden. 

Es wird – dieser Wunsch  ist oft geäußert worden – auch
einen  Patientenbeauftragten  auf  Bundesebene  geben;
denn  die  Belange  der  Patientinnen  und  Patienten  sind
bislang  im  Kartell  der  Leistungserbringer  zu  kurz  gekommen.  Wenn  man  diesen  Missstand  beseitigen  will,
dann kann man nicht gegen den vorliegenden Gesetzentwurf stimmen; denn nur mit ihm ist das möglich.
Fünftens. Wir wollen mit der Patientenquittung, die
sofort eingeführt werden soll, und mit der Gesundheitskarte ab 2006 die Leistungen für die Patienten nachvollziehbarer machen. Es ist doch nicht in Ordnung, dass die
Patienten  bislang  gar  nicht  wissen,  was  abgerechnet
wird, dass es Doppeluntersuchungen gibt und dass mehrere Medikamente  verabreicht werden,  die  dann  zu  problematischen Wechselwirkungen  führen. Wenn  wir  hier
mehr  Sicherheit  für  die  Patienten  insbesondere mit  dem
elektronischen  Notfalldatensatz  schaffen,  dann  ist  dies
ein  Fortschritt  für  die  Versicherten.  Auch  deshalb  brauchen wir das Gesetz. 

Ich  möchte  darauf  hinweisen,  dass  die  Patientenmitspracherechte  für  uns  ein  wesentlicher  Grund  sind,  warum  wir  den  vorliegenden  Gesetzentwurf  mitgestaltet
haben  und  mittragen.  Auf  der  einen  Seite  –  das  ist  der
positive Aspekt – haben wir natürlich unsere Mitverantwortung wahrgenommen. Auf der anderen Seite  fordern
wir  auch  mehr  Eigenbeteiligung.  Das  ist  der Wermutstropfen. Aber  es  ist  richtig,  dass wir  von  den Menschen
mehr Zuzahlungen fordern. Wir haben sie sozial gerecht
gestaltet. Wir  haben Klauseln  gegen Überforderung  und
eine  Familienkomponente  eingeführt.  So  müssen  chronisch  Kranke  nur  maximal  1 Prozent  ihres  Jahreseinkommens  für Zuzahlungen  aufwenden, während  die  anderen Versicherten 2 Prozent zahlen müssen. Das Ganze
ist sozial ausgewogen. Ohne uns – darüber  ist schon geredet  worden  –  wäre  es  zu  einer  Zuzahlungsorgie  gekommen, die  einen Umfang von 6 Milliarden bis 7 Milliarden Euro gehabt hätte. Auch hier haben wir für mehr
soziale Verantwortung gesorgt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  fordern  auch,  dass  sich  die  Leistungserbringer
bewegen.  Zum  Beispiel  haben  wir  den  Versandhandel
– die  Kollegin  Bender  hat  schon  darauf  hingewiesen  –
zugelassen.  Es  ist  interessant,  festzustellen,  dass  die
Apotheker,  die  noch  während  des  Wahlkampfes
7 Millionen  Unterschriften  gegen  dieses  Vorhaben  gesammelt  haben,  jetzt,  da  die  entsprechende  Regelung
noch  gar  keine  Gesetzeskraft  hat,  ein  eigenes  Internetportal  einführen,  über  das  man  Arzneimittel  bestellen
kann,  die  dann  sogar  bis  an  das  Krankenbett  geliefert
werden. Diese Praxis tolerieren wir gerne; denn wir wollen  für  die  Patientinnen  und  Patienten  eine  bessere Versorgung.

Das  zeigt,  dass  wir  für  Bewegung  im  System  sorgen
können.  Wir  müssen  uns  nur  trauen.  Ähnliches  erleben
wir  auch  bei  den  Krankenkassen.  Sie  jammern,  dass
sich  die  Menschen  jetzt  noch  schnell  neue  Brillen  und
neuen  Zahnersatz machen  lassen.  Ich  kann  dazu  nur  sagen: Liebe Vertreter der Krankenkassen, in Zukunft wird
Klartext  über  die  Höhe  der  Verwaltungskosten  geredet.
Es wird für jeden nachvollziehbar sein, wie hoch die Bezüge derjenigen sind, die bei den Krankenkassen Verantwortung  tragen. Tut bitte  etwas  für  euer Geld! Das, was
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
medizinisch  notwendig  ist, muss weiterhin  bezahlt werden.  Aber  man  kann  schon  jetzt  bei  den  Kosten  darauf
achten, was notwendig  ist und was nicht. Gestalten  statt
jammern! Wir erwarten von den Krankenkassen deutlich
mehr Bewegung.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollegin  Caspers-Merk,  Sie  müssen  zum  Ende  kommen. Die Redezeit ist überschritten. 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung: 
Herr  Präsident,  gestatten  Sie  mir  ein  abschließendes
Zitat.  –  Es  gibt  viele Kritiker  des  ausgehandelten Kompromisses. Wenn aber der streitbare ehemalige Präsident
der Berliner Ärztekammer Ellis Huber von einer „stillen
Revolution“  spricht,  die  das  Gesetz  auslösen  werde,
dann wissen wir, dass mehr Strukturveränderungen möglich  sind,  als  viele  hier  glauben.  Ich  bin  zuversichtlich,
dass  das  Gesetz  Reformen  auslösen  wird  und  dass  wir
mit  dem  Gesetz  die  solidarische  Krankenversicherung
erhalten können. 
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegin  Maria  Michalk,  CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Maria Michalk (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  In  wenigen  Minuten  werden  wir  über  den  Entwurf des GKV-Modernisierungsgesetzes abstimmen. Ich
merke schon, Sie sind unruhig; Sie wollen es gleich tun.
Ich will jedoch noch ein paar Argumente rüberbringen.
Es war eine schwere Geburt mit zum Teil starken Wehen. Ob das Kind ein starkes wird oder schwächeln wird,
wird von allen Beteiligten abhängen.
So oft ich mit den Menschen in meinem Wahlkreis in
der  Lausitz  gesprochen  habe:  Die  Arbeitslosigkeit  ist
das  größte  Thema.  Es  ist  Allgemeingut  geworden,  dass
man  die  Lohnnebenkosten  senken  muss,  um  Arbeitsplätze  zu  schaffen  und  zu  sichern.  Deshalb  müssen  wir
Reformen anpacken und sie müssen in die richtige Richtung gehen.
Derzeit befürchten viele die Unbezahlbarkeit der medizinischen Versorgung. Unsere Reformschritte sind vornehmlich  darauf  ausgerichtet,  auch  in  Zukunft  für  alle
die  notwendige  medizinische  Versorgung  zu  sichern.
Deshalb  ist  eine  der wichtigsten Aufgaben  der  nächsten
Wochen,  alle Menschen  über  die  konkreten  Inhalte  dieser  Reform  zu  informieren,  aber  bitte  schön  nicht  in
fachmedizinischer Sprache, sondern so, dass es alle verstehen.
Klar  war,  dass  sowohl  Versicherte  und  Patienten  als
auch Leistungserbringer  in die Einsparbemühungen einzubeziehen  sind. Deutlich  ist  festzustellen,  dass  es  ohne
grundsätzliche  Eigenbeteiligung  nicht  mehr  geht.  Eine
gute  Botschaft  für  Patienten,  vor  allem  in  einkommensschwachen  Regionen,  ist  –  das  wurde  heute  schon  erwähnt – die einkommensabhängige Zuzahlung mit der
Familienkomponente.  Es  muss  aber  ehrlich  gesagt  werden,  dass  in  Zukunft  Fahrtkosten,  Brillen,  Zahnersatz
und  Weiteres  bei  der  Belastungsgrenze  von  2  bzw.
1 Prozent des Einkommens nicht berücksichtigt werden.
Es  ist  notwendig,  dass  wir  alle  persönlich  mehr  für  unsere Gesundheit tun.
Lassen Sie mich an einem Beispiel die besondere Belastung  der Ärzte  in  den  neuen Bundesländern  ansprechen. Die Fallzahl  je Vertragsarzt  in den neuen Ländern
liegt bei rund 5 400, in den alten Ländern bei rund 4 200.
Das  bedeutet  eine  Mehrarbeit  von  28  bis  30 Prozent.
Eine Ursache für die Mehrarbeit  ist die höhere Morbidität. Hinzu kommt vor allem in strukturell schwachen Regionen  der  neuen  Länder  ein  erheblicher  Ärztemangel.
Ich  beklage,  dass  man  diesen  Fakt  hier  in  Berlin  bisher
nicht so recht bzw. nicht ausreichend wahrhaben will.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie des Abg. Klaus Haupt FDP)
So sind in Sachsen zum Beispiel 30 Prozent der Hausärzte  älter  als  60 Jahre.  Auch  bei  Fachärzten  sieht  es
nicht anders aus. Sie gehen früher in den Ruhestand. Der
Schnitt  liegt  nicht,  wie  bundesweit,  bei  67 Jahren,  sondern  bei  62 Jahren.  Als  Gründe  dafür  höre  ich  immer
wieder  drei  Dinge:  erstens  die  erheblichen  Belastungen
der  Ärzte  beim  Notdienst  in  ländlichen  Räumen,  wenn
sie zum Beispiel bei zwei Notfällen  in einer Nacht auch
noch 300 Kilometer  fahren müssen, zweitens den hohen
Verwaltungsaufwand,  der  auf  niedergelassenen  Ärzten
lastet,  und  drittens  den  abgesenkten  Verdienst. Was  das
Letztere  angeht,  gibt  es  im  GMG  einen  ersten  Schritt
– dafür  sind  wir  dankbar  –,  allerdings  ohne  Einbeziehung  der  Mehrarbeit.  Aber  die  Anpassung  der  Gesamtvergütung  um  3,8 Prozent  bis  2006  ist  ein  richtiger
Schritt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Botschaft,  dass  der  Verwaltungsaufwand  gravierend  reduziert  wird,  können  wir  heute  wohl  noch
nicht ganz glaubwürdig rüberbringen. Daran müssen wir
arbeiten. Das bleibt eine große Aufgabe.
Genauso  groß  muss  aber  auch  unsere  Anstrengung
sein,  junge Mediziner  für  die  praktische  Freiberuflichkeit zu gewinnen,  insbesondere  in strukturell benachteiligten  Regionen,  damit  der  Versorgungsauftrag  auch  in
Zukunft erfüllt werden kann. Zu glauben, dass der Mangel  speziell  in  strukturschwachen  Regionen  durch  integrierte Versorgung behoben werden kann,  ist ein  Irrtum.
Auch  in  unseren  Krankenhäusern  fehlen  bereits  Ärzte.
Mit  einer  vernetzten  Struktur  zwischen  den  verschiedenen  Fachrichtungen  und  der Kompetenz  aus  einer Hand
haben  wir  in  Ostdeutschland  bereits  Erfahrungen.  Die
Maria Michalk
bestehenden Ärztehäuser sind ja vielfach nichts anderes.
Es  bleibt  hier  bei  einem  Zusammenschluss  von  Freiberuflern,  neben  denen  auch  angestellte  Ärzte  tätig  sein
können. Ich bin froh, dass es keine Neuauflage von Polikliniken  gibt.  Mir  sind  nicht  nur  positive  Erfahrungen
mit  sehr  engagierten  Ärzten  und  Schwestern,  sondern
auch  lange  Wartezeiten,  Menschenschlangen  vor  den
Türen  und  eine  Auswahlmedizin  in  Erinnerung  geblieben.  Wer  erinnert  sich  beispielsweise  noch  daran,  dass
Dialysepatienten  nur  bis  zum  30. Lebensjahr  angenommen werden durften?
Noch  ein  Wort  zu  den  Apotheken.  Auch  sie  tragen
durch  die  Änderung  der  Arzneimittelpreisverordnung
und  die  Herausnahme  der  nicht  verschreibungspflichtigen  Arzneimittel  aus  dem  Leistungskatalog  der  GKV
– außer  für Kinder  –  einen  Teil  der Kosten  der  Reform.
Im  Osten  ist  der  Versorgungsbereich  der  Apotheken
zwar  größer,  sie  erzielen  aber mit  nicht  verschreibungspflichtigen  Medikamenten  wesentlich  geringere  Umsätze, weil die Leute  schlichtweg wenig Geld  in der Tasche haben.
Ein  Wort  auch  zu  den  landwirtschaftlichen  Krankenkassen.  Ich  empfehle  Frau  Künast,  einen  Teil  ihres
Werbeetats  zur  Verfügung  zu  stellen,  damit  die  diesen
Krankenkassen drohende Beitragssteigerung nicht Wirklichkeit wird.

Wir  dürfen  nicht  das  Ziel  aus  den  Augen  verlieren:
Das  Gesundheitswesen  soll  und  wird  sich  weiterentwickeln.  Es  soll  nicht  nur  kranke  Menschen  gesund  machen,  sondern  weiterhin  vielen  Menschen  neben  Brot
und  Arbeit  auch  Lebenserfüllung  geben.  Wir  wissen,
dass  das Gesundheitswesen  ein  starker Wirtschaftsfaktor  ist  und  bleibt.  Ganze  Regionen  bauen  darauf.  Deshalb ist der gefundene Kompromiss ein richtiger Schritt.
Meine  sehr  geehrten  Damen  und  Herren,  wir  Menschen  sind  in  diese  Welt  nicht  für  ein  bequemes  Leben
geboren,  sondern  für  Anstrengung.  Strengen  wir  uns
jetzt  an  und  stimmen  wir  diesem  Kompromissgesetz,
diesem Schritt in die richtige Richtung zu.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zu den Abstimmungen. Ich weise darauf
hin,  dass  zu  der  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses
für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  auf  Drucksache
15/1584, die Gegenstand der nun folgenden Abstimmungen  sein  wird,  inzwischen  der  Bericht  des  Ausschusses
auf Drucksache 15/1600 vorliegt.
Tagesordnungspunkt 17 a: Abstimmung über den von
den  Fraktionen  der  SPD,  der  CDU/CSU  und  des  Bündnisses 90/Die Grünen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung,  Drucksache  15/1525.  Der  Ausschuss  für
Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  empfiehlt  unter
Ziffer I  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache
15/1584,  den  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung
anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  zustimmen  wollen,  um
das  Handzeichen.  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist damit  in  zweiter Beratung
mit  den  Stimmen  der  SPD-Fraktion,  der  CDU/CSUFraktion,  der  Fraktion  des  Bündnisses  90/Die  Grünen
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und einzelne Stimmen  aus  der  SPD-Fraktion  und  der  Fraktion  des  Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Die  Fraktionen  der  SPD  und
des  Bündnisses  90/Die  Grünen  verlangen  namentliche
Abstimmung.  Ich  bitte  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer,  die  vorgesehenen  Plätze  einzunehmen.
– Ist alles zur Abstimmung bereit? Sind die Schriftführer
da? – Das ist der Fall. Ich eröffne die Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Ich frage noch einmal, ob alle Kolleginnen und Kollegen  abgestimmt haben. – Das  ist offensichtlich der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung. Ich bitte die Schriftführerinnen  und  Schriftführer,  mit  der  Auszählung  zu
beginnen.  Das  Ergebnis  der  namentlichen  Abstimmung
wird  Ihnen  später  bekannt  gegeben.1)  Ich  teile  zugleich
mit,  dass  zu  dieser  Abstimmung  zahlreiche  schriftliche
Erklärungen  gemäß  § 31  der  Geschäftsordnung  abgegeben worden sind.2)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  bitte  Sie,  Platz
zu  nehmen,  damit  wir  die  Abstimmungen  fortsetzen
können. 
Abstimmung  über  den  von  den  Fraktionen  der  CDU/
CSU und der FDP eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur  Änderung  des  Gesetzes  zur  Sicherung  der  Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung und in der
gesetzlichen  Rentenversicherung,  Drucksache  15/542.
Der  Ausschuss  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung
empfiehlt unter Ziffer II seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache  15/1584,  den  Gesetzentwurf  abzulehnen.
Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen
wollen,  um  das Handzeichen.  – Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  – Der Gesetzentwurf  ist  in  zweiter Beratung  mit  den  Stimmen  von  SPD  und  Bündnis 90/Die
Grünen  gegen  die  Stimmen  der  FDP  bei Enthaltung  der
CDU/CSU  abgelehnt.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  zu  dem
von den Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen  eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes  über  die
Verordnungsfähigkeit von Arzneimitteln in der vertrags1) Seite 5475 D
2) Anlagen 2 bis 9
Präsident Wolfgang Thierse
ärztlichen  Versorgung,  Drucksache  15/800.  Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Ziffer III  seiner  Beschlussempfehlung, den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären. Wer
stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt
dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung
ist einstimmig angenommen. 
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  zu  dem
von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurf  eines
Gesetzes  über  die Verordnungsfähigkeit  von Arzneimitteln  in  der  vertragsärztlichen  Versorgung,  Drucksache
15/1071. Der Ausschuss empfiehlt unter Ziffer III seiner
Beschlussempfehlung, den Gesetzentwurf für erledigt zu
erklären. Wer  stimmt  für  diese Beschlussempfehlung?  –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen. 
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale  Sicherung  zu  dem
von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/
Die  Grünen  eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Modernisierung  des  Gesundheitssystems,  Drucksache
15/1170. Der Ausschuss empfiehlt unter Ziffer III seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/1584, den Gesetzentwurf  für  erledigt  zu  erklären.  Wer  stimmt  für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  –  Auch  diese  Beschlussempfehlung  ist
einstimmig angenommen.
Wir  setzen  die  Abstimmungen  über  die  Beschlussempfehlungen  des  Ausschusses  für  Gesundheit  und  Soziale Sicherung auf Drucksache 15/1584 fort. 
Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Ziffer III  seiner  Beschlussempfehlung,  den  Antrag  der  Fraktion  der  CDU/
CSU  auf  Drucksache  15/652  (neu)  zur  Aufhebung  der
gesundheitspolitischen  Maßnahmen  im  Beitragssatzsicherungsgesetz für erledigt zu erklären. Wer stimmt für
diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –
Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  einstimmig angenommen.
Unter  Ziffer III  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt der Ausschuss weiter, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU  auf  Drucksache  15/1174  mit  dem  Titel  „Für
ein  freiheitliches,  humanes  Gesundheitswesen  –  Ge
sundheitspolitik  neu  denken  und  gestalten“  für  erledigt
zu erklären. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
– Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Auch diese Beschlussempfehlung ist einstimmig angenommen. 
Unter  Ziffer II  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/1584 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrages der Fraktion der FDP auf Drucksache
15/1175 mit dem Titel „Mut zur Verantwortung – Für ein
freiheitliches  Gesundheitswesen“. Wer  stimmt  für  diese
Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  gegen  die
Stimmen der FDP angenommen. 
Ebenfalls  unter  Ziffer II  empfiehlt  der  Ausschuss  die
Ablehnung  des  Antrages  der  Fraktion  der  FDP  auf
Drucksache  15/1526  mit  dem  Titel  „Zukunft  gestalten
statt  Krankheit  verwalten“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –
Auch  diese  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen
des Hauses gegen die Stimmen der Fraktion der FDP angenommen.
Unter  Ziffer IV  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache  15/1584  empfiehlt  der  Ausschuss  die  Annahme  einer  Entschließung.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –
Die Beschlussempfehlung  ist mit  der  gleichen Mehrheit
wie soeben angenommen.
Bis  zur  Verkündigung  des  Ergebnisses  der  namentlichen Abstimmung unterbreche ich die Sitzung für einige
Minuten.
(Unterbrechung von 10.49 bis 10.50 Uhr)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  eröffne  die  unterbrochene  Sitzung  wieder  und  teile  das  von  den
Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergebnis
der  namentlichen  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines
Gesetzes  zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung, GKV-Modernisierungsgesetz, der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und des Bündnisses 90/Die
Grünen  mit.  Abgegebene  Stimmen  574.  Mit  Ja  haben
gestimmt  517,  mit  Nein  haben  gestimmt  54,  Enthaltungen 3. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
enthalten:
574;
54
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Präsident Wolfgang Thierse
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Wilfried Schreck
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Matthias Weisheit
Prof. Gert Weisskirchen 
(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von 
Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Prof. Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Prof. Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Peter H. Carstensen 
(Nordstrand)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Präsident Wolfgang Thierse
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Dr. Peter Jahr
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Walter Link (Diepholz)
Dr. Klaus W. Lippold 
(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Klaus Riegert
Prof. Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Georg Schirmbeck
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Magdalene Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)
Nein
SPD
Klaus Barthel (Starnberg)
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Fritz Schösser
Ottmar Schreiner
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Rüdiger Veit
CDU/CSU
Susanne Jaffke
Prof. Dr. Egon Jüttner
Irmgard Karwatzki
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Präsident Wolfgang Thierse
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto 
(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Prof. Dr. Andreas Pinkwart
Dr. Günter Rexrodt
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Enthalten
CDU/CSU
Anita Schäfer (Saalstadt)
Norbert Schindler
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau
BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN
Werner Schulz (Berlin)

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  rufe  nunmehr
die  Tagesordnungspunkte  19 a  und  19 b  sowie  Zusatzpunkt 6 auf:
19. a) – Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN 
eingebrachten  Entwurfs 
eines
Gesetzes zu Reformen am Arbeitsmarkt
– Drucksache 15/1204 –
(Erste Beratung 53. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines
Gesetzes zu Reformen am Arbeitsmarkt
– Drucksache 15/1509 –
(Erste Beratung 58. Sitzung)
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Fraktion  der  CDU/CSU  eingebrachten  Entwurfs
eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  des
Arbeitsrechts (ArbRModG)
– Drucksache 15/1182 –
(Erste Beratung 53. Sitzung)
– Zweite  und  dritte Beratung  des  von  den Abgeordneten  Rainer  Brüderle,  Dirk  Niebel,
Dr. Heinrich  L.  Kolb,  weiteren  Abgeordneten
und  der  Fraktion  der  FDP  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Sicherung  betrieblicher Bündnisse für Arbeit
– Drucksache 15/1225 –
(Erste Beratung 53. Sitzung)
aa) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit  (9.  Ausschuss)
– Drucksache 15/1587 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Reinhard Göhner
bb) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/1588 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Volker Kröning
Hans-Joachim Fuchtel
Anja Hajduk
Otto Fricke
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts  des Ausschusses  für Wirtschaft  und Arbeit
(9. Ausschuss)
– zu  dem Antrag  der Abgeordneten Dirk Niebel,
Dr. Heinrich L. Kolb, Rainer Brüderle, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Reform  des  Kündigungsschutzgesetzes  zur
Schaffung  von  mehr  Arbeitsplätzen  –  Vorschlag  des  Sachverständigenrates  jetzt  aufgreifen
– zu  dem Antrag  der Abgeordneten Dirk Niebel,
Rainer Brüderle, Dr. Heinrich L. Kolb, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Rahmenbedingungen  für  einen  funktionsfähigen Arbeitsmarkt schaffen
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Karl-Josef
Laumann,  Dagmar  Wöhrl,  Hartmut  Schauerte,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Ausbildungsbereitschaft  der  Betriebe  stärken  –  Verteuerung  der  Ausbildung  verhindern
– Drucksachen 15/430, 15/590, 15/739, 15/1587 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Reinhard Göhner
ZP 6 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Dirk
Niebel,  Rainer  Brüderle,  Angelika  Brunkhorst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Neuordnung der Bundesanstalt für Arbeit
– Drucksache 15/1576 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Präsident Wolfgang Thierse
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss 
Der Ausschuss  für Wirtschaft und Arbeit hat  in  seine
Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/1587  den  Antrag  der  Fraktion  der CDU/CSU  auf Drucksache 15/739
mit  dem  Titel  „Ausbildungsbereitschaft  der  Betriebe
stärken  –  Verteuerung  der  Ausbildung  verhindern“  einbezogen.  Über  diesen  Antrag  soll  jetzt  ebenfalls  abschließend  beraten  werden.  –  Ich  sehe,  Sie  sind  damit
einverstanden. Dann ist so beschlossen.
Über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zu  Reformen  am
Arbeitsmarkt werden wir später namentlich abstimmen. 
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  das Wort  dem
Bundesminister Wolfgang Clement.
Wolfgang  Clement,  Bundesminister  für  Wirtschaft
und Arbeit: 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Der  Gesetzentwurf, den wir jetzt beraten, ist Teil eines tief greifenden  Reformprojekts  auf  dem  Arbeitsmarkt,  das  wir
uns  vorgenommen  haben.  Beim  ersten  Teil  ging  es  um
die Verbesserung  der Arbeitsvermittlungen,  um  die  Personal-Service-Agenturen  und  um  neue  Beschäftigungsmöglichkeiten, also um die Schaffung von legalen Miniund Midijobs, um die Zeit- und Leiharbeit sowie um die
Schaffung der Möglichkeit, sich aus der Arbeitslosigkeit
heraus  selbstständig  zu  machen.  All  diese  Maßnahmen
tun inzwischen ihre Wirkung. 
In  den  ersten  acht  Monaten  dieses  Jahres  haben  sich
beispielsweise  etwa  160 000 Menschen  aus  der Arbeitslosigkeit  heraus  selbstständig  gemacht.  Wir  wissen  aus
Erfahrung  mit  dem  so  genannten  Überbrückungsgeld,
dass die meisten der Unternehmen, die sie gegründet haben,  etwa  zwei Drittel, beständig bleiben und nach  einiger Zeit zwei bis vier Beschäftigte haben. 
Wir haben inzwischen in den Personal-Service-Agenturen,  die 
ja  viel  kritisiert  worden  sind,  etwa
38 000 Plätze für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die  so  in  Arbeitsverhältnisse  vermittelt  werden  können.
Dieser  Prozess  hat  begonnen.  Ich weiß  von  etlichen  Erfolgen, die dabei erzielt werden.
Einige 10 000 Menschen haben inzwischen – vermutlich  nach  früherer Schwarzarbeit;  genaue Daten  darüber
gibt es natürlich nicht – legale Minijobs bekommen. 
Die Maßnahmen tun ihre Wirkung. Jetzt geht es in der
zweiten Runde darum, das Arbeitsrecht beweglicher zu
machen, um den Weg aus der Arbeitslosigkeit in den Arbeitsmarkt  zu  öffnen  und  gleichzeitig  den  Beginn  einer
Neuausrichtung  der  Arbeitslosenversicherung  zu  vollziehen. Unser Ziel ist klar: Wir wollen wegkommen von
der  dauerhaften  Finanzierung  von  Arbeitslosigkeit  und
hinkommen zur Vermittlung in Arbeit. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die dritte Runde auf diesem Feld der Erneuerung des
Arbeitsmarktes  steht  unmittelbar  bevor.  Es  geht  bei
Hartz III und Hartz IV – die Schlagworte sind bekannt –
um  den  Umbau  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  in  eine
Bundesagentur  für  Arbeit  und  um  die  Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe.
Aber  zurück  zum  aktuellen Gesetzentwurf,  und  zwar
zunächst zum Kündigungsschutz: Wir wollen mit unserem Vorschlag auf der einen Seite niemandem, der heute
Kündigungsschutz  genießt,  den  Kündigungsschutz  nehmen.  Das  ist  der  eine  Gesichtspunkt.  Dieser  Kündigungsschutz hat einen hohen Wert  für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,  trägt aber auch dazu bei, dass
die  Unternehmen  in  ihre  Beschäftigten  investieren  und
so  ein  Verhältnis  des  Vertrauens  zu  ihren  Beschäftigten
aufbauen, so wie das  in vielen Zehntausenden und Hunderttausenden Unternehmen der Fall ist.
Auf der anderen Seite  ist nicht zu bestreiten, dass ein
gut  ausgebauter  Kündigungsschutz  in  Zeiten  hoher  Arbeitslosigkeit vor allen Dingen denen hilft, die einen Arbeitsplatz  haben,  und  nicht  denjenigen,  die  in  den  Arbeitsmarkt  hinein  wollen.  Viele  Betriebe  stellen
offensichtlich zurzeit nur zurückhaltend ein, weil sie befürchten,  die  Personalkosten  nicht  mehr  tragen  zu  können, wenn die Auftragsbücher leerer werden.
Deshalb  schlagen  wir  vor,  dass  Kleinstbetriebe  mit
bis zu fünf Beschäftigten, deren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer  zurzeit  keinen  Kündigungsschutz  genießen,  darüber  hinaus  fünf  befristete  Arbeitsverhältnisse
eingehen können, ohne dass sich dabei die Kündigungsschutzlage  in  ihrem Betrieb ändert. Das  ist ein  sehr vorsichtiger Schritt, um das Arbeitsrecht und hier insbesondere  das  Kündigungsschutzrecht  an  dieser  Stelle
gelenkiger  zu  machen,  ohne  in  irgendeiner  Weise  den
heute  gegebenen Kündigungsschutz  für  irgendeinen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin zu reduzieren.
Ich  hoffe,  dass  dies  als  ein  Signal  insbesondere  an
Handwerksunternehmen  und  kleine  Gewerbetreibende
zu mehr Einstellungen verstanden wird, ohne dass dabei
auch  nur  ein  Arbeitnehmer  den  bestehenden  Kündigungsschutz  verliert.  Ich  hoffe  auf  die  Wirkung  dieser
Maßnahme.
Ob  es  um  den  Kündigungsschutz  geht  oder  um  das
Arbeitslosengeld:  So  wünschenswert,  klar,  überzeugend
und  verständlich  aus  der  Sicht  des  Einzelnen  ein  hoher
sozialer Schutz gerade bei steigendem Lebensalter ist, so
dürfen wir nicht hinnehmen, dass  in seinem Gefolge die
Altersarbeitslosigkeit  –  gemeint  ist  schon  ein  Alter  ab
50 Jahren  –  ansteigt.  Es  ist  offenkundig,  dass  hier  ein
Zusammenhang besteht. 
Wir  dürfen  uns  an  diesem  Punkt  nichts  vormachen
und machen das auch nicht: Die lange Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld in Deutschland für 57-Jährige und Ältere  hat  dazu  geführt,  dass  viele Unternehmen  ihre  älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer  in den Vorruhestand geschickt haben und schicken. Das geschieht auf
Kosten der Sozialkassen und der Beitragszahler. Das geschieht  in  einer  Zeit,  in  der  wir  von  den  Unternehmen
gleichzeitig  aufgefordert  werden,  die  so  genannten
Bundesminister Wolfgang Clement
Lohnnebenkosten  zu  senken.  Diesen Widerspruch  müssen wir auflösen. Solche Fehlentwicklungen müssen wir
beenden.

32 Monate  Arbeitslosengeld  zu  zahlen  und  Ausgliederung aus dem Arbeitsmarkt in großem Stil zu honorieren  ist  in Wahrheit  keine  soziale Wohltat. Praktiken,  die
die  Erwerbslosigkeit  und  Ausgliederung  von  älteren
Menschen  verfestigen,  dürfen  keine  Zukunft  mehr  haben, erst recht nicht, wenn wir wissen, dass etwa ab dem
Jahre  2006  der  Nachwuchs  von  Fachkräften,  von  Fachleuten auf allen Feldern  reduziert werden wird, weil wir
mit  einer  deutlich  abnehmenden  Zahl  von  Schulabgängerinnen  und  -abgängern  zu  rechnen  haben.  Wir  brauchen  dann  nicht  zuletzt  die Älteren mit  ihrer Erfahrung,
mit ihrer Expertise und ihrem Können und wollen darauf
nicht verzichten.
(Beifall bei der SPD)
Wir  müssen  die  Voraussetzungen  dafür  schaffen,  damit  möglichst  viele  Menschen  im  Arbeitsprozess  bleiben,  auch  wenn  sie  schon  etwas  älter  sind.  In  Deutschland  liegt  die  Altersgrenze,  über  die  diskutiert  wird,  ja
bereits  bei  40 Jahren  und  das  sollten  wir  uns  nicht  leisten.
(Beifall bei der SPD)
Das gilt für alle, ja sogar für manche über 60.
Die  Rückführung  der  Bezugsdauer  des  Arbeitslosengeldes auf zwölf oder 18 Monate – das sage ich, um Sorgen  entgegenzuwirken,  die  viele  Menschen  haben,  wie
wir wissen –  für über 55-Jährige beginnt erst nach einer
Übergangszeit von etwas mehr als zwei Jahren, nach genau  25 Monaten,  also  etwa  zu  Beginn  des  Jahres  2006.
Um  dies  klar  zu  sagen:  Bis  dahin  müssen  wir  am  Arbeitsmarkt so weit sein, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer  generell  nicht  mehr  in  die  Langzeitarbeitslosigkeit  abrutschen,  also  nicht  länger  als  ein  Jahr
arbeitslos bleiben.
Wir müssen einiges  tun, um dafür zu sorgen, dass die
über  50-Jährigen  im  Job  bleiben.  Dazu  geben  wir  eine
Unterstützung  an  Unternehmen  und  an  Arbeitnehmer.
Wir zahlen beispielsweise an kleine und mittelständische
Betriebe,  wenn  sie  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  von  über  50 Jahren  weiterbilden,  einen  Zuschuss.
Wir geben einen Beitragsnachlass für Betriebe, wenn sie
ältere  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  einstellen,
die ansonsten arbeitslos wären. Wir  fördern die Aufstellung  von  Sozialplänen,  die  verhindern,  dass  ganze  Jahrgänge aus den Betrieben schlicht herausgekehrt werden.
Wir  fördern  ältere  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer, wenn sie einen Arbeitsplatz annehmen, der schlechter dotiert ist als der, den sie verlassen mussten. Zugleich
verschärfen  wir  die  Erstattungspflicht  für  Arbeitgeber,
um Frühverrentungen weitestgehend zu vermeiden. 
(Beifall bei der SPD)
Wir  sind  an  weiteren  Anregungen  und  Vorschlägen
interessiert,  wie  wir  dafür  sorgen  können,  dass  die  Un
ternehmen  nicht  auf  die  Mitarbeit  ihrer  älteren  Arbeitnehmer verzichten. Dafür sind wir absolut offen. Bei den
Frühverrentungen darf es so nicht weitergehen, dass  immer  mehr  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  immer
früher  aus  dem  Arbeitsleben  ausgeschlossen  werden.
Wir  sind  davon  überzeugt,  dass  wir  mit  den  Maßnahmen, die wir jetzt auf den Weg bringen wollen, dazu beitragen,  die  Situation  bei  der Beschäftigung  älterer Arbeitnehmer zu stabilisieren.
Ich  möchte  einen  weiteren  Punkt  ansprechen.  Wenn
über  das  Arbeitsrecht  diskutiert  wird,  diskutiert  man
gleichzeitig  auch  über  das  Tarifrecht  allgemein,  über
betriebliche  Öffnungen  und  die  flexible  Ausgestaltung
des  Tarifrechts.  Ich  denke,  wir  sind  uns  in  dem  Punkt
alle  einig,  dass  die  Tarifvertragsparteien  eine  große  beschäftigungspolitische  Verantwortung  tragen.  Wer  über
die  Arbeitsbedingungen  bestimmt,  der  hat  großen  Einfluss auf die Arbeitskosten und damit  auf die Beschäftigung. Ich gehe davon aus, dass dies allen Beteiligten klar
ist.

Ich  halte  es  darüber  hinaus  für  unstreitig,  übrigens
auch  zwischen  den  Arbeitgeberverbänden  und  den  Gewerkschaften,  dass  die Notwendigkeit  besteht,  Tarifverträge  für  Vereinbarungen  auf  betrieblicher  Ebene  zu
öffnen.  Für  viele  Tarifverträge  gilt  das  schon  heute,
schließlich  ist  es  seit  den  90er-Jahren  gängige  Praxis.
Insbesondere  gilt  das  –  darauf  wurde  schon  oft  hingewiesen  –  im  Bereich  der  IGBCE,  der  Gewerkschaft
Bergbau, Chemie, Energie.
Tarifverträge  eröffnen  den  Betriebsparteien  in  vielen
Fragen  eigenständige  Regelungsspielräume.  Solche
Freiräume sollten, wie die Bundesregierung meint, in allen Branchen in der ganzen Bundesrepublik Deutschland
vereinbart werden. Das liegt im Interesse von Arbeitnehmern  und  Arbeitgebern,  wenn  die  Flexibilisierung  des
Tarifvertrages  in  ihren  Händen  bleibt.  Das  entspricht
auch  dem  Geist  der  Verfassung,  die  diese  Aufgabe  im
Zuge  der  Koalitionsfreiheit  den  Tarifvertragsparteien
übertragen hat. Sie sind am besten  in der Lage, das Verhältnis  zwischen  Regelungen  auf 
tarifvertraglicher
Ebene und auf Betriebsebene auszutarieren. Die Bundesregierung  erwartet  von  den  Arbeitgeberverbänden  und
den Gewerkschaften – das hat der Bundeskanzler mehrfach deutlich gemacht –, dass sie hier  ihrer Gestaltungsverantwortung aktiv und konstruktiv nachkommen. 
Ich möchte noch darauf hinweisen, dass der Europäische Gerichtshof  am 9. September  entschieden hat, dass
der Bereitschaftsdienst, zum Beispiel von Ärzten, auch
im deutschen Recht als Arbeitszeit im Sinne der EG-Arbeitszeitrichtlinie  anzusehen  ist.  Von  diesem  Urteil  sind
vor  allen  Dingen  die  Krankenhäuser  betroffen,  darüber
hinaus  aber  auch  viele  andere  Bereiche  wie  Rettungsdienste, die Feuerwehr, der Wachdienst oder andere. 
Obgleich  der  Europäische  Gerichtshof  klar  entschieden hat, gibt es noch viele offene Fragen. Beispielsweise
sind  öffentliche  Arbeitgeber  verpflichtet,  dieses  Urteil
sofort  anzuwenden  und  umzusetzen.  Für  private Arbeit
Bundesminister Wolfgang Clement
geber  hingegen  gilt  dies  nicht. Deshalb müssen wir,  damit keine Ungleichbehandlung entsteht, sofort dafür sorgen,  dass  der  Gesetzgeber  die  europäische  Richtlinie  in
nationales Recht umsetzt.
Der  Gesetzgeber  sollte  den  Spielraum  für  sachgerechte  Lösungen  schaffen. Dabei  kann  es  nicht  um  eine
grundsätzliche Diskussion  des Arbeitszeitrechtes  gehen.
Wir  sollten  vielmehr  die  erforderlichen  Gesetzesänderungen rasch auf den Weg bringen. Dazu ist eine Neuregelung  vorgeschlagen  worden,  die  die  Vorgaben  des
Europäischen  Gerichtshofes  umsetzt  und  genug  Spielräume  für  eine  praxisgerechte  Arbeitszeitgestaltung  der
Bereitschaftsdienste  bietet.  Die  Verantwortung  für  die
personelle und finanzielle Ausgestaltung liegt dafür jetzt
bei  den  Betrieben,  bei  den  Verantwortlichen  in  den
Krankenhäusern.  Ich  bitte,  davon  verantwortungsbewusst Gebrauch zu machen.
(Beifall bei der SPD)
Meine  Damen  und  Herren,  die  Bundesregierung  hat
ihr Versprechen gehalten. Mit dem Gesetz, das wir Ihnen
jetzt  als  Entwurf  vorgelegt  haben,  und  mit  weiteren
Maßnahmen  wollen  wir  den  Arbeitsmarkt  für  die Menschen  öffnen,  die  außen  vor  stehen.  Über  4 Millionen
Menschen sind arbeitslos gemeldet. Darüber hinaus verharren  viele Menschen  in  Arbeitslosigkeit,  die  nicht  registriert  sind.  Insgesamt  müssen  wir  etwa  6 Millionen
Menschen  in  den  Arbeitsmarkt  hineinbringen.  Dafür
müssen  wir  den  Arbeitsmarkt  auf  allen  Ebenen  öffnen.
Das  tun  wir.  Der  jetzt  vorgelegte  Gesetzentwurf  ist  nur
ein  Teil.  Es  sind  schon  Bemühungen  zur  Schaffung
neuer  Beschäftigungsmöglichkeiten  vorausgegangen.
Wir  haben  uns  ferner  den Umbau  der  Bundesanstalt  für
Arbeit  und  die Zusammenlegung  von Arbeitslosen-  und
Sozialhilfe vorgenommen. All dies dient diesem Ziel.
Ich bin davon überzeugt, dass wir die notwendige Bewegung erzeugen können. Deshalb bitte ich herzlich um
Ihre  Unterstützung  und  gleichzeitig  um  Verständnis,
dass ich von hier aus in den Bundesrat gehe und die Ministerpräsidenten der Länder ebenfalls noch zu überzeugen  versuche,  dass  der  von  uns  eingeschlagene  Weg
richtig  ist. Da braucht das etwas  länger, aber  ich schaffe
das.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Dr. Reinhard  Göhner
von der CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Reinhard Göhner (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Ein  gewisser Paradigmenwechsel  ist  schon  festzustellen, wenn
man die Bundesregierung – in diesem Falle Herrn Minister  Clement  –  jetzt  hört.  Nachdem  wir  hier  bis
Ende 2002  vier  Jahre  lang  ständig  weitere  Regulierungen, Bürokratisierungen und Verdichtungen des Arbeitsmarkts  und  insbesondere  des Arbeitsrechts mit  den mo
natlich bekannt gegebenen Folgen auf dem Arbeitsmarkt
erlebt haben,  ist  jetzt auch bei  Ihnen die Rede von einer
Lockerung  des  Kündigungsschutzes,  vom  Abbau  der
Beschäftigungshemmnisse  im  Arbeitsrecht  und  von  einer  Schwellenproblematik.  Einiges  in  Ihrem  Gesetzentwurf  ist  durchaus  vernünftig.  Was  die  Regierung
Schröder  1998  im  Kündigungsschutz  verschärfte,  wird
jetzt wenigstens teilweise wieder zurückgenommen. Das
ist auch dringend notwendig. 
Herr Minister Clement, der Mut zur Modernisierung
des Arbeitsrechts hat Sie aber ganz schnell wieder verlassen.
(Dr. Heinrich L. Kolb FDP: Leider wahr!)
Nach  großen  Ankündigungen  folgten  schon  im  Gesetzentwurf  nur  ein  paar  Minischritte.  Diese  hat  Ihre  Fraktion  jetzt  auch  noch  mindestens  zur  Hälfte  wieder  ins
Gegenteil verkehrt.

Beim  Kündigungsschutz  gingen  Sie  zwei  Schritte  vor
und  zwei  Schritte  zurück.  Erst  wollten  Sie  Kleinbetrieben  ab  fünf  Beschäftigten  den  Kündigungsschutz  bei
Neueinstellungen  gänzlich  ersparen,  dann  sollte  das  nur
für  befristete Beschäftigungsverhältnisse  –  zahlenmäßig
jedoch unbegrenzt – gelten.

Jetzt  sind  Sie  bei  fünf  Beschäftigten  mit  einem  vollen
Kündigungsschutz  nach  Fristablauf  geblieben.  Sie  glauben doch selbst nicht, dass Sie damit wirksam etwas gegen  die  von  Ihnen  selbst  diagnostizierten  Beschäftigungshemmnisse im Arbeitsrecht leisten.

Zunächst wollten Sie auch, so der Gesetzentwurf, die
Kriterien  der  Sozialauswahl  auf  drei  beschränken,  jetzt
erweitern  Sie  sie  wieder.  Das  ist  übrigens  gut  gemeint.
Der Bestandsschutz für schwerbehinderte Arbeitnehmer,
die  ein  Arbeitsverhältnis  haben,  wird  erhöht.  Die  Eintrittsschwelle  in  den  Arbeitsmarkt  erhöhen  Sie  dadurch aber eben auch.
Die  EU-Kommission,  die  Bundesbank,  die  OECD
und der Sachverständigenrat der Bundesregierung – alle
attestieren Deutschland ein zu starres Arbeits- und Tarifrecht.  Alle  internationalen  Institutionen  kommen  zu
dem Ergebnis: Je strikter der Schutz für die bestehenden
Arbeitsverhältnisse, desto höher  ist die Eintrittsschwelle
für diejenigen, die Arbeit suchen, und desto höher ist die
sich verfestigende Langzeitarbeitslosigkeit.
(Klaus Brandner SPD: Haben wir das angerichtet?)
Die  OECD  benennt  Deutschland  als  Paradebeispiel  für
diese Entwicklung.
James  Heckman,  Nobelpreisträger  für  Wirtschaftswissenschaften, sagte – ich zitiere –:
Dr. Reinhard Göhner
Die starren Regulierungen in Deutschland erstaunen
mich  immer  wieder.  Vor  allem  auf  dem  Arbeitsmarkt … Wenn Deutschland sich von seinen Regulierungen befreien würde, könnte es riesige Beschäftigungszuwächse erzielen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn Sie schon dem Nobelpreisträger nicht folgen wollen, dann hören Sie doch wenigstens  auf  Ihren Sachverständigenrat und auf Ihre Leute im Präsidium der Bundesbank. Sie alle empfehlen Ihnen flexible Öffnungsklauseln
im Tarifvertragsgesetz zur Ausweitung des Günstigkeitsprinzips und um betriebliche Bündnisse für Arbeit zu legalisieren.
Wenn  Arbeitnehmer,  Arbeitgeber  und  Betriebsrat  im
eigenen  Betrieb  zur  Sicherung  ihrer  Arbeitsplätze  oder
zur  Schaffung  neuer  Arbeitsplätze  übereinstimmend
vom  Tarifvertrag  abweichen  wollen  –  zum  Beispiel  38
statt 35 Stunden  arbeiten wollen –, dann muss das möglich sein. Das ist unsere Grundposition.

Bei  solchen  betrieblichen  Bündnissen  geht  es  fast  immer um die Frage der Verlängerung der Arbeitszeit. Die
Betriebsparteien  –  Betriebsrat,  Arbeitnehmer  und  Arbeitgeber  –  brauchen  in  dieser  Frage  keine  Vormundschaft, auch nicht durch die Tarifparteien.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Geben  Sie  den  Betriebsparteien  die  Chance,  solche  betrieblichen Abweichungen vom Tarifvertrag selbst zu regeln, wenn  sie  es  denn  übereinstimmend  –  das  sage  ich
noch einmal – zur Sicherung ihrer eigenen Arbeitsplätze
oder  zur  Schaffung  neuer  Arbeitsplätze  wollen.  Das
würde die Tarifautonomie, die wir wollen, stärken.
Heute  befindet  sich  die  Tarifautonomie  unter  den
geltenden  gesetzlichen  Bedingungen  in  einer  starken
Erosion.  Die  Tarifbindung  in  unserem  Land  nimmt  rapide  ab. Wir  halten  das  für  eine  schlechte  Entwicklung,
die  wir  ändern  wollen.  Aber  was  sollen  denn  Arbeitgeber,  Arbeitnehmer  und  Betriebsräte  machen,  wenn  sie
nicht  ohne  Zustimmung  der  Gewerkschaften  länger  arbeiten  dürfen,  das  aber  zur  Sicherung  ihrer  eigenen  Arbeitsplätze  wollen  und  für  notwendig  halten?  Ihnen
bleibt  nur  die  Tarifflucht  und  dahin  treiben  Sie  die  Betriebe,  wenn  Sie  an  Ihrem  starren  Tarifrecht  festhalten.
Tarifautonomie  lässt  nicht  durch  Tarifzwang  zukunftsfähig machen.
Herr  Clement  hat  auf  die  Novellierung  des  Arbeitszeitgesetzes hingewiesen, um das EuGH-Urteil umzusetzen.  Auch  hier  geht  es  um  die  Frage:  Wer  soll  denn
Abweichungen  von  der  gesetzlichen  Arbeitszeit  vereinbaren  können?  Nur  die  Tarifparteien  per  Tarifvertrag?
Oder dürfen das auch die Betriebsparteien durch Vereinbarungen im eigenen Betrieb?
Wir  haben  einen Vorschlag  vorgelegt  zur Umsetzung
der EU-Richtlinie mit der Grundlage Wochenarbeitszeit,
wonach  Abweichungen  unter  bestimmten  festgelegten
Voraussetzungen möglich  sind.  Die  Unterschiede:  Nach
dem Koalitionsentwurf  ist  eine Abweichung bei der Arbeitszeit  nur  aufgrund  eines  Tarifvertrages  möglich.
Ohne  Tarifvertrag  keine  Abweichungsmöglichkeit!  Wir
sagen dagegen: Ja, auch per Tarifvertrag muss man unter
bestimmten  Bedingungen  abweichen  können,  zum  Beispiel  für  Bereitschaftsdienste  bei  Betriebsfeuerwehren
und anderen. Aber es muss auch neben dem Tarifvertrag
möglich  sein,  durch  Betriebsvereinbarungen  abweichen
zu  können,  wenn  Arbeitgeber,  Arbeitnehmer  und  Betriebsrat  das  einvernehmlich  wollen,  um  Bereitschaftszeiten  zu  regeln.  Das  ist  der  grundlegende  Unterschied
zwischen uns.
Bei  der  Leiharbeit  verlangen  Sie  zwingend  Tarifverträge. Gibt  es keinen Tarifvertrag beim Verleiher, gelten
die  Arbeitsbedingungen  des  Kunden.  Klassischer  Tarifzwang!  Beim  Arbeitszeitgesetz  verlangen  Sie  bei  Abweichung vom Gesetz Tarifverträge. Ohne Tarifverträge
keine Abweichung: klassischer Tarifzwang! Bei betrieblichen  Bündnissen  verweigern  Sie  den  Bündnispartnern
eine Abweichung vom Tarifvertrag,  es  sei denn, der Tarifvertrag erlaubt es. Klassischer Tarifzwang!
Wir  sagen  dagegen:  Lasst  nicht  nur  die  Tarifpartner
die  Sache  regeln,  sondern  gebt  auch  den  Betriebsparteien die Option.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Betriebsrat,  Arbeitgeber  und  Arbeitnehmer  können  gerade Vereinbarungen zur Arbeitszeit vielleicht sogar besser und betriebsnäher gestalten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Trauen Sie den Betriebsräten mehr zu!
Sie  haben  in  der  letzten  Legislaturperiode  das  Betriebsverfassungsgesetz  novelliert  und  damit  die  Betriebsverfassung  aufgebläht  und  bürokratisiert  und  vor
allem  größere  sowie  mehr  freigestellte,  bezahlte  Betriebsräte  zulasten  des  Mittelstandes  geschaffen.  Diese
kostentreibende  Novellierung  wollen  wir  mit  unserem
Gesetz ab der nächsten Betriebsratswahl rückgängig machen.  Wir  wollen  nicht  größere  Gremien,  sondern  wir
wollen  größere  Kompetenzen  für  die  Betriebsräte  und
weniger  Bevormundung  durch  Gesetz  oder  Kollektivregelungen. Das ist der Unterschied.

Meine  Damen  und  Herren,  die  Gesetzentwürfe  von
CDU/CSU  und  FDP  trauen  den  Menschen  in  diesen
Punkten mehr  zu: mehr Eigenverantwortung, mehr  eigene  Entscheidungen, weniger Bevormundung, weniger
Fremdbestimmung.  Das  ist  das  gesellschaftspolitische
Modell  für  mehr  Beschäftigung,  für  mehr  Freiheit  in
Verantwortung,  nicht  für  mehr  Staat  und  mehr  gesetzliche  und  kollektive  Regelungen,  sondern  für  mehr  verantwortete  Freiheit  eben  auch  in  den Betrieben, mit  den
Betriebspartnern.
Die  moderne  Arbeitswelt  mit  einer  technologisch
hoch  entwickelten  höchst  arbeitsteiligen  globalisierten
Dr. Reinhard Göhner
Wirtschaft  verlangt  eine  moderne  Arbeitsverfassung,
die  Sicherheit  und  Flexibilität  verbindet,  die  subsidiäre
und  schnelle  Entscheidungsstrukturen  stärkt  und  nicht
nur  denen,  die Arbeit  haben, Schutz  gewährleistet,  sondern vor allem denen, die Arbeit suchen, Chancen eröffnet.
Meine  Damen  und  Herren,  wir  haben  hier  einen  Gesetzentwurf  vorgelegt  mit  Veränderungen  im  Arbeitsrecht,  in  dem  der  ganze  Bestandsschutz  für  diejenigen,
die heute in Arbeitsverhältnissen sind, gewahrt bleibt, in
dem  wir  aber  die  Hürden  potenziellen  neuen  Bestandsschutzes  bei  Neueinstellungen  verringern  und  dadurch
mehr Neueinstellungen ermöglichen.
Schade,  dass  die  Bundesregierung  von  dem  Ansatz,
den  Clement  am  Anfang  verfolgte,  abgerückt  ist!
Schade, dass Sie zwei Schritte vor und zwei zurück machen! Schade, dass Sie diese Chance zur Modernisierung
unserer Arbeitsverfassung vertun!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat  jetzt der Kollege Fritz Kuhn von Bündnis 90/Die Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Uns  liegen  heute  eine  Reihe  von  Gesetzentwürfen  zu
Fragen  des  Kündigungsschutzes  und  der  Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes zur Abstimmung vor, die wesentliche Unterschiede zwischen den Vorstellungen aus dem
Lager  der  Union  und  der  FDP  auf  der  einen  Seite  und
denen  der  Regierungsfraktionen  auf  der  anderen  Seite
enthalten. Ich will mich in meiner Rede auf diese Unterschiede konzentrieren.
Wir  schaffen  mit  den  Vorlagen,  über  die  heute  entschieden wird, eine flexiblere und kalkulierbarere Handhabung  des  Kündigungsschutzes.  Tatsächliche  und
psychologische  Barrieren  –  bei  der  Frage  von  Neueinstellungen  geht  es  um  beides  –  werden  abgebaut,  ohne
dass das soziale Grundrecht auf Schutz vor willkürlicher
Kündigung geschliffen wird. 

Das  ist  ein  entscheidender  Punkt.  Die  Regelung,  dass
fünf  befristete  Stellen  nicht  zu  der Grenze  von  fünf Beschäftigten gerechnet werden,  führt  in der Praxis vor allem  dazu,  dass  junge  Unternehmen  auch  in  einer  Situation  neu  einstellen  können,  in  der  sie  sich  nicht  sicher
sind, wie sich ihr Geschäftsfeld und ihre Tätigkeit entwickeln werden. 
Wir  schaffen  Sonderregelungen  für  Existenzgründer – auch dies ist wichtig –, damit Existenzgründungen
erleichtert  werden.  Wir  klären  Kriterien  für  die  Sozialauswahl,  weil  eine  der  bisherigen  Schwächen  die
Unklarheiten  im Kündigungsschutz waren. Viele Unternehmerinnen  und  Unternehmer  mussten  einen  Arbeitsgerichtsprozess  deswegen  fürchten,  weil  Verlauf  und
Ausgang  nicht  vernünftig  zu  kalkulieren  waren.  Auch
die  Festlegung  eines  Abfindungsanspruchs,  wie  sie  im
Gesetz vorgesehen ist, ist ein Fortschritt, der so manches
Prozessrisiko  minimieren  kann.  Ich  glaube,  dass  dieses
Gesetz das Klima innerhalb der sozialen Marktwirtschaft
verbessert und Neueinstellungen erleichtert. 
Ich  habe  bei  manchem,  was  ich  vor  allem  von  der
FDP, modifiziert  auch  von  der CDU  gehört  habe  –  aber
die  FDP  ist  da  die  ideologische  Speerspitze  –,  den  Eindruck,

dass  Sie  die  Kündigungsschutzgesetzgebung  insgesamt
Stück für Stück schleifen wollen. 
(Dirk Niebel FDP: So ein Quatsch!)
Ich  kann  nur  sagen: Dies  ist mit Rot-Grün  nicht  zu machen.  Wir  sind  der  Meinung,  dass  Menschen,  die  vor
willkürlicher Kündigung sicher sind, besser arbeiten und
zufriedener sind. Das ist der Sinn sozialer Gesetzgebung.
Davon darf man nicht abgehen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Kuhn, erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Niebel?
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, er ist schließlich der nächste Redner. Dann kann
er sich austoben.
Ich  will  auch  etwas  zu  der  Frage  der  Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes  sagen. Mir  ist  klar,  dass  es  vielen  in  meiner  Fraktion  –  ich  unterstelle,  auch  vielen  in
der  SPD-Fraktion  –  schwer  fällt,  die  Entscheidung  zu
treffen,  die  Bezugsdauer  des  Arbeitslosengeldes  auf
zwölf  bzw.  18 Monate  zu  reduzieren.  Aber  wenn  man
sich  die  Geschichte  des  Arbeitslosengeldes  in  der  Bundesrepublik  anschaut,  stellt  man  fest:  Diese  Maßnahme
ist notwendig. 
1985 hat die Union die Verlängerung der Bezugsdauer
eingeführt.  Sie  hat  damit  in  der  Summe  zusammen  mit
allen  Vorruhestandsmodellen  von  Herrn  Blüm  älteren
Beschäftigten in der Bundesrepublik ernsthaft geschadet.
Die  ganze  Politik  –  darüber  müssen  wir  heute  reden  –,
die  Sie  über  15 Jahre  gemacht  haben,  hat  dazu  geführt,
dass in so gut wie keinem Betrieb mehr die Beschäftigten
älter als 55 oder 57 Jahre waren. Die Unternehmer haben
sich ohne Mühe und auf bequeme Weise auf Kosten der
Sozialversicherungskassen und der Staatskassen sanieren
können. Sie  sahen damals keinerlei Notwendigkeit, eine
Kultur  der  Altersarbeit  aufzubauen.  Diese  Entwicklung
haben Sie leichtfertig in Kauf genommen.
Fritz Kuhn
Ich  habe  mich  1985  gefragt,  was  die  CDU/CSU-Regierung  damals  erreichen  wollte.  Da  der  Bund  für  die
Arbeitslosenhilfe  zuständig  ist,  wollte  sie  Arbeitslosenhilfe  dadurch  einsparen,  dass  sie  die  Bezugsdauer  beim
Arbeitslosengeld  verlängert  und  damit  die  Kosten  vom
Bundeshaushalt  auf  die  Sozialversicherungskassen  verlagert hat. Damit hat die Regierung aber Schiffbruch erlitten.  Ich  wiederhole:  Sie  haben  damit  den  älteren  Beschäftigten  in  Deutschland  ernsthaft  geschadet.  Diesen
Fehler  korrigieren  wir  heute.  Das  ist  notwendig  und
sinnvoll, wenn wir wieder mehr Beschäftigung für ältere
Menschen möglich machen und generieren wollen. 
Ich  will  Ihnen,  weil  Sie  den  Kopf  geschüttelt  haben,
einmal  eine  Zahl  nennen.  1985  haben  Sie  es  verlängert,
1986 bis 1987 ist die Arbeitslosigkeit – hören Sie zu und
lassen  Sie  den Dampf woanders  ab  –  der  über  54-Jährigen  sprunghaft  von  2,5 Prozent  auf  12,9 Prozent  gestiegen. Das belegt, dass der Schritt, den Sie gemacht haben,
falsch war.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Weil  wir  eine  großzügige  Übergangsregelung  bis
März 2006  haben,  müssen  wir  die  Betriebe  auffordern,
Konzepte  für  die  Beschäftigung  älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu entwickeln. Ich will ganz
deutlich sagen: Schon aus demographischen Gründen ist
es  notwendig,  in  Deutschland  für  die  gesellschaftliche
Akzeptanz der Einsicht zu werben, dass wir die Qualifikation  älterer  Beschäftigter  brauchen  und Arbeitnehmer
weiterbilden  müssen.  Denn  ab  2010  werden  viele,  die
qualifiziert  sind,  in  den  Ruhestand  gehen  und  wir  werden  weniger  junge  Leute  haben,  die  qualifizierte  Jobs
haben.  Wir  dürfen  nicht  versuchen,  prinzipiell  Menschen,  die  55 Jahre  alt  sind,  aus  den  Betrieben  zu  drängen. Das ist ein Kerngebot der sozialen Marktwirtschaft.
Daran will ich Sie von der Union erinnern.

Ihr  Vorschlag,  das  Arbeitslosengeld  nach  der  Dauer
der  Betriebszugehörigkeit  zu  staffeln,  ist meines  Erachtens ungerecht. Dadurch werden zum Beispiel diejenigen
benachteiligt,  die  in  strukturschwachen  Regionen  leben
und  deswegen  ein  höheres  Risiko  haben,  arbeitslos  zu
werden. Der Vorschlag  verändert  den Charakter  der Arbeitslosenversicherung vollständig, die  ja eine Versicherung ist, um kurzfristige Risiken zu mindern. Sie machen
aus  der  Arbeitslosenversicherung  eine  Ansparversicherung. Sie verkehren also den Sinn der Arbeitslosenversicherung in Deutschland.
Obendrein ist Ihr Vorschlag schlicht und einfach frauenfeindlich; das  ist  logisch. Denn Frauen haben  es doch
viel  schwerer,  eine  kontinuierliche  Erwerbsarbeitsbiographie  zu  erreichen,  wenn  sie  Kinder  bekommen.
Durch  Ihren  Vorschlag  werden  sie  beim  Arbeitslosengeld  diskriminiert.  Das  ist  ein  frauenfeindlicher  Vorschlag der Union und der FDP.

– Da brauchen Sie nicht den Kopf zu  schütteln. Sie verfolgen  eine  bestimmte  Linie.  Sie  haben  auch  etwas  gegen  die Teilzeitarbeit. Sie  haben  in  Ihren Gesetzentwürfen  Vorschläge  gemacht,  die  Teilzeitarbeit  nur  noch  bei
denjenigen gesetzlich zu ermöglichen, die Kinder haben.
Auch dies  führt zu nichts anderem, als dass Arbeitgeber
sich  genau  anschauen,  bei  wem  das  der  Fall  sein  kann
und bei wem nicht. Somit führen Sie auch in diesem Fall
eine positive Diskriminierung ein.

– Es ist interessant, dass Sie so aufschreien. Sie schreien
immer dann, wenn es weh tut und wenn es wahr ist.
(Hartmut Schauerte CDU/CSU: Nein!)
– Ich  kenne  Sie,  Herr  Schauerte.  Sonst  würden  Sie  gar
nicht schreien.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie spüren aufgrund des Ihnen eigenen politischen Feingefühls, wenn etwas stimmt. Dann schreien Sie und machen Zwischenrufe.

Der  Vorschlag  von  Ihnen  ist  einfach  frauenfeindlich.
Nehmen Sie das einmal mit nach Hause nach NordrheinWestfalen  und  fragen  Sie  dort  Leute,  die  etwas  davon
verstehen.
Ich komme zum dritten und letzten Punkt, den ich ansprechen möchte.
(Volker Kauder CDU/CSU: Gott sei Dank!)
Es  geht  um  die Bündnisse  für Arbeit. Wir  sagen  klipp
und klar: Wir wollen mehr Bündnisse für Arbeit, weil so
dezentral  gute  und  qualifizierte Entscheidungen  zur Bewahrung von Jobs getroffen werden können.

Wir  glauben  aber,  dass  es  Aufgabe  der  Tarifpartner  ist,
dieses  Thema  voranzutreiben.  Ich  will  auch  sagen,  warum. Nur  durch  die  gemeinsame Verantwortung  der  Tarifpartner  können  mehr  Bündnisse  für  Arbeit  möglich
werden. Deswegen  glauben wir,  dass  es  richtig  ist,  jetzt
die  Betroffenen  aufzufordern,  sich  darum  zu  kümmern,
dass  die  bestehenden  Möglichkeiten  ausgeschöpft  und
zusätzliche  Möglichkeiten  in  Tarifverträgen  eröffnet
werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Achten Sie bitte auf Ihre Redezeit, Herr Kuhn.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu.
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich  wollte  Sie  darauf  hinweisen,  dass  Ihre  Redezeit
abgelaufen ist.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach so. Ich komme gleich zum Schluss. 
Vorschläge  von  der  FDP,  die  jetzt  auf  dem  Tisch  liegen, haben ein ganz anderes Ziel. Sie wollen durch Aufweichung  des  Betriebsverfassungsgesetzes  und  anderer
Gesetze  erreichen,  dass  die  Tarifpartner  insgesamt,  insbesondere die Gewerkschaften –
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kuhn, beginnen Sie kein neues Thema. Sie  sind
weit über die Zeit.
(Volker Kauder CDU/CSU: Schluss!)
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
geschwächt werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte kommen Sie jetzt zum Schluss.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident,  ich  komme  zum  Schluss.  Ich möchte
Sie nicht ärgern.
Kurzum, die Gesetze, die heute auf dem Tisch liegen,
bringen unterschiedliche Auffassungen zur Sozialpolitik
und zur Arbeitsmarktpolitik zum Ausdruck.

Sie  werden  sehen,  wie  die  Abstimmung  ausgeht.  Die
besseren Auffassungen werden heute gewinnen.
Vielen Dank, Herr Kauder.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  der  Kollege  Dirk  Niebel  von  der  FDPFraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dirk Niebel (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Als  der  Bundeskanzler  hier  am  14. März  seine
Agenda 2010  vorgetragen  hat,  konnte  man  vermuten,
dass  es  jetzt Bewegung  am Arbeitsmarkt  gibt,  dass  sich
die  Regierung  besonnen  hat  und  versucht,  Fehler  rückgängig  zu  machen  und  Versäumtes  nachzuholen.  Angesichts  der  entsprechenden  Vorlagen  stellen  wir  fest:  Sie
sind  weit  hinter  dem,  was  der  Kanzler  angekündigt  hat,
und  vor  allem weit  hinter  den Notwendigkeiten  des Arbeitsmarktes zurückgeblieben.
Herr  Kuhn,  es  war  nicht  ganz  unbegründet,  dass  ich
Ihnen, als Sie das Wort ergriffen haben, zugerufen habe:
Ehrlich  bleiben! Eines muss man  nämlich  ganz  deutlich
sagen:  Willkürliche  Kündigungen  sind  nach  dem
Bürgerlichen  Gesetzbuch  auch  ohne  besonderes  Kündigungsschutzgesetz  verboten.  All  die,  die  in  den
1,46 Millionen Betrieben  mit  weniger  als  fünf  Arbeitnehmern  in  Deutschland  beschäftigt  sind,  wären  sonst
auch nach  Ihrem Gesetz  rechtlos und nicht unter Schutz
gestellt. Sie sind also unredlich und unehrlich, Sie haben
hier die Unwahrheit gesagt.

Dieser  Faden  zieht  sich  durch  die  gesamte  rot-grüne
Politik. Herr Kuhn, Sie  sind  zwar  selten  in  Ihrem Wahlkreis, müssten  aber wissen,  dass  der  größte Arbeitgeber
in Heidelberg die Universität ist, das heißt das Land Baden-Württemberg.  Sie  legen  hier  eine  Regelung  zu  befristeten  Beschäftigungsverhältnissen  vor,  nach  der
man  im  Verlauf  seines  Lebens  bis  zum  52. Lebensjahr
nur  einmal  beim  gleichen  Arbeitgeber  ohne  Sachgrund
befristet  beschäftigt  werden  kann.  Informieren  Sie  sich
doch  einmal,  was  das  bedeutet!  Das  bedeutet,  dass  ein
Hiwi,  der  an  der  Uni  einen  Aushilfsjob  bekommen  hat
und  danach  vielleicht  eine  halbe  befristete  Stelle,  nicht
mehr  die  Chance  hat,  noch  einmal  beim  Land  BadenWürttemberg  sachgrundlos  befristet  beschäftigt  zu  werden. Durch diese Gesetzgebung verhindern Sie Beschäftigungsmöglichkeiten in unserem Land.

Sie  haben  gesagt,  dass wir mehr  betriebliche  Bündnisse für Arbeit brauchen. Das ist richtig. Aber Sie gängeln  die  Leute  und  entmündigen  die  Betriebsräte  durch
die  Möglichkeit  des  Vetos  der  Verbände  und  Gewerkschaftsfunktionäre. Lassen Sie den Menschen mehr Freiheit im Betrieb! Wenn sich 75 Prozent der Belegschaft in
freier  und  geheimer  Wahl  für  eine  andere  Regelung  als
die  des  Kartells  entscheiden,  dann  muss  ihnen  auch  die
Umsetzung dieser Entscheidung ermöglicht werden. Immer  mehr  Menschen  in  diesem  Land  wissen,  dass  wir
unseren  Wohlstand  und  unsere  Wettbewerbsfähigkeit
nicht  durch  immer  kürzere  Arbeitszeiten,  immer  mehr
Urlaub  und  immer  höhere  Löhne  behalten  können. Wer
glaubt,  unter  diesen  Voraussetzungen  wettbewerbsfähig
bleiben zu können, Herr Kuhn, der glaubt auch, dass Zitronenfalter Zitronen falten können.

Wir müssen einfach unsere „Sattheit“ ablegen. Nur so
können  wir  im  Wettbewerb  mit  den  hungrigen  mittelund osteuropäischen Staaten mithalten und müssen keine
gravierenden  Wohlstandsverluste  hinnehmen.  Ihre  Gesetzgebung führt uns auf diesem Weg keinen Schritt weiter. Der Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik Deutschland
Dirk Niebel
ist  schlichtweg  „verriestert“  und  verriegelt.  Es  ändert
sich daran auch nichts, wenn Sie hinsichtlich der Bezugsdauer  des  Arbeitslosengeldes  endlich  eine  neue  Justierung  vornehmen  wollen,  wofür  wir  im  Übrigen  immer
beschimpft worden sind.
(Jörg Tauss SPD: Ach, Herr Niebel!)
Der  Bezug  des  Arbeitslosengeldes  von  bis  zu
32 Monaten  hat  den  Sinn  der  Arbeitslosenversicherung
verkehrt.  Früher  einmal  war  diese  Versicherung  eine
Ausfallbürgschaft  zur  Sicherung  des  Lebensstandards
für  einen  klar  definierbaren  Zeitraum  der  Arbeitssuche.
Sie  hat  sich  über  die  Jahre  wegen  politischer  Fehlentscheidungen  zu  einer  Daueralimentierung  entwickelt.
Wer  weiß,  dass  der  durchschnittliche  Arbeitslosengeldbezug  im  Jahr  2002  bei  21 Wochen  lag  –  das  sind  fünf
Monate  –,  der  weiß,  dass  Sie  mit  Übergangsfristen  für
neue Arbeitslose bis zum Jahr 2006 und  für Bestandsarbeitslose  bis  zum  Jahr  2008  zwei  Dinge  nicht  schaffen
werden:  eine  durchschlagende  Reform  und  vor  allem
eine  schnelle  Reform,  also  eine  schnelle  Veränderung
am Arbeitsmarkt.
Die  FDP-Bundestagsfraktion  legt  Ihnen  eine  liberale
Alternative  zur  Neuordnung  der  Bundesanstalt  für
Arbeit  vor.  Ich  erinnere  mich  noch  sehr  gut  daran,  als
der  Bundeskanzler  vor  anderthalb  Jahren,  als  Herr
Gerster inthronisiert wurde, in einer Pressekonferenz gesagt  hat:  Ich  schicke  meinen  besten  Mann  auf  meine
wichtigste Baustelle.  – Diesen  besten Mann  hat  er  dann
auch  gleich  eingemauert,  zwischen  dem Hauptpersonalrat,  der  Selbstverwaltung  mit  Frau  Engelen-Kefer,  der
SPD-Bundestagsfraktion  und  jeder  Menge  Regelungen
und  Vorschriften.  Die  Bundesanstalt  für  Arbeit  in  ihrer
jetzigen Form ist schlicht nicht reformierbar.
(Beifall bei der FDP)
Deswegen beantragt die FDP-Bundestagsfraktion heute
in erster Lesung – wir werden das im Rahmen der Gesetzgebungsverfahren  zu  Hartz III  und  IV  diskutieren  –,  dass
die Bundesanstalt in ihrer jetzigen Form aufgelöst und in
einer Versicherungs- und  einer Arbeitsmarktagentur neu
geordnet wird.
Die kommunalen Jobcenter werden sich um den Ausgleich  am  Arbeitsmarkt  bemühen.  Wir  schaffen  damit
Strukturen, die es den Menschen nicht nur ermöglichen,
endlich wieder mitzuwirken, sondern die auch dafür sorgen, dass wir zukunftsfähig bleiben.
Denn eines haben Sie bisher mit Ihren Gesetzesvorlagen  noch  nicht  geschafft:  Wir  haben  noch  keine  Gesetzesvorlage bekommen, durch deren Umsetzung Arbeitsplätze  geschaffen  würden.  Ihre  Gesetzentwürfe  würden
allenfalls  bewirken,  dass  die  Arbeitslosigkeit  schneller
beendet wird und dass vorhandene Arbeitsplätze schneller und qualitativ hochwertiger besetzt würden.
Was  Sie  uns  noch  vorlegen  müssen,  ist  der  Entwurf
einer durchgreifenden Steuerreform, durch die den Menschen  und  den Betrieben  netto mehr Geld  in  der Tasche
bleibt,  sodass  durch  Investitionen  und  Konsum  wieder
neue Arbeitsplätze in Deutschland entstehen können. Sie
aber  trauen  sich  seit  Beginn  Ihrer  Regierungszeit  nicht,
sich vom Fleck zu rühren.
Die  FDP  wird  Sie  auch  in  diesem  Punkt  weiterhin
sehr konstruktiv begleiten. Ich bin gespannt, wie Sie mit
unseren  Vorschlägen  umgehen,  wenn  Sie  sich  an  dem
Maßstab messen lassen wollen, den der Kanzler definiert
hat. Er wollte sich jederzeit am Maßstab des Abbaus der
Arbeitslosigkeit  messen  lassen.  Selbst  wenn  das  mancher  von  Ihnen  bereits  vergessen  hat,  werden  wir  das
weiterhin tun.
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das  Wort  hat  jetzt  der  Kollege  Klaus  Brandner  von
der SPD-Fraktion.
Klaus Brandner (SPD): 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten
Damen und Herren! Mit dem Entwurf eines Gesetzes zu
Reformen am Arbeitsmarkt verabschieden wir nach dem
Gesundheitsmodernisierungsgesetz den zweiten Meilenstein zur Umsetzung der Agenda 2010. 
Wir  verfolgen  dabei  das  Ziel,  den  Arbeitsmarkt  beweglicher  zu machen,  ohne  den  sozialen  Schutz  zu  vernachlässigen. Der  Schutzgedanke  zugunsten  der Arbeitnehmer  und  Arbeitnehmerinnen  darf  nicht  verloren
gehen. Das  Recht  des  Stärkeren  darf  sich  nicht  behaupten. Wir brauchen vielmehr eine soziale Balance. Sie hat
unseren  Staat  groß  und  wichtig  gemacht.  Dafür  stehen
die Sozialdemokraten auch weiterhin ein. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im  Übrigen  würde  eine  Verschiebung  dieser  Prinzipien  auch  nicht  zu  mehr  Beschäftigung  führen.  Sie
würde  allenfalls  eine  größere Verunsicherung  bewirken,
die  dem  Standort  Deutschland  nur  schaden  würde.  Verunsicherung ist das Letzte, das wir zurzeit brauchen können. 
(Zuruf von der SPD: Wohl wahr!)
Während  der  Geschäftsklimaindex  nun  zum  fünften
Mal  hintereinander  positive  Daten  für  Wirtschaft  und
Beschäftigung  aufzeigt,  erweisen  die  von  Ihnen,  meine
Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  angezettelten
Debatten  einer  positiven  wirtschaftlichen  Entwicklung
einen Bärendienst. 

Unterstützen  Sie  deshalb  den  sachlich-konkreten  Kurs,
den  die  Sozialdemokraten  zusammen  mit  ihrem  Koalitionspartner, den Grünen, fahren! 
Neue  Arbeitsplätze  entstehen  überwiegend  in  Kleinbetrieben  und  durch  Existenzgründungen.  Die  Zahl  der
Existenzgründungen  durch  Arbeitslose  ist  bekanntlich
enorm  gestiegen,  und  zwar  auf  voraussichtlich mehr  als
200 000 im Jahr 2003. Das ist ein Erfolg unserer Politik,
Klaus Brandner
die  den Menschen Mut  gemacht  hat,  wieder  selbst  Verantwortung  zu  übernehmen  und  die  Eigendynamik  zu
stärken. Auch deshalb brauchen wir kein Klima der Verunsicherung;  vielmehr  brauchen wir  ein Klima,  das  den
von uns verfolgten Kurs unterstützt. 

Wir  wollen  darüber  hinaus  die  Einstellung  weiterer
Mitarbeiter  in  Kleinbetrieben  unterstützen.  Kleinbetriebe bis fünf Beschäftigte sollen zusätzlich fünf befristet Beschäftigte einstellen können, ohne dass das Kündigungsschutzgesetz  greift.  Überstunden  sollen  möglichst
in  Beschäftigung  umgewandelt  werden.  Für  den  Fall,
dass  bei  einer  gegebenen  Auftragslage  ein  Zweifel  besteht,  ob  eine  Einstellung  mit  einem  arbeitsrechtlichen
Risiko  verbunden  wäre,  haben  wir  eine  entsprechende
soziale Bandbreite vorgesehen. 
Mit unserem Änderungsvorschlag haben wir im Übrigen auf die Expertenanhörung reagiert und Rechtssicherheit im Interesse der kleineren Betriebe bzw. der Arbeitgeber organisiert. Eine Bandbreite von  fünf plus  fünf  ist
verfassungsrechtlich  geboten.  Insofern  wäre  auch  Herr
Göhner gut beraten, diese Rechtssicherheit mit zu unterstützen  und  die BDA  aufzufordern,  das  als  positives Signal an die Kleinbetriebe weiterzugeben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Existenzgründer  können  darüber  hinaus  bis  zu  vier
Jahre  befristet  neue  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter
einstellen, ohne dass das Kündigungsschutzgesetz greift.
Das ist ein weiteres Signal dafür, den Mutigen im Lande
Unterstützung zukommen zu lassen. 
Vor  allem  der  Rechtssicherheit  und  der  Vereinfachung der Verfahren dienen die Änderungen bei der Sozialauswahl und die Neuregelung, wonach die Arbeitgeber bei einer Kündigung gleich eine Abfindung anbieten
können.  Wenn  der  oder  die  Gekündigte  sie  annimmt,
herrscht  sofort  Rechtssicherheit.  Es  war  und  ist  ein  wesentliches  Ziel  unserer Reform, Rechtssicherheit  für  die
Unternehmen  und  die  Arbeitnehmer  zu  schaffen.  Das
wird mit diesem Gesetzentwurf Wirklichkeit.
Ein  weiterer  Punkt  ist,  dass  wir  mehr  Beweglichkeit
am  Arbeitsmarkt  brauchen.  Die  Rahmenbedingungen
dafür werden nicht nur durch rechtliche Faktoren gesetzt
werden. Psychologische Faktoren spielen dabei, wie wir
wissen,  eine  wesentliche  Rolle. Wir  wollen,  dass  insbesondere ältere Arbeitnehmer mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt  haben. Gegenüber  den  skandinavischen Ländern  oder  gegenüber  Großbritannien  haben  wir  einen
ganz erheblichen Rückstand bei der Beschäftigung Älterer. Sie werden vom Arbeitsleben oft genug ausgeschlossen. Ich halte das für einen Skandal. Das sollte man auch
so deutlich formulieren.
Arbeitslosigkeit  ist  ein  Skandal  in  unserem  Land.
Diese Stigmatisierung aufzuheben müsste ein gemeinsames Anliegen von Regierung und Opposition sein. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die  lange  Bezugsdauer  des  Arbeitslosengeldes  hat
ohne  Frage  mit  dazu  geführt,  dass  ein  falscher  Anreiz
gesetzt worden ist. Wir werden dieser Entwicklung nicht
mehr  Vorschub  leisten,  sondern  wir  sorgen  dafür,  dass
wichtige  Schrittmacherdienste  stattfinden,  zum  Beispiel
dadurch, dass Förderinstrumente organisiert werden, damit ältere Arbeitnehmer – ökonomisch gestützt – im Arbeitsprozess  bleiben  können.  Genau  dieses  Ziel  haben
wir mit  den  ersten  beiden Hartz-Gesetzen  verfolgt. Dieser Ansatz muss weiterentwickelt werden. 
Ganz  entscheidend  ist  dabei,  dass wir  den  Fehlanreiz
streichen  und  auf  der  anderen  Seite  einsehen,  dass  die
Stigmatisierung  in  der  Gesellschaft  durch  verbesserte
rechtliche  Rahmenbedingungen  nicht  einfach  aufgehoben  ist.  Gerade  aus  diesem  Grund  ist  eine  gemeinsame
Aktion sozialpolitisch zweckmäßig und geboten.
Wir  haben  dazu  eine  Reihe  von Maßnahmen  auf  den
Weg  gebracht,  zum  Beispiel  das  Langzeitarbeitslosenprogramm. Dadurch wurde die Möglichkeit geschaffen,
dass  Arbeitslose  ab  dem  50. Lebensjahr,  die  eine  geringer bezahlte Beschäftigung annehmen, für eine befristete
Zeit die Lohndifferenz ausgeglichen bekommen. Zusätzlich  werden  ihre  Rentenversicherungsbeiträge  aufgestockt. Eine weitere Maßnahme ist, dass Arbeitgeber, die
Arbeitslose  über  55 Jahre  einstellen,  keine  Beiträge  zur
Arbeitslosenversicherung  mehr  zu  entrichten  brauchen.
Wir  haben  eine  Flut  von Maßnahmen,  die  genau  diesen
Prozess unterstützen sollen, in Gang gesetzt.
Von  einer  solch  ausgewogenen  und  gezielten  Strategie  ist  die  Opposition  aus  meinem  Blickwinkel  leider
weit  entfernt. Deshalb  sage  ich  ganz  deutlich: Lasst  uns
gemeinsam  dafür  werben,  dass  die  Dinge,  die  wir  als
Problem  erkannt  haben,  gemeinsam  umgesetzt  werden!
Lassen  Sie  uns  also  gemeinsam  dafür  eintreten,  dass
mehr Beschäftigung der Älteren Wirklichkeit wird.
Ich komme zum Schluss. Wir erteilen den Gesetzentwürfen  der Opposition  eine  ganz  klare Absage, was  die
Eingriffe in die Tarifautonomie anbelangt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Als  Biedermann  fordern  Sie  eine  gesetzliche  Regelung
für  betriebliche  Bündnisse  für  Arbeit;  als  Brandstifter
wollen Sie die Gewerkschaften dauerhaft und nachhaltig
schwächen. Dafür steht eindeutig die Aussage von Herrn
Merz, man wolle „den Sumpf  trockenlegen“. Das nenne
ich  eine  gesellschaftliche  Brandstiftung,  der  wir  nicht
einfach  zusehen  werden.  Wir  werden  vielmehr  zusammen  mit  den  Arbeitnehmerinnen  und  den  Arbeitnehmern,  mit  den  Gewerkschaften  und  mit  den  positiv  gestimmten  Arbeitgebern  deutlich  machen,  welche
Bedeutung  die  Tarifautonomie  für  dieses  Land  –  nicht
nur  verfassungsrechtlich,  sondern  auch  sozialpolitisch  –
hat.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Johannes Singhammer
von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Johannes Singhammer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Herr  Kollege  Brandner,  Sie  werden  sich  noch  über
all  das  wundern,  dem  Sie  in  den  nächsten  Monaten  zustimmen werden.

Als vor einem Jahr die Bundestagswahlen stattfanden,
haben  die Menschen  in Deutschland  der  gesamten  Politik einen zentralen Auftrag gegeben: mehr Arbeitsplätze.
Dieser zentrale Auftrag, in erster Linie an die Regierung
gerichtet, ist nach einem Jahr nicht erfüllt. Allein im Verlauf der  letzten zwölf Monate  ist die Erwerbstätigkeit  in
Deutschland  um  600 000 Beschäftigte  zurückgegangen.
Das  entspricht  in  etwa  der  Einwohnerzahl  Frankfurts.
Als Notar des eigenen Versagens hat diese Bundesregierung  vor wenigen Tagen  festgestellt,  dass  die Arbeitslosigkeit in diesem Jahr bei durchschnittlich 4,4 Millionen
Menschen liegt.

Die dynamisch wachsende Arbeitslosigkeit bringt die
Finanz-  und  die  Sozialsysteme  –  ich  sage  das  ohne
Häme – dem Kollaps jeden Tag näher.

Darüber  haben  wir  schon  heute  Vormittag  im  Rahmen
der Debatte über die Gesundheitsreform diskutiert. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Allein  die  registrierte  Arbeitslosigkeit  hat  im  vergangenen  Jahr  gesamtwirtschaftliche  Kosten  in  Höhe  von
75 Milliarden  Euro  verursacht.  Etwa  die  Hälfte  entfiel
auf  die  gestiegenen  Ausgaben  für  das  Arbeitslosengeld
und  die  andere  auf  die  Einnahmeausfälle,  insbesondere
bei den Steuern. 
Die  Bundesregierung  –  das  erkennen  wir  durchaus
an – hat in zahlreichen Anstrengungen versucht, das Problem einzugrenzen. Sie haben sich  in all den Jahren viel
einfallen  lassen:  JUMP-Programm,  Jobfloater,  Mainzer
Modell  sowie  Hartz-Konzepte  mit  aufsteigenden  römischen  Ziffern.  Sie  waren  sehr  erfolgreich  in  Sprachschöpfungen.  Aber  bei  der  Schaffung  von  neuen  Arbeitsplätzen  haben  Sie  überhaupt  nichts,  null  Komma
null bewegt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt  –  das  ist  der  Unterschied  zwischen  Ihnen  und
uns –, da wir sehen, dass der Flächenbrand Arbeitslosigkeit  jeden Tag mehr wütet  und  dass  die Flammenwände
hochlodern  –  in  den  ersten  Monaten  des  kommenden
Jahres  droht  die  Flammenwand  der  Arbeitslosigkeit  die
5-Millionen-Grenze zu erreichen –,

beginnen  Sie  zwar  langsam,  in  die  richtige  Richtung  zu
steuern.  Aber  Sie  geben  der  Feuerwehr  nur  einen  Gartenschlauch mit. Das  genügt  nicht.  Angesichts  der  eben
skizzierten Situation müssen Sie alles einsetzen, um den
Flächenbrand  zu  bekämpfen.  Sie  brauchen  Löschflugzeuge, Hubschrauber  und Bodenpersonal  auf  allen  Ebenen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das  ist  der  Unterschied  zwischen  Ihren  und  unseren
Konzepten:  Wir  haben  einen  Gesamtansatz,  der  weiter,
tiefer und schneller wirkt.

Ein weiterer entscheidender Unterschied zwischen Ihnen und uns liegt bei den betrieblichen Bündnissen für
Arbeit.  Wir  meinen,  dass  Betriebsrat  und  Betriebsleitung  schneller  und  leichter maßgeschneiderte  Lösungen
finden  können.  Wir  wollen,  dass  Deutschland  wieder
Exportnation Nummer eins wird. Wir wollen aber nicht,
dass  auch  in  Zukunft  Deutschlands  Hauptexportartikel
Arbeitsplätze  sind.  Wir  wollen,  dass  die  Arbeitsplätze
bei uns bleiben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der  Sachverständigenrat  der  Bundesregierung  hat  in
den Punkten 10 und 11  seines  Jahresgutachtens, das vor
wenigen Monaten veröffentlicht wurde, unmissverständlich  unsere  Forderungen  unterstützt,  Herr  Brandner.
Ohne  betriebliche  Bündnisse  werden  noch  mehr  Betriebe  aus  dem Tarifvertrag  flüchten.  In  den  neuen Bundesländern  –  hören  Sie  gut  zu  –  waren  beispielsweise
1999  nur  noch  21 Prozent  der  Betriebe  in  einem  Flächentarifvertrag.  Drei  Jahre  zuvor  waren  es  noch
7 Prozentpunkte  mehr.  In  den  alten  Bundesländern  waren  im  gleichen  Zeitraum  nur  noch  44 Prozent  in  einem
Flächentarifvertrag.  1995  waren  es  noch  mehr  als
50 Prozent.

Ich  möchte  Ihnen  noch  ein  Beispiel  nennen,  das  belegt,  wie  segensreich  betriebliche  Bündnisse  wirken
können.  Der  Tarifvertrag,  den  die  Deutsche  Post AG
mit  Verdi  geschlossen  hat,  wirkt  im  Kern  wie  ein  betriebliches Bündnis  für Arbeit; denn  aufgrund der historischen Situation ist der Betrieb Deutsche Post AG tariffähig  und  kann  mit  der  Gewerkschaft  einen  derartigen
Vertrag  abschließen.  Wie  sieht  der  Inhalt  aus?  Die  wöchentliche  Arbeitszeit  kann  zum  Beispiel  flexibel  auf
48 Stunden  erweitert werden. Die  erwünschten Wirkungen  dieses  letztlich  wie  ein  betriebliches  Bündnis  wirkenden  Tarifvertrags  zeigen  sich:  Es  gibt  eine  Arbeitsplatzgarantie.  Die  Menschen  haben  die  Chance,  ihre
Arbeitszeit  individuell  einzuteilen.  Wer  jung  ist,  ein
Johannes Singhammer
Haus  bauen  will  und  zusätzliches  Einkommen  braucht,
kann  bis  zu  48 Stunden  arbeiten. Eine  junge Mutter,  die
etwas  mehr  Zeit  für  die  Kindererziehung  braucht,  kann
sich  für  eine  Wochenarbeitszeit  von  30 Stunden  entscheiden. Wer  älter  ist  und  an  den Ruhestand  denkt,  der
wird die Wochenarbeitszeit nicht mehr voll ausschöpfen
und erheblich weniger arbeiten.

Nur  die  historische  Sondersituation  der  Post  hat  diesen  Vertrag  ermöglicht. Wir wollen  aber,  dass  nicht  nur
die  Post  derartige  Verträge  abschließen  kann,  sondern
dass  jeder  Betrieb  Möglichkeiten  hat,  flexibel  auf  Herausforderungen zu reagieren. 

–  Sie  wissen  genau,  dass  die  Betriebe  solche  Möglichkeiten heute nicht haben. 
Dieses Beispiel  zeigt  aber  auch  noch  eine  für  den  einen oder anderen von Ihnen unangenehme Wahrheit: Die
Zeit  der  endlosen  Arbeitszeitverkürzungen  ist  vorbei.
Man  kann  nicht mehr meinen,  es würde  alles  so weitergehen  wie  bisher.  Die  Arbeitnehmer  in  unserem  Land
sind bereit, mehr zu arbeiten, auch um den Preis des Verzichts auf einen Lohnausgleich, wenn sie dafür einen sicheren  Arbeitsplatz  erhalten,  der  auf  Dauer  garantiert
wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Längere  Arbeitszeiten  schaffen  übrigens  auch  mehr
Wirtschaftswachstum.  Das  zeigt  ein  Beispiel:  Wie  der
Zufall  so  will,  werden  im  nächsten  Kalenderjahr  sechs
Feiertage – anders als in diesem Jahr – auf Samstage und
Sonntage  fallen.  Allein  dieser  kalendarische  Zufall  kreiert  ein  Wirtschaftswachstum  von  0,6 Prozent.  Das  ist
der Beweis dafür, dass Mehrarbeit die Wirtschaft ankurbeln wird.

– Nein.
Nun  sagen Sie von der Regierung  zu uns  als Opposition  ständig,  fast  wöchentlich,  in  immer  kürzeren  Intervallen, wir sollten mit Ihnen kooperieren, wir sollten zusammenarbeiten, weil die Problemlage  so  schwierig  sei.
Die Problemlage ist so schwierig, wie ich sie geschildert
habe.

Nur: Zusammenarbeit  ist natürlich keine Einbahnstraße.
Zusammenarbeit heißt, dass man aufeinander zugeht.
Deshalb sage ich Ihnen heute: Ihnen liegt von uns ein
umfangreiches  Konzept  vor,  das  die  Arbeitslosigkeit
über  das  Arbeitsrecht  entscheidend  bekämpfen  kann.
Unsere  Angebote  sind:  Neuregelung  des  Kündigungsschutzes,  Beschränkung  des  Anspruchs  auf  Teilzeitarbeit,  Neuregelung  befristeter  Arbeitsverhältnisse,  Beschränkung 
für
auf  Tariflohn 
des  Anspruchs 
Leiharbeitnehmer, Beseitigung der Anreize zur Frühverrentung. Sie haben jetzt die Wahl: Entweder nehmen Sie
unsere  Vorschläge  ernst  oder  machen  rücksichtslos  von
Ihrer  parlamentarischen  Mehrheit  hier  Gebrauch.  Die
Menschen in Deutschland erwarten, dass Sie unsere Vorschläge  nicht  einfach  vom  Tisch  wischen,  sondern  dass
Sie sie ernst nehmen. Dazu fordere ich Sie hier auf.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren  heute  über  weitere  Maßnahmen  aus  dem  so
genannten  Hartz-Paket.  Das  Paket  werde,  so  die  rotgrüne Werbung,  die Arbeitslosigkeit massiv  senken.  Ich
wiederhole  für  die  PDS  im  Bundestag:  Das  Gegenteil
wird eintreten.

Heute  geht  es  vor  allem  um  drei  Punkte: Der Kündigungsschutz  soll  vermindert  werden.  Die  Bezugsdauer
des  Arbeitslosengeldes  soll  verkürzt  werden.  Das  Tarifrecht  soll  gelockert  werden.  Allein  diese  Aufzählung
zeigt, wo Sie den Hebel oder – besser – den Hobel ansetzen,  nämlich  bei  den  Arbeitnehmern  und  bei  den  Arbeitslosen.  Sie  wissen,  dass  wir  das  für  falsch  und  für
unsozial halten.
Sie wollen die Dauer des Anrechts auf Arbeitslosengeld auf zwölf Monate begrenzen. Damit folgen Sie dem
Trugbild vom  faulen Arbeitslosen, der durch Entzug zur
Arbeit  gezwungen werden muss.  Sie  erzählen  hier  auch
Märchen  –  so wie  heute wieder  geschehen  –,  indem Sie
uns vorgaukeln, zwei Jahre nach Ablauf der ersten Übergangsfrist  würde  sich  grundsätzlich  etwas  an  der  Situation  geändert  haben,  es  würden  millionenfach  Arbeitsplätze geschaffen worden sein, auf die Arbeitslose, auch
solche  über  50 Jahre,  vermittelt  werden  könnten.  Ich
habe  hier  schon  mehrfach  vorgetragen,  wie  weltfremd
Ihr Ansatz  und wie  ungerecht  Ihr Vorgehen  ist. Das Resultat  werden  nicht  weniger  Arbeitslose,  sonder  mehr
Arbeitslose in Armut sein – ein zynisches Konzept.
Der  Kündigungsschutz  soll  gelockert  werden.  Dies
entlaste  in  schweren  Zeiten  und  erleichtere  Einstellungen in guten Zeiten, sagen Sie. Das Argument klingt erst
einmal  logisch,  es  hat  nur  zwei  grundsätzliche Macken:
Es macht Arbeitnehmer zum ungeschützten Spielball für
Unternehmer und es beschleunigt die Abwärtsspirale für
abhängig Beschäftigte.
Petra Pau
Schließlich wollen Sie mit  dem  heute  zur Diskussion
stehenden  Teil  des  Gesetzespakets  das  geltende  Tarifrecht  brechen.  Bislang  gelten  Tarife  bundesweit.  Das
stärkt den sozialen Frieden und den Standort. Es schützt
den  Wettbewerb  und  vor  Dumping.  Aus  Sicht  der  Arbeitnehmer bedeutet das Tarifrecht: Es  schützt vor Willkür  und  ungehemmter  Ausbeutung  und  es  folgt  Werten
wie  sozialer  Gerechtigkeit  und  Solidarität.  Das  alles
steht heute zur rot-grünen Disposition.
Nun  kennen  wir  alle  Situationen,  in  denen  eine  Ausnahme von der Regel durchaus hilfreich sein kann – aber
eben als Ausnahme, nicht als Regel. Schauen Sie auf die
neuen  Bundesländer:  Dort  sind  die  Ausnahmen  West
schon  längst  die  Regel  Ost,  dort  sind  die  Löhne  niedriger,  dort  sind  die Arbeitsverhältnisse  ungeschützter  und
dort ist die Arbeitslosigkeit höher. 
Deshalb hat die PDS im Juni ein Alternativprogramm
für  die  neuen  Bundesländer  zur  Debatte  gestellt.  Es  ist
ein  Grundfehler,  dieses  einfach  als  Ostprodukt  abzutun.
Wenn  ich  durch  die  alten  Bundesländer  toure  und  zum
Osten  befragt  werden,  dann  sage  ich  immer:  Der  Osten
ist eure Zukunft. Ihr könnt wählen zwischen einem Pflegefall und einem Zukunftsprojekt.

Wer allerdings das Hartz-Konzept als Zukunftsprojekt
verkaufen will, ist schlicht ein krimineller Hausierer.
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos – Zurufe von der SPD: Oh!)
wartungshaltung,  dass  in  dieser  Republik  Arbeitsplätze
geschaffen werden. 
Ich  persönlich  habe  durchaus  Zweifel,  dass  das  auf
diese Weise  geschieht.  Ich  habe  die Untersuchung  gelesen,  die  im  Auftrag  des  Bundeswirtschaftsministeriums
1997 erstellt worden ist. Darin heißt es:
Im Ergebnis  ist  festzuhalten, dass die erhofften Beschäftigungswirkungen noch nicht eingetreten sind,
sondern  sogar  Beschäftigung  abgebaut  wurde.  …
Allerdings  warnen  die  Befragungsergebnisse  vor
übertriebener  Hoffnung  bezüglich  der  Beschäftigungswirksamkeit.
Genau aus diesem Grunde haben wir die gesetzlichen
Änderungen  befristet. Wir  werden  eine  exakte Evaluierung  zum  31. Juli  2007  vornehmen.  Ich  garantiere  Ihnen:  Wir  werden  die  Regelungen  zurücknehmen,  wenn
die Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem Land
nicht  beweisen,  dass  sie  das  neue  Recht  für  Einstellungen  nutzen.  Es  ist  jetzt  Sache  der  Unternehmen,  Unternehmensgeist  und  Tatkraft  zu  zeigen  und  ihre  Verantwortung  gegenüber  dem  Staat  und  der  Gesellschaft
einzulösen.
Lassen  Sie  mich  einige  Anmerkungen  zu  den  Änderungen  machen,  die  die  Koalitionsfraktionen  gegenüber
dem  ursprünglichen  Regierungsentwurf  vorgenommen
haben.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Kramme,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Niebel?
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort  hat  jetzt  die  Kollegin  Anette  Kramme  von
der SPD-Fraktion.
Anette Kramme (SPD): 
Ja.
Anette Kramme (SPD): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen!  Sehr  geehrter  Herr  Göhner,  Herr  Niebel  und
Herr  Singhammer,  wenn  ich  Sie  höre,  dann  denke  ich
mir  manches  Mal:  Wie  unüberbrückbar  ist  der  Dissens
bei  den Arbeitnehmerrechten  in  der  sozialen Marktwirtschaft  geworden!  Sie  wollen  Entrechtete  und  Sprachlose.  Die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  dieses
Landes können dankbar sein, dass sie sich nicht in Ihren
Händen befinden.

Die  Arbeitgeber  jammern  und  lamentieren.  Sie  fordern den Abbau von Arbeitnehmerrechten, denn das Arbeitsrecht sei ein Hindernis bei Einstellungen.
Mit  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  zur  Änderung
des Kündigungsschutzes sowie den vorhergehenden Gesetzen zur Leiharbeit und zur Befristung der Arbeitsverhältnisse  haben  wir  die  geforderte  Flexibilität  geschaffen.  Vielen  von  uns  ist  das  nicht  leicht  gefallen;  viele
haben  gehadert  und  gelitten. Aber wir  führen  die Änderungen trotzdem durch, und zwar mit der ganz klaren ErVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Herr Niebel.
Dirk Niebel (FDP): 
Vielen  Dank,  Frau  Kramme.  –  Sie  haben  gerade  gesagt, Sie würden gegebenenfalls Regelungen zurücknehmen. Stimmen Sie mir  zu, dass Sie nach Antritt der  rotgrünen  Bundesregierung  1998  in  den  ersten  Korrekturgesetzen  die  Regelungen  der  alten  Regierung  im  Beschäftigungsförderungsgesetz  von  1996  zurückgenommen  haben  –  das  haben  Sie  ja  auch  im  Wahlkampf
versprochen  –  und  dass  Sie  ganze  Passagen  von  diesen
Regelungen  in  das  neue  Gesetz  eingefügt  haben,  und
wird  die  Rücknahme,  die  Sie  eben  angekündigt  haben,
ähnlich aussehen?

Anette Kramme (SPD): 
Wir  haben  Teile  der  Regelungen  zurückgenommen;
das  ist  richtig.  Aber  die  Regelungen,  die  wir  jetzt  geschaffen haben, sind weitaus verträglicher.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Anette Kramme
Wir  setzen  die  Grenze  in  Bezug  auf  den  Kündigungsschutz nicht bei zehn Arbeitnehmern an, denn das würde
dazu  führen,  dass  für  eine  Vielzahl  von  Betrieben  das
Kündigungsschutzgesetz nicht mehr gelten würde. Stattdessen haben wir  eine verträgliche Regelung  für die befristeten Arbeitsverhältnisse  aufgenommen. Das  ist  eine
vernünftige Lösung, die eine sozialdemokratische Handschrift trägt. 

Ich  möchte  jetzt  auf  die  Änderungen  eingehen,  die
wir am Regierungsentwurf vorgenommen haben. 
Erstens.  Wir  haben  uns  –  wie  bereits  erwähnt  –  entschieden,  den  Schwellenwert  bei  den  nicht  zu  berücksichtigenden  befristeten  Arbeitsverhältnissen  auf  fünf
Arbeitnehmer  zu  begrenzen.  Bei  der  Sachverständigenanhörung  sind  von  verschiedenen  Seiten  verfassungsrechtliche  Bedenken  vor  dem  Hintergrund  der  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  vorgetragen
worden. Die Änderung ist auch politisch richtig. Es kann
und darf nicht  sein, dass  in einem Betrieb wie zum Beispiel  in  einer  Reinigungsfirma  vier  Arbeitnehmer  fest
und  200 Mitarbeiter  befristet  angestellt  sind.  Einen  solchen  Missbrauch  darf  es  nicht  geben.  Die  von  uns  geschaffene  Regelung  ist  für  Handwerker  und  Gewerbetreibende  mit  kleinen  Betrieben  gedacht,  die  nur  über
geringe Kenntnisse  des Arbeitsrechts  verfügen  und  deshalb  weniger  auf  andere  arbeitsrechtliche  Lösungen  zurückgreifen können.
Zweitens.  Wir  haben  uns  außerdem  entschieden,  die
Schwerbehinderung  als  zusätzliches Sozialauswahlkriterium  bei  betriebsbedingten  Kündigungen  aufzunehmen.  Das  Verfahren  vor  dem  Integrationsamt  nach
SGB IX  bietet  nicht  in  jedem  Fall  hinreichend  sozialen
Schutz.  Einerseits  ist  die  Sozialauswahl  nicht  eigentliches  Prüfkriterium,  andererseits  ist  zu  berücksichtigen,
dass  bei Massenentlassungen  das  Integrationsamt  regelmäßig  im  Wege  der  Ermessensreduzierung  gezwungen
ist,  der  Entlassung  von  Schwerbehinderten  zuzustimmen.
Drittens.  Hinsichtlich  der  Regelung  über  die  Leistungsträger,  die  aus  der  Sozialauswahl  herausgenommen  werden  können,  haben  wir  keine  Änderung  für  erforderlich gehalten. Das Bundesarbeitsgericht hat hier in
seiner  Entscheidung  aus  dem  Jahr  2002  hinreichende
Festlegungen  vorgenommen:  So  muss  der  Arbeitgeber
einen  nicht  unerheblichen  Leistungsvorteil  durch  den
Leistungsträger für den Betrieb belegen. Darüber hinaus
muss  nach  der  Rechtsprechung  des  BAG  eine  Interessensabwägung  zwischen  dem  Leistungsträger  und  dem
zu kündigenden Arbeitnehmer stattfinden.
Viertens.  Es war  auch  keine  ausdrückliche Änderung
bei  der  Namensliste  erforderlich.  Es  besteht  ein  Anspruch darauf, dass dem gegen seine Kündigung klagenden Arbeitnehmer die nachvollziehbaren Gründe  für die
Sozialauswahl  bei  der  Erstellung  einer  Namensliste  offen gelegt werden.
Fünftens.  Die  Ausweitung  der  Erstattungsansprüche
gegenüber  dem  Arbeitsamt  nach  § 147 a  SGB III  steht
vor dem Hintergrund, dass wir nicht wollen, dass Arbeitgeber  vor  dem  In-Kraft-Treten  der  anstehenden  Verkürzung  der  Bezugsdauer  des  Arbeitslosengelds  verstärkt
Vorruhestandsregelungen  zulasten  der  Solidargemeinschaft kreieren.
Liebe Kolleginnen  und Kollegen  von  der CDU/CSU,
mit  Ihrem  Arbeitsrechtsmodernisierungsgesetz  haben
Sie einen Griff in die Klamottenkiste getan. Gebetsmühlenartige Wiederholungen  tragen  nicht  zu  einer  inhaltlichen  Verbesserung  Ihrer  Politik  bei.  Sie  behelligen  uns
mit ständig gleich bleibenden Gesetzesentwürfen. 
Was  sich  bei  Ihrem  Antrag  insbesondere  feststellen
lässt: Sie wollen nicht mehr die Streitkultur der Gewerkschaften, Sie sind vom Konsens der sozialen Marktwirtschaft  abgerückt.  Sie  wollen  die  Gewerkschaften  zu  einer  Instanz  der  unverbindlichen  Meinungsäußerung
degradieren.  Sie  wollen  mehr  Entscheidungen  auf  die
Ebene  der  Betriebsräte  verlagern.  Das  hört  sich  gut  an.
Das  ist  es  aber  nicht.  Jeder  Betriebsrat  wird  vor  dem
Hintergrund  angedrohter  Kündigungen  jeglichen  Arbeitsbedingungen  vor Ort  zustimmen. Das  Erpressungspotenzial  ist  ein  anderes,  wenn  nicht  mit  den  Gewerkschaften,  sondern  mit  den  Betroffenen  vor  Ort
verhandelt wird.
Auch  passt  es  Ihnen  natürlich,  dass  es  auf  betrieblicher  Ebene  kein  Streikrecht  gibt.  Der  Konzernbetriebsratsvorsitzende  Klemm  von  Daimler-Chrysler  hat  zu
Recht geäußert, betriebliche Bündnisse könne es nur geben,  wenn  es  in  den  Betrieben  auch  ein  Streikrecht  für
den Betriebsrat gibt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In  der  Sachverständigenanhörung  hat  Professor
Dieterich schön dargelegt, dass es einer gesetzlichen Regelung zu den betrieblichen Bündnissen an sich nicht bedarf. Jederzeit ist es möglich, die Zustimmung der Tarifvertragsparteien  zu  einer  Betriebsvereinbarung  mit
tariflichen  Inhalten  einzuholen.  Dadurch  wird  nachträglich  ein  Tarifvertrag  begründet.  Sie  aber  wollen  das
nicht;  vielmehr  wollen  Sie  eine  Demütigung  der  Gewerkschaften,  indem Sie eine solche Regelung nicht zulassen.

Meine  sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition,  Ihre Anträge sind gleichermaßen bodenlos und
nicht  zukunftsweisend.  Die  Stärkung  der  deutschen
Wirtschaft ist nur mit sozial gesicherten und motivierten
Arbeitnehmern möglich.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der SPD – Unruhe)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  auch  wenn  gleich
die namentliche Abstimmung folgt, bitte ich, die Gespräche  –  auch  auf  der  Regierungsbank  –  einzustellen  und
dem nächsten Redner zuzuhören. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat
der  Kollege  Karl-Josef  Laumann  von  der  CDU/CSUFraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und
Kollegen! Frau Kollegin Kramme, Ihre Rede 
(Dirk Niebel FDP: War eine Katastrophe!)
hat  den  Zustand  Ihrer  Fraktion  und  Ihrer  Partei  sehr
deutlich  gemacht.  Sie  sagen:  Ich  stimme  den  Gesetzen
zu, habe aber an dem, was wir hier tun, erhebliche Zweifel.
(Wolfgang Zöller CDU/CSU: Ja!)
Da frage ich mich, Frau Kollegin Kramme: Warum stimmen  Sie  dann  zu?  Ich  würde  doch  keinem  Gesetz  zustimmen, von dem ich denke, dass es falsch ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich kann schon verstehen, dass Sie große Probleme haben. Denn vieles von dem, was Sie heute beschließen, haben Sie im Wahlkampf 1998 vor sich hergetrieben: Wenn
wir an die Regierung kommen, werden wir die Sozialauswahl – das ist ja alles ganz schrecklich! – ändern. – Jetzt,
nach fünf vertanen Jahren, müssen Sie zusehen, dass die
Gesetze,  die  wir  gemacht  haben  und  die  Sie  zurückgenommen haben, wieder ins Gesetzblatt kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Am  14. März,  vor  194 Tagen,  hat  der Bundeskanzler
der  Bundesrepublik  Deutschland  in  der  32. Sitzung  des
Deutschen  Bundestages  eine  Regierungserklärung  abgegeben, aus der ich ganz kurz zitieren will:
Arbeitsrecht  und  Tarifrecht  ergänzen  sich 
in
Deutschland  zu  einem  dichten  Netz  geregelter  Arbeitsbeziehungen.  Das  schafft  Sicherheit.  Aber  es
ist häufig nicht so flexibel und ausdifferenziert, wie
es  in  einer  komplexen  Volkswirtschaft  im  internationalen Wettbewerb sein muss.
An  einer  anderen  Stelle  der  Regierungserklärung  hat
er vor 194 Tagen gesagt: 
Ich erwarte also, dass sich die Tarifvertragsparteien
entlang  dessen,  was  es  bereits  gibt  –  aber  in  weit
größerem Umfang –, auf betriebliche Bündnisse einigen,  wie  das  in  vielen  Branchen  bereits  der  Fall
ist.  Geschieht  das  nicht,  wird  der  Gesetzgeber  zu
handeln haben. 
Meine  erste  Feststellung.  Heute  legt  die  Regierung
dem Deutschen Bundestag die erste in der Regierungserklärung vom 14. März  in Aussicht gestellte Gesetzesinitiative  zur  Abstimmung  vor.  Dafür  haben  Sie  194  Tage
gebraucht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine  zweite  Feststellung.  Ich  habe  geglaubt,  dass
Sie  diesen  Prozess  zeitlich  in  die  Länge  ziehen,  damit
die  Tarifvertragsparteien  –  so  hat  es  der  Bundeskanzler
gesagt  –  verstärkt  betriebliche  Bündnisse  eingehen
können. Dafür brauchten Sie Zeit und deswegen wollten
Sie  die  Gesetze  erst  später  verabschieden.  Ich  muss  allerdings  feststellen:  In den  letzten 194 Tagen  ist bei den
Tarifvertragsparteien  nichts  geschehen  und  Sie  greifen
mit Ihrer Gesetzgebung die Probleme nicht auf. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit geben Sie einen der zentralen Punkte  in der Rede
des  Bundeskanzlers  in  der  32.  Sitzung  des  Deutschen
Bundestages vom 14. März der Lächerlichkeit preis. 
Wenn man die Probleme  im Arbeitsrecht, die uns das
Leben  erschweren,  lösen will,  dann muss man  sich  acht
Gesetze  in Deutschland  anschauen:  das Tarifvertragsgesetz,  das  Betriebsverfassungsgesetz,  das  Kündigungsschutzgesetz,  das  Teilzeit-  und  Befristungsgesetz,  das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz,  das  Altersteilzeitgesetz,  das  Arbeitslosenversicherungsrecht  und  das  Arbeitszeitgesetz. Aber was machen Sie? 
Zum  Tarifvertragsgesetz.  Von  Ihnen  vorgeschlagene  Veränderungen?  –  Fehlanzeige.  Wir  schlagen  vor,
im  Tarifvertragsgesetz  die  betrieblichen  Bündnisse  einzuführen,  weil  wir  die  Flexibilisierung  wollen  und  weil
wir  glauben,  dass  das  die  Bindung  an  die  Tarifverträge
eher stärken als schwächen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Zum  Betriebsverfassungsgesetz.  Im  Regierungsentwurf ist keine Änderung der jetzigen Betriebsverfassung
vorgesehen. Wir machen klare Vorschläge, wie wir auch
in  diesem Bereich  zu  schnelleren  und  effizienteren Gremien kommen können, und zwar in enger Anlehnung an
das,  was  bis  vor  kurzem  –  vor  der  von  Ihnen  durchgeführten  Novellierung  des  Betriebsverfassungsgesetzes  –
in Deutschland Geltung hatte. 
Zum  Kündigungsschutzgesetz.  Sie  führen  das  wieder  ein,  was  Sie  1998  mit  Ihrer Mehrheit  mutwillig  zurückgenommen  haben,  entscheiden  sich  aber  für  fast
nichts,  was  darüber  hinausgeht.  Wir  haben  hierzu  eine
klare  Antwort:  ein  Optionsmodell  und  eine  Kleinbetriebsregelung  mit  einem  Schwellenwert  von  20  Beschäftigten bei Neueinstellungen, also eine klare Gliederung, um Einstellungen zu gewährleisten.
Zum Teilzeit- und Befristungsgesetz. Bei Ihnen gibt
es  in diesem Bereich  so gut wie keine Änderungen. Wir
wollen  Rechtsansprüche  nur  dort  gewähren,  wo  sie  gesellschaftspolitisch  wichtig  sind:  wenn  kleine  Kinder
oder pflegebedürftige Angehörige zu versorgen sind. Einen  weiter  gehenden  Rechtsanspruch  wollen  wir  nicht
vorsehen, weil es in diesem Fall keine gesellschaftlichen
Gründe  gibt.  Betriebliche  Bedürfnisse  müssen  Vorfahrt
haben.  Deswegen  sehen  wir  hier  eine  Einschränkung
vor. Sie schlagen hierzu nichts vor. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zum  Arbeitnehmerüberlassungsgesetz.  Wir  alle
sind  uns  darin  einig,  dass  die  Zeitarbeit  eine  zunehmende  Chance  für  den  ersten  Arbeitsmarkt  sein  kann.
Karl-Josef Laumann
Hierzu  schlagen  Sie  nichts  vor. Sie wissen,  dass Sie  der
Zeitarbeit  in  Deutschland  mit  Equal  Pay  und  Equal
Treatment schweren Schaden zugefügt haben. 
(Beifall des Abg. Dirk Niebel FDP)
Seitdem  dieses  Gesetz  in  Kraft  ist,  geht  die  Bindungskraft der Zeitarbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt erschreckenderweise zurück. Sie aber machen dazu keinen Vorschlag. 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege  Laumann,  erlauben  Sie  eine  Zwischenfrage des Kollegen Brandner?
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Ja, bitte.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön, Herr Brandner.
Klaus Brandner (SPD): 
Herr  Kollege  Laumann,  ich  habe  in  der  „Westdeutschen  Allgemeinen  Zeitung“  die  Aussage  des  Präsidiumsmitglieds Ihrer Partei Hermann-Josef Arentz gelesen,  der  sinngemäß  sagt,  auch  die  Union  habe  kein
Konzept  für mehr Wachstum  und Beschäftigung.  Insbesondere  das,  was  sie  jetzt  vorgelegt  habe,  führe  nicht
dazu,  dass  es  mehr  Beschäftigung  und  mehr  Arbeitsplätze  gebe. Wie  beurteilen  Sie  diese  generelle Aussage
Ihres Kollegen?
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): 
Da muss  ein  großer  Irrtum  bei  dieser  Zeitung  vorliegen. Denn der Kollege Arentz weiß genauso wie ich sehr
wohl,  dass  die Union  in  letzter  Zeit  umfangreiche Konzepte zu diesem Thema vorgelegt hat. 

Das  Einzige,  was  in  Deutschland  wirklich  etwas  gebracht  hat,  sind  die Minijobs  und  die  kommen  von  uns;
um Ihnen nur ein Beispiel zu nennen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
1 Million  Leute  erhalten  dadurch  ein  zusätzliches  Einkommen  und  beim  Einzelhandel  fällt  zusätzliche  Kaufkraft an. 
Kollege  Brander,  viele  Leute  wissen,  dass  wir  uns
weiterentwickelt  und wir  unser Wahlprogramm  erneuert
haben.  Wir  als  Union  haben  einen  Weg  gefunden,  bei
dem  wir  auf  der  einen  Seite  die  notwendige  Sicherheit
und auf der anderen Seite die dazu gehörende Flexibilität
miteinander verknüpft haben. Das ist der rote Faden, der
durch unsere Gesetzentwürfe geht. 

Beim  Arbeitnehmerüberlassungsgesetz  sind  wir  der
Meinung,  dass  nicht  vom  ersten  Tag  an  die  gleiche  Bezahlung  erfolgen  sollte  wie  in  dem  Betrieb,  in  den  jemand  entliehen  worden  ist,  sondern  erst  nach  einer  bestimmten Frist. Denn das steigert den Einstieg gerade  in
diese Bereiche. 
Zum  Altersteilzeitgesetz.  Auch  hierzu  schlagen  Sie
nichts  vor.  Der  Kollege  Kuhn  hat  sich  heute  über  zu
viele  Frühverrentungen 
in  Deutschland  aufgeregt.
Gleichzeitig bringen Sie aber  in den Deutschen Bundestag  das Hartz-III-Gesetz  ein, mit  dem Sie  die Altersteilzeit  ausweiten  wollen.  Sie  sollten  sich  einmal  entscheiden,  was  Sie  wollen:  mehr  Altersteilzeit  oder  länger
arbeiten? Eine Debatte in Ihren Fraktionen über ein Renteneintrittsalter  von  67  halte  ich  für  ziemlich  verrückt
angesichts  der  Tatsache,  dass  Sie  die  Möglichkeit  der
Altersteilzeit unter 63 Jahren ausbauen wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Was  die  Arbeitslosenversicherung  und  die  Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes angeht,  treffen zwei unterschiedliche  Philosophien  aufeinander.  Sie  wollen  das
Arbeitslosengeld zwölf Monate gewähren – für die Älteren sind 18 Monate vorgesehen –, egal wie lange jemand
Beiträge gezahlt hat. Wir haben eine andere Philosophie.
Wir meinen, dass man auch die Beitragszeit, die Anzahl
der  Jahre,  die  jemand  gearbeitet  hat,  berücksichtigen
muss. 

Wenn Ihre Vorstellungen zu Hartz IV umgesetzt würden,  werden  die  Menschen  viel  eher  aus  der  Arbeitslosenversicherung herausfallen und  in ein System der Abhängigkeit  von  der  Bedürftigkeit  durchgereicht  werden
als  heute  im  Rahmen  der  Arbeitslosenhilfe,  nämlich  in
der  Regel  nach  zwölf  bzw.  –  bei  den  Älteren  –  nach
18 Monaten.  Aber  soll  man  einen  Menschen,  der
40 Jahre Steuern und Beiträge gezahlt hat, auf das Existenzssicherungsniveau bringen und einer Bedürftigkeitsprüfung  unterziehen,  was  die  Konsequenz  Ihrer  Politik
ist? Wir  sind  der Meinung,  dass  sie  in  der Arbeitslosenversicherung  einen  etwas  längeren  Schutz  erhalten  sollten. Da haben wir in der Tat eine andere Philosophie.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen möchte ich Sie ermuntern, bei der Abstimmung,  die  gleich  folgt,  den  Anträgen  der  Union  zuzustimmen. Auf der einen Seite bewegen sie etwas auf dem
Arbeitsmarkt,  lassen  auf  der  anderen  Seite  aber  die  notwendige  Sicherheit  für  die  Beschäftigten  in  unserem
Land  nicht  nur  erkennen,  sondern  schreiben  sie  in  den
Gesetzen  fest.  Das  ist  die  bessere  Alternative,  das  sind
Anträge mit Augenmaß. Denen können Sie beruhigt zustimmen.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Bevor wir  zur Abstimmung  kommen,  gebe  ich  Ihnen
bekannt,  dass  ich  Erklärungen  gemäß  § 31  unserer  Geschäftsordnung von einer größeren Zahl von Abgeordneten der SPD zu Protokoll nehme.1)
Wir kommen zur Abstimmung über die von den Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  sowie  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwürfe
eines  Gesetzes  zu  Reformen  am  Arbeitsmarkt,  Drucksachen 15/1204 und 15/1509. 
Der  Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit  empfiehlt
unter  Buchstabe a  seiner  Beschlussempfehlung  auf
Drucksache 15/1587,  die  genannten  Gesetzentwürfe  als
Gesetz zu Reformen am Arbeitsmarkt in der Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich  bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist damit  in  zweiter Beratung
angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. 
Die Fraktionen  der SPD  und Bündnis  90/Die Grünen
verlangen  eine  namentliche  Abstimmung.  Sind  die
Schriftführer bereits an ihren Plätzen? – Das ist wohl der
Fall; dann eröffne ich die Abstimmung.
Haben alle Kolleginnen und Kollegen ihre Stimmkarten abgegeben? – Das  ist der Fall. Dann schließe  ich die
Abstimmung  und  bitte  die  Schriftführerinnen  und
Schriftführer, mit  der Auszählung  zu  beginnen. Das  Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben. 
Da  wir  nun  zu  weiteren  Abstimmungen  kommen,
bitte  ich  Sie,  Ihre  Plätze  einzunehmen.  –  Dies  gilt  auch
für  die Kolleginnen  und Kollegen,  die  sich  in  den Gängen aufhalten.
Abstimmung  über  den  von  der  Fraktion  der  CDU/
CSU  eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Modernisierung
des  Arbeitsrechts  auf  Drucksache 15/1182.  Der  Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit  empfiehlt  unter
Buchstabe b  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/1587,  den Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte
diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,
um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  in  zweiter  Beratung  mit
den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  und  der  FDPFraktion gegen die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung
die weitere Beratung.
Abstimmung über den von der Fraktion der FDP eingebrachten  Gesetzentwurf  zur  Sicherung  betrieblicher
Bündnisse für Arbeit auf Drucksache 15/1225. Der Ausschuss  für  Wirtschaft  und  Arbeit  empfiehlt  unter
Buchstabe c  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/1587,  den Gesetzentwurf  abzulehnen.  Ich  bitte
1) Anlage 10
diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  zustimmen  wollen,
um  das  Handzeichen.  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  in  zweiter  Beratung  mit
den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  FDP-Fraktion  bei  Enthaltung  der  CDU/CSUFraktion  abgelehnt.  Damit  entfällt  nach  unserer  Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 19 b:  Beratung  der  Beschlussempfehlung  des  Ausschusses  für  Wirtschaft  und  Arbeit
auf Drucksache 15/1587. – Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d  seiner Beschlussempfehlung  die Ablehnung  des  Antrags  der  Fraktion  der  FDP  auf  Drucksache 15/430  mit  dem  Titel  „Reform  des  Kündigungsschutzgesetzes zur Schaffung von mehr Arbeitsplätzen –
Vorschlag  des  Sachverständigenrates  jetzt  aufgreifen“.
Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer
stimmt  dagegen?  –  Wer  enthält  sich?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei Enthaltung
der CDU/CSU-Fraktion angenommen. 
Der  Ausschuss  empfiehlt  unter  Buchstabe e  seiner
Beschlussempfehlung  die  Ablehnung  des  Antrags  der
Fraktion  der  FDP  auf Drucksache 15/590 mit  dem  Titel
„Rahmenbedingungen  für  einen  funktionsfähigen  Arbeitsmarkt  schaffen“.  Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer  stimmt  dagegen?  –  Wer  enthält
sich? –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen
der  Koalitionsfraktionen  und  der  CDU/CSU-Fraktion
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion angenommen.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe f seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/739 mit dem Titel
„Ausbildungsbereitschaft  der Betriebe  stärken  – Verteuerung der Ausbildung verhindern“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?  –  Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen
der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen  der  CDU/
CSU-Fraktion  bei  Enthaltung  der  FDP-Fraktion  angenommen. 
Unter Buchstabe g seiner Beschlussempfehlung empfiehlt  der  Ausschuss  die  Annahme  einer  Entschließung.
Wer  stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Wer
stimmt  dagegen?  –  Wer  enthält  sich?  –  Die  Beschlussempfehlung  und  damit  die  Entschließung  ist  mit  den
Stimmen  der  Koalitionsfraktionen  gegen  die  Stimmen
von CDU/CSU und FDP angenommen.
Zusatzpunkt 6: Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 15/1576 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie
damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  ist  die
Überweisung so beschlossen.
Auf Wunsch der SPD-Fraktion wird die Sitzung  jetzt
bis  zur  Bekanntgabe  des  Ergebnisses  der  namentlichen
Abstimmung  unterbrochen.  Anschließend  wird  die  Sitzung  voraussichtlich  noch  einmal  für  eine  halbe  Stunde
unterbrochen,  weil  die  SPD-Fraktion  eine  Fraktionssitzung durchführen möchte.
Ich unterbreche die Sitzung zunächst bis zur Bekanntgabe des Abstimmungsergebnisses.
(Unterbrechung von 12.20 bis 12.24 Uhr)
 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich eröffne die unterbrochene Sitzung wieder.
Ich  gebe  Ihnen  das  von  den  Schriftführerinnen  und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zu Reformen
am  Arbeitsmarkt,  Drucksachen  15/1204,  15/1509  und
15/1587, bekannt. Abgegebene Stimmen 555. Mit Ja haben  gestimmt  305, mit Nein  haben  gestimmt  250,  keine
Enthaltungen. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:
davon
ja:
nein:
enthalten:
554;
249
Ja
SPD
Dr. Lale Akgün
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack 
(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann 
(Wackernheim)
Anke Hartnagel
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann 
(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel RiemannHanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach)
Thomas Sauer
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer 
(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz 
(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Franz Thönnes
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Hans-Jürgen Uhl
Jerzy Montag
Rüdiger Veit
Kerstin Müller (Köln)
Simone Violka
Winfried Nachtwei
Jörg Vogelsänger
Christa Nickels
Ute Vogt (Pforzheim)
Friedrich Ostendorff
Dr. Marlies Volkmer
Simone Probst
Hans Georg Wagner
Claudia Roth (Augsburg)
Hedi Wegener
Krista Sager
Andreas Weigel
Christine Scheel
Reinhard Weis (Stendal)
Irmingard Schewe-Gerigk
Petra Weis
Rezzo Schlauch
Gunter Weißgerber
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Matthias Weisheit
Werner Schulz (Berlin)
Prof. Gert Weisskirchen 
Petra Selg
(Wiesloch)
Ursula Sowa
Dr. Ernst Ulrich von 
Rainder Steenblock
Weizsäcker
Silke Stokar von Neuforn
Jochen Welt
Hans-Christian Ströbele
Dr. Rainer Wend
Jürgen Trittin
Lydia Westrich
Marianne Tritz
Inge Wettig-Danielmeier
Hubert Ulrich
Dr. Margrit Wetzel
Dr. Antje Vogel-Sperl
Andrea Wicklein
Dr. Antje Vollmer
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Dr. Ludger Volmer
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Josef Philip Winkler
Dr. Dieter Wiefelspütz
Margareta Wolf (Frankfurt)
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel
Nein
CDU/CSU
Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Prof. Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Renate Blank
Antje Blumenthal
Prof. Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner 
(Schönebeck)
Cajus Caesar
Manfred Carstens (Emstek)
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN
Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Winfried Hermann
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (KarlsruheLand)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Kurt-Dieter Grill
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Siegfried Helias
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Prof. Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder 
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Walter Link (Diepholz)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski 
(Recklinghausen)
Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer 
(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Hildegard Müller
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Klaus Riegert
Prof. Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Kurt J. Rossmanith
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Andreas Storm
Dr. Norbert Röttgen
Max Straubinger
Dr. Christian Ruck
Matthäus Strebl
Albert Rupprecht (Weiden)
Thomas Strobl (Heilbronn)
Peter Rzepka
Magdalene Strothmann
Anita Schäfer (Saalstadt)
Michael Stübgen
Dr. Wolfgang Schäuble
Antje Tillmann
Andreas Scheuer
Edeltraut Töpfer
Norbert Schindler
Arnold Vaatz
Georg Schirmbeck
Volkmar Uwe Vogel
Dr. Ole Schröder
Andrea Astrid Voßhoff
Bernhard Schulte-Drüggelte
Gerhard Wächter
Uwe Schummer
Marko Wanderwitz
Wilhelm Josef Sebastian
Peter Weiß (Emmendingen)
Horst Seehofer
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Kurt Segner
Annette Widmann-Mauz
Matthias Sehling
Willy Wimmer (Neuss)
Marion Seib
Matthias Wissmann
Heinz Seiffert
Werner Wittlich
Bernd Siebert
Dagmar Wöhrl
Thomas Silberhorn
Wolfgang Zeitlmann
Johannes Singhammer
Wolfgang Zöller
Christian von Stetten
Willi Zylajew
Gero Storjohann
FDP
Daniel Bahr (Münster)
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann 
(Homburg)
Klaus Haupt
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Detlef Parr
Prof. Dr. Andreas Pinkwart
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau

Für  eine  Sitzung  der  SPD-Fraktion  unterbreche  ich
die Sitzung jetzt für eine halbe Stunde.
(Unterbrechung von 12.25 bis 13.00 Uhr)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a und 18 b auf:
a) Beratung  des Antrags  der Abgeordneten Dagmar
Wöhrl,  Karl-Josef  Laumann,  Dr. Peter  Paziorek,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Energiepolitik ist Standortpolitik
– Drucksache 15/1349 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Gudrun
Kopp, Rainer Brüderle, Ernst Burgbacher, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Zukunftsprogramm Energie vorlegen
– Drucksache 15/367 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Kurt-Dieter Grill, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren!  Die  CDU/CSU-Fraktion  ist  der  Auffassung,
dass  neben  den  sozialen  Sicherungssystemen  und  den
Themen Gesundheit, Arbeitsmarkt, Rente  zur Zukunftsfähigkeit  unseres  Standorts  Deutschland  auch  die  Energiepolitik als ein zentraler Punkt von Wirtschaftspolitik,
aber auch – das  füge  ich hinzu – von Umweltpolitik gehört.
(Dr. Peter Paziorek CDU/CSU: So ist es!)
Im Kontext der jetzigen Diskussion sind wir dringend
aufgerufen,  die  Energiefrage  als  integralen  Bestandteil
von Wirtschaftspolitik  in  die Diskussion  einzubeziehen,
weil  da,  wo  Wachstum  und  Beschäftigung  geschaffen
werden  sollen,  die  Energieversorgung  und  die  Energiepreise eine wichtige Rolle spielen.
Wir  haben  alle  Veranlassung,  denke  ich,  nach  fünf
Jahren rot-grüner Energiepolitik Grundsätzliches zu hinterfragen und auch zu fordern. Hinterfragen müssen wir,
inwieweit  Investitionsentscheidungen  in  Deutschland
negativ  ausfallen  –  das wird  in  unserer  täglichen Arbeit
deutlich  –, weil  die Energiepreise  bei  uns  vor  dem Hintergrund  der  staatlichen  Verteuerung  von  Energie  eine
solche Höhe erreicht haben, dass sie sich negativ auf die
Arbeitsplätze in Deutschland auswirken.
Kurt-Dieter Grill
Ganz  aktuell  ist  das  am  Standort Wilhelmshaven, wo
ein großer Chemieinvestor schlicht und einfach vor dem
Hintergrund  dessen,  was  in  Deutschland  bis  jetzt  Stand
der  Dinge  ist,  bei  einer  Investition  von  1,3  Milliarden
Euro,  die  in  dieser  Zeit  weiß  Gott  nicht  selbstverständlich  ist, allein  für die Energiekosten 2,5 Milliarden Euro
mehr ausgeben muss als an vergleichbaren Standorten in
Europa;  das  erreicht  fast  die  Hälfte  der  Personalkosten.
An  dieser  Frage  hängt  die  Investitionsentscheidung  für
Tausende von Arbeitsplätzen.
Ich  will  damit  nur  auf  Folgendes  hinweisen:  Für  die
CDU/CSU-Fraktion  besteht  zwischen  Energiepolitik,
Energiepreisen  und  Energieversorgungssicherheit  auf
der  einen  Seite  und  Wachstum  und  Beschäftigung  auf
der anderen Seite ein unmittelbarer Zusammenhang.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  wir  über  die  Beseitigung  von  Arbeitslosigkeit,
über Innovationen, Innovationsschwächen und Innovationsstärken, über die soziale Sicherung und über die Gefährdung der Stabilität reden, dann müssen wir nicht zuletzt  auch  die  Frage  stellen, wo  die  Energiepolitik  ihren
Beitrag leisten muss; denn unsere Unternehmen stehen im
Gegensatz zu unserem Haushalt im internationalen Wettbewerb. Über die Energiepreise bestimmt sich auch  ihre
Wettbewerbsfähigkeit auf dem internationalen Markt.
Wenn wir einmal betrachten, was die Energiepreise in
Deutschland bestimmt, und uns die Zahlen vergegenwärtigen,  dann  wird  deutlich,  dass  die  Liberalisierungserfolge, die sich mit dem Gesetz von 1998 in Deutschland
eingestellt  haben,  durch  die  staatlich  gewollte  Verteuerung  der  Energie  durch  die  rot-grüne  Energiepolitik
wegbesteuert  worden  sind.  Stromsteuer,  Kraft-WärmeKopplung und EEG haben dafür gesorgt, dass  staatliche
Abgaben  –  Konzessionsabgaben  und  Mehrwertsteuer
eingeschlossen  –  zu  einer  Energieverteuerung  bei  den
Haushalten  um  über  40  Prozent  und  im  produzierenden
Gewerbe um 33 Prozent geführt haben.
Die  jährliche  Belastung  durch  die  Strompreise  ist  in
Deutschland  seit  1998  von  2 Milliarden Euro  auf  über
12 Milliarden Euro  gestiegen.  Das  zeigt,  dass  die  Kaufkraft  und  die  Binnenkonjunktur  auch  von  dieser  Seite
negativ beeinflusst worden sind.
Es  geht  bei  diesen Zahlen  aber  nicht  nur  um  die  Fragen  der  Besteuerung,  der Wettbewerbsfähigkeit  und  der
Kaufkraft, sondern auch um eine Reihe von anderen Fragen, die eine strategische Bedeutung für die Zukunft der
Energieversorgung  und  des  Energieproduktionsstandortes Deutschland haben.
Leider  gibt  es  nur  eine  unzureichende  Diskussion
über  die  Frage  der Zukunft  etwa  der Energieforschung
in Deutschland.
(Gudrun Kopp FDP: Sehr richtig!)
Energieforschung, sagt man, sei die strategische Variante
der  Energiepolitik. Wenn  Sie  sich  einmal  die  Bilanz  Ihrer Energieforschungspolitik anschauen, dann stellen Sie
sehr  schnell  fest,  dass  hier  seit  1998  nichts  Zukunftsorientiertes mehr in Angriff genommen worden ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich sage das vor zwei Hintergründen. Erstens. Die Regierung,  insbesondere  der  Bundeskanzler,  hat  immer
wieder  darauf  hingewiesen,  dass wir,  gerade  im Zusammenhang mit dem Ausstieg aus der Kernenergie, Kohlekraftwerke auf der Basis von Braunkohle und Steinkohle
bauen  müssen.  Es  ist  aber  überhaupt  kein  Geheimnis,
dass  wir  in  diesem  Lande  über  keinen  zukunftsfähigen
Kohlekraftwerktyp  verfügen,  dessen  Energieeffizienz
oberhalb  von  50 Prozent  anzusiedeln  wäre.  Es  ist,  auch
in  Nordrhein-Westfalen,  unbestritten,  dass  wir  ein  solches  Kohlekraftwerk  –  ich  nenne  es  einmal:  Fadenrisskohlekraftwerk  –  bauen  müssten. Wenn  Sie  sich  jedoch
den  Forschungshaushalt  der  Bundesregierung  anschauen,  stellen  Sie  fest,  dass  für  Kohleforschung  und
Forschung  an  fossilen  Energieträgern,  deren  Effizienzsteigerung  aus  Klimaschutzgründen  elementar  notwendig  ist,  gerade  einmal  10 Millionen Euro  veranschlagt
worden  sind.  Wie  Sie  damit  die  Zukunft  der  Kohle
– Clean  Coal  Technology  –  in  Deutschland,  aber  auch
global  gestalten  wollen,  bleibt  Ihr  Geheimnis. Wir  können hier jedenfalls keine Zukunftsfähigkeit erkennen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens.  In  Bezug  auf  die  Entwicklung  der  Solartechnologie,  auch  außerhalb  Deutschlands,  etwa  im
europäischen,  im  Mittelmeerraum,  herrscht  ebenfalls
Ebbe in der Kasse.
Eine weitere Frage betrifft die Kosteneffizienz der erneuerbaren  Energien.  Das  ist  eine  elementare  Frage  in
dieser  Diskussion.  Man  kann  nicht  nur  ein  Kraftwerk
nach  dem  anderen  errichten.  Sie  haben  uns  in  der  Zeit
von  1994  bis  1998  permanent  vorgehalten,  man  könnte
bis  2010  in  Deutschland  30 Prozent  Heizenergie  und
30 Prozent Strom einsparen, wenn man nur wollte.

Nun bauen Sie jedoch eine Stromerzeugungsanlage nach
der  anderen,  ohne  wirklich  Energie  einzusparen.  Die
KfW  stellt  zwar  Mittel  zur  Erhöhung  der  Energieeffizienz  bereit.  Aber  das  Geld  fließt  nicht  ab,  weil  solche
Maßnahmen  zu  teuer  sind  und  die Banken  entsprechendes  Geld  nicht  vorschießen.  Deshalb  können  Sie  keine
höhere Energieeffizienz im Gebäudebestand nachweisen.
Meine  Damen  und  Herren,  seitens  der  Opposition
muss ja auch die Frage gestattet sein, wie die Klimapolitik ökonomisch effizienter werden kann. Hierbei müsste
man  berücksichtigen,  dass  in  einem  modernen  Kohlekraftwerk  30 Euro  CO2-Kosten  pro  Tonne  anfallen,  bei
Windkraftanlagen 80 bis 110 Euro und bei der Photovoltaik  250  bis  600 Euro.  Deswegen  glaube  ich,  dass  wir
neben  den  Fragen  der  Versorgung  und  des  Aufbaus
neuer  Technologien  im  Bereich  der  erneuerbaren  Energien  auch  eine  Effizienzstrategie  für  den  Gebäudebereich  entwickeln  müssen.  Es  ist  nachgewiesen,  dass  für
Beschäftigung  vor  Ort  gesorgt  wird,  wenn  die  Leute
Handwerker  beauftragen  müssen,  um  für  Energieeinsparung  im  Altbaubestand  zu  sorgen.  Dies  wäre  auch
ein probates Mittel, um Schwarzarbeit einzudämmen. 

Kurt-Dieter Grill
–  Sie  können  hier  viel  lamentieren.  Ich  sage  Ihnen  nur:
Die  Wärmeschutzverordnung  und  die  Energieeinsparverordnung,  die  Sie  beschlossen  haben,  sind  noch  unter
Klaus  Töpfer  konzipiert  worden.  Darüber  brauchen  wir
gar nicht zu reden.
(Michaele  Hustedt  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN:  Das  ist  ein  Schuss  nach  hinten!  –  Zurufe  von  der  SPD: Aber  sie wurden  nicht  umgesetzt!)
Sie  haben  bis  heute  kein  vernünftiges  Programm  für
Einsparungen im Gebäudebestand vorgelegt.

Das  steht  überhaupt  nicht  infrage.  Sie  brauchen  nur mit
den Leuten draußen zu reden.
Bezüglich  der  CO2-Bilanz  sage  ich  Ihnen  –  das  hat
auch die „taz“ in der Überschrift „Schröder bricht Kohls
Wort“  festgestellt  –,  dass  Sie  ein Minus  von  25 Prozent
bis  2005  sowieso  nicht  erreichen.  Wenn  wir  seit  Ihrem
Amtsantritt  ein  solches  Wachstum  in  Deutschland  hätten,  wie  Sie  es  sich  wünschten,  damit  mehr  Beschäftigung  entsteht  und  die  sozialen  Sicherungssysteme  konsolidiert  werden,  dann  würde  Ihre  CO2-Bilanz  sogar
negativ  aussehen.  Sie  profitieren  in  der Klimapolitik  im
Augenblick vom mangelnden Wachstum der Wirtschaft,
was sich in den fehlenden Arbeitsplätzen in Deutschland
widerspiegelt.

In diesem Zusammenhang  ist unsere Forderung, endlich ein Energiekonzept für die Zukunft vorzulegen, die
wir heute an die Bundesregierung richten, zu sehen. 

Der  ehemalige  Bundeswirtschaftsminister  Müller  hat
von diesem Pult aus  immer behauptet, es gebe ein Energiekonzept. Neulich  hat  er  auf  einem  parlamentarischen
Abend,  allerdings  nicht  mehr  als  Bundeswirtschaftsminister,  sondern  als  Vorstandsvorsitzender  der  Ruhrkohle, gesagt: Sie hatten Recht, wir hatten nie eins. 

– Da waren  viele  dabei.  – Deswegen  denke  ich,  dass  es
das gute Recht der Opposition in diesem Hause ist, nach
fünf Jahren von der Bundesregierung ein Konzept einzufordern, aus dem die Rahmenbedingungen deutlich werden,  unter  denen  die  Energiepolitik  in  Deutschland  in
den nächsten zehn bis 20 Jahren gestaltet werden soll,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
von Ihnen Auskunft darüber zu verlangen, wie denn Ihre
Planungen  für  den  Ersatz  von  40 000 Megawatt,  die  ab
2010 zu ersetzen sind, aussehen, und endlich einmal von
Ihnen  zu hören, wie der Ausstieg aus der Kernenergie
klimaneutral  bewältigt  werden  kann.  Stimmt  es  denn
noch, dass hierfür 500 Milliarden DM bzw. 250 Milliar
den  Euro  an  Kosten  anfallen,  wie  Bundeswirtschaftsminister  Müller  damals  ausgerechnet  hat?  Wie  wollen
Sie  durch  den  Zubau  von  Kohlekraftwerken  und  den
Ausstieg aus der Kernenergie denn Ihre klimapolitischen
Ziele  verwirklichen?  Auf  diese  Fragen  haben  Sie  bis
heute  in  diesem  Hause  und  auch  in  der  Öffentlichkeit
keine Antwort gegeben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich denke, dass wir ein Recht darauf haben, von Ihnen
zu erfahren, wie die bestehenden Gesetze effizienter gestaltet  werden  können.  Niemand  anders  als  der  Kollege
Loske,  Frau  Hustedt,  hat  vor  der  Sommerpause  gesagt:
Das KWK-Gesetz ist ein Flop. 

–  Er  hat  Recht.  –  Wir  möchten  also  gerne  wissen,  wie
Sie  das  KWK-Gesetz  so  ändern  wollen,  dass  es  nicht
weiter floppt, sondern für CO2-Einsparung und effiziente
Energienutzung  sorgt,  wie  Sie  versprochen  haben.  Wir
wollen  gerne  wissen,  wie  denn  die  Energieforschung
strukturell aufgerüstet werden kann, um den Ansprüchen
der  Zukunft  in  Form  von  Brennstoffzelle,  Solarenergie
und  Clean  Coal  Technology  überhaupt  gerecht  zu  werden.
Deswegen  sage  ich  am  Schluss,  meine  Damen  und
Herren: Wenn Sie  angesichts der Probleme  auf dem Arbeitsmarkt  und  der  Probleme  der  sozialen  Sicherungssysteme  an  diesem  Standort  Zukunftsperspektiven  für
Wachstum  und  Beschäftigung  schaffen  wollen,  dann
wird es Zeit, dass wir über die Energiepolitik, über Energiepreise  und  über  zukunftsfähige  Konzepte  sprechen.
Unsere  Arbeitsplätze  und  unser  Wirtschaftswachstum
sind  abhängig  von  diesen Konzepten. Wir  erwarten  von
der  Bundesregierung  entsprechende  Vorschläge,  die  sie
bisher aber noch nicht gemacht hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Rolf  Hempelmann,
SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Rolf Hempelmann (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen!  Liebe  Kollegen!  Es  wird  die  Opposition  vielleicht  überraschen:  Ich
begrüße Ihre Anträge,
(Gudrun Kopp FDP: Sehr gut!)
weil  sie  uns  Gelegenheit  geben,  über  die  gesetzgeberische  Tagespolitik  hinaus  einen  Blick  auf  die  größeren
Zusammenhänge zu werfen und über Bilanzen und Ausblicke  zu  streiten. Möglicherweise  verständigen wir  uns
an der einen oder anderen Stelle. 
Die  Titel  der  beiden  Anträge  sprechen  wichtige
Punkte  an.  In  der  Tat  ist  Energiepolitik  auch  Standortpolitik.  Die  Forderung  nach  einem  Zukunftsprogramm
„Energie“,  wie  es  von  der  FDP  gefordert  wird,  ist
Rolf Hempelmann 
legitim. Schade, dass sich offenbar nur zwei FDP-Abgeordnete für dieses Thema interessieren.
(Gudrun Kopp FDP: Warten Sie mal ab!)
Wir stehen  in der Energiepolitik vor der großen Herausforderung,  den  langfristig  unverzichtbaren  Strukturwandel ohne volkswirtschaftliche Brüche zu gestalten. 
Der  sich  rasch  entwickelnde  Wettbewerb  fordert  die
Politik.  Europäische  Erweiterung  und  Vertiefung  der
Union,  Internationalisierung  der  deutschen  Energiewirtschaft und Globalisierung der Beteiligungs- und Finanzstrukturen  verlangen  neue  und  vertiefte  Analysen  und
Antworten  auf  die  Frage,  wie  wir  langfristig  Versorgungssicherheit,  Wettbewerbsfähigkeit  und  Umweltund  Klimaschutz  im  Einklang  miteinander  gestalten
wollen.  Es  war  in  den  70er-Jahren  sicherlich  sehr  viel
einfacher,  ein  Energieprogramm  vorzulegen.  Es  war
auch  Anfang  der  90er-Jahre  erheblich  einfacher,  programmatische Aussagen  zur Energiepolitik  zu  formulieren.
Energiepolitik  ist  integraler  Bestandteil  unserer  Politik  der  gesellschaftlichen  und  wirtschaftlichen  Erneuerung  und  Modernisierung.  Deshalb  muss  und  wird  unsere  Energiepolitik  einen  wesentlichen  Beitrag  zur
Zukunftsfähigkeit  unseres  Landes  leisten,  Arbeitsplätze
sichern, effiziente Strukturen im Wettbewerb fördern sowie  Anreize  für  Innovationen  und  Investitionen  geben.
Das  alles  geschieht  in  einem  politischen  und  ökonomischen  Umfeld,  das  ungleich  anspruchsvoller  und  komplexer  ist,  als  es  in den Zeiten der  jahrzehntelangen Gebietsmonopole war. 
Ich  will  daher  ganz  offen  sagen,  dass  Ihre –  wie
gesagt:  legitime – Forderung nach Planungs- und  Investitionssicherheit  zum  Beispiel  für  Kraftwerke  heute  natürlich in einem Spannungsverhältnis zu den Rahmenbedingungen  des  Wettbewerbs  steht.  Deswegen  gibt  es
Grenzen  von  Programmen  und  von  Planung.  Es  ist  ein
Zusammenspiel mit  den  Gesetzen  des Marktes  zu  organisieren. 
Wir  leben  eben  nicht  in  Zeiten,  in  denen  man  Programme  schreiben  kann,  die  20  Jahre  unverändert
Geltung  haben  können. Wir müssen  vielmehr Aussagen
treffen,  wie  wir  geeignete  Voraussetzungen  für  Investitionen,  die  sich  in  Zeiträumen  von  Jahrzehnten  rechnen
müssen, schaffen können. Gleichzeitig müssen wir dafür
einen Rahmen  setzen, dass nicht Strukturerhalt,  sondern
Strukturwandel  möglich  ist.  Wir  müssen  neue  und  moderne  Strukturen  schaffen,  die  neben  dem  Aspekt  der
Versorgungssicherheit  und  der  niedrigen  Preise  auch
dem Ziel einer besseren Umweltverträglichkeit  folgen.
Das ist eine anspruchsvolle Aufgabe.

Ich  will  in  diesem  Zusammenhang  deutlich  machen,
wie wir  die  nächsten  gesetzgeberischen Vorhaben  angehen wollen. Da die Gemengelage so komplex ist, wie ich
sie gerade beschrieben habe, spricht manches dafür, dass
man auch als Programmpartei nicht immer nur über Programme spricht, sondern dass man vor allen Dingen han
delt. Das trifft nicht nur, aber auch für die Energiepolitik
zu. Deshalb möchte  ich  auf  drei Gesetzesvorhaben  kurz
zu sprechen kommen. 
Erstens: die EEG-Novelle. Es ist eben schon kurz angerissen  worden:  Wir  entwickeln  hier  ein  Instrument
weiter,  das  in  den  letzten  drei  Jahren  enorme  Erfolge
vorzuweisen hatte. Das EEG  leistet einen substanziellen
Beitrag  zum  Klimaschutz  und  trägt  zum  Aufbau  einer
zukunftsweisenden und innovativen Industrie bei, die inzwischen  viele  Tausend Menschen  beschäftigt.  Die  ersten  Erfahrungen  mit  dem  EEG  liegen  seit  dem  letzten
Jahr  in  Form  eines  Erfahrungsberichts  des  Bundeswirtschaftsministers auf dem Tisch. 
Daraus  ergibt  sich  die  Notwendigkeit,  die  Effizienz
dieses Instruments zu stärken und künftig zielgenauer zu
fördern.  Genau  das  werden  wir  mit  der  Novelle  erreichen.  Nur  so  können  wir,  wie  eben  angedeutet,  gleichzeitig  umweltpolitische  und  industriepolitische  Impulse
kostengünstig  setzen. Klar, wir  befinden  uns  im Augenblick  im  Dialog.  Der  BMU-Entwurf  ist  sicherlich  auch
in dieser Hinsicht noch verbesserungsfähig. 
Zweitens:  die Novelle  des  Energiewirtschaftsgesetzes.  Die  Bundesregierung  hat  einen  Monitoringbericht
zum Stand des Wettbewerbs bei den leitungsgebundenen
Energien vorgelegt, der die Komplexität auch dieses Themas  sehr  deutlich macht. Ziel  der Novelle muss  es  sein,
die Rahmenbedingungen für die Energiewirtschaft so zu
formulieren,  dass  ein  fairer  und  chancengleicher  Wettbewerb ermöglicht wird, der Verbraucherschutz – Stichwort:  Preise  –  gestärkt  wird  und  gleichzeitig  Investitionen  in  immer  anspruchsvoller  werdende  Netze  attraktiv
gehalten  werden.  Wir  wollen  keine  Verhältnisse  wie  in
den USA,  in Kanada oder  zuletzt  auch  in Skandinavien.
Wir  brauchen  für  die  Zukunft  sehr  moderne  und  leistungsfähige  Netze.  Daher  muss  es  auch  unter  der  Aufsicht  einer  Regulierungsbehörde  möglich  sein,  mit  dem
Erhalt und Ausbau dem von Netzen Geld zu verdienen. 
Drittens:  der  Emissionshandel.  Bei  der  Umsetzung
der EU-Richtlinie müssen wir kostengünstige CO2-Minderungsstrategien  mit  industrie-  und  strukturpolitischen
Wertschöpfungsaspekten  verbinden.  Dabei  müssen  wir
darauf  achten,  dass  wir  dieses  umweltpolitische  Instrument  so  einsetzen,  dass  gleichzeitig  auch  standortpolitische Aspekte berücksichtigt werden. 
Unser  Leitziel  ist  also  eine  sichere,  hochwertige  und
umweltverträgliche  Energieversorgung.  Wir  werden
dazu  in der Tagespolitik den  roten Faden erkennbar machen 

und  ein Konzept  erarbeiten  und  Ihnen  vorlegen,  das  Ihnen deutlich machen wird, dass wir auf einem Weg sind,
auf dem Sie uns unterstützen sollten. 
Ich  bin  sicher  – wenn  ich  am  Schluss  Ihre  Forderungen  zur  Energieforschung  noch  aufgreifen  darf  –,  dass
wir, wenn Sie von Umschichtungen im Forschungshaushalt  sprechen  und  damit  ein  bisschen  weniger  für  die
Rolf Hempelmann 
Kernenergie  und  ein  bisschen  mehr  für  Effizienzstrategien,  zum  Beispiel  bei  den  fossilen  Brennstoffen,  meinen sollten, einen gemeinsamen Weg gehen können.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die  Kollegin  Gudrun  Kopp,
FDP-Fraktion.
Gudrun Kopp (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Herren  und  Damen!
Lieber  Herr  Hempelmann,  Sie  haben  uns  eben  mit  verschiedenen Ankündigungen in Ihrem Redebeitrag vorgeführt, wie wichtig  es  ist,  dass wir  die SPD  und  die Grünen  hier  im  Deutschen  Bundestag  dazu  treiben,  endlich
ein  Energieprogramm  vorzulegen.  Wir  wissen  um  die
Schwierigkeiten;  wir  kennen  die  Marktsituation.  Wir
kennen  auch  die  Wirtschaftslage.  Umso  nötiger  ist  es,
dass Sie es bei all dem, was Sie eben beschrieben haben,
nicht  bei  Worten  belassen,  sondern  endlich  konkrete
Rahmen-  und  Wettbewerbsbedingungen  für  die  Wirtschaft gestalten, damit  sich  Investitionen überhaupt  lohnen und die Wirtschaft weiß, was in den nächsten Jahren
auf sie zukommt. 
(Beifall bei der FDP)
Deswegen haben wir in unserem vorliegenden Antrag
gefordert:  Wir  brauchen  ein  Energiekonzept,  das  die
Rahmenbedingungen  für  die  nächsten  zehn  bzw.  zwanzig  Jahre  setzt.  Das  ist  zwar  ein  langer  Zeitraum,  aber
wir brauchen einen Entwicklungsspielraum. Wir müssen
wissen, wohin Sie wollen. 
Ich  kann mir  zwar  vorstellen,  dass  Sie  nicht mehr  so
lange regieren werden, 
(Lachen des Abg. Rolf Hempelmann SPD)
aber  dennoch  stellt  sich  die  Frage:  Wie  stehen  Sie  eigentlich  zum  derzeit  noch  existierenden  Energiemix,
den  wir  als  FDP-Bundestagsfraktion  nach  wie  vor  für
wichtig und richtig halten, zu einem Energiemix aus fossilen Brennstoffen,  erneuerbaren Energien,  die  auch wir
fördern  wollen  –  allerdings  mit  marktwirtschaftlichen
Strukturen  und  nicht  dadurch,  dass  die  Stromkunden
fleißig  draufzahlen  –,  und  der  Kernenergie?  Anders  ist
das  Klimaschutzziel  kaum  zu  erreichen.  Wir  sind  sehr
gespannt, welche Antworten Sie geben werden.
40 veraltete Großkraftwerke sind in den nächsten Jahren  zu  ersetzen. Das  entspricht  einer  Leistung  von  etwa
50 000  bis  60 000 KW.  Das  ist  eine  Herausforderung
und  eine  Aufgabe,  die  wir  schnellstens  zu  erfüllen  haben.  Sie  wissen  selber,  dass  es  keine  Investitionen  gibt,
wenn  die Wirtschaft  nicht  weiß,  wohin  die  Reise  gehen
soll.
Weil  mir  nur  sehr  wenig  Zeit  zur  Verfügung  steht,
möchte  ich  nur  einige  wenige  weitere  Punkte  ansprechen. Wir stehen vor der Frage einer notwendigen Regulierung  des  Strom-  und Gasmarktes. Wir müssen  hier
Wettbewerbsstrukturen  weiter  aufbauen;  denn  dort  hat
sich  einiges  verschlechtert.  Die  Regulierung  muss  so
stattfinden, wie wir es möchten: wenig bürokratisch und
hoch effizient. Wir können nur hoffen, dass das, was aus
den  Zeitungen  zu  erfahren  war,  nämlich  dass  die  Tendenz dahin geht, dass der Regulierungsbehörde für Telekommunikation  und  Post  auch  die  Regulierung  der
Strom-  und  Gasmärkte  übertragen  werden  soll  –  sie
würde dadurch eine Mammutbehörde –, nicht eintritt. 
Unser  Modell  sieht  vor,  dass  das  Bundeskartellamt,
das derzeit hoch effizient arbeitet, diese Aufgabe erledigen  soll.  Dieses  bräuchte  dazu  jedoch  mehr  Personal.
Wir  glauben,  dass  es  nicht  sinnvoll  ist,  diese  Aufgabe
der  RegTP  zu  übertragen,  die  ihre  Aufgabe  eigentlich
am Tag X verlieren sollte.

Diese  Mammutbehörde  würde  durch  die  zusätzliche
Aufgabe der Regulierung der Strom- und Gasmärkte sogar  eine  Bestandsgarantie  erhalten.  Das  ist  jedoch  nicht
der richtige Weg.
Die Preistransparenz – das hat der Kollege Grill bereits  angesprochen  –  halten  wir  für  sehr  wichtig.  Verbraucher und Wirtschaft müssen anhand aufgeschlüsselter  Strompreise  auf  den  Stromrechnungen  erkennen
können,  was  die  Re-Regulierung  des  Energiemarktes
durch Ihre Gesetze – ich nenne hier Ökosteuer, das EEG,
KWK6  –  eigentlich  gebracht  hat,  nämlich  einen  Staatsanteil an den Strompreisen von circa 40 Prozent mit steigender Tendenz. Hier müssen Sie dringend umkehren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ein  weiteres  Problem,  bei  dem  Sie  überhaupt  keine
klare  Linie  erkennen  lassen,  betrifft  die  Steinkohlesubventionen. Wir  wissen,  dass  Sie  sich  diesbezüglich  mit
den Grünen nicht einig sind. Hier scheint sich auch keine
vernünftige  Lösung  abzuzeichnen.  Die  Steinkohlesubventionen, also die Subventionen  für diese  rückwärtsgewandte 
Industrie,  werden 
in  diesem  Jahr  etwa
3 Milliarden Euro betragen.

Der Vertrag läuft im Jahre 2005 aus. Sie haben jedoch
einen  Kabinettsentscheid  zustande  gebracht,  der  eine
– wenn  auch  degressive  –  Fortführung  der  Steinkohlesubventionen bis zum Jahre 2012 vorsieht. Die vorgesehene  Geschwindigkeit  beim  Abbau  der  Subventionen
stellt sogar noch eine Verlangsamung dar. Das sind politische Zugeständnisse und hat mit stringenter Energiepolitik nichts zu tun.
Im  Übrigen  bin  ich  gespannt,  wann  Sie  endlich  die
Entscheidung,  die  das  Kabinett  getroffen  hat,  zur  Beratung  in  die  Ausschüsse  geben.  Wir  wollen  wissen,  wie
dieser von Ihnen erarbeitete Vorschlag im Einzelnen aussieht.  Wir  finden  das  inakzeptabel.  Energiepolitik  darf
nicht von Dauersubventionen leben. Wir haben ganz klar
gesagt: Ab dem Jahre 2005 muss mit den Steinkohlesubventionen Schluss sein.

Gudrun Kopp 
Zum Thema Windkraft möchte ich Ihnen sagen, wie
viel  die  Stromkunden  pro  Arbeitsplatz  zu  bezahlen  haben.  Sie  führen  immer  das Argument  an,  dass  viele Arbeitsplätze  dadurch  geschaffen  wurden.  Die  Kosten  belaufen sich auf 35 000 Euro pro Arbeitsplatz.
(Ulrich Kelber SPD: Falsch!)
Rechnet  man  die  Steinkohlesubventionen  um,  kommt
man auf mindestens 60 000 Euro pro Arbeitsplatz.
(Ulrich Kelber SPD: Auch falsch!)
– Sie werden  gleich  vielleicht  die  richtigen  Zahlen  nennen. Ich kann mir vorstellen, dass Ihnen diese Zahlen unangenehm sind.
(Ulrich Kelber SPD: Nein, sie sind falsch!)
Trotzdem müssen Sie sich diese gefallen lassen.
Zum  Thema  Energieforschung  –  das  ist  auch  schon
angesprochen worden – möchte ich hier ausdrücklich sagen: Wir  sind  dabei,  am  Standort Deutschland  nicht  nur
in der allgemeinen Wirtschaftspolitik rasant zu verlieren,
sondern  insbesondere  als  Standort  für Wissenschaft  und
Forschung.  Wir  müssen  in  die  Köpfe  investieren,  weil
wir  wenig  Bodenschätze  haben.  Das  wird  aber  sträflich
vernachlässigt.  Wir  brauchen  dringend  einen  Forschungsbereich  für  innovative  Energiespeicher.  Wir
müssten  auf  dem  Gebiet  dringend  voranschreiten.  Darüber hinaus muss unser Blick auf die übrige Forschung
völlig  ideologiefrei  sein,  zum  Beispiel  bei  der  Wiedereinführung des Studienganges Radiochemie. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Gudrun Kopp (FDP): 
Ich komme zum Schluss. – Wir brauchen kein Denkverbot.  Vielmehr  müssen  wir  unseren  Wissenschaftlern
ermöglichen,  weiterhin  in  internationalen  Gremien  mitarbeiten  zu  können.  Bei  der  Forschung  zur  Kernsicherheit  zum  Beispiel  besteht  zurzeit  sogar  ein  Mitarbeitsund Mitspracheverbot.  Ich  finde,  das  ist  völlig  inakzeptabel. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Frau  Kollegin,  Sie  haben  Ihre  Redezeit  nun  wirklich
deutlich überschritten.
Gudrun Kopp (FDP): 
Es muss  ein Energieprogramm vorgelegt werden, damit  nicht  noch  mehr  Arbeitsplätze  verloren  gehen  und
wir  nicht  noch  mehr  Wettbewerbsnachteile  für  den
Standort Deutschland zu erleiden haben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächste  Rednerin  ist  die Kollegin Michaele Hustedt,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Michaele Hustedt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  Damen  und  Herren!  In  der
Tat:  Es  werden,  wie  hier  schon  viele  Redner  gesagt  haben,  in  der  nächsten  Zeit  40 000  bis  50 000 Megawatt
– das  ist die Hälfte des Kraftwerkparks – ersetzt werden
müssen. Das ist eine große Chance auch für eine Erneuerung  und  für  eine  umweltverträglichere  Energieversorgung.
Dabei ist es notwendig – ich glaube, darüber sind wir
uns  in diesem Hause  alle  einig –, der  Industrie  in dieser
Hinsicht Planungssicherheit zu geben. Es ist nicht Aufgabe  der  Politik,  einzelne Anlagen  zu  planen  und  abzusprechen;  schließlich  besteht  bei  uns  Wettbewerb.  Die
Politik hat vielmehr die Aufgabe – das ist völlig richtig –,
die  Rahmenbedingungen  festzuschreiben,  in  denen  gehandelt wird. Diese müssen relativ stabil sein, sodass sich
die Unternehmen bei ihren Investitionen darauf verlassen
können. 
Dabei sind wir schon relativ weit. Die Eckpfeiler stehen. Über ihren Inhalt sind wir uns einig. Sie schimmern
immer wieder durch, wie zum Beispiel eben in der Rede
von Herrn Hempelmann  deutlich  geworden  ist.  Sie  umfassen folgende Punkte:
In den nächsten 20 Jahren – das  ist der Zeitraum, den
ich  im Folgenden betrachte – werden wir aus der Atomkraft  aussteigen. Zu dieser Zeit wird ungefähr das  letzte
AKW in Deutschland vom Netz gehen.
Wir  wollen  dynamisch  den  Anteil  der  erneuerbaren
Energien  erhöhen;  darin  sind  wir  uns  einig.  Unser  Ziel
ist  es,  dass  bis  zum  Jahr 2020  der  Anteil  erneuerbarer
Energien mindestens 20 Prozent beträgt.
Wir  werden  die  Energieeinsparung  noch  verstärken.
Dafür haben wir schon einiges getan, wir werden die Bemühungen  aber  noch  weiter  intensivieren  müssen.  Ziel
ist aus meiner Sicht eine Quote von ungefähr 10 Prozent.
Das  heißt, mit  einem Anteil  von  20 Prozent  an  erneuerbaren  Energien  und  einer  Energieeinsparung  in  Höhe
von  10 Prozent  kann  die  Atomkraft  völlig  CO2-neutral
ersetzt werden.

Darüber  hinaus  werden  wir  auf  deutliche  Effizienzsteigerungen  setzen,  wenn  neu  investiert  wird  und  fossile Kraftwerke durch neue ersetzt werden. Wenn ein altes  Kohlekraftwerk  durch  ein  neues  Kohlekraftwerk
ersetzt wird, betragen die CO2-Einsparungen 30 Prozent.
Wenn ein altes Kohlekraftwerk durch ein Kraftwerk mit
Kraft-Wärme-Kopplung  ersetzt wird,  betragen  die CO2Einsparungen  schon  50 Prozent.  Ersetzen  wir  es  gar
durch  ein  Gaskraftwerk  mit  Kraft-Wärme-Kopplung,
sind wir bei 80 Prozent CO2-Einsparung.

Wenn wir  die Hälfte  des Kraftwerkparkes  ersetzen würden,  dann wäre  durch  Effizienzsteigerung  und  durch  einen völlig CO2-neutralen Ersatz durch erneuerbare Ener
Michaele Hustedt 
gie eine weitere Reduktion um 20 Prozent CO2 möglich;
das machen die Zahlen doch deutlich. 

Die Industrie fordert Planungssicherheit. Ich sage der
Industrie aber ganz klar: Wer Planungssicherheit fordert,
muss  auch  damit  einverstanden  sein,  dass  neue  Klimaschutzziele  festgelegt  werden.  Denn  ohne  neue  Klimaschutzziele  für  die  Jahre  nach  2005  und  2012  kann  es
keine  Planungssicherheit  geben.  Das  Klimaschutzproblem ist schließlich keine grüne Ideologie, sondern stellt
ein  objektives  Problem  dar.  Wenn  man  nicht  vorausschauend  plant,  wird  die  Politik  spontan,  hektisch  und
vom  Hölzchen  aufs  Stöckchen  kommend  auf  die  kommenden Naturkatastrophen reagieren. Das ist das Gegenteil  von  Planungssicherheit.  Man  muss  sich  in  der  Gesellschaft untereinander verständigen, welche Ziele nach
2005 bzw. 2012  folgen. Nur dann wird man  im Rahmen
des  Emissionshandels  der  Industrie  Planungssicherheit
geben können, wohin der Weg führt.
Ich  gehe  davon  aus  –  das  habe  ich  schon  gesagt  –,
dass  eine  Steigerung  um  20 Prozent  ab  sofort  durchaus
realistisch  ist,  sodass  bis  2020  40 Prozent  an  CO2-Einsparungen  im  Vergleich  zum  Basisjahr  1990  möglich
sind.
Es  ist  ganz  wichtig,  dass  wir  im  Herbst,  wenn  die
Eckpfeiler  stehen,  an  die  Details  herangehen.  Die  Rahmenbedingungen  werden  Schritt  für  Schritt  geregelt.
Herr Hempelmann hat es schon angesprochen: Eine zentrale Säule  ist dabei die Novellierung des EEG.  Es gibt
zwar  eine  Kampagne  einer  Minderheit  der  Gesellschaft
gegen  die  erneuerbaren Energien,  aber  die Mehrheit  der
Gesellschaft verspricht sich einen Benefit.
Es  gibt  ein Aktionsbündnis,  das  aus  den  größten Gewerkschaften;  dem  Bauernverband,  dem  Verband  Deutscher Maschinen- und Anlagenbauer – der größte Unternehmensverband  Deutschlands  ist  also  dabei  –  und  den
Umweltverbänden  besteht.  Alle  sagen,  dass  sie  einen
Benefit  erwarten,  wenn  die  erneuerbaren  Energien  weiterentwickelt  werden,  weil  dadurch  Arbeitsplätze  und
Entwicklungsmöglichkeiten für strukturschwache Regionen  geschaffen  werden  und  innovative  Technologien
– hier  sehen  wir  einen  großen  Exportmarkt  –  in  den
Markt gebracht werden. 
(Gudrun Kopp FDP: Zu welchen Preisen?)
Wir  haben  also  eine  Mehrheit  hinter  uns,  wenn  wir
uns dafür  aussprechen, die  erneuerbaren Energien  zügig
weiterzuentwickeln.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie bringen  immer das Kostenargument. Schauen Sie
sich  bitte  einmal  die  aktuellen  Zahlen  an.  Im  Sommer
mussten Atomkraftwerke heruntergefahren werden, weil
sie nicht  in der Lage waren, bei der Hitze weiter zu produzieren.  Das  hatte  zur  Folge,  dass  zum  Beispiel  der
Großhandelsstrompreis  von  2,1 Cent  auf  3,2 Cent  angestiegen  ist. Das  bedeutet,  dass  sich  die Differenzkosten,
also die Differenz zwischen den Kosten  für die erneuer
baren Energien und  jenen  für die  fossilen Energieträger,
verkleinert haben. 

Dieser  Prozess  wird  sich  in  der  nächsten  Zeit  weiter
fortsetzen. Wenn  neue  Kraftwerke  gebaut  werden,  wird
auch die Produktion von Strom, der aus fossilen Energieträgern gewonnen wurde, wesentlich teurer werden. Das
heißt:  Uns  liegt  ein  innovatives  Instrument  vor,  wodurch  ein  starker  Anreiz  zur  Kostenreduktion  gesetzt
wird.  Die  Kosten  für  die  Windkraft  sind  in  der  letzten
Zeit  um  60 Prozent  gesunken.  In  welcher  Branche  können wir eine  solche Zahl  sonst noch vorweisen? Bei der
Photovoltaik  sind  die  Zahlen  ähnlich  beeindruckend.
Gleichzeitig  werden  die  fossilen  Energieträger  teurer
werden.  Das  heißt,  wir  werden  immer  mehr  Kilowattstunden fördern und es wird uns immer weniger kosten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jetzt  kostet  es  jeden  Haushalt  in  Deutschland  einen
Euro  pro  Monat.  Ich  frage  Sie:  Können  wir  diesen  Betrag für die Zukunft nicht ausgeben? Sollten wir uns das
für die Zukunft nicht leisten?
(Zuruf von der CDU/CSU: Milchmädchenrechnung!)
Wir müssen  für unsere Kinder vorsorgen, damit  sie eine
lebenswerte  Welt  vorfinden.  Ich  sage:  Uns  ist  es  das
wert. Wenn  es  Ihnen  das  nicht  wert  ist,  dann  tut  es  mir
Leid.

Wir  sagen  sehr  deutlich:  In  uns  hat  die  Branche  einen
verlässlichen Partner und wir werden dafür  sorgen, dass
es zu keinem Fadenriss kommt und dass es eine dynamische Entwicklung gibt.

Ich komme zum zweiten Punkt, zur Effizienz. Es wird
zu  Effizienzsteigerungen  kommen,  wenn  wir  erneuerbare  Energieträger  einsetzen.  Das  ist  auch  notwendig;
denn ich habe deutlich gemacht, welche CO2-Einsparungen möglich sind. 
Das  KWK-Gesetz  hat  Schatten-,  aber  auch  positive
Seiten.  Wir  werden  ungefähr  die  Hälfte  der  CO2-Einsparungen,  die  wir  uns  vorgenommen  haben,  nicht  erreichen,  und  zwar  hauptsächlich  deswegen  nicht,  weil
die  Industrie  ihre  Zusagen  –  diese  habt  sie  in  einer
Selbstverpflichtung ohne gesetzlichen Zwang eigenständig  gegeben  –  nicht  einhält. Das  ist  der Grund, weshalb
dieses Gesetz nicht wirkt. 
Jetzt  sage  ich  Ihnen  Folgendes:  Das  richtige  Instrument, um Druck auszuüben, ist der Emissionshandel. Mit
dem Emissionshandel werden wir den gesunden Mix erreichen, dass durch den Ersatz von Kraftwerken  fossiler
Energieträger  ein  deutlicher  Impuls  für  die  Steigerung
Michaele Hustedt 
der  Effizienz  gegeben  wird.  Dieser  Impuls  muss  dazu
führen,  dass wir  einen  guten Mix  erreichen  und  die  billigste  Möglichkeit  zur  Effizienzsteigerung  nutzen.  Es
geht um ein marktwirtschaftliches Instrument. 
Ich denke, dass in nächster Zeit, in der wir dieses Gesetz  ausarbeiten  und  den Allokationsplan  vorlegen werden, sehr deutlich werden wird, wie wirkungsvoll dieses
Gesetz  sein  wird.  Der  Einsatz  erneuerbarer  Energien
führt also zu Effizienzsteigerungen.
Die  dritte  Säule  ist  die  Energieeinsparung;  das  ist
völlig  richtig.  Herr  Grill,  wir  haben  die  Mittel  für  die
Altbausanierung verzehnfacht. 

Das, was Herr Töpfer als Ankündigungsminister vorgedacht und Frau Merkel liegen gelassen hat, entwickeln
wir  zu  einer  Energieeinsparverordnung  weiter  und  wir
verabschieden sie auch. 

–  Gegen  die  Stimmen  von  ihnen,  natürlich,  absolut.  –
Ehrlich  gesagt:  Ich  weiß  nicht,  was  Sie  uns  vorwerfen.
Ich persönlich glaube, dass in diesem Bereich noch mehr
zu tun ist. 
Die  Ökosteuer  hat  übrigens  sehr  viel  gebracht.  Im
Verkehrsbereich  sind  die  CO2-Emissionen  nämlich  erstmalig gesunken.
Ich  glaube,  da  ist  noch  einiges  zu  tun.  Besonders
wichtig wäre mir zum Beispiel Ihre Unterstützung, wenn
wir  uns  auf  europäischer  Ebene  für  Normen  bei  Haushaltsgeräten  –  etwa  für  Normen  zur  Abschaffung  des
Stand-by-Betriebes  –  einsetzen.  Hier  liegen  noch  Energieeinsparpotenziale  in  einer  Größenordnung  von  zwei
bis  drei  Atomkraftwerken.  Die  deutsche  Haushaltsgeräteindustrie wäre damit eher gut bedient; denn sie bringt
meist  die  effizienten  Kühlschränke  und  Waschmaschinen auf den Markt. Hier kann man noch einiges  tun. Ich
wehre mich allerdings gegen die Behauptung, wir hätten
zu  wenig  getan.  Wir  haben  hier  schon  sehr  viel  getan,
mehr, als Sie jemals zustande gebracht haben.
Als  letzten  Punkt  –  ich  habe  nur  noch  wenig  Zeit  –,
möchte  ich  natürlich  noch  die  Einführung  einer Wettbewerbsbehörde  ansprechen. Wir  haben  zurzeit  die  Situation, dass die Umsatzrendite der Netzbetreiber – also
das,  was  sie  im  Vergleich  zum  Umsatz  an  Gewinn  ausschütten – teilweise bei 50 Prozent liegt. Angesichts dessen muss man sagen: Der selbst verhandelte Netzzugang
funktioniert  nicht.  Renditen  von  50 Prozent  sind  zwar
Ausreißer,  aber  viele Netzbetreiber  haben  Renditen  von
20 bis 30 Prozent. Wenn wir es schaffen, die Netzdurchleitungsgebühren auch nur vorsichtig abzusenken – durch
den  Staat  als  starken  Schiedsrichter  –,  dann  können wir
2 bis  3 Milliarden Euro  einsparen.  Das  ist mehr,  als  uns
das EEG insgesamt kostet. Damit will ich sagen: Wer sich
tatsächlich für Senkungen der Energiekosten auch in der
Industrie ausspricht, der muss sich in erster Linie für die
Wettbewerbsintensivierung  einsetzen.  Das  ist  die  dringlichste  Aufgabe.  Die  Novellierung  des  Energiewirt
schaftsgesetzes  ist  das  dritte  große Gesetzvorhaben,  das
wir angehen.

Zusammenfassend:  Die  Eckpfeiler  stehen  und  sind
bekannt. Wir werden  uns  im Herbst  und  im  Frühjahr  an
die  konkreten  Details  machen.  Danach  gibt  es  dann  die
Planungssicherheit, die die Industrie fordert.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Wolfgang Grotthaus,
SPD-Fraktion.
Wolfgang Grotthaus (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Gestatten Sie mir, vorab  zwei Anmerkungen  zu
machen.  Einmal  zu  Ihnen,  Frau  Hustedt:  Der  Berechnung,  die  Sie  im  Zusammenhang  mit  der  KWK  aufgemacht  haben,  kann  ich  nicht  ganz  folgen.  Sie  haben  dabei,  zumindest  aus  meiner  Sicht,  unberücksichtigt
gelassen, wie Sie mit der Wärme dort umzugehen haben,
wo  es  keine Wärmeabnehmer  gibt.  Ich  gehe  davon  aus,
dass wir dies  zwischen  Ihrer Fraktion und unserer Fraktion im Detail noch des Öfteren diskutieren werden.

Ich gehe auch davon aus, dass wir uns da noch annähern
werden.
Frau  Kopp,  ich  möchte  Sie  ganz  herzlich  in  meinen
Wahlkreis einladen, in dem zurzeit eine Zeche geschlossen  wird  und  3 000 Menschen  in  ihrer  Existenz  gefährdet  sind.  Ich  würde  Sie  dann mit  der Meinung  der  FDP
in  diesem  Wahlkreis  und  gleichzeitig  mit  der  Meinung
der FDP zu einer Zeche, die  in einem Nachbarwahlkreis
nicht zur Schließung ansteht, konfrontieren wollen.
(Gudrun Kopp FDP: Ich komme gern!)
Ich kann Ihnen dazu sagen: Das, was Sie hier dargestellt
haben, kam mir – zumindest für die FDP – so vor wie ein
Chamäleon, das abhängig vom Standort und von den äußeren  Einwirkungen  die  Farbe  wechselt;  denn  das,  was
Sie  gesagt  haben,  widerspricht  zum  größten  Teil  dem,
was  Ihre  FDP  vor  Ort  sagt,  wenn  sie  dem  Druck  der
Menschen,  die  in  ihrem  beruflichen Werdegang  gefährdet sind, unterliegt.

Fakt  ist:  Für  Milliardeninvestitionen  in  die  Kraftwerkserneuerung  ist  dringend  Planungssicherheit  erforderlich.

Wolfgang Grotthaus 
40 000 Megawatt  stehen  bis  2020  zur  Revitalisierung
bzw. zur Erneuerung an. Hierfür sind geeignete Rahmenbedingungen, die insbesondere die Wirtschaftspolitik betreffen,  von  Wichtigkeit.  Der  Energiesektor  ist  dabei
eine  unverzichtbare  Triebfeder  für  wirtschaftliche  Entwicklungen und für das Wachstum in unserer Republik.
Die  Entscheidung  darüber,  in  was  und  wo  investiert
wird,  ist  mit  großer  Verantwortung  verbunden.  Deshalb
lohnt es sich auch, um die Konzepte zu streiten. Wir mögen uns über den richtigen Weg streiten, ich glaube aber,
trotz  der  unterschiedlichen  Ausführungen,  die  hier  gemacht worden sind, sind die Ziele dieselben. Ich will sie
aus meiner Sicht wie folgt definieren:
Erstens.  Wir  wollen  einen  attraktiven  Standort
Deutschland mit Investitionen und Arbeitsplätzen.
Zweitens: Wir wollen eine sichere Energieversorgung.
Deshalb  müssen  wir  als  Energiepolitiker  die  Risiken
streuen. Dabei darf  es  aus meiner Sicht kein Ausspielen
von  Energieträgern  und  Strategien  gegeneinander  –  wie
zum  Beispiel  fossile  Brennstoffe  gegen  erneuerbare
Energien  –  geben.  Einseitige Abhängigkeiten,  zum Beispiel beim Erdgas, bei dem wir  in Zukunft mit größeren
Preisrisiken rechnen müssen, können wir nur durch einen
ausgewogenen Energiemix vermeiden.
Das  ist  für  mich  der  entscheidende  Punkt.  Dieser
Energiemix – er muss zuerst definiert werden – wird einen  Kraftwerksmix  nach  sich  ziehen.  Dabei  werden  die
Steinkohle  und  die  Braunkohle  aus  meiner  Sicht  einen
Stellenwert  haben  wie  die  Windenergie,  die  Solarenergie, die Geothermie oder weitere energetische Umwandlungsprozesse. 
(Gudrun Kopp FDP: Was ist mit dem Gaswerk?)
Richtgröße  für  eine  vernünftige  Energiepolitik  ist
somit ein wohl austariertes Sowohl-als-auch, bei dem die
energiepolitischen Ziele – sie sind zum Teil angeklungen,
aber ich will sie ein bisschen erweitern – wie Wirtschaftlichkeit,  Effizienzsteigerung,  Versorgungssicherheit,  Umweltverträglichkeit und Ressourcenfreundlichkeit in ihrer
Gleichrangigkeit beachtet werden müssen. 
Drittens.  Wir  alle  wollen  einen  engagierten  Klimaschutz.  Die  Eckpunkte  unserer  Energiepolitik  stehen
fest. Hiermit meine ich insbesondere die Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes  und  den  Emissionshandel,
aber auch die Regulierung der Strom- und Gasmärkte. 
Unsere  Basis  für  die  Förderung  der  erneuerbaren
Energien ist das Verdopplungsziel der Bundesregierung,
zu dem sich im Übrigen auch  alle EU-Mitgliedstaaten in
Brüssel  bekannt  haben.  Gleichzeitig  wollen  wir  die
Wettbewerbsfähigkeit  der  erneuerbaren  Energien  im
europäischen Binnenmarkt erreichen. Die Bilanz unserer
Förderung  durch  das  EEG  kann  sich  sehen  lassen.  Der
Anteil  der  regenerativen  Energien  an  der  Stromerzeugung  ist  im  letzten  Jahr  auf  rund  8 Prozent  gestiegen.
Wir  werden  unser  selbst  gestecktes  Ziel  bis  zum
Jahr 2010  einhalten.  Deutsche  Anbieter  haben  heute
weltweit eine Spitzenstellung bei Technologien zur Nut
zung  der  erneuerbaren  Energien  erreicht.  Dies  bedeutet
einen Zuwachs an Arbeitsplätzen. 
Mit  der  Novelle  werden  wir  nun  die  Weichen  dafür
stellen,  die  Entwicklung  der  erneuerbaren  Energien  hin
zu  Wettbewerbsfähigkeit  unumkehrbar  einzuleiten.  Dabei  –  auch  das  sage  ich  deutlich  –  darf  die Verdopplung
des  Anteils  nicht  zur  Verdopplung  der  Kosten  führen.
Deshalb  haben  wir  in  der  Koalitionsvereinbarung  eine
degressive Anpassung der Förderhöhe vereinbart. 
Neben  dem  EEG  haben  wir  auch  mit  dem  künftigen
CO2-Emissionshandel  ein  sensibles  Instrument,  das
nicht  nur  auf  das Klima wirkt,  sondern  die Weichen  für
die  künftige  Energieversorgungs-  und  Industriestruktur
stellt. Dabei ist darauf zu achten, dass der Emissionshandel in Deutschland nicht zur Wachstumsbremse wird. 
Für  eine  vernünftige  und  zukunftsweisende Energiepolitik  stehen  deshalb  meines  Erachtens  folgende
Punkte im Zentrum:
Erstens.  Wir  wollen  Energiewirtschaft  und  Industrie
nicht zusätzliche Belastungen aufbürden, die die Wettbewerbsfähigkeit gefährden.
Zweitens.  Der  Emissionshandel  darf  Wachstum  und
Investitionen  nicht  beeinträchtigen.  Bei  der  Umsetzung
werden wir für verlässliche Rahmenbedingungen sorgen. 
Drittens.  Es  soll  Vorsorge  für  den  Energieersatz  getroffen  werden,  und  zwar  nicht  zulasten  von  Energiewirtschaft und Industrie.
Viertens. Mit Blick auf das anstehende Kraftwerkserneuerungsprogramm soll der Emissionshandel Planungssicherheit gewährleisten. Es soll weiterhin ein ausgewogener  Energiemix  ermöglicht  werden,  der  uns  auch  in
Zukunft  eine  bezahlbare  Versorgungssicherheit  als
Standortfaktor  erhält.  –  Auf  diese  Kernpunkte  hat  man
sich im Spitzengespräch beim Bundeskanzler grundsätzlich verständigt.
Ich  fasse  zusammen:  Energiepolitik  muss  mehr
Wachstum  und  Beschäftigung  in  Deutschland  erzielen.
Aus  diesem  Grund  ist  Energiepolitik  Standortpolitik.
Investitionen  in  den  deutschen  Kraftwerkspark  nutzen
der Versorgungssicherheit und dem Klima. Dabei  ist ein
breit gefächerter Energiemix  sowohl mit Kohle als auch
erneuerbaren  Energien  zu  erhalten.  Dementsprechend
muss  auch  der  Emissionshandel  ausgestaltet  werden.
Wir  müssen  die  Fördereffizienz  bei  erneuerbaren  Energien verbessern. Die EEG-Novelle wird hierzu die Weichen stellen. 
Mit unserer Vorreiterrolle im Klimaschutz haben wir
in  Europa  die Messlatte  sehr  hoch  gelegt.  Jetzt  sind  unsere europäischen Partner an der Reihe,  ihren Verpflichtungen nachzukommen. Durch eine intelligente Regulierung fördern wir den Wettbewerb und sichern langfristig
unsere  Strom-  und  Gasversorgung.  Die  Balance  zwischen diesen Zielen herzustellen ist die große energiepolitische Herausforderung.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Georg Girisch, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Georg Girisch (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Lassen  Sie
mich vorweg eine Feststellung dazu treffen, was ich von
einer  modernen  Energie-  und  Umweltpolitik  erwarte.
Eine  moderne  Umweltschutzpolitik  ist  eine  auf  Nachhaltigkeit  ausgerichtete,  in  sich  schlüssige,  grenzüberschreitende  Politik.  Dabei  sollte  sie  auf  den  Einklang
von  Umwelt  und  Wirtschaft  ausgerichtet  sein.  Sie  setzt
auf  Überzeugung  durch  Dialog,  auf  eindeutige  Strategien und auf Wettbewerb zum Erhalt einer artenreichen,
lebenswerten Umwelt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Ich  weiß  aus  vielen  Gesprächen  mit  Bürgern,  Unternehmen  und Verbänden,  dass  dieser Ansatz  in Deutschland  eine  große  Akzeptanz  findet.  Überprüfen  wir  doch
einmal  an  Beispielen  der  Energiepolitik,  ob  die  Politik
der  Bundesregierung  diesem  Anspruch  gerecht  wird.
Fragen wir uns zunächst: Was  ist eine nachhaltige Energiepolitik?  Eine  nachhaltige  Energiepolitik  achtet  auf
den  Dreiklang  von  drei  Faktoren:  Umweltverträglichkeit,  Wirtschaftlichkeit  und  Versorgungssicherheit.  Gerade in den letzten Wochen hat es Stromausfälle in anderen  Ländern,  in  dieser  Woche  sogar  in  Schweden  und
Dänemark,  gegeben,  was  die  Wichtigkeit  der  Versorgungssicherheit belegt. Aber neu ist diese Erkenntnis eigentlich nicht, zumindest für diejenigen, die die Energiekrisen  in  den  70er-  und  80er-Jahren  bewusst  erlebt
haben.
Eine moderne, leistungsfähige, gesicherte und bezahlbare Energieversorgung  ist ein wichtiger Faktor  im heutigen  globalen  Standortwettbewerb.  Wer  das  nicht  begreift,  der  gefährdet  und  zerstört  Arbeitsplätze  in
Deutschland.  Dies  betrifft  weit  mehr  als  die
320 000 Beschäftigten  in  der  Energiewirtschaft  in  unserem Lande.
Energiepolitik  braucht  klare  Prioritäten  und  eine
schlüssige  Strategie.  Doch  bei  dieser  Bundesregierung
ist  kein  stringentes  Handeln  erkennbar.  Ich  will  Ihnen
dies an vier Kriterien erläutern.
Versorgungssicherheit.  Leider  setzen  Sie  weiterhin
auf  die  Förderung  von Windkraftanlagen  an  ungeeigneten Standorten. Diese Gelder könnten stattdessen die wesentlich  stetigeren  erneuerbaren  Energieträger  wie  Biomasse und Wasserkraft stärken.
Nachhaltigkeit.  Niemand  kann  heute  sagen,  was
morgen  in  den  Kungelrunden  zwischen  dem  Bundeswirtschaftsminister,  dem  Umweltminister  und  dem
Kanzler gemauschelt wird.

Wer  sich heute bewusst macht, dass  sich konventionelle
Kraftwerke  erst  über  einen  Zeitraum  von  20  bis
30 Jahren rechnen, weiß, wie wichtig Planungssicherheit
wäre. Ähnliches gilt  für die Gaswirtschaft und den Aufbau von Versorgungsnetzen.
Klimaschutz.  „Kohle  statt  Kernkraft“  lautet  die  Parole von Rot-Grün in den letzten Jahren. Mit dieser Politik von Clement werden wir die notwendige massive Reduktion  des  Ausstoßes  von  Kohlendioxid  sicher  nicht
erreichen.  Für mich wird  die Kernenergie weltweit  eine
zunehmend  wichtigere  Rolle  spielen.  Der  rot-grüne
Atomausstieg  wird  dazu  führen,  dass  sich  die  hohen
deutschen  Sicherheitsstandards  weltweit  nicht  durchsetzen können und sie nicht weiterentwickelt werden.

Energie zu international wettbewerbsfähigen Preisen.
Das  ist  eine  glatte  Fehlanzeige.  Ökosteuer,  EEG-Einspeisevergütung,  KWK,  um  nur  drei  Beispiele  zu  nennen,  haben  eines  gemeinsam:  Sie  verteuern  die  Energie
in Deutschland.  Tausende  Jobs  in  energieintensiven Betrieben werden von Ihnen geschaffen, aber nicht bei uns,
sondern im Ausland. Ausnahmeregelungen von der Ausnahme  machen  es  darüber  hinaus  zum  Glücksspiel,  ob
Unternehmen  besonders  stark  abgezockt  werden  oder
nicht.
Ich möchte nicht länger auf das Versagen der Bundesregierung  in der Energiepolitik eingehen. Was  ich  Ihnen
aber nicht ersparen kann, ist, Ihnen einen wohl einzigartigen Kompetenzwirrwarr zwischen den einzelnen Ministerien  zu  testieren.  Kaum  ein  Bürger  weiß,  wer  für
dieses Versagen die politische Verantwortung trägt. Ist es
Minister  Clement?  Ist  es  Minister  Trittin?  Ist  es  der
Kanzler?  Oder  sind  es  alle  drei?  Nichts  Genaues  weiß
man  nicht,  da  sich  einmal  dieser,  einmal  jener  teilweise
widersprüchlich  äußert. Bei  diesem Kompetenzgerangel
und diesen Kungelrunden in wechselnder Zusammensetzung  kann  jedenfalls  nichts  Vernünftiges  herauskommen.
Dabei wäre  es wichtig,  dass  endlich  Schluss mit  diesem  Chaos  ist.  Dies  wird  eigentlich  nur  noch  durch  die
Blamage  bei  der  Mauteinführung,  wie  es  in  den  letzten
Tagen deutlich geworden ist, übertroffen.
Schaffen wir endlich Klarheit und Berechenbarkeit in
einem  wichtigen  Politikfeld!  Wir  brauchen  nach  1973
und 1991 ein schlüssiges Konzept, wie wir  in den kommenden  Jahren  eine  effiziente, nachhaltige und umweltgerechte  Energieversorgung  sichern  können;  denn  die
Herausforderungen sind groß. 
Wir  brauchen  Planungssicherheit  für  Neuinvestitionen  in  Milliardenhöhe  in  den  dringend  zu  erneuernden
Kraftwerkpark  in Deutschland. Wir müssen endlich  realistisch  aufzeigen, wie  der  Energiemix  der  Zukunft  aussehen  soll,  wie  er  finanziert  wird  und  wie  das  Ziel  des
Abbaus  der  Kohlendioxidemissionen  Schritt  für  Schritt
erreicht  werden  kann.  Wir  brauchen  eine  Verknüpfung
von Umwelt- und Wirtschaftspolitik. Deshalb muss  jede
staatliche  energiepolitische  Maßnahme  auf  ihre  wirtschaftliche Verträglichkeit geprüft werden. Wir brauchen
Georg Girisch
eine  Novelle  des  EEG,  in  der  meines  Erachtens  insbesondere  auf  die  Biomasse  gesetzt  werden  sollte.  Wir
brauchen mehr Energieforschung und die Bündelung der
Zuständigkeiten  für  energiewirtschaftliche  Fragen  in  einer Hand. Wir  brauchen  einen  Emissionshandel;  dessen
Regeln müssen baldmöglichst auf den Tisch gelegt werden, wie es  im  letzten Obleutegespräch zugesagt wurde.
Bei  der  Erarbeitung  dieses  Konzepts  müssen  die  Beteiligten  besser  eingebunden  werden.  Es  muss  unbürokratisch,  ideologiefrei,  EU-konform  und  vor  allem  einfach
nachvollziehbar  sein. – Dies  sind nur  einige der Punkte,
die wir durch unseren Antrag geklärt sehen wollen. 
Die Landtagswahlen bei mir zu Hause haben gezeigt,
dass die Menschen von diesem rot-grünen Zickzackkurs
genug haben. Sie wollen endlich konkrete Konzepte, realistische  Pläne  und  ein  stringentes  Handeln.  Die  Union
steht bereit, um die Herausforderung der Zukunft im Bereich der Energiepolitik anzunehmen. Jetzt liegt es an Ihnen, mit  der  Zustimmung  zu  unserem Antrag  die Basis
dafür zu schaffen, dass Bürger und Betriebe auf eine umweltverträgliche,  wirtschaftliche,  nachhaltige  und  versorgungssichere  Energiepolitik  für  die  nächsten  20  bis
30 Jahre hoffen können.
Beweisen  Sie,  dass  Sie  über  diese  Legislaturperiode
hinaus denken! Beweisen Sie, dass Sie nicht, wie so oft,
wider  besseres  Wissen  falsche,  ideologisch  verblendete
Weichenstellungen vornehmen!
(Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Machen wir nicht! Versprochen!)
Wir können uns den damit verbundenen großen Schaden
und  den  enormen  Aufwand  zur  Korrektur  nicht  mehr
länger  leisten.  Wenn  Sie  zu  einer  solchen  nachhaltigen
Energiepolitik  bereit  sind,  arbeiten  wir  gerne  mit  Ihnen
zusammen. 
Lassen Sie uns dies bei der Novelle des EEG tun! Suchen  wir  gemeinsam  nach  einem  vernünftigen  Konsens
bei den Förderkriterien! Zeigen Sie gemeinsam mit uns,
dass  Wirtschaftlichkeit  und  Umweltschutz  kein  Widerspruch sind! Lassen Sie uns gemeinsam einen Beitrag zu
einer Energiepolitik mit Zukunft leisten!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege
Ulrich Kelber, SPD-Fraktion.
Ulrich Kelber (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Als klimapolitischer Sprecher der SPD-Fraktion
freue  ich mich  natürlich  über  jede  energiepolitische Debatte  im Deutschen Bundestag;  denn Energieerzeugung,
-umwandlung,  -verteilung  und  -nutzung  sind  Schlüsselfaktoren für den Klimaschutz.
Ich  freue  mich  über  eine  solche  Debatte  sogar  dann,
wenn  sie  die  Folge  von  formalistischen  Anträgen  der
Opposition  ist, wie wir es heute erleben müssen. Ich be
zeichne die Anträge deswegen als formalistisch, weil die
Opposition  versucht,  sich  vor  der  inhaltlichen  Debatte
über  Energiepolitik  zu  drücken,  indem  sie  über  genaue
Formulierungen im Grundsätzlichen spricht. 

Vielleicht  können  Sie  das  nachvollziehen.  Der  Kollege
Grill, der uns bereits verlassen hat, hat zu Beginn 14 Minuten lang gesprochen. 14 Minuten haben wir vergeblich
auf einen einzigen konkreten Vorschlag gewartet. 

Die  Kollegin  Kopp  von  der  FDP  hat  lange  über  die
Regulierungsbehörde  als  eigentlich  überflüssige  Mammutbehörde  gesprochen.  Dabei  hat  sie  aber  vergessen,
zu  erwähnen,  dass  die FDP,  als  in  der  vergangenen Woche  in  dieser  Behörde  das  Pöstchen  der Vizepräsidentin
zu  vergeben  war,  gefordert  hat,  dass  jemand  mit  ihrem
Parteibuch den Posten besetzt. 

Ein  solches Verhalten macht  keinen  Sinn  und  bringt  ein
Land nicht vorwärts.

Wer sich mit  Energiepolitik nicht formalistisch, sondern  inhaltlich beschäftigt, kommt um vier Fragen nicht
herum.  Erstens.  Wie  können  wir  die  volkswirtschaftlichen  Kosten  der  Energieversorgung  optimieren?  Zweitens. Wie können wir die Energieeffizienz auf der Erzeuger-  und  der  Verbraucherseite  erhöhen?  Drittens.  Wie
reduzieren  wir  die  deutsche  Importabhängigkeit  im
Energiebereich,  die  derzeit  noch  zunimmt?  Viertens.
Wie  beschleunigen  wir  die  Umstellung  auf  erneuerbare
Energien noch stärker als bisher? 
Die Steigerung der Energieeffizienz ist der Dreh- und
Angelpunkt  für  die  Energiepolitik  und  den Klimaschutz
der Zukunft. Man kann die höhere Energieeffizienz – wir
arbeiten  gerne  mit  solchen  feststehenden  Begriffen  –
auch  verständlicher  ausdrücken:  Wie  erzielen  wir  mehr
Wohlstand  aus  weniger  Energie?  Mit  einer  höheren
Energieeffizienz  wird  übrigens  auch  deswegen  ein  größerer  Wohlstand  erreicht,  weil  die  Ausgaben  für  Energiekosten sinken und das dadurch gesparte Geld  in neue
Jobs,  Dienstleistungen  und  Produkte  –  auch  für  den
Weltmarkt – investiert werden kann. 
Seit  den  70er-Jahren  haben  wir  es  gemeinsam  –  das
gilt  für  die  Regierung  und  die  Opposition  –  geschafft,
das  Wachstum  der  Wirtschaft  von  dem  des  Energieverbrauchs  zu  entkoppeln.  Das  war  ein  wichtiger  umweltpolitischer Fortschritt. 
Jetzt  müssen  wir  es  als  nächsten  Schritt  schaffen,
durch  die  Senkung  des  Energieverbrauchs  das  Wirtschaftswachstum  zu  erhöhen,  indem  die  Energiekosten
für  die  Volkswirtschaft  gesenkt  werden  und  die  Nachfrage nach neuen Produkten und Dienstleistungen erhöht
Ulrich Kelber
wird. Damit werden Energie- und Innovationspotenziale
erschlossen.
(Beifall der Abg. Michaele Hustedt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich  will  ein  paar  Beispiele  für  das  große  Potenzial
von  Energieeffizienz  auf  der  Verbraucherseite  nennen.
Der  durchschnittliche Verbrauch  von  Strom  für  den Betrieb von Aufzugsanlagen könnte um 85 Prozent gesenkt
werden. Obwohl bereits entsprechende Anlagen auf dem
Markt sind, werden immer noch alte Anlagen eingesetzt. 
Der durchschnittliche Stromverbrauch von Haushaltsgeräten könnte halbiert werden. Auch in diesem Bereich
sind  bereits  entsprechende  Geräte  auf  dem Markt.  Aber
leider  sind  auch  noch  alte  Geräte  mit  einem  hohen
Stromverbrauch im Handel.
Der  durchschnittliche  Heizbedarf  für  Wohngebäude
könnte  um  80  Prozent  gesenkt  werden.  Erste  erfolgreiche Sanierungen sind bereits erfolgt. Als jemand, der mit
Handwerkern  im  Gespräch  ist,  kann  ich  Ihnen  versichern,  dass  die  Programme  der  KfW  zur  Energiesanierung  mit  Zinssätzen  von  2,2  Prozent  oder  weniger  zurzeit sehr gut abgerufen werden. Sprechen Sie einmal mit
dem deutschen Handwerk darüber! 
Es ist ein Skandal – um ein letztes Beispiel zu nennen –,
dass viele Computer, Drucker, Fernsehgeräte und Hi-FiAnlagen  selbst  dann,  wenn  sie  ausgeschaltet  werden
– also  nicht  mehr  im  Stand-by-Betrieb  sind  –,  noch
Strom  aus  der  Steckdose  ziehen,  weil  manche  Firmen
auf  den  Einbau  eines  Teiles  im  Wert  von  25  Cent  verzichten.  An  dieser  Stelle  werden  die  Verbraucher  durch
die mangelnde Energieeffizienz abgezockt. 

Mit der Energieeinsparverordnung, der Förderung der
Kraft-Wärme-Kopplung,  der  ökologischen  Steuerreform
und  anderen Maßnahmen  hat  die Koalition  bereits  erste
deutliche Erfolge bei der Erhöhung der Energieeffizienz
erreichen können. Diese Erfolge werden weltweit – zum
Beispiel  vom  WWF,  um  an  dieser  Stelle  noch  einen
Kronzeugen anzuführen – als vorbildlich angesehen.
Nur  eine  Gruppe  im  Deutschen  Bundestag  tritt  nicht
für  die  Erhöhung  der  Energieeffizienz  ein,  nämlich  die
Opposition.  Jeder  Gesetzentwurf  zur  Erhöhung  der
Energieeffizienz  wurde  von  der  FDP  abgelehnt.  Die
CDU/CSU  hat  insofern  der  FDP  gegenüber  einen  kleinen Vorsprung: Sie hat fast alle Vorhaben – zum Beispiel
die  Energieeinsparverordnung  –  abgelehnt.  Wir  müssen
aber  gemeinsam  weitere  Anstrengungen  unternehmen.
Derzeit  steigt  die  Energieeffizienz  um  1,5  Prozent  pro
Jahr.  Wir  brauchen  jedoch  eine  andere  Zielmarke.  Die
Energieeffizienz  sollte  eine  Steigerungsrate  von  2,5  bis
3 Prozent nicht unterschreiten. 

Ich  hatte  vorhin  die  Reduktion  der  Importabhängigkeit  und  die  Reduktion  der  volkswirtschaftlichen
Kosten  der  Energieerzeugung  als  Ziele  für  eine  fort
schrittliche  Energiepolitik  genannt.  Bei  der  Importabhängigkeit ist das deutlich erkennbar: Je weniger importiert  werden  muss,  umso  sicherer  ist  die  Basis  der
eigenen  Wirtschaft,  weil  damit  ein  größerer  Schutz  vor
Preissprüngen  bei  den  Importen  und  internationalen  Risiken einhergeht.
Auf diesem Hintergrund  ist  es natürlich gut, dass wir
bereits  mit  den  erneuerbaren  Energien  einen  zusätzlichen Beitrag zur Energieeffizienz leisten und dass wir in
den  letzten  Jahren  die Weltmarktführerschaft  bei  den
Technologien  zur  Nutzung  der  erneuerbaren  Energien
übernommen  haben.  Wenn  man  sich  in  der  Szene  ein
bisschen  auskennt,  dann  weiß  man:  Das  ist  der  Grund,
warum  andere  Staaten  unser  Fördergesetz,  das  EEG,
übernehmen; denn sie wollen den Anschluss im Technologiebereich nicht verlieren. Wir wären natürlich gut beraten,  wenn  wir  mit  breiter  Mehrheit  und  nicht  nur  mit
den Stimmen der Koalition die Fortschreibung des EEG
beschließen,  um  unsere  Weltmarktführerschaft  auszubauen und sie nicht zu verlieren.

Es geht dabei längst nicht nur um Windenergie; Solarthermik, Photovoltaik und Biomasse sind längst salonfähig.  Biotreibstoffe  und  Geothermie  versprechen  in  den
nächsten Jahren einen neuen Boom, wenn wir die erfolgreiche Förderung fortsetzen.
Durch  engagierte Energieforschung macht Deutschland  zunehmend  Fortschritte  bei  Brennstoffzellen,  bei
der  dezentralen  Speicherung  von  elektrischer  Energie
und  auch  von  Wärme.  Diese  Anstrengung  dürfen  wir
auch aus  industriepolitischen Gründen nicht vernachlässigen.  Wir  sind,  gerade  was  die  Effizienz  erneuerbarer
Energien  angeht,  längst  von  einer  Spielwiese  in  einen
Bereich übergegangen, der industriepolitisch wichtig ist.
Über 130 000 Arbeitsplätze sind entstanden. Das ist ein
Jobknüller,  gerade  in  Handwerksbetrieben,  in  kleinen
und mittleren Unternehmen. Ich halte die Zahl von einer
halben  Million  Jobs  in  diesem  Bereich  für  realistisch,
wenn wir an unseren Ausbauzielen festhalten.

Nach  der  –  man  konnte  es  in  den  letzten  Wochen
deutlich merken – gesteuerten Kampagne gegen erneuerbare  Energien,  vor  allem  gegen  die  Windenergie,  verwundert  die  Feststellung:  Der  Ausbau  der  erneuerbaren
Energien hilft bereits heute dabei, die volkswirtschaftlichen Kosten in Deutschland zu reduzieren. 
Als  Beleg  führe  ich  nicht  eine  Behauptung  der  rotgrünen Koalition,  sondern  eine Studie der Europäischen
Union an, die ich mitgebracht habe. Sie hat die externen
Kosten  der  Energieversorgung  ermittelt.  Man  hat  nur
diejenigen  Kosten,  die  man  sehr  genau  ermitteln  kann
– Umweltzerstörung, gesundheitliche Schäden und Ähnliches, also Kosten, die nie auf einer Stromrechnung auftauchen,  aber  natürlich  von  den  Steuerzahlerinnen  und
Steuerzahlern, das heißt von der Volkswirtschaft,  aufgebracht  werden  müssen  –,  herangezogen.  Während  zum
Ulrich Kelber
Beispiel für die Stromproduktion durch Windenergie externe Kosten von nur 0,05 Cent ermittelt wurden, waren
es bei Gas und Kohle bis  zu 6 Cent, bei Öl  sogar bis  zu
8 Cent.
Volkswirtschaftlich  gesehen  sind  bereits  heute  mehrere erneuerbare Energien günstiger als der alte nukleare
und  fossile  Mix.  Jeder  von  uns  vorgenommene  Ausbau
bringt  uns  vorwärts.  Jedes  Jahr,  in  dem  wir  die  degressive Förderung fortsetzen – wenige wissen, dass das Gesetz bereits heute für jedes Jahr eine Senkung der Vergütung  vorsieht  –,  wirkt  sich  dies  für  Deutschland
volkswirtschaftlich immer günstiger aus. Deswegen sind
mit der Energiepolitik, die wir eingeschlagen haben und
fortsetzen wollen, mehr  Jobs, weniger Kosten und mehr
Umweltschutz  verbunden. Das  nenne  ich  Energiepolitik
mit Zukunft.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Vorlagen
auf  Drucksachen 15/1349  und  15/367  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:
a) Erste  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  zur
Änderung steuerlicher Vorschriften (Steueränderungsgesetz 2003 – StÄndG 2003)
– Drucksache 15/1562 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
b) Beratung  der  Unterrichtung  durch  den  Präsidenten des Bundesrechnungshofes
Bericht nach § 99 BHO über die Steuerausfälle
bei  der Umsatzsteuer  durch  Steuerbetrug  und
Steuervermeidung  –  Vorschläge  an  den  Gesetzgeber
– Drucksache 15/1495 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das Wort  hat  die  Kollegin Lydia Westrich, SPD-Fraktion.
Lydia Westrich (SPD): 
Frau  Präsidentin! Meine  Damen  und  Herren!  Das  ist
wieder  einmal  so  eine  typische  Freitagnachmittagsdebatte  vor  kleinem  Publikum.  Die  Themen  sind  –  nach
der  aufregenden  Vormittagsdebatte  –  meistens  trocken.
Aber wir wissen ja, dass ihre Auswirkungen auf die Bürgerinnen  und  Bürger  oft  sehr  vielfältig  sind.  Deswegen
stehen wir auch diese Debatte wacker durch. 
Mit  dem  vorliegenden  Entwurf  eines  Steueränderungsgesetzes  werden  15  weitere  Gesetze  berührt.  Obwohl  es  ein  alljährlich  wiederkehrendes  Gesetzesvorhaben  ist  –  quasi  ein  Lumpensammler  aller  im  Jahr
aufgelaufenen  redaktionellen  Berichtigungen  von  Berichtigungen,  die  aufgrund  der  von  BFH,  EuGH  und
Bundesverfassungsgericht 
ergangenen  Gerichtsentscheide  und  der  Umsetzung  immer  eilbedürftiger  EURichtlinien notwendig sind –, ist es uns, den Koalitionsfraktionen,  gelungen,  das  Steueränderungsgesetz  zu  einer relativ großen Trittplatte auf dem Weg zu einem vereinfachten  und  vor  allem  modernisierten  Steuersystem
zu machen. Als  fortschrittlicher Gesetzgeber  achten wir
Sozialdemokraten  und  Bündnis  90/Die  Grünen  sehr
wohl darauf, dem erklärten Leitbild unserer Steuerpolitik
–  Modernisierung  und  Vereinfachung  –  auch  in  vielen
notwendigen  Detailfragen  zu  entsprechen.  Das  ist  bei
dem vorliegenden Gesetzentwurf der Fall. 
Wir  haben  in  den  Ausschussdebatten  ja  gelernt,
meine  Damen  und  Herren  von  der  Opposition,  dass  Sie
zwar – wie beispielsweise im arbeitsreichen Ausschuss –
ständig mit großen Worten um sich werfen, dass Sie aber
kneifen,  wenn  es  an  das  Eingemachte  geht.  Sie  bringen
zum Beispiel im Ausschuss – wortgleich – Eingaben von
Verbänden  als  Anträge  ein  und  versuchen,  quasi  in  der
Kleinarbeit  zu  verhindern,  dass  Steuersubventionen  tatsächlich  abgebaut  werden  können,  und  das,  obwohl  Sie
wissen,  dass  nur  so, wie wir  arbeiten,  eine  einfache  und
transparente  Steuergesetzgebung  entstehen  kann.  Sie
klatschen  Professor  Kirchhof  öffentlich  Beifall  und
kommen hier mit 1 000 Ausnahmen an. So wird das nie
etwas.
Natürlich  gibt  es  auch  bei  uns  heftige  Diskussionen
über den richtigen Weg. Aber es ist Ihre mangelnde Konzeptionsfähigkeit,  die  die Schaffung  von Finanzierungssicherheit  für Bund, Länder  und Kommunen  verhindert.
Das  wird  für  Deutschland  auf  Dauer  gesehen  eine  sehr
schwere Hypothek. Jedem wohl und niemand weh – das
ist  für mich  schon  immer  eine  verantwortungslose,  dem
Wohl  der  Gemeinschaft  gegenüber  sehr  gleichgültige
Politik  gewesen,  die  unser Land  nicht  verträgt. Sie  können natürlich fragen, was das alles ausgerechnet mit dem
vorliegenden  Gesetzentwurf  voller  Detailfragen  zu  tun
hat.  Ich  möchte  es  Ihnen  erklären:  Die  Opposition  hat
die Chance,  Ja  zu  der Kärrnerarbeit  zu  sagen,  die  hinter
solchen Gesetzesvorhaben steckt.
Wir  bauen  Zug  um  Zug  Elemente  der  Vereinfachung
in  das  Steuersystem  ein  und  schaffen  Transparenz  und
Klarheit.  Der  vorliegende  Gesetzentwurf  ist  geradezu
Lydia Westrich 
prädestiniert,  das  zu  verdeutlichen.  36 Millionen  Lohnsteuerkarten,  fast  ebenso  viele  Lohnsteuerbescheinigungen,  2,5 Millionen  Freistellungsaufträge  und  10  Millionen  Lohnsteueranmeldungen  erhöhen  alljährlich  den
Papierberg sehr. Mitarbeiter in Tausenden Lohnbuchhaltungen  kleben  die  Bescheinigungen  wieder  auf  Lohnsteuerkarten und so weiter und so fort.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen wir die
Voraussetzungen  für  die  elektronische  Lohnsteuerbescheinigung, die uns in Kürze all diesen Wirbel ersparen
kann.  Ab  2004  werden  die  Finanzverwaltungen  in  der
Lage  sein,  die  Daten  vom  Arbeitgeber  –  natürlich  verschlüsselt  –  via  Internet  anzunehmen.  Die  Arbeitgeber
können  den  entsprechenden  Ausdruck,  den  natürlich
auch  sie  erhalten,  in  einfachen  Fällen  sogar  als  Antrag
auf einen Steuerbescheid und gegebenenfalls auf Steuererstattung  nutzen.  Das  ist  ein  wichtiger  Schritt  auf  dem
Weg  zu  einer  einfach  auszufüllenden  und  für  jeden  verständlichen  Steuererklärung.  Wir  haben  für  einfache
Fälle  die  Steuererklärung  auf  Postkarte  als  Ziel.  Vielleicht  kommen  wir  einmal  dorthin.  Viele  Lohnbuchhaltungen werden jedenfalls durch das, was jetzt geplant ist,
nachhaltig entlastet. 
In  einer  weiteren  wichtigen  Sache  müssen  wir  eine
Rechtsgrundlage  schaffen,  damit  die  Steuerverwaltung
die waschkörbeweise eingehenden Einsprüche und Massenanträge zum Familienlastenausgleich  früherer Jahre
endlich  abwickeln  kann.  Die  allermeisten  Einsprüche
und Anträge, die vorsorglich an die Finanzämter geleitet
werden, haben keine Aussicht auf Erfolg und können daher  summa  summarum  erledigt  werden.  Das  erleichtert
der  Verwaltung  auf  vielfache  Weise  die  Arbeit.  Allerdings  verlängern  wir  gleichzeitig  Rechtsbehelfs-  und
Klagefristen,  damit  jeder  zu  seinem  Recht  kommen
kann, wie das unserem Rechtsstaat auch angemessen ist.
Die  Finanzämter  müssen  ihre  entsprechende  Informationspflicht  erfüllen.  Es  ist  unsere  Aufgabe,  darauf  zu
achten, dass das vor Ort auch jeweils geschieht.
Eine dritte wichtige Erleichterung schaffen wir für die
Steuerpflichtigen  mit  umfänglichen  Einkünften  aus
Kapitalvermögen.  Wer  schon  einmal  selber  an  seiner
Steuererklärung  gesessen  hat,  weiß,  wie  hilflos  man  in
solchen  Fällen  bisweilen  davor  sitzt.  Wir  verpflichten
die  Kredit-  und  Finanzdienstleistungsinstitute  zu  einer
umfassenden  Jahresbescheinigung  für  ihre  Kunden,  die
diese  dann  der  Steuererklärung  beilegen  können.  Sie
müssen  nicht  mehr,  wie  bisher,  Anlage K,  Anlage AUS
oder  Anlage SO  ausfüllen.  Dieser  Service  für  die  Kunden  wird  von  vielen  Kredit-  und  Finanzdienstleistungsinstituten  bereits  angeboten.  Die  Verpflichtung  für  alle
im Gesetz trägt zu einer wirklichen Steuervereinfachung
und  auch  zu  dem  Ruf  unserer  Finanzwelt  bei,  servicefreundlich zu sein.
Was die  anschaffungsnahen Herstellungskosten angeht, schaffen wir durch die gesetzliche Verankerung bereits  vorhandener  Verwaltungspraxis  für  Steuerzahler
Rechts- und Planungssicherheit. Typisierungen statt Einzelfallermittlungen  sind  immer  Bestandteile  von  möglichen Vereinfachungen. Typisierungen haben es natürlich
an  sich,  dass  sie  für  den  einen  positiver  und  für  den  an
deren  negativer  wirken,  aber  sie  sparen  natürlich  Zeit
und sie geben Sicherheit.
Wir  passen  das  Umsatzsteuerrecht  und  das  Investitionszulagengesetz  1999  an  die  Erfordernisse  des  Gemeinschaftsrechts  an. Damit  bekommen  die Menschen
aus  den  ostdeutschen  Ländern  wieder  Rechtssicherheit
für  Investitionsvorhaben.  Im  Umsatzsteuerrecht  gelten
endlich  klare,  gemeinschaftsweit  gleiche  Vorschriften
für die Rechnungsstellung.
Wenn  Sie  beanstanden,  dass  Unternehmen  verpflichtet werden, sich die Rechnungen, die sie erhalten und für
die  sie  die  Vorsteuer  haben  wollen,  genauer  anzuschauen, dann  rate  ich  Ihnen,  sich  in dem eben aufgerufenen Bericht des Bundesrechnungshofs einmal die Ausführungen  zur  Umsatzsteuerkriminalität  anzusehen.
Wir  alle,  Politik,  aber  auch  Wirtschaft,  sind  gehalten,
diesem  kriminellen  Unwesen  die  Stirn  zu  bieten.  Dem
Ausfall  von  zweistelligen  Milliardenbeträgen  bei  der
Umsatzsteuer  durch  verbrecherische  Maßnahmen  kann
eigentlich  niemand  ruhig  zusehen,  die  Wirtschaft  nicht
und erst recht nicht die Politik.
Die  seit  Jahren  diskutierte  und  heiß  umkämpfte  EUZinsrichtlinie  muss  noch  in  diesem  Jahr  in  nationales
Recht  umgesetzt  werden. Wir  selbst  haben  kaum  Spielraum  in  der  Ausgestaltung.  Da  genügt  es,  wenn  wir  die
Bundesregierung  ermächtigen,  eine  entsprechende
Rechtsverordnung zu erlassen.
In dem Gesetz – das ist erfreulich für viele mobile Arbeitnehmer  –  wird  das  Verfassungsgerichtsurteil  bezüglich  der  doppelten  Haushaltsführung  prompt  umgesetzt.  Die  Kosten  sind  jetzt  wieder  zeitlich  unbegrenzt
abzugsfähig.  Das  wird  auch  manchen  Mitarbeiter  hier
interessieren.
Wenn Eltern behinderter Kinder einen Pflegepauschbetrag  in  Anspruch  nehmen,  verzichten  wir  auf  den
Nachweis  der  treuhänderischen  Verwaltung  des  Pflegegeldes.  Sie  haben  es  auch  ohne  zusätzliche  Bürokratie,
denke ich, schwer genug.
Neben  kleineren  redaktionellen  Änderungen  greifen
wir  auch  den  Fehlpass  von  Fußballvereinen  auf  und  begrenzen  die  Steuerfreiheit  von  Zuschlägen  für  Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit auf den Personenkreis,
für  den  sie  eigentlich  gedacht  ist.  Über  die  Ausgestaltung  müssen  wir  gemeinsam  noch  reden.  Wir  werden,
denke  ich,  eine  gute Regelung  finden, weil  das  in  unser
aller Interesse liegt.
Insgesamt  sind  die  finanziellen Auswirkungen  dieses
Gesetzes  für  die  Steuerbürgerinnen  und  -bürger  positiv.
Über die  eine oder  andere Vorschrift können wir  sicherlich  noch  gemeinsam  reden.  Wir  haben  die  Anhörung
vor uns. Da werden ebenfalls noch Aspekte in die Gesetzesberatung einfließen.
Das Steueränderungsgesetz  ist von dem Willen zu einem  massiven  Abbau  von  bürokratischen  Hemmnissen
durchdrungen.  Es  bringt  einen  großen  Schritt  hin  zu  einer modernen Steuerverwaltung  und  bringt Steuerzahlerinnen  und  Steuerzahlern  finanzielle,  materielle  Entlastung.  Ich  hoffe,  dass  wir  eine  zügige  Beratung  haben
Lydia Westrich 
werden  und  das  Gesetz  bereits  in  wenigen  Wochen  in
Kraft setzen können.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner  ist der Kollege Peter Rzepka, CDU/
CSU-Fraktion.
Peter Rzepka (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Frau Kollegin Westrich, ich glaube, wir leben in
unterschiedlichen Welten. Wir haben in dieser Woche im
Finanzausschuss drei Anhörungen zu verschiedenen Gesetzesvorhaben der Regierung hinter uns gebracht. In jeder  dieser  Anhörungen  wurden  von  den  Experten  viele
handwerkliche Fehler gerügt. Auch hinsichtlich des prognostizierten  Steueraufkommens  haben  die  Experten
erheblich  abweichende  Einschätzungen  vorgetragen.
Deshalb  frage  ich mich, wie Sie  dazu  kommen,  hier  die
Opposition anzugreifen, die sich bemüht, aus dem Chaos
Ihrer  Gesetzgebung  noch  etwas  halbwegs  Vernünftiges
zu machen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
„‚Modernisierung  und  Vereinfachung‘  sind  erklärte
Leitbilder der Steuerpolitik“, heißt es in der Begründung
zu dem hier heute in erster Lesung zu beratenden Steueränderungsgesetz 2003. Wer  sich  allerdings mit dem Gesetzestext  auseinander  setzt  und  ihn  genauer  analysiert,
erkennt,  dass  vor  dem  Hintergrund  desaströser  Steuerausfälle  und  dramatisch  steigender  Staatsverschuldung
eine Reihe von Steuererhöhungen geplant sind und zahlreiche Vorschriften  die  betroffenen  Steuerzahler mit  hohem bürokratischem Aufwand und den daraus folgenden
Kosten belasten.
Im  Einzelnen:  Im  Einkommensteuergesetz  soll  durch
eine  Regelung  zum  so  genannten  anschaffungsnahen
Aufwand  bei  der Modernisierung  von  Gebäuden  eine
für  die  Steuerpflichtigen  günstige  Rechtsprechung  des
Bundesfinanzhofs  kassiert werden. Die  nunmehr wieder
vorgesehene  Begrenzung  der  sofort  steuerlich  absetzbaren Aufwendungen auf 15 Prozent der Anschaffungskosten in einem Zeitraum von drei Jahren nach der Anschaffung  wird  die  Modernisierung  des  Altbaubestandes
zeitlich verzögert oder sogar gänzlich verhindert.
Ein weiterer Kritikpunkt: Wie groß muss die Not des
Finanzministers sein, dass er unter Bruch internationaler
Verträge  auf  den  Arbeitslohn  zugreifen  will,  den  deutsche  Arbeitnehmer  bei  vorübergehender  Tätigkeit  im
Ausland  erzielen?  Nach  vielen  Doppelbesteuerungsabkommen  ist  das  Besteuerungsrecht  dem  Tätigkeitsstaat
zugeordnet,  unabhängig  davon,  ob  dieser  von  seinem
Besteuerungsrecht  Gebrauch  macht.  Die  praktischen
Probleme  bei  der  Durchführung  der  nun  in  diesem  Gesetzentwurf  vorgeschlagenen  Änderung  stehen  in  keinem  Verhältnis  zu  dem  möglichen  Ertrag  für  den  deut
schen  Fiskus.  Nehmen  Sie,  meine  Damen  und  Herren
von der Koalition, Abstand von einer solchen Regelung,
die  wegen  des  Bruchs  völkerrechtlicher  Verträge  auch
dem Ansehen Deutschlands Schaden zufügen könnte!
In  dem  Gesetzentwurf  ist  des  Weiteren  die  Einführung  einer  Jahresbescheinigung  durch  Kreditinstitute
und  andere  Finanzdienstleister  für  Kapitalerträge  und
Veräußerungsgewinne  mit  allen  für  die  Besteuerung
der Kapitalerträge erheblichen Angaben enthalten. Auch
Sie  haben  darauf  hingewiesen,  Frau  Kollegin  Westrich.
Warum  fordern  Sie  aber  eine  solche  Bescheinigung,
wenn Sie gleichzeitig eine Abgeltungsteuer ankündigen,
die  eine  solche  Bescheinigung  überflüssig  machen
würde? Das  sollten  Sie  uns  erklären, meine Damen  und
Herren  von  der  Koalition:  Wollen  Sie  nun  eine  Abgeltungsteuer oder nicht?
Niemand  im  Bundesfinanzministerium  und  in  den
Koalitionsfraktionen  scheint  sich  darüber  Gedanken  zu
machen,  welcher  bürokratische  Aufwand  entsteht  und
welche  Kosten  damit  verbunden  sind,  wenn  Jahresbescheinigungen  für annähernd 400 Millionen Konten und
Depots anfallen.
Auch  an  anderer Stelle des Gesetzentwurfs  zeigt  sich
ein mangelndes Gespür bei der Behandlung von Massenvorgängen: Bei den so genannten Zahlungsschonfristen
im Besteuerungsverfahren soll eine Verkürzung von fünf
auf  drei  Tage  herbeigeführt  werden.  Eine  bewährte  und
für Steuerpflichtige und  ihre Berater vertraute Regelung
soll damit ohne Not verändert werden. Auch die Bezugnahme auf das Zivilrecht kann meines Erachtens die mit
jeder  Rechtsänderung  verbundene  Verunsicherung  der
Steuerpflichtigen nicht rechtfertigen.
Ich  will  allerdings  nicht  verschweigen,  dass  in  dem
Gesetzentwurf  auch  Punkte  enthalten  sind,  die  wir  begrüßen. Die vorgesehene Einführung der elektronischen
Übermittlung der Lohnsteuerbescheinigung an die Finanzämter  ist  eine  Regelung,  die  bürokratischen  Aufwand  vermindert  und  deshalb  in  die  richtige  Richtung
zielt.
Die  Zurücknahme  der  von  der  Regierungskoalition
eingeführten  Beschränkungen  des  Vorsteuerabzugs  bei
Reisekosten  und  Kfz-Kosten  führt  zu  Umsatzsteuerentlastungen  im  Unternehmensbereich  und  wird  von  uns
ebenfalls mitgetragen. Allerdings sind diese Gesetzesänderungen  notwendig,  weil  die  von  dieser  Bundesregierung in der Vergangenheit eingeführten Beschränkungen
des  Vorsteuerabzugs  mit  dem  EU-Recht  unvereinbar
sind.  Die  Union  hatte  bereits  bei  der  Einführung  darauf
hingewiesen und hat wieder einmal Recht behalten. 
Der  Gesetzentwurf  enthält  auch  Regelungen  zur  Bekämpfung  des  Umsatzsteuerbetrugs.  Der  Bundesrechnungshof  hat  seit  Jahren  zu  diesem  Thema  detailliert
Stellung  genommen  und mögliche Lösungsansätze  bzw.
-wege  vorgeschlagen.  Die  Entwicklung  und  die  Ausmaße  des  Umsatzsteuerbetrugs  sind  im  höchsten  Maße
besorgniserregend.  Das  „Handelsblatt“  meldete  am
21. Juli  2003  unter  der  Überschrift  „Leichtes  Spiel  für
Steuersünder“:
Peter Rzepka
Nach  einer  Studie  des  Münchener  Wirtschaftsforschungsinstituts  Ifo  machen  die  Einnahmeausfälle
allein  durch  den  Umsatzsteuerbetrug  mittlerweile
rund 14 Mrd. Euro im Jahr aus.
In  den  Bemerkungen  2000  zur  Haushalts-  und  Wirtschaftsführung  des  Bundes  führt  der  Bundesrechnungshof aus:
Der Bundesrechnungshof kann eine exakte Zahl der
jährlichen  Steuerausfälle  nicht  benennen,  hält  aber
einen  zweistelligen  Milliardenbetrag  für  wahrscheinlich.  Eine  unzureichende  Verfolgung  dieser
Spielart der organisierten Kriminalität führt auch zu
einem  außersteuerlichen  Schaden  für  die  Privatwirtschaft  und  zur Gefährdung  von Arbeitsplätzen.
Vorrangiges Ziel einiger Täter war es, 
– wie der Bundesrechnungshof festgestellt hat –
eine den Markt beherrschende Stellung zu erlangen,
um die Konkurrenz auszuschalten.
Um die Probleme in den Griff zu bekommen, werden
unter  Beteiligung  der  Finanzbehörden  des  Bundes  und
der  Länder  verschiedene  Modelle  diskutiert,  zum  einen
das  Modell  des  Finanzministers  Mittler  aus  RheinlandPfalz,  der  vorschlägt,  für  Umsätze  in  der  Unternehmerkette  eine Steuerbefreiung  einzuführen und dadurch den
betrugsanfälligen Vorsteuerabzug gegenstandslos zu machen.  Andere Modelle  sehen  vor,  Steuerschuldnerschaft
oder  Steuerhaftung  für  die  Umsatzsteuer  auf  den  Lieferungs-  bzw.  Leistungsempfänger  zu  verlagern.  Allen
Modellen  ist  gemeinsam,  dass  sie  ganz  oder  teilweise
dem Gemeinschaftsrecht widersprechen  und  darüber  hinaus  neue  Missbrauchsmöglichkeiten  und  damit  auch
Probleme  hinsichtlich  des  Steueraufkommens  aufwerfen. 
Das  Bundesfinanzministerium  präferiert  bisher  die
Modelle zur Verlagerung der Steuerschuldnerschaft bzw.
der Haftung auf den Empfänger der Lieferung oder Leistung.  Mit  dem  Gesetz  vom  20. Dezember  2001  wurde
mit  Wirkung  ab  2002  bereits  die  umgekehrte  Umsatzsteuerschuldnerschaft  für  Leistungen  von  im  Ausland
ansässigen Unternehmen eingeführt. Dieser Ansatz wird
nun  im  Steueränderungsgesetz  2003  mit  neuen  Haftungstatbeständen  für  die  Umsatzsteuer  in  Fällen  der
Globalzession  sowie  bei  Leasing  und  Mietkauf  fortgesetzt.
Zukünftig  soll  nach  dem  Gesetzentwurf  der  Vorsteuerabzug erst dann gerechtfertigt sein, wenn die formalen
Voraussetzungen  des  Umsatzsteuerrechts  hinsichtlich
der erhaltenen Rechnung erfüllt und die Rechnungsangaben  vollständig  und  richtig  sind.  Darüber  hinaus  sieht
der  Entwurf  eines  Haushaltsbegleitgesetzes  2004  die
umgekehrte  Steuerschuldnerschaft  bei  Bauleistungen,
Reinigung  von  Gebäuden  und  Gebäudeteilen  und  bei
Umsätzen  vor,  die  unter  das  Grunderwerbsteuergesetz
fallen. 
Die  beabsichtigten  Regelungen,  die  auch  die  Masse
der  steuerehrlichen  Unternehmer 
treffen,  begegnen
durchgreifenden  Bedenken.  Die  Rechnungsprüfung,
die in den meisten Unternehmen ein Massengeschäft ist,
würde mit enormer Bürokratie und den daraus folgenden
Kosten  belastet  werden.  Schließlich  kann  die  Rechnungsprüfung  auch  zu  Verzögerungen  bei  den  Zahlungen  führen,  die  angesichts  der  erheblichen  Liquiditätsprobleme  in  der  mittelständischen  Wirtschaft  weitere
Insolvenzen  auslösen  können.  Aufgrund  der  Neuregelungen  des  Haushaltsbegleitgesetzes  befürchten  viele
Handwerker  zusätzlichen  Bürokratieaufwand,  Umsatzeinbußen und die Zunahme der Schwarzarbeit. Die Baubranche  befürchtet,  dass  die  komplizierten  Regelungen
für die Bauabzugsteuer, die nunmehr auch zur Verlagerung  der  Umsatzsteuerschuldnerschaft  auf  den  Leistungsempfänger  führen  sollen,  nicht  mehr  vollziehbar
sein  werden.  Schließlich  braucht  selbst  die  Finanzverwaltung 34 Seiten, um die zahlreichen Abgrenzungsprobleme  bei  der  Bauabzugsteuer  zu  regeln,  die  nunmehr
auch für die Umsatzsteuer und den Vorsteuerabzug maßgebend werden sollen.
Nach  Auffassung  der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion
ist es der falsche Weg, die Unternehmen durch Verschärfung  von  Formvorschriften  mit  erheblichen  Bürokratiekosten  und  risikoreichen  Sanktionen  zu  belasten.  Trotz
jahrelangen  Drängens  des  Bundesrechnungshofes  und
der  Öffentlichkeit  sind  vom  Bundesfinanzministerium
die  bestehenden  Möglichkeiten  zur  Bekämpfung  des
Umsatzsteuerbetruges  im  bestehenden  System  offensichtlich nicht ausreichend genutzt worden. 
Laut  einer  Studie  des  Münchner  Ifo-Instituts  sollte
aber besser versucht werden, das vorhandene System betrugssicher  zu  machen.  Wenn  die  erforderliche  finanzielle, personelle und technische Ausstattung erst gar nicht
in  das  bestehende  System  gesteckt  wird  –  so  schreiben
die  Forscher  –,  ist  es  kein  Wunder,  dass  die  Steuereinnahmen  wegbrechen,  wie  wir  es  in  jedem  Bericht  des
Bundesfinanzministeriums  über  die  Steuereingänge  erkennen  können.  Zum  Beispiel  wurde  erst  2001  beim
Bundesamt  für  Finanzen  die  „zentrale  Datenbank  zur
Speicherung und Auswertung von Umsatzsteuerbetrugsfällen  und  Entwicklung  von  Risikoprofilen“  ins  Leben
gerufen. Dort werden nun Daten über konkrete Umsatzsteuerbetrugsfälle und Scheinfirmen gespeichert. 
Die  Deutsche  Steuergewerkschaft  schlägt  eine  im
Bund  angesiedelte  Ermittlertruppe  von  100  Fahndern
vor, weil  die  Länderfahnder  überfordert  seien, wenn  sie
es  mit  international  operierenden  Banden  zu  tun  bekämen.  Andere  Experten  schlagen  vor,  über  die  Ausweitung  der  Ist-Besteuerung  sowohl  für  den  Leistenden  als
auch  den  Leistungsempfänger  nachzudenken.  Es  gibt
also andere Lösungsansätze als den weiteren Weg in den
Überwachungsstaat und als neue komplizierte Vorschriften,  die  die weit  überwiegende  Zahl  der  steuerehrlichen
und unbescholtenen Unternehmer treffen und diese unter
den Generalverdacht des Steuerbetruges stellen. 
Wenn  das  Bundesfinanzministerium  diesen  Weg  der
besseren  personellen  und  technischen  Ausstattung  der
Finanzbehörden  zur  Bekämpfung  des  Umsatzsteuerbetruges  geht,  wird  die  Unionsfraktion  dabei  Mitarbeit,
Hilfe und Unterstützung bieten. Es ist in unser aller Interesse,  den  milliardenschweren  Umsatzsteuerbetrug  zu
unterbinden.  Nicht  zuletzt  werden  damit  auch  Spiel
Peter Rzepka
räume  zur  Senkung  von  Steuern  und  zur  Vermeidung
von  Steuererhöhungen  geschaffen.  Statt  aber  den  Umsatzsteuerbetrug  wirksam  zu  bekämpfen,  schlägt  dieser
erfolglose Finanzminister dem Haus ständig neue Steuererhöhungen vor.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Die Kollegin Christine Scheel hat ihre Rede zu Protokoll gegeben.1)
ist  der  Kollege  Professor
Nächster  Redner 
Dr. Andreas Pinkwart, FDP-Fraktion.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Frau Westrich,  es klang  eben  schon  an: Es handelt sich um eines von acht umfangreichen Gesetzen, das
wir  bis  zum  17. Oktober  –  auch  in  mehreren  Anhörungen  des  Finanzausschusses  –  zu  beraten  haben. Wir  haben als Opposition wiederholt deutlich gemacht, dass ein
solches  Arbeitspensum  seriös  kaum  zu  bewältigen  ist.
Folge einer solch hektischen Beratung ist, dass sich sehr
viele  Fehler  in  die  Gesetze  einschleichen.  Die  Antwort
der  Bundesregierung  auf  eine  Große  Anfrage  der  FDPBundestagsfraktion  hat  gezeigt,  dass  in  der  letzten  Legislaturperiode  allein  110 Vorschriften  des Einkommensteuergesetzes nicht nur einmal, sondern mehrfach geändert  werden  mussten  und  dass  es  sich  in  vielen  Fällen
um fehlerhaftes Handeln sowohl der Regierung als auch
der Mehrheitsfraktionen gehandelt hat.
Bei  dieser  Gelegenheit  möchte  ich  mein  Bedauern
zum Ausdruck bringen, dass es die Bundesregierung und
insbesondere  das Finanzministerium  nicht  für  nötig  halten,  an der Beratung dieses 112 Seiten  starken Lumpensammlers, den Sie hier vorlegen, teilzunehmen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Im  vorliegenden  Gesetzentwurf  sind  beispielsweise
Regelungen  enthalten,  um  die  Finanzverwaltung  von
Masseneinsprüchen zu entlasten, die dort in den letzten
Jahren  –  das  haben  wir  heute  morgen  im  Finanzausschuss  erfahren  –  in  Waschkörben  gesammelt  worden
sind,  weil  die  Finanzverwaltung  aufgrund  der  Regelungen,  die  Sie  hier  vorgeben,  mit  der  Bearbeitung  nicht
hinterherkommt. Gesetzgeber und Rechtsprechung überlasten  Steuerzahler  und  Steuerverwaltung.  Ergebnis  ist
Steuerwiderstand und Steuerfrustration der Menschen  in
diesem Lande. 
Uns liegt heute ein Bericht vor, der besorgniserregend
ist und der die Anwesenheit eines Vertreters des Finanzministeriums  zwingend  notwendig  machen  würde.  Hier
geht  es  – Kollege Rzepka  hat  es  deutlich  gemacht  –  um
zweistellige  Milliardenbeträge,  die  jedes  Jahr  aufgrund
von  Karussellgeschäften  bei  der  Umsatzsteuer  am  Fis1) Anlage 11
kus  vorbeigehen.  In  einer  Anhörung  des  Finanzausschusses  über  die  Anhebung  der  Tabaksteuer  haben  die
Sachverständigen zu Protokoll gegeben, dass eine solche
Erhöhung,  wie  Sie  sie  vorsehen,  nicht  zu  Mehreinnahmen, sondern zu mehr Kriminalität in diesem Lande führen wird.  Bei  der Umsatzsteuer  hätten  Sie  die Möglichkeit,  tatsächlich Mehreinnahmen zu erreichen, wenn Sie
entsprechend  konsequent  handeln  würden.  Zwei  Vorschläge  dazu  sind  von  der  Opposition  bereits  gemacht
worden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Schließlich  brauchen  wir  –  das  ist  bereits  angeklungen  –  mehr  Steuervereinfachungen,  also  ein  einfaches
Steuerrecht  mit  niedrigen  Steuersätzen.  Es  ist  natürlich
schön,  wenn  Herr  Kirchhof  nunmehr  auch  in  der  SPD
Unterstützung mit seinen auf Vorschlägen der FDP beruhenden Ansätzen  zu  finden  scheint. Das  haben wir  gestern,  medial  inszeniert,  auch  von  Herrn  Steinbrück  gehört,  der  sich  für  Steuervereinfachungen  ausgesprochen
hat. Interessant ist, zu sehen, dass sich ein Ministerpräsident  mit  seiner  rot-grünen  Regierung,  wenn  es  darum
geht,  Steuern  etwa  durch  das  Vorziehen  einer  Steuerreform  zu  senken,  massiv  gegen  ein  solches  Vorziehen
ausspricht  und  derselbe  Ministerpräsident,  der  jetzt  das
Kirchhof-Modell propagiert, mit seiner rot-grünen Landesregierung massiv  für  eine Ausweitung  der Gewerbesteuer  eintritt,  deren  Abschaffung  aber  von  Herrn
Kirchhof  zur  Voraussetzung  gemacht  wird,  um  überhaupt  zu  der  Steuervereinfachung  zu  gelangen,  die  in
seinem Modell vorgesehen ist. 

Deshalb rufen wir Ihnen zu: Etwas mehr Stringenz im
Handeln!  Etwas  mehr  Glaubwürdigkeit!  Nehmen  Sie
sich  die  notwendige  Zeit,  damit  im  Parlament  auch Gesetze  vorgelegt  werden,  die  wir  nicht  permanent  nachbessern müssen! 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/1562 und 15/1495 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Der  Entwurf  eines  Steueränderungsgesetzes  2003  auf
Drucksache 15/1562  soll  zusätzlich  an  den  Ausschuss
für  Bildung,  Forschung  und  Technikfolgenabschätzung
überwiesen  werden.  Gibt  es  dazu  anderweitige  Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten
Dr. Michael  Bürsch,  Ludwig  Stiegler,  Klaus
Brandner,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  SPD  sowie  der  Abgeordneten  Volker
Beck  (Köln),  Werner  Schulz  (Berlin),  Katrin
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Göring-Eckardt,  Krista  Sager  und  der  Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Öffentlich-private Partnerschaften
– Drucksache 15/1400 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss
Die  Redner  Dr. Michael  Bürsch,  Dr. Michael  Fuchs,
Werner  Schulz  (Berlin)  und  Otto  Fricke  haben  ihre  Reden zu Protokoll gegeben. 1)
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/1400  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Ulrike
Flach,  Cornelia  Pieper,  Christoph  Hartmann
(Homburg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Ressortforschungseinrichtungen  des  Bundes
regelmäßig  im  Hinblick  auf  internationale
Qualitätsanforderungen  an  das  deutsche  Forschungssystem evaluieren
– Drucksache 15/222 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Die Redner Dr. Carola Reimann, Helge Braun, HansJosef  Fell  und  Christoph  Hartmann  (Homburg)  haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.2)
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache 15/222  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Wir  sind  damit  am  Schluss  unserer  heutigen  Tagesordnung. 
Ich wünsche  den Besuchern  sowie  allen Kolleginnen
und  Kollegen  ein  schönes  Wochenende  und  berufe  die
nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages  auf  Mittwoch, den 15. Oktober 2003, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 14.38 Uhr)
1) Anlage 12
2) Anlage 13
Berichtigung
63.  Sitzung,  Seite  5316    erster  Absatz:  „Generalsekretär  Kofi  Annan  hat  vor  einigen  Tagen  bei  der
Eröffnung  der  UN-Generalversammlung  vor  der  Gefahr gewarnt, dass sich der „Einsatz einseitiger Gewalt
ohne Rechtsgrundlage“ ausbreiten könne“.
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlage 2
Abgeordnete(r)
Andres, Gerd
Bernhardt, Otto
Carstensen (Nordstrand), 
Peter H.
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
Deittert, Hubert
CDU/CSU
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
Götz, Peter
Freiherr von und zu 
Guttenberg, KarlTheodor
Hartnagel, Anke
Heinrich, Ulrich
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD
FDP
entschuldigt bis
einschließlich
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
 26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
Dr. Lamers (Heidelberg), 
Karl A.
CDU/CSU
26.09.2003*
Lensing, Werner
Letzgus, Peter
Lietz, Ursula
Lintner, Eduard
Dr. Müller, Gerd
Nitzsche, Henry
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
Otto (Godern), Eberhard FDP
Repnik, Hans-Peter
Rühe, Volker
CDU/CSU
CDU/CSU
Schmidbauer, Bernd
CDU/CSU
CDU/CSU
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
26.09.2003
Schmidt (Fürth), 
Christian
Schmidt (Mülheim), 
Andreas
Dr. Schockenhoff, 
Andreas
CDU/CSU
26.09.2003
CDU/CSU
26.09.2003
Dr. Stinner, Rainer
FDP
26.09.2003*
*
für die Teilnahme an den Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung der NATO
Erklärungen nach § 31 GO
zur Abstimmung über den Entwurf  eines Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung   (Tagesordnungspunkt 17 a)
Günter Baumann (CDU/CSU): Ich stimme dem Gesetz  zur Modernisierung  der  gesetzlichen Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz  –  GMG)  allein
aus  dem  Grund  zu,  dass  eine  Ablehnung  des  Gesetzes
den weiteren Anstieg der Beitragssätze zur Krankenversicherung, das heißt eine noch höhere Belastung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern, zur direkten Konsequenz
hätte. Dies wäre angesichts von wirtschaftlicher Stagnation und Massenarbeitslosigkeit verantwortungslos.
Kurzfristig  wird  das  Gesetz  nach  meiner  Einschätzung  die Beiträge  stabilisieren. Dass  es  sie  auch  senken
wird, wage ich zu bezweifeln. Dafür fehlen ihm die notwendigen  Weichenstellungen.  Die  Probleme  der  GKV
auf  der  Ausgabenseite  bleiben  weitgehend  bestehen,
während  auf  der  Einnahmeseite  jetzt  schon  ersichtlich
ist, dass die Umlagefinanzierung die hohen Kosten in einer  alternden  Gesellschaft  mittelfristig  nicht  mehr  auffangen kann.
Die  einzelnen  Inhalte  des  von  Bundesgesundheitsministerin Ulla  Schmidt  und  dem  stellvertretenden Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion Horst Seehofer ausgehandelten Kompromisses lehne ich überwiegend ab, weil
sie nicht die Ursachen,  sondern die Symptome der Kostenexplosion  bekämpfen  und  die  große  Gruppe  der
Pflichtversicherten  schwer  belasten.  Darüber  hinaus  benachteiligt  das  Gesetz  auch  bestimmte  Berufsgruppen
wie die Fachärzte und die Apotheker. Die Zulassung von
Apothekenmehrbesitz und Versandhandel beispielsweise
gefährdet die klassische Apotheke mit ihrem hohen Qualitätsniveau in der Versorgung und Beratung der Bürger.
In allen kritischen Punkten wird die CDU/CSU-Fraktion  in  den  kommenden  Wochen  dem  Parlament  Änderungsvorschläge vorlegen.
Dr. Wolf  Bauer  (CDU/CSU):  Obwohl  ich  inhaltlich
das  Gesetz  ablehne,  stimme  ich  mit  „Ja“,  um  die  vom
Bundeskanzler  geforderte  eigene  Mehrheit  der  Regierungsfraktionen zu verhindern.
Veronika  Bellmann  (CDU/CSU):  Ich  stimme  dem
Gesetz  zur  Modernisierung  der  Gesetzlichen  Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz  –  GMG)  allein aus dem Grund zu, da eine Ablehnung des Gesetzes
den weiteren Anstieg der Beitragssätze zur Krankenversicherung, das heißt eine noch höhere Belastung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern zur direkten Konsequenz
hätte. Dies wäre angesichts von wirtschaftlicher Stagnation und Massenarbeitslosigkeit verantwortungslos.
Kurzfristig  wird  das  Gesetz  nach  meiner  Einschätzung  die Beiträge  stabilisieren. Dass  es  sie  auch  senken
wird,  bezweifle  ich.  Dafür  fehlen  ihm  die  notwendigen
Weichenstellungen. Die Probleme des GKV auf der Ausgabenseite  bleiben  weitgehend  bestehen,  während  auf
der  Einnahmeseite  jetzt  schon  ersichtlich  ist,  dass  die
Umlagefinanzierung die hohen Kosten in einer alternden
Gesellschaft mittelfristig nicht mehr auffangen kann.
Die  einzelnen  Inhalte  des  von  Bundesgesundheitsministerin Ulla  Schmidt  und  dem  stellvertretenden Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion Horst Seehofer ausgehandelten Kompromisses lehne ich überwiegend ab, weil
sie nicht die Ursachen,  sondern die Symptome der Kostenexplosion  bekämpfen  und  die  große  Gruppe  der
Pflichtversicherten  schwer  belasten. Darüber  hinaus  benachteiligt  das  Gesetz  auch  bestimmte  Berufsgruppen
wie die Fachärzte und die Apotheker. Die Zulassung von
Apothekenmehrbesitz und Versandhandel beispielsweise
gefährdet die klassische Apotheke mit ihrem hohen Qualitätsniveau in der Versorgung und Beratung der Bürger.
In allen kritischen Punkten wird die CDU/CSU-Fraktion  in  den  kommenden  Wochen  dem  Parlament  Änderungsvorschläge vorlegen.
Klaus  Brähmig  (CDU/CSU):  Nach  langer  Überlegung  werde  ich  heute  dem  Gesetz  zur  Modernisierung
der  Gesetzlichen  Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz)  zustimmen.  Der  entscheidende  Grund
für meine Zustimmung ist einzig und allein die Tatsache,
dass eine Ablehnung des Gesetzes automatisch den weiteren  Anstieg  der  Beitragsätze  zur  Gesetzlichen  Krankenversicherung (GKV) und damit eine noch höhere Belastung  von  Arbeitnehmern  und  Arbeitgebern  bedeuten
würde.  Angesichts  von  wirtschaftlicher  Depression  und
Massenarbeitslosigkeit kann ich dies nicht verantworten.
Meines  Erachtens  ist  das  Gesetz  dazu  geeignet,  die
Beitragssätze für kurze Zeit zu stabilisieren. Gleichzeitig
wage ich es zu bezweifeln, dass dieses Gesetz einen Beitrag  zu  einer  von  vielen Kollegen  erhofften  dauerhaften
Absenkung  der  Beitragssätze  leisten  kann.  Das  Gesetz
löst kaum eines der Probleme auf der Ausgabenseite der
GKV  und  es muss  befürchtet werden,  dass  unsere  überalterte  Gesellschaft  mittel-  und  langfristig  nicht  in  der
Lage  sein wird,  die  notwendigen  Einnahmen  aufzubringen.
Große Teile  des  nun  vorgelegten Kompromisses  zum
so genannten GKV-Modernisierungsgesetz  lehne  ich ab,
da  hier  nicht  radikal  an  den  Ursachen,  sondern  nur  an
den  Symptomen  der  Kostenexplosion  in  der  GKV  herumgedoktert wird.
In Gesprächen mit Fraktionskollegen wurde mir allerdings  versichert,  dass  die  Auswirkungen  dieses  neuen
Gesetzes  ständig  einer kritischen Begleitung unterzogen
werden,  um  nötigenfalls  bei  Fehlentwicklungen  Nachjustierungen  unverzüglich  einleiten  zu  können.  Erst
diese  Zusicherung  macht  mir  heute  eine  Zustimmung
zum vorliegenden Gesetz möglich.
Albrecht  Feibel  (CDU/CSU):  Ich  stimme  dem  Gesetzentwurf  nur  zu,  um  der  Notoperation  GKV-Modernisierungsgesetz  als  vorläufige  Lösung  eine  Chance  zu
geben. Das Gesetz bringt  eine Vielzahl neuer Probleme.
Deshalb erwarte ich, dass mit dem Ergebnis der HerzogKommission der CDU/CSU eine zukunftsgerichtete Gesundheitsreform möglich ist. Insbesondere die im Gesetz
vorgesehene  Neuregelung  der  Medikamenten-lmporte
findet grundsätzlich nicht meine Zustimmung.
Elke Ferner (SPD): Eine sehr große Mehrheit unserer
Fraktion  hat  sich  für  die  Annahme  des  oben  genannten
Gesetzentwurfes in der vorliegenden Fassung ausgesprochen.  Ich  akzeptiere  diese  Mehrheitsentscheidung,  obwohl  nach meiner Auffassung wichtige Elemente  in  dieser notwendigen Reform des Gesundheitswesens fehlen.
Die  gesetzliche  Krankenversicherung  hat  die  Aufgabe,  große  Lebensrisiken,  die  der  bzw.  die  Einzelne
nicht  bewältigen  kann,  abzusichern.  Deshalb  sind  Reformmaßnahmen notwendig, um sie an gesellschaftliche
Veränderungen  und  die  demographischen  Veränderungen  anzupassen  sowie  um  sicherzustellen,  dass  allen
Versicherten der medizinisch-technische Fortschritt auch
in Zukunft zur Verfügung steht.
Die  paritätische  Finanzierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  war  seit  Beginn  tragendes  Finanzierungselement. Durch  die Herausnahme  des Krankengeldes  und  der  Leistungen  für  Zahnersatz  wird  dieses
Prinzip  verlassen.  Diese  Belastung  ist  künftig  einseitig
von den Versicherten zu tragen. Dies halte ich für falsch.
Auch  die  im  GKV-Modernisierungsgesetz  verankerten  Strukturmaßnahmen  bleiben  hinter  unseren  Erwartungen  zurück.  CDU/CSU  haben  verhindert,  dass  Qualität  und  Effizienz  des  Gesundheitswesens  deutlich
gesteigert  werden  konnten.  Das  hat  zur  Folge,  dass  die
Hauptlast  dieser  Reform  von  den  Versicherten  und  Patientinnen/Patienten getragen werden muss, während die
Anbieterseite  deutlich  geringere  Lasten  zu  tragen  hat.
Auch dies halte ich für falsch.
Es wäre aber ebenso falsch, den erreichten Einstieg in
die notwendigen Strukturreformen jetzt abzulehnen.
Reinhold  Hemker  (SPD):  Im  Rahmen  der  Diskussionen der vergangenen Monate um die anstehenden Reformen im Gesundheitswesen, wie auch um den Entwurf
des  GKV-Modernisierungsgesetzes,  GMG,  wurde  erfreulicherweise auf breiter Basis die Bedeutung der Prävention  hervorgehoben.  Ich  begrüße  in  diesem  Zusammenhang  auch  die  fraktionsübergreifende  Initiative
einiger Mitglieder des Deutschen Bundestages.
Hauptproblem  des  bestehenden  Gesundheitswesens
sind  die  hohen  Ausgaben,  die  vor  dem  Hintergrund  des
zunehmenden medizinischen Fortschritts und der demographischen Entwicklung der Gesellschaft weiter steigen
werden.  Es  ist  das  Ziel  des  heute  zu  verabschiedenden
Gesetzes,  die  vorhandenen  finanziellen  Mittel  des
Gesundheitssystems  effizienter  einzusetzen,  um  die
Qualität  der medizinischen Leistungen  beibehalten  bzw.
steigern zu können. Bezogen auf die hohen Ausgaben im
Gesundheitswesen  gilt  es  als  erwiesen,  dass  insbesondere  die  großen  Volkskrankheiten  wie  beispielsweise
Herz-  und  Kreislauferkrankungen,  Diabetes,  etc.  dem
Gesundheitswesen  die  höchsten  Kosten  verursachen.
Gerade diese Volkskrankheiten lassen sich gut durch gesundheitliche  Präventionsmaßnahmen,  insbesondere  im
Bereich  der  Primärprävention,  verhindern  bzw.  begrenzen. Auf lange Sicht ist mit der gesetzlichen Einbindung der Prävention  eine nachhaltige Senkung der Kosten des Gesundheitswesens verbunden, wie verschiedene
Studien belegen.
Eine  eindeutige Orientierung  des Gesundheitswesens
am Grundprinzip  der  gesundheitlichen Prävention  in  inhaltlicher, organisatorischer und finanzieller Hinsicht sowie  eine  entsprechende  gesetzliche  Regelung  sehe  ich
als  eine  der  wesentlichen  Grundlagen  des  zukünftigen
Gesundheitswesens  in  Deutschland  an.  Diese  Orientierung an der Prävention ist meines Erachtens mit den Vorgaben  des GMG  noch  nicht  ausreichend  gegeben. Auch
die  bisher  informell  bekannt  gewordenen Überlegungen
für  ein  geplantes,  das  GMG  ergänzende  Präventionsgesetz erscheinen mir nicht ausreichend, um die notwendigen Ziele  der  geplanten Reform  des Gesundheitswesens
zu erreichen.
Deswegen stimme ich dem GKV-Modernisierungsgesetz in 2. und 3. Lesung am 26. September 2003 nur unter Vorbehalt zu.
Peter  Hettlich  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Das
vorliegende  GKV-Modernisierungsgesetz  bleibt  in  der
jetzt  eingebrachten  und  zur  Abstimmung  vorliegenden
Form  in  wesentlichen  Teilen  hinter  dem  ursprünglichen
Gesetzentwurf  der  Koalitionsfraktionen  von  SPD  und
BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  –  GMG,  Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz,  Drucksache  15/1170  –  vom
16. Juni 2003 zurück.
Dennoch,  es  wurden  auch  signifikante  Verbesserungen bei den Patientinnenrechten, in der Transparenz und
in  der  Qualitätssicherung  erreicht.  Ich  begrüße  es  darüber hinaus, dass durch die Angleichung der Arzthonorare  Ost  an  das  Westniveau  die  Gesundheitsversorgung
in den neuen Bundesländern gestärkt wird, da sie jungen
Ärztinnen  und  Ärzten  Anreize  schafft,  sich  in  Ostdeutschland niederzulassen.
Das  Gesetz  enthält  daneben Maßnahmen,  die  ich  für
falsch  halte. Dazu  zählt  der Ausschluss  verschreibungsfreier,  da  nebenwirkungsarmer  Arzneimittel  aus  der
GKV.  Dazu  zählt  die  Ausgliederung  des  Zahnersatzes
und der Verzicht auf die Positivliste.
Insbesondere  aber  geht  die  vereinbarte  Reform  nicht
weit  genug  bezüglich  des  Wettbewerbs  um  Wirtschaftlichkeit und Qualität in unserem Solidarsystem. Der von
den  Koalitionsfraktionen  unter  Drucksache  15/1170  in
den  Deutschen  Bundestag  eingebrachte  Entwurf  für  ein
„Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz“ 
verfolgte
konsequent  das  Ziel  einer  Weiterentwicklung  der  GKV
in  eine  solidarische  Wettbewerbsordnung.  Kartelle  auf
Anbieter-  und  auf  Kostenträgerseite,  insbesondere  die
Macht  der  Kassenärztlichen  Vereinigungen  sollten  danach beschnitten, teilweise abgelöst und die Innovationskraft der einzelnen Akteure herausgefordert werden.
Diese  wettbewerbliche  Ausrichtung  ließ  sich  aber  in
den  Konsensverhandlungen  gegen  den  Widerstand  der
CDU/CSU  und  der  unionsgeführten  Bundesländer  nicht
aufrechterhalten. Und auch die beim Arzneimittelhandel
– Abschaffung des Mehrbesitzverbotes  für Apotheken –
insbesondere auf Drängen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  erreichte wettbewerbliche Öffnung  blieb  aufgrund
der Klientelpolitik der CDU/CSU hinter den Reformnotwendigkeiten zurück.
Um  überhaupt  einen  Einstieg  in  strukturelle  Reformen zu erreichen, ist die Zustimmung der unionsgeführten Länder im Bundesrat notwendig. Aus diesem Grunde
konnte  sich  die  CDU/CSU  mit  ihren  Forderungen  nach
Leistungsausgrenzungen  in  Teilen  durchsetzen,  auch
wenn  dies  dem  Verständnis  der  Koalitionspartner  nach
einer  umfassenden  solidarischen  Absicherung  widerspricht. Die Belastungen  für  Patienten  und Beitragszahler sind dadurch größer geworden, als dies im Gesetzentwurf vom 16. Juni 2003 vorgesehen war. Immerhin ist es
gelungen, im Bereich der Zuzahlungsregelungen Verbesserungen  zum  Beispiel  für  chronisch  Kranke  zu  erreichen.
Der vorliegende Gesetzentwurf löst nicht das Problem
einer  nachhaltigen  Stabilisierung  der  Finanzierung  der
GKV.  Er  verschafft  uns  lediglich  Zeit,  diese  Reform
noch in dieser Legislaturperiode angehen zu können. Die
Ausgliederung  weiterer  Leistungsbereiche  aus  der  solidarischen  Finanzierung,  wie  dies  seitens  der  CDU/CSU
gefordert wird, darf dabei nicht die Lösung sein.
Damit  auch  künftig  alle  den  Zugang  zu  den  medizinisch  notwendigen  Leistungen  haben,  treten  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  für  eine  Weiterentwicklung  der
GKV  in  eine Bürgerversicherung  ein, der  alle Bürgerinnen  und  Bürger  angehören  und  zu  deren  Finanzierung
alle Einkunftsarten beitragen.
Vor  dem  Hintergrund  dieser  Erklärung  stimme  ich
dem Gesetzentwurf zu.
Monika  Heubaum  (SPD):  In  den  Leitlinien  der
Agenda 2010, an denen sich auch die Gesundheitsreform
orientieren soll, werden unter anderem als Ziele genannt:
nachhaltige  Senkung  der  Lohnnebenkosten  und  Abbau
von Überregulierungen und Verkrustungen.
Schon  vor  der  Agenda  2010  waren  dies  dezidierte
Ziele  unserer  Politik.  In  der  seit  Wochen  anhaltenden
Diskussion  um  das  Gesundheitsmodernisierungsgesetz
habe  ich  intern  immer  wieder  folgende  Kritikpunkte  zu
bedenken gegeben:
– Notwendige  Konsequenz  aus  dem  demographischen
Wandel, der Erwerbsstruktur und dem medizinischen
Fortschritt  muss  die  Erkenntnis  sein,  dass  mit  endlichen  Mitteln  nicht  unendliche  Leistungen  erbracht
werden  können.  Dies  impliziert  auch  die  Forderung
nach  einer  offenen  Diskussion  über  Möglichkeiten
und Grenzen des Sozialstaats.
– Das  vorliegende  Gesetz  ist  meines  Erachtens  nicht
zukunftsfähig,  da  es  die  brennenden  Probleme  im
Gesundheitssektor  nicht  löst:  hohe  Qualitätsstandards langfristig bezahlbar machen.
– Alle  Statistiken  zeigen  übereinstimmend,  wie  schon
jetzt  die  Zahl  der  „Leistungsanbieter“  auf  breiter
Front  weg  bricht  –  die  pharmazeutische  Forschung
und ausgebildete Ärzte wandern ab. Dies wird in absehbarer  Zeit  zu  Defiziten  bei  uns  im  Land  führen.
Mit dem vorliegenden Gesetz steuern wir nicht gegen
diesen Trend.
– Das Vertrauensverhältnis  zwischen  „Leistungsanbieter“  und  Patient  wird  mit  dem  vorliegenden  Gesetz
nicht verbessert, sondern verschlechtert.
– Das  zunächst  hochgelobte  angekündigte  Modell  der
Stärkung des Hausarztes scheint mir verkümmert. 
– Das Fortbildungsgebot für Ärzte ist bereits in der Berufsordnung  geregelt,  insofern  besteht  hier  kein
Handlungsbedarf.
– Das Institut für Qualitätssicherung schafft meines Erachtens nur neue Bürokratie und Misstrauen, darüber
hinaus verursacht es zusätzliche Kosten.
– Nicht ein neues Institut ist meiner Meinung nach gefragt, sondern eine bessere Vernetzung der vorhandenen  Strukturen  für  Forschung  und  Qualitätssicherung. 
– Unklar  bleibt  mir,  wie  ein  Wettbewerb  beim  Heilen
zwischen  den  Krankenkassen  und  unter  den  Leistungserbringern  funktionieren  soll.  Krankheit  lässt
sich nicht Marktgesetzen unterordnen.
– Problematisch scheint mir die Frage, wie  in Arztpraxen  die  Einbehaltung  der  Praxisgebühr  ohne  erheblichen  Verwaltungsaufwand  und  finanzielles  Risiko
erfolgen  soll.  Auch  hier  befürchte  ich  statt  des  gewünschten Abbaus der Bürokratie deren Zunahme.
Nach  wochenlangen  Beratungen,  die  auch  durch  föderale  Hemmnisse  erschwert  wurden,  ist  nun  ein  Kompromiss  gefunden  worden,  bei  dem  viele  notwendige
Strukturveränderungen nicht in Angriff genommen wurden.  Den  in  der  Agenda  2010  formulierten  Zielen  wird
das vorliegende Gesetz nur annähernd gerecht.
Um  aber  die Mehrheit  der  rot-grünen Koalition  nicht
zu  gefährden  und  gleichzeitig  einige  vorhandene  positive Ansätze der Reform anzuerkennen, stimme ich dem
Gesetz  trotz  starker  konzeptioneller  und  strategischer
Bedenken zu.
beitslosigkeit  –  insbesondere  in  den  neuen  Bundesländern – kann ich dies nicht verantworten.
Meines  Erachtens  ist  das  Gesetz  dazu  geeignet,  die
Beitragssätze  für  kurze  Zeit  zu  stabilisieren.  Doch  ich
habe  große  Zweifel,  dass  es  auf  diesem  Wege  zu  einer
dauerhaften  Absenkung  der  Beitragssätze  kommt.  Das
Gesetz  löst kaum eines der Probleme auf der Ausgabenseite  der  GKV.  Es  muss  befürchtet  werden,  dass  unsere
überalterte  Gesellschaft  mittel-  und  langfristig  nicht  in
der  Lage  sein wird,  die  notwendigen  Einnahmen  aufzubringen.
Große Teile  des  nun  vorgelegten Kompromisses  zum
so genannten GKV-Modernisierungsgesetz  lehne  ich ab,
da  hier  nicht  radikal  an  den  Ursachen,  sondern  nur  an
den  Symptomen  der  Kostenexplosion  in  der  GKV  herumgedoktert wird.
In  Gesprächen mit  Fraktionskollegen  wurde mir  versichert,  dass  die  Auswirkungen  dieses  neuen  Gesetzes
ständig  einer  kritischen  Begleitung  unterzogen  werden,
um  nötigenfalls  bei  Fehlentwicklungen  Nachjustierungen  unverzüglich  einleiten  zu  können.  Erst  diese  Zusicherung  macht  mir  heute  eine  Zustimmung  zum  vorliegenden Gesetz möglich.
Jelena Hoffmann (Chemnitz) (SPD): Ich werde dem
GKV-MG zustimmen, da  ich mir der Notwendigkeit der
Strukturreform unseres Gesundheitssystems bewusst bin
und  viele  Regelungen  eingebracht  wurden,  die  notwendig  sind  für  den  Erhalt  der  gesetzlichen  Krankenversicherung.  Ich  möchte  aber  mit  dieser  Erklärung  deutlich
machen,  dass  es  mir  nicht  leicht  fällt,  dem  Gesetz  zur
Modernisierung  des  Gesundheitssystems  zuzustimmen.
Es entspricht nicht dem, was ich mir als Sozialdemokratin gewünscht hätte.
Insbesondere  mit  der  Herausnahme  der  Leistungen
des Zahnersatzes wird vom paritätischen Finanzierungsgrundsatz  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  abgewichen.
Auch  die  im  GKV-Modernisierungsgesetz  verankerten  Strukturmaßnahmen  bleiben  hinter  meinen  Erwartungen  zurück.  Die  Hauptlast  dieser  Reform  wird  von
den  Versicherten  und  Patientinnen  und  Patienten  getragen.
Mir  ist  jedoch  bewusst,  dass  in  den  Verhandlungen
mit  der  CDU/CSU  Zugeständnisse  gemacht  werden
mussten und das Gesetz einen Kompromiss aufgrund der
Zustimmungspflicht des Bundesrates darstellt.
Robert Hochbaum (CDU/CSU): Nach langer Überlegung werde  ich heute dem Gesetz zur Modernisierung
der  gesetzlichen  Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz)  zustimmen.  Der  entscheidende  Grund
für meine Zustimmung ist einzig und allein die Tatsache,
dass eine Ablehnung des Gesetzes automatisch den weiteren  Anstieg  der  Beitragssätze  zur  gesetzlichen  Krankenversicherung (GKV) und damit eine noch höhere Belastung  von  Arbeitnehmern  und  Arbeitgebern  bedeuten
würde.  Insbesondere  im  Hinblick  auf  die  derzeitige
schlechte wirtschaftliche Lage und die immens hohe ArWalter  Hoffmann  (Darmstadt)  (SPD):  Ich  stimme
dem  GKV-Modernisierungsgesetz  der  Fraktionen  der
SPD,  CDU/CSU  und  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  zu,
obwohl notwendige und grundlegende Strukturreformen
mit  dem  Gesetzentwurf  nicht  hinreichend  verwirklicht
werden.  Wichtige  Strukturelemente  wie  die  Positivliste
und die Möglichkeit  für Krankenkassen, direkt mit Ärzten und Krankenhäusern Verträge abzuschließen, fehlen.
Ebenso  halte  ich  es  für  sozial  unausgewogen,  dass  die
Belastungen  einseitig  Versicherte  und  Patienten  zu  tragen  haben.  Die  Aufgabe  der  paritätischen  Finanzierung
der  gesetzlichen  Krankenversicherung  durch  die  Ausgliederung  von  Krankengeld  und  Zahnersatz  sowie  einige  Leistungseinschränkungen  beispielsweise  im  Bereich  der  Sehhilfen  halte  ich  für  einen  Fehler  und  einen
Bruch der bisherigen Prinzipien der Sozialpolitik.
Trotz dieser Vorbehalte stimme ich dem vorliegenden
Entwurf  des  Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz,  GMG)  zu.  Ich  tue  dies  vor  dem  Hintergrund,  dass
aufgrund der Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat derzeit
keine  weitergehende  Reform  möglich  ist,  und  in  der
Hoffnung,  dass  durch  die  Debatte  zur  nachhaltigen
Finanzierung  der  Krankenversicherung  eine  Korrektur
der sozialen Schieflage möglich sein wird.
Thilo  Hoppe  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Der
vorgelegte Entwurf stellt einen Kompromiss dar, der neben zukunftsweisenden Reformschritten auch einige Ungereimtheiten  enthält.  Als  einen  gravierenden  Fehler
sehe  ich  an,  dass  künftig  ein  großer  Teil  der  verschreibungspflichtigen  Arzneimittel  aus  der  Erstattungsfähigkeit  zulasten  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  herausgenommen  werden  soll.  Dies  trifft  besonders  die
natürlichen Arzneimittel und kann dazu führen, dass Patienten  mit  geringem  Einkommen  nicht  mehr  adäquat
behandelt werden.
Es ist zu befürchten, dass nun vermehrt auf verschreibungspflichtige  chemische  Arzneimittel  ausgewichen
wird  –  auch  in  Fällen,  in  denen  die  Verabreichung  von
natürlichen Arzneimitteln  eine  sinnvolle  und  schonende
Alternative  darstellt.  Anerkennend,  dass  der  vorgelegte
Entwurf  als  Gesamtpaket  anzusehen  ist,  das  auch  viele
notwendige  Reformvorhaben  enthält  –  und  in  der  Hoffnung,  dass  die  Diskriminierung  der  natürlichen  Arzneimittel  vom  Gemeinsamen  Bundesausschuss  durch  Ausnahmeregelungen  zumindest  teilweise  relativiert  wird,
stimme ich dem Entwurf trotz großer Bedenken zu.
Ich werde mich jedoch für die Weiterentwicklung der
GKV  in  eine  Bürgerversicherung  einsetzen.  Die  Ausgliederung  weiterer  Leistungsbereiche  aus  der  solidarischen Finanzierung muss verhindert und die Benachteiligung natürlicher Arzneimittel wieder revidiert werden.
Eike  Hovermann  (SPD):  Leitvorstellungen  meiner
Arbeit  im  Gesundheitsausschuss  sind  für  mich  die  Vorgaben  der  Agenda  2010,  die  für  die  Gesundheitspolitik
unter  anderem  lauten:  nachhaltige  Senkung  der  Lohnnebenkosten,  Abbau  von  Überregulierungen  und  Verkrustungen,  mehr  echter  Wettbewerb  bei  Kassen  und
Leistungserbringern.
Schon  vor  der  Formulierung  der  Agenda  2010  durch
den  Bundeskanzler  hatte  ich  mich  in  den  Debatten  um
die  Gesundheitsreform  für  die  oben  genannten  Zielsetzungen  eingesetzt.  Dazu  gehört:  die  vorausschauende
Gestaltung von Gesetzen in Hinblick auf die Kompatibibilät  mit  der  europäischen  Gesetzgebung  und  Berücksichtigung eines europaweit zunehmenden Wettbewerbs,
auch  zum  Beispiel  durch  grenzüberschreitenden  Austausch von Waren und Dienstleistungen.
Die  integrierte  Versorgung  nach  §  140  SGB  V  darf
nicht  zur  Nischenversorgung,  sondern  muss  zur  Regelversorgung entwickelt werden.
Die Kassen müssen  jeweils mehr echte Wettbewerbsspielräume  erhalten,  zum  Beispiel  durch  Rückführung
des  Risikostrukturausgleichs  (RSA)  und  durch  die  Abkoppelung  der  Finanzierung  der  Chronikerprogramme
(DMP) vom RSA  sowie die weitgehende Auflösung der
gesetzlichen  Vorgabe  zu  einheitlicher  und  gemeinsamer
Vertragsgestaltung.  Nur  so  können  auf  Dauer  unterschiedliche  und  innovative  Versicherungsangebote  entstehen,  die  den  Versicherten  und  mündigen  Patienten
eine  größere  eigenverantwortliche  Gestaltungsfreiheit
zubilligen.
Die  vollständige  Übernahme  der  Sicherstellung  der
gesundheitlichen  Versorgung  durch  die  Kassen,  um  so
die gemischten und  sich blockierenden Verantwortungsstrukturen in der Selbstverwaltung aufzulösen.
Als  notwendige  Konsequenz  aus  dem  demographischen  Wandel,  der  Erwerbsstruktur  und  dem  medizinischen  Fortschritt  muss  die  Erkenntnis  stehen,  dass  mit
unendlichen Mitteln nicht endliche Leistungen bezahlbar
sind.  Damit  muss  auch  eine  ehrlichere  Diskussion  über
die Grenzen des Sozialstaates eröffnet werden.
Nach zahlreichen Diskussionen, die auch durch föderale Hemmnisse erschwert werden,  ist nun ein Kompromiss  gefunden  worden,  in  dem  viele  notwendige  Strukturveränderungen  noch  fehlen  und  mit  dem  Ziele  der
Agenda  2010  allenfalls  annäherungsweise  erreicht  werden können.
Um aber die eigene Mehrheit innerhalb der rot-grünen
Koalition dennoch für das Gesetz zu erreichen und so die
Umsetzung  der  vorhandenen  positiven  Ansätze  zu  sichern,  stimme  ich dem Gesetz  trotz großer Bedenken  in
der zweiten und dritten Lesung am Freitag, dem 26. September 2003, zu.
Vera  Lengsfeld  (CDU/CSU):  Ich  habe  dem  Gesetz
zur  Modernisierung  der  Gesetzlichen  Krankenversicherung (GKV-Modernisierungsgesetz – GMG) heute zugestimmt, um Angela Merkel zu unterstützen.
Ich  hege  jedoch  erhebliche Bedenken  gegenüber Teilen  der  heute  zu  beschließenden  Gesetzesvorlage,  da
diese  wirtschafts-  und  ordnungspolitisch  Schritte  in  die
falsche  Richtung  beinhaltet  und  insbesondere  den  Mittelstand in Deutschland massiv belasten wird.
Das vorliegende Gesetz darf nicht als ein falsches politisches  Signal  verstanden  werden,  in  dessen  Folge  es
im  schlimmsten  Fall  zur  „Zerschlagung“  mittelständischer  Strukturen  in  Deutschland  kommen  könnte.  Eine
solche  Entwicklung würde  der  Idee  der  sozialen Marktwirtschaft  nach  dem  Vorbild  Ludwig  Erhards  zuwiderlaufen.
Ich  möchte  diese  Befürchtungen  in  einigen  Punkten
exemplarisch  verdeutlichen:  Das  vorliegende  Gesetz  ist
in  einem Großteil  seiner  Formulierungen  von  staatsdirigistischem  und  zentralistischem  Gedankengut  geprägt.
Es  wird  einen  Anstieg  der  Bürokratie  zulasten  von
Qualität  und  Kosten  mit  sich  bringen.  Eine  solche  Entwicklung würde  den mit  einem Reformgesetz  ursprünglich  verbundenen  Zweck  konterkarieren.  Die  gefundene
Regelung  zur  Ausgliederung  des  Zahnersatzes  und  dessen  Finanzierung  entspricht  meiner  Auffassung  nach
nicht  wettbewerblichen  Regelungen.  Freiberufler  und
unternehmerisch  Tätige  werden  durch  bestimmte  Regelungen des Gesetzes in ihrer Selbstständigkeit gefährdet.
Die Herausnahme von versicherungsfremden Leistungen  aus  der GKV  ist  nicht  konsequent  verfolgt worden.
Die  Gegenfinanzierung  einzelner  Teilbereiche  ist  ordnungspolitisch falsch geregelt.
Gesetzliche  Versicherte  werden  weiterhin  keine
Wahlfreiheit der Krankenkassen haben und innerhalb ihrer Kasse keine Möglichkeit bekommen, Leistungen abzuwählen, um ihren Beitrag zu senken.
Mitglieder der gesetzlichen Kassen, die Zeit ihres Lebens  Beiträge  gezahlt  haben,  werden  sich  weiterhin  im
Krankheitsfall damit konfrontiert sehen, dass sie eine unter Umständen  lebensrettende Behandlung nicht bekommen,  weil  sie  nur  für  Privatpatienten  und  Sozialhilfeempfänger,  die  wie  Privatpatienten  behandelt  werden
können, zur Verfügung steht.
Die  Arzneimittelforschung  steht  auf  dem  Spiel.  Der
im  Gesetzentwurf  verordnete  16-prozentige  Zwangsrabatt und die Aushebelung des Patentschutzes durch Festbeträge  gefährden  den Forschungsstandort Deutschland.
Das wird zur Abwanderung von forschenden Arzneimittelherstellern  (mit  allen  negativen  Folgen  für  den  Arbeitsmarkt und die Forschung insgesamt) führen.
Ich  werde  wachsam  die  konkreten  Ausführungsbestimmungen verfolgen, um  eine Abschwächung der von
mir befürchteten negativen Folgen zu bewirken.
Das heute zu beschließende Gesetz kann nur eine Vorstufe  auf  dem Weg  zu  einer wirklichen Reform  des Gesundheitswesens sein. Selbst wenn alle Bemühungen zur
Kostendämpfung  in  Zukunft  erfolgreich  sein  werden:
Kosten  und  Ausgaben  sind  mit  regulatorischen  Eingriffen  schon  wegen  der  demographischen  Entwicklung
nicht  mehr  in  den  Griff  zu  bekommen.  Es  bleibt  darum
nichts  anderes übrig,  als wirkliche Strukturreformen  anzugehen,  die  auf  weniger  staatliche  Vorschriften  und
vielmehr auf Effizienzsteigerung zielen.
Für  eine  nachhaltig  positiv  wirkende  Reform  benötigen  wir  im  Gesundheitswesen  mehr  Transparenz,  mehr
Selbstbestimmung,  mehr  Prävention,  mehr  Wettbewerb
und mehr Qualität. Hingegen  brauchen wir weniger Regulierung,  weniger  Bürokratie  und  weniger  Bevormundung.
Lothar  Mark  (SPD):  In  den  Leitlinien  der  Agenda
2010,  an  denen  sich  auch  die  Gesundheitsreform  orientieren  soll,  werden  als  Ziele  unter  anderem  genannt:
nachhaltige  Senkung  der  Lohnnebenkosten  und  Abbau
von Überregulierungen und Verkrustungen.
Schon  vor  der  Agenda  2010  waren  dies  dezidierte
Ziele  unserer  Politik.  In  der  seit  Wochen  anhaltenden
Diskussion  um  das  Gesundheitsmodernisierungsgesetz
habe  ich  intern  immer  wieder  folgende  Kritikpunkte  zu
bedenken  gegeben:  Notwendige  Konsequenz  aus  dem
demographischen Wandel, der Erwerbsstruktur und dem
medizinischem  Fortschritt  muss  die  Erkenntnis  sein,
dass  mit  endlichen Mitteln  nicht  unendliche  Leistungen
erbracht werden können. Dies impliziert auch die Forderung  nach  einer  offenen Diskussion  über Möglichkeiten
und Grenzen des Sozialstaats.
Das vorliegende Gesetz  ist meines Erachten nicht zukunftsfähig, da es die brennenden Probleme im Gesundheitssektor nicht löst: hohe Qualitätsstandards langfristig
bezahlbar machen.
Alle  Statistiken  zeigen  übereinstimmend,  dass  schon
jetzt  die  Zahl  der  „Leistungsanbieter“  auf  breiter  Front
wegbricht – die pharmazeutische Forschung wandert ab.
Wir sind nicht auf der Höhe der Zeit, hier noch von einer
Angebotsschwemme  oder  auch  nur  von  einem  ausreichenden  Angebot  auszugehen.  Mit  dem  vorliegenden
Gesetz steuern wir nicht gegen diesen Trend. 
Das  Vertrauensverhältnis  zwischen  „Leistunganbieter“ und Patient wird mit dem vorliegenden Gesetz nicht
verbessert, sondern verschlechtert.
Das  zunächst  hochgelobte  angekündigte  Modell  der
Stärkung des Hausarztes scheint mir verkümmert.
Das Fortbildungsgebot für Ärzte ist bereits in der Berufsordnung  geregelt,  insofern  besteht  hier  kein  Handlungsbedarf.  Das  Institut  für  Qualitätssicherung  schafft
meines  Erachtens  nur  neue  Bürokratie  und  Misstrauen,
darüber  hinaus  verursacht  es  zusätzliche  Kosten.  Nicht
ein neues  Institut  ist meiner Meinung nach gefragt,  sondern  eine  bessere  Vernetzung  der  vorhanden  Strukturen
für Forschung und Qualitätssicherung. Unklar bleibt mir,
wie ein Wettbewerb beim Heilen zwischen den Krankenkassen  und  den  Leistungserbringern  funktionieren  soll.
Krankheit lässt sich nicht Marktgesetzen unterordnen.
Unbeachtet scheint mir die Frage, wie insbesondere in
großstädtischen  Arztpraxen  die  Sicherheit  gewährleistet
werden  soll,  wenn  dort  Registrierkassen  etabliert  werden. Auch  hier  befürchte  ich  statt  des  gewünschten Abbaus der Bürokratie deren Zunahme.
Nach  wochenlangen  Beratungen,  die  auch  durch  föderale  Hemmnisse  erschwert  wurden,  ist  nun  ein  Kompromiss  gefunden  worden,  bei  dem  viele  notwendige
Strukturveränderungen nicht  in Angriff genommen werden.  Den  in  der  Agenda  2010  formulierten  Zielen  wird
das  vorliegende  Gesetz  nur  annähernd  gerecht.  Dies
könnte  nur  ein  radikaler  Systemwechsel:  eine  einzige
Bürgerversicherung für alle mit einem noch festzulegenden  Grundleistungskatalog.  Darüber  hinausgehende
„Wohlfühl-Leistungen“  verbleiben  bei  der  PKV,  die  dabei sicher nicht darben würde. 
Um  aber  die Mehrheit  der  rot-grünen Koalition  nicht
zu  gefährden  und  gleichzeitig  einige  vorhandene  positive Ansätze der Reform anzuerkennen, stimme  ich dem
Gesetz  trotz  starker  konzeptioneller  und  strategischer
Bedenken zu.
Beatrix  Philipp  (CDU/CSU):  Ich  stimme  dem  Gesetzentwurf  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung allein aus dem Grund zu, dass eine Ablehnung  des  Gesetzentwurfs  den  weiteren  Anstieg  der
Beitragssätze  zur  Krankenversicherung,  das  heißt  eine
noch  höhere  Belastung  von  Arbeitnehmern  und  Arbeitgebern, zur direkten Konsequenz hätte. Dies wäre angesichts  wirtschaftlicher  Stagnation  und  Massenarbeitslosigkeit verantwortungslos.
Kurzfristig  wird  das  Gesetz  nach  meiner  Einschätzung  die Beiträge  stabilisieren. Dass  es  sie  auch  senken
wird, wage ich zu bezweifeln. Dafür fehlen ihm die notwendigen  Weichenstellungen.  Die  Probleme  der  GKV
auf  der  Ausgabenseite  bleiben  weitgehend  bestehen,
während  auf  der  Einnahmeseite  jetzt  schon  ersichtlich
ist, dass die Umlagefinanzierung die hohen Kosten in einer  alternden  Gesellschaft  mittelfristig  nicht  mehr  auffangen kann.
Die  einzelnen  Inhalte  des  von Bundesgesundheitsministerin  UIla  Schmidt  und  dem  stellvertretenden  Vorsitzenden  der  CDU/CSU-Fraktion  Horst  Seehofer  ausgehandelten Kompromisses lehne ich überwiegend ab, weil
sie nicht die Ursachen,  sondern die Symptome der Kostenexplosion  bekämpfen  und  die  große  Gruppe  der
Pflichtversicherten  schwer  belasten. Darüber  hinaus  benachteiligt  das  Gesetz  auch  bestimmte  Berufsgruppen
wie die Fachärzte und die Apotheker Die Zulassung von
Apothekenmehrbesitz und Versandhandel beispielsweise
gefährdet die klassische Apotheke mit ihrem hohen Qualitätsniveau  in der Versorgung und Beratung der Bürger,
Schließlich  wird  der  § 34  eine  ansonsten  abgelehnte
kleine  Positivliste  zur  Folge  haben,  und  insgesamt  den
Arzneimittelschatz  der  Naturheilmittel  mehr  als  gefährden. 
In allen kritischen Punkten wird die CDU/CSU-Fraktion  in  den  kommenden  Wochen  dem  Parlament  Änderungsvorschläge vorlegen.
Hartmut Schauerte (CDU/CSU): Ich habe dem Gesetz  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  –  GKV-Modernisierungsgesetz  –  GMG  –
heute  zugestimmt,  da  ich  eine  Verweigerung  angesichts
der  dramatischen  Lage,  in  der  sich  die  sozialen  Sicherungssysteme  in  Deutschland  befinden,  für  fahrlässig
halte.
Ich hege  jedoch  erhebliche Bedenken gegenüber Teilen der heute beschlossenen Gesetzesvorlage, da diese in
ihrer  vorliegenden  Form wirtschafts-  und  ordnungspolitisch Schritte  in die falsche Richtung beinhaltet und  insbesondere den Mittelstand  in Deutschland massiv belasten wird. Das vorliegende Gesetz darf insbesondere nicht
als ein  falsches politisches Signal verstanden werden,  in
dessen Folge es im schlimmsten Fall zur „Zerschlagung“
mittelständischer  Strukturen  in  Deutschland  kommen
könnte.  Eine  solche  Entwicklung  würde  der  Idee  der
sozialen  Marktwirtschaft  nach  dem  Vorbild  Ludwig
Erhards massiv zuwiderlaufen.
Ich möchte nachfolgend versuchen, diese Befürchtungen in einigen Punkten exemplarisch zu verdeutlichen:
Das  vorliegende  Gesetz  ist  in  einem  Großteil  seiner
Formulierungen  von  staatsdirigistischem  Gedankengut
geprägt.
Es  wird  einen  Anstieg  der  Bürokratie  zulasten  von
Qualität  und  Kosten  mit  sich  bringen.  Eine  solche  Entwicklung würde  den mit  einem Reformgesetz  ursprünglich verbundenen Zweck konterkarieren.
Die  gefundene  Regelung  zur  Ausgliederung  des
Zahnersatzes und dessen Finanzierung entspricht meiner
Auffassung  nach  nicht  wettbewerblichen  Regelungen.
Freiberufler  und  unternehmerisch  Tätige  werden  durch
bestimmte Regelungen  des Gesetzes  in  ihrer Selbstständigkeit gefährdet.
Die Herausnahme von versicherungsfremden Leistungen  aus  der  GKV  ist  nicht  konsequent  genug  verfolgt
worden.  Die  Gegenfinanzierung  einzelner  Teilbereiche
ist ordnungspolitisch falsch geregelt.
Ich  werde  deshalb  wachsam  die  konkreten  Ausführungsbestimmungen  verfolgen,  um  eine  Abschwächung
der von mir befürchteten negativen Folgen zu bewirken. 
Das  heute  beschlossene  Gesetz  kann  allenfalls  nur
eine Vorstufe  auf  dem Weg  zu  einer wirklichen  Reform
des Gesundheitswesens sein. Selbst wenn alle Bemühungen  zur  Kostendämpfung  in  Zukunft  erfolgreich  wären:
Kosten  und  Ausgaben  sind  mit  regulatorischen  Eingriffen  schon  allein  wegen  der  demographischen  Entwicklung nicht mehr in den Griff zu bekommen. Es bleibt darum nichts anderes übrig, als wirkliche Strukturreformen
anzugehen,  die  auf  weniger  staatliche  Vorschriften  und
viel mehr Effizienzsteigerung zielen. Für eine nachhaltig
positiv wirkende Reform benötigen wir im Gesundheitswesen mehr Transparenz, mehr Selbstbestimmung, mehr
Prävention, mehr Wettbewerb und mehr Qualität. Hingegen  brauchen  wir  weniger  Regulierung,  weniger  Bürokratie und weniger Bevormundung.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  In  einer  Situation,  wo  sich  meine  Kritik  und
Skepsis in der Sache und zur Politik der rot-grünen Koalition die Waage hält, werde ich mich zum oben genannten Gesetzentwurf der Stimme enthalten.
Bei allen strukturellen, organisatorischen und qualitativen Ansätzen zur Verbesserungen, die im Gesundheitsmodernisierungsgesetz  enthalten  sind,  bin  ich  nicht  davon  überzeugt,  dass  die  Gesundheitsreform  2003  zu
einer  nachhaltigen  Senkung  der  Lohnnebenkosten  führen  wird.  Die  Kostendynamik  eines  nicht  grundlegend
geänderten Systems kann damit nur kurzzeitig gedämpft
werden. Allein die künftige Regelung des ärztlichen Bereitschaftsdienstes zeigt, welche Kostenfaktoren noch zu
berücksichtigen  sind.  Der  Anspruch,  die  finanziellen
Ausgaben zu  senken oder zumindest konstant zu halten,
widerspricht der Realität einer auf weit gehende Gesundheitserhaltung  und medizinischen  Fortschritt  wertlegenden und diesbezüglich keinen Aufwand scheuenden älter
werdenden Gesellschaft. Dies führt zur Verklärung, man
könne das Ganze auf Dauer bill iger haben, und nicht zur
nötigen Bewusstseinsschaffung, dass unser gesundes Leben  in Wohlstand  teuer  ist und mehr kostet. Wir werden
damit  andererseits  einen  enorm  wichtigen  Wachstumsund Arbeitsmarkt finanzieren. 
Wenn  bei  wachsenden  Kosten  die  Belastung  für  die
bisherigen  Träger  des  Solidarsystems  der  GKV  nicht
steigen  soll,  stellt  sich  die  Aufgabe,  das  Solidarsystem
auszubauen  und  zu  erweitern,  Stichwort  „Bürgerversicherung“.  Das  wird  mit  dem  Gesundheitsmodernisierungsgesetz  aber  nicht  getan.  Stattdessen  werden  die
Kosten  vermehrt  auf  Bedürftige,  auf  Patienten  und
Kranke abgewälzt.  Insofern kann  ich hier keinen Schritt
in die richtige Richtung erkennen.
Während  Patienten,  Ärzten,  Apothekern  und  der
Pharmaindustrie  etliches  abverlangt  wird,  bleiben  die
Kassen weitgehend  verschont. Die Beitragszahler  erhalten zwar künftig einen Kostenüberblick über die medizinische  Behandlung  und  die  verschriebenen  Medikamente,  erfahren  aber  nur  unter  Umständen  die
hinzukommenden Verwaltungskosten. Wir leisten uns in
Deutschland  über  300  Kassen,  die  vom  Leistungsangebot  und  der  Beitragszahlung  weitgehend  identisch  und
nur unzureichend dem Wettbewerb ausgesetzt sind. 
Obwohl das Gesetz die lang angekündigte Positivliste
nicht bringt, wird  ein großer Teil der Naturheilpräparate
quasi  auf  die  „Negativliste“  gesetzt,  indem  sie  künftig
nicht  mehr  von  den  Kassen  bezahlt  werden.  Das  ist  für
die  Alaturheilkunde  ein  herber  Schlag  und  bedeutet  für
die  aufstrebende  Branche  der  Biopharmaka  Absatzeinbußen  in Größenordnung.  Für mich  ist  das  keine  bittere
Nebenwirkung  eines  großkoalitionären  Kompromisses,
sondern  ein  eklatanter  und  unakzeptabler  Fehler.  Eine
der Ökologie  zugewandte Partei wie  die Bündnisgrünen
hätte  hier  viel  stärker  ihr  politisches  Gewicht  und  ihren
Regierungseinfluss machen müssen.
Wilhelm  Josef  Sebastian  (CDU/CSU):  Ich  habe
dem Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung  –  GKV-Modernisierungsgesetz  –  GMG  –
heute  zugestimmt,  da  ich  eine  Verweigerung  angesichts
der  dramatischen  Lage,  in  der  sich  die  sozialen  Sicherungssysteme  in  Deutschland  befinden,  für  fahrlässig
halte.
Ich hege  jedoch  erhebliche Bedenken gegenüber Teilen der heute beschlossenen Gesetzesvorlage, da diese in
ihrer  vorliegenden  Form wirtschafts-  und  ordnungspolitisch Schritte  in die falsche Richtung beinhaltet und  insbesondere den Mittelstand  in Deutschland massiv belasten wird. Das vorliegende Gesetz darf insbesondere nicht
als ein  falsches politisches Signal verstanden werden,  in
dessen  Folge  es  im  schlimmsten  Fall  zur  Zerschlagung
mittelständischer  Strukturen  in  Deutschland  kommen
könnte. Eine solche Entwicklung würde der Idee der sozialen  Marktwirtschaft  nach  Ludwig  Erhard  massiv  zuwiderlaufen.
Ich möchte nachfolgend versuchen, diese Befürchtungen  in  einigen  Punkten  exemplarisch  zu  verdeutlichen:
Das vorliegende Gesetz ist in einem Großteil seiner Formulierungen  von  staatsdirigistischem  Gedankengut  geprägt. Es wird einen Anstieg der Bürokratie zulasten von
Qualität  und  Kosten  mit  sich  bringen.  Eine  solche  Entwicklung würde  den mit  einem Reformgesetz  ursprünglich  verbundenen  Zweck  konterkarieren.  Die  gefundene
Regelung  zur  Ausgliederung  des  Zahnersatzes  und  dessen  Finanzierung  entspricht  meiner  Auffassung  nach
nicht  wettbewerblichen  Regelungen.  Freiberufler  und
unternehmerisch  Tätige  werden  durch  bestimmte  Regelungen des Gesetzes in ihre r Selbstständigkeit gefährdet.
Die Herausnahme von versicherungsfremden Leistungen
aus  der  GKV  ist  nicht  konsequent  genug  verfolgt  worden.  Die  Gegenfinanzierung  einzelner  Teilbereiche  ist
ordnungspolitisch  falsch  geregelt.  Ich  werde  deshalb
wachsam die konkreten Ausführungsbestimmungen verfolgen, um eine Abschwächung der von mir befürchteten
negativen Folgen zu bewirken.
Das  heute  beschlossene  Gesetz  kann  allenfalls  eine
Vorstufe  auf  dem  Weg  zu  einer  wirklichen  Reform  des
Gesundheitswesens  sein.  Selbst wenn  alle  Bemühungen
zur Kostendämpfung in Zukunft erfolgreich wären, Kosten  und  Ausgaben  sind  mit  regulatorischen  Eingriffen
schon  allein  wegen  der  demographischen  Entwicklung
nicht  mehr  in  den  Griff  zu  bekommen.  Es  bleibt  darum
nichts  anderes übrig,  als wirkliche Strukturreformen  anzugehen,  die  auf  weniger  staatliche  Vorschriften  und
vielmehr Effizienzsteigerung zielen. Für eine nachhaltig
positiv wirkende Reform benötigen wir im Gesundheitswesen mehr Transparenz, mehr Selbstbestimmung, mehr
Prävention, mehr Wettbewerb und mehr Qualität. Hingegen  brauchen  wir  weniger  Regulierung,  weniger  Bürokratie und weniger Bevormundung.
Ingo Wellenreuther (CDU/CSU): Wir stimmen dem
Gesetz  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung,  GKV-Modernisierungsgesetz  –  GMG,  zu,
da wir eine Ablehnung zu dieser Kostendämpfung angesichts der dramatischen Lage, in der sich die sozialen Sicherungssysteme in Deutschland befinden, für fahrlässig
halten. 
Wir  sehen  dieses  Gesetz  nur  als  einen  kurzfristigen
Beitrag  zur  dringend  notwendigen  Entlastung  bzw.  Stabilisierung der Lohnzusatzkosten. Allerdings ist es heute
schon abzusehen, dass das Gesetz entscheidende Fragen
nicht  beantwortet. Denn  die  größte Herausforderung  für
unser  Gesundheitssystem  ist  die  demographische  Entwicklung  in  Deutschland.  Ihr  müssen  wir  uns  endlich
ehrlich und offen stellen.
Für  eine  nachhaltig  positiv  wirkende  Reform  benötigen wir  in  diesem Sinn mehr Transparenz, mehr Selbstbestimmung,  mehr  Prävention,  mehr  Wettbewerb  und
mehr  Qualität  im  Gesundheitswesen. Wir  brauchen  weniger Regulierung, weniger Bürokratie und weniger Bevormundung.
Deshalb  fordern  wir  in  den  nächsten  Monaten  eine
grundlegende  Diskussion  mit  dem  Ziel  einer  umfassenden,  langfristigen  und  generationengerechten  Reform
des  deutschen  Gesundheitswesens.  Es  muss  endlich
lohnunabhängig  und  wettbewerbsfreundlich  gestaltet
werden.
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD): Ich werde dem GKVModernisierungsgesetz  zustimmen,  da  vonseiten  der
SPD  viele Regelungen  eingebracht werden  konnten,  die
notwendig  und  für  den  Erhalt  unseres  im  Ansatz  bisher
vorbildlichen  Systems  der  gesetzlichen  Krankenversicherung wichtig sind. Die Alternative zum vorliegenden
Gesetz  wäre  angesichts  des  angekündigten Widerstands
des  CDU-dominierten  Bundesrates  ein  Flickenteppich
eher zufälliger Kompromisse im Vermittlungsausschuss.
Diese wären naturgemäß mit ganz erheblich höheren Risiken für den Erhalt der GKV verbunden.
Ich  fühle  mich  jedoch  verpflichtet,  auf  einen  grundsätzlichen Mangel des vorliegenden Kompromisses hinzuweisen:  Ich  halte  es  für  nicht  hinnehmbar,  dass  die
bekannten  entsolidarisierenden  Mechanismen  des  Wettbewerbs  der  über  300  Krankenkassen  von  keiner  Seite
behandelt wurden. Die unübersehbaren Folgen des Krankenkassenwettbewerbs  wie  steigende  Verwaltungskosten,  Konzentration  des  Leistungsprofils  auf  möglichst
gesunde  Versicherte  und  versteckte  Strategien  zur  Ausgabenminderung  zulasten  chronisch  Kranker  wurden
ausgeblendet.  Es  wurden  in  den  Kassen  sogar  weitere
Instrumente  zur  Risikoselektion  an  die  Hand  gegeben.
Der  durch  das  vorliegende  Gesetz  gesteigerte  Vertragswettbewerb  kann  nur  von  jenen  genutzt  werden,  die
stark  genug  sind,  ihren  Vorteil  zu  sehen  und  zu  nutzen.
Wer  das  nicht  kann,  bleibt  bei  den  Verlierern  und  wird
sogar  noch  durch  höhere  Beiträge  gestraft.  Ich  begrüße
ausdrücklich  den  jetzt  verschärften  Wettbewerb  unter
Ärzten, Krankenhäusern und anderen Anbietern von Gesundheitsdienstleistungen,  aber  ich  verurteile  die  undifferenzierte Nutzung  des Begriffs Wettbewerb.  Er wurde
missbraucht,  um  einen  entsolidarisierenden  Prozess  der
Krankenkassen gegeneinander weiter zu verschärfen.
Die  Krankenversicherung  wird  durch  das  GKV-Modernisierungsgesetz  unübersichtlicher  und  schlechter
vergleichbar. Das wird  sich  insbesondere  für Ältere  und
chronisch  Kranke  negativ  auswirken.  Gerade  diesen
sollte  jedoch  die  ungeteilte  Solidarität  der Versichertengemeinschaft gelten. Auch wenn  ich  jetzt zustimme, bin
ich der Meinung, dass die zu erwartenden Nebenwirkungen  des  Gesetzes  weiterer  intensiver  parlamentarischer
Kontrolle bedürfen. Verbesserungen für die Betroffenen,
insbesondere für die chronisch Kranken, sollten gegebenenfalls  auch  noch  in  der  laufenden  Legislaturperiode
möglich bleiben.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Dr.  Günter  Krings,  Georg
Fahrenschon,  Julia  Klöckner,  Jens  Spahn,
Helge  Braun,  Tanja  Gönner,  Karl-Theodor
Freiherr  von  und  zu  Guttenberg,  Holger
Haibach,  Conny  Mayer  (Baiersbronn),  Stefan
Müller  (Erlangen), Melanie Oßwald, Katherina
Reiche,  Andreas  Scheuer,  Thomas  Silberhorn,
Dr.  Peter  Jahr,  Olav  Gutting,  Kristina  Köhler
(Wiesbaden), Dorothee Mantel,  Stephan Mayer
(Altötting),  Dr.  Georg  Nüßlein,  Daniela  Raab,
Albert  Rupprecht  (Weiden),  Dr.  Ole  Schröder
und  Dr.  Reinhard  Göhner  (alle  CDU/CSU)  zur
Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes
zur Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung   (Tagesordnungspunkt 17 a)
Wir stimmen dem Gesetz zur Modernisierung der Gesetzlichen  Krankenversicherung  –  GKV-Modernisierungsgesetz,  GMG  –  zu,  da  wir  eine  Ablehnung  dieser
Kostendämpfung  angesichts  der  dramatischen  Lage,  in
der  sich  die  sozialen  Sicherungssysteme  in Deutschland
befinden, für fahrlässig halten.
Wir  sehen  dieses  Gesetz  nur  als  einen  kurzfristigen
Beitrag  zur  dringend  notwendigen  Entlastung  beziehungsweise  Stabilisierung  der  Lohnzusatzkosten.  Allerdings  ist es heute schon abzusehen, dass das Gesetz entscheidende  Fragen  nicht  beantwortet.  Denn  die  größte
Herausforderung für unser Gesundheitssystem ist die demographische  Entwicklung  in  Deutschland.  Ihr  müssen
wir uns endlich ehrlich und offen stellen.
Für  eine  nachhaltig  positiv  wirkende  Reform  benötigen wir  in  diesem Sinn mehr Transparenz, mehr Selbstbestimmung,  mehr  Prävention,  mehr  Wettbewerb  und
mehr  Qualität  im  Gesundheitswesen. Wir  brauchen  weniger Regulierung, weniger Bürokratie und weniger Bevormundung.
Deshalb  fordern  wir  in  den  nächsten  Monaten  eine
grundlegende  Diskussion  mit  dem  Ziel  einer  umfassenden,  langfristigen  und  generationengerechten  Reform
des  deutschen  Gesundheitswesens.  Es  muss  endlich
lohnunabhängig  und  wettbewerbsfreundlich  gestaltet
werden.
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO 
der  Abgeordneten  Dr.  Christine  Lucyga,
Florian  Pronold,  René  Röspel,  Waltraud  Wolff
(Wolmirstedt),  Willi  Brase,  Anette  Kramme,
Christoph Strässer und Horst Kubatschka    zur Abstimmung  über  den  Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz – GMG) (Tagesordnungspunkt 17 a)
Unser Land braucht eine Reform des Gesundheitswesens.  Die  Unterzeichner  anerkennen  die  Bemühungen
der Bundesregierung und der Regierungskoalition, diese
Aufgabe zu  lösen. Der als Ergebnis aus den Konsensgesprächen  mit  der  CDU/CSU  nunmehr  vorliegende  Gesetzentwurf  vom  4.  September  2003  erfüllt  unsere  Ansprüche  an  eine 
langfristig  wirksame  und  sozial
ausgewogene Reform des Gesundheitssystems in weiten
Teilen  nicht.  Die  Union  hat  hier  Einschnitte  durchgesetzt, die über die auf dem SPD-Parteitag beschlossenen
Festlegungen  der  Agenda  2010  hinausgehen  und  die
gleichzeitig einen angemessenen Konsolidierungsbeitrag
der Anbieterseite verhindern. Damit werden wesentliche
Grundsätze einer sozialen und solidarischen Gesellschaft
aufgegeben  und  die  Lasten  ohne  Notwendigkeit  ungerecht und einseitig verteilt.
Erstens.  Die  mit  dem  Gesetzentwurf  beabsichtigte
Kostendämpfung  belastet  Versicherte  und  Kranke  überproportional,  die  Anbieterseite  dagegen  kaum.  Die
Strukturfehler  der Über-, Unter-  und  Fehlversorgung  im
Gesundheitswesen,  die  vom  Bundeskanzler  in  seiner
Rede  vom  14. März  2003 mit  20  Prozent  beziffert wurden,  werden  damit  nicht  einmal  ansatzweise  behoben.
Der  Gesetzentwurf  bringt  allenfalls  eine  kurzzeitige
Kostenentlastung der Krankenversicherung.
Zweitens.  Wesentliche  Elemente,  die  zustimmungsfrei möglich gewesen wären, wie die Positivliste für Arzneimittel,  eine  wirksame  Qualitätskontrolle  und  eine
klare  Kosten-Nutzen-Bewertung  von  Arzneimitteln,
werden  nicht  realisiert.  Die  Ziele  einer  Stärkung  des
Hausarztprinzips  und  der  integrierten  Versorgung  werden nur noch halbherzig angegangen.
Drittens. Der vorliegende Gesetzentwurf bedeutet den
Einstieg in den Ausstieg aus dem Solidarprinzip. Wir befürchten, dass die „Privatisierung“ der Kosten des Zahnersatzes nur der erste Schritt weg von der Parität und hin
zu  einer  ungerechten  und  einseitigen  Lastenverteilung
ist. Das Solidarprinzip wird mit der Einführung des Einheitsbeitrages für Zahnersatz ausgehebelt.
Viertens.  Der  vorliegende  Gesetzentwurf  konterkariert  wesentliche  Zielsetzungen  zur  Stärkung  des  Wirtschaftswachstums.  Die  Stärkung  der  Einkommen  und
der  Kaufkraft  breiter  Bevölkerungsschichten,  die  durch
die  Steuerreform  auf  den  Weg  gebracht  wurde,  wird
durch  die  zusätzlichen Ausgaben  für  die Gesundheitssicherung konterkariert.
Mit der Zustimmung zum vorliegenden Gesetzentwurf
beugen wir uns der Mehrheitsentscheidung unserer Fraktion.  Die  Reform  des  Gesundheitssystems  ist  damit  für
uns  jedoch  keinesfalls  abgeschlossen.  Ziel  der  Reform
kann für uns nur eine Bürgerversicherung sein, die die finanziellen Lasten der Gesundheitsvorsorge  fair und  solidarisch auf Teile der Gesellschaft entsprechend verteilt.
Anlage 5
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Horst  Schmidbauer  (Nürnberg),  Fritz  Schösser,  Ottmar  Schreiner,
Rüdiger  Veit,  Dr.  Sigrid  Skarpelis-Sperk  und
Klaus  Barthel  (Starnberg)  (alle  SPD)  zur  Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz – GMG)
(Tagesordnungspunkt 17 a)
Gesundheit  ist  unser  höchstes  Gut.  Deswegen  haben
die  Menschen  den  Anspruch  auf  ein  hochwertiges  Gesundheitswesen, das solidarisch und gerecht ist.
Die  Unterzeichner  anerkennen  die  Bemühungen  der
Bundesregierung  und  der  Regierungskoalition,  diese
Aufgabe  zu  lösen.  Der  ursprüngliche  Koalitionsentwurf
war  dafür  eine  gute  Grundlage.  Den  jetzt  vorliegenden
parteiübergreifenden  Gesetzentwurf  vom  4.  September
2003 können wir jedoch nicht zustimmen.
Die  CDU/CSU  hat  es  verstanden,  den  Kranken  und
Versicherten tief in die Tasche zu greifen und die medizinische Leistung Zahnersatz zu „privatisieren“. Gleichzeitig verstand sie es, mehr Wettbewerb unter den Anbietern
zu  verhindern.  Das  Ziel  einer  wirklichen  Reform,  nämlich  eine  Verbesserung  des  Bestehenden,  wird  damit
nicht  erreicht. Vielmehr werden wesentliche Grundsätze
einer sozialen und solidarischen Gesellschaft aufgegeben
und die Lasten ohne Notwendigkeit einseitig verteilt.
Erstens.  Die  mit  dem  Gesetzentwurf  beabsichtigte
Kostendämpfung  belastet  ungerechtfertigt  die Versicherten und Kranken mit 17,6 Milliarden Euro, die Anbieterseite aber nur mit 3,5 Milliarden Euro. Die Strukturfehler
der  Über-,  Unter-  und  Fehlversorgung  im  Gesundheitswesen,  die  vom  Bundeskanzler  in  seiner  Rede  vom
14. März  2003 mit  20 Prozent  beziffert wurden, werden
damit  nicht  ansatzweise  erhoben.  Der  Gesetzentwurf
bringt  allenfalls  eine  kurzzeitige  Kostenentlastung  der
Krankenversicherung.
Zweitens. Wesentliche Elemente, die zustimmungsfrei
möglich gewesen wären, wie die Positivliste  für Arzneimittel,  eine  wirksame  Qualitätskontrolle  und  eine  klare
Kosten-Nutzen-Bewertung  von  Arzneimitteln,  werden
nicht  realisiert.  Unser  Ziel  einer  Stärkung  des  Hausarztprinzips und der  integrierten Versorgung wird durch den
„Kompromiss“ nur noch halbherzig angegangen.
Drittens. Der vorliegende Gesetzentwurf bedeutet den
Einstieg  in  den  Ausstieg  aus  dem  Solidarprinzip.  Die
„Privatisierung“  der  Kosten  des  Zahnersatzes  ist  der
erste  Schritt weg  von  der  Parität  hin  zu  einer  ungerechten  und  einseitigen  Lastenverteilung.  Auch  das  Solidarprinzip  wird  mit  der  Einführung  des  Einheitsbeitrages
für  Zahnersatz  ausgehebelt.  Menschen  mit  geringem
Einkommen  müssen  bei  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  ebenso  viel  zahlen  wie  ein  gut  verdienender
Versicherter. Dies ist unsolidarisch.
Viertens.  Die  Belebung  der  Binnenkonjunktur,  die
durch  die  Steuerreform  auf  den  Weg  gebracht  worden
ist, wird durch die zusätzlichen Belastungen für die Versicherten,  wie  Zuzahlungen,  Leistungsausgrenzungen
und Zusatzbeiträge, konterkariert.
Der  vorliegende  Gesetzentwurf  löst  die  Strukturprobleme  im  Gesundheitswesen  nicht.  Die  Unterzeichner
treten  für  eine Weiterentwicklung  der  Krankenversicherung zu einer Versicherung für alle Erwerbstätigen, vom
Abgeordneten  bis  zum  Freiberufler,  ein.  Sie  fordern  die
Bundesregierung auf, die Grundlagen für eine solche Reform zu schaffen.
Anlage 6
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Dirk  Manzewski  und
Dr. Axel  Berg  (beide  SPD)  zur  Abstimmung
über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur Modernisierung  der  gesetzlichen  Krankenversicherung
(GKV-Modernisierungsgesetz  –  GMG  (Tagesordnungspunkt 17 a)
Die  Gesundheitsreform  2003  wird  eines  ihrer  zentralen  Ziele,  den  durchschnittlichen  Beitragssatz  der
gesetzlichen  Krankenversicherung  (GKV)  spürbar  abzusenken,  erreichen.  In  den  nächsten  drei  Jahren  wird
der Beitragssatz  voraussichtlich  um mehr  als  zwei  Prozent  sinken. Dies  ist ein wichtiger Beitrag zur Stärkung
des deutschen Arbeitsmarkts.
Die  Gesundheitsreform  2003  wird  zu  einer  Senkung
der Lohnnebenkosten führen.
Die  Patientenrechte  werden  gestärkt.  Patienten-,  Behinderten-  und  Selbsthilfeverbände  erhalten  erstmalig
Informations-, Beteiligungs- und Anhörungsrechte in allen  wichtigen  Steuerungs-  und  Entscheidungsgremien
des Gesundheitswesens.
Die  Transparenz  des  Systems wird  verbessert. Durch
die  Einführung  von  Behandlungsquittungen,  erweiterte
Informationspflichten  für die Krankenkassen  sowie größere Entscheidungsspielräume  und Gestaltungsmöglichkeiten  für  die  Patientinnen  und  Patienten  wird  das  System durchschaubarer und auch die Patientensouveränität
gestärkt. 
Die  Qualitätssicherung  wird  aufgewertet.  Durch  die
Gründung eines Instituts für Wirtschaftlichkeit und Qualität  in  der  Gesundheitsversorgung,  die  Fortbildungspflicht für Ärztinnen und Ärzte und die Einführung eines
internen  Qualitätsmanagements  in  den  Arztpraxen  wird
die  Gesundheitsversorgung  besser  und  wirtschaftlicher
werden. 
Die  Zusammenarbeit  im  Gesundheitswesen  wird  intensiver. Durch  bessere Rahmenbedingungen  für  die  Integrationsversorgung,  die  Teilöffnung  der  Krankenhäuser  und  die  Zulassung  von Gesundheitszentren wird  die
Kooperation  verschiedener  Anbieter  von  Gesundheitsleistungen  ermöglicht.  Das  wird  vor  allem  der  Behandlungsqualität  chronisch  kranker  und  multimorbider  Patientinnen und Patienten zugute kommen.
Die  Gesundheitsversorgung  in  Ostdeutschland  wird
gestärkt.  Durch  die  Angleichung  der  Honorare  der  niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte in Ostdeutschland an
die  in Westdeutschland  wächst  für  junge  Ärztinnen  und
Ärzte der Anreiz, sich in Ostdeutschland niederzulassen.
Doch  der Gesundheitsreform  2003  ist  auch  anzumerken, dass sie ein Kompromiss ist.
Sie enthält einige Maßnahmen, die wir für falsch halten. Dazu zählt vor allem die Ausgliederung des Zahnersatzes und der Verzicht auf die Positivliste.
Insbesondere  aber  kritisieren  wir,  dass  die  vereinbarte  Reform  nicht  genug  Wettbewerb  und  Wirtschaftlichkeit  und  Qualität  in  unser  Solidarsystem  trägt.  Damit unser Gesundheitswesen aus sich selbst heraus mehr
Qualität  und  Wirtschaftlichkeit  hervorbringt,  ist  mehr
Wettbewerb auch unter den Anbietern von Gesundheitsleistungen notwendig. Der von den Koalitionsfraktionen
im  Juli  in  den  Deutschen  Bundestag  eingebrachte  Entwurf  für  ein  „Gesundheitssystem-Modernisierungsgesetz“  folgte  deshalb  dem  Ziel  einer  Weiterentwicklung
der GKV in eine solidarische Wettbewerbsordnung. Kartelle  auf Anbieter-  und  auf Kostenträgerseite  sollten  allmählich abgelöst und die Innovationskraft der einzelnen
Akteure herausgefordert werden.
Diese  wettbewerbliche  Ausrichtung  ließ  sich  aber  in
den  Konsensverhandlungen  gegen  den  Widerstand  der
CDU/CSU  und  der  unionsgeführten  Bundesländer  nicht
aufrechterhalten. Und auch die beim Arzneimittelhandel
(Abschaffung  des  Mehrbesitzverbotes  für  Apotheken)
erreichte  wettbewerbliche  Öffnung  blieb  aufgrund  der
Klientelpolitik  der  Union  hinter  den  Reformnotwendigkeiten zurück.
Um  überhaupt  einen  Einstieg  in  strukturelle  Reformen zu erreichen, sind wir auf die Zustimmung der unionsgeführten Länder im Bundesrat angewiesen. Deshalb
war die Bundesregierung gezwungen, der Union in ihren
Forderungen  nach Leistungsausgrenzungen  entgegenzukommen, auch wenn dies meinem Verständnis einer umfassenden  solidarischen  Absicherung  widerspricht.  Die
Belastungen für Patienten und Beitragszahler sind daher
höher geworden,  als dies  im  rot-grünen Gesetz vorgesehen war. Immerhin  ist es noch gelungen,  im Bereich der
Zuzahlungsregelungen  Verbesserungen,  zum  Beispiel
für chronisch Kranke zu erreichen.
Angesichts der erreichten Reformschritte und der unterbliebenen  Reformmaßnahmen  ist  unsere  Bewertung
der  Gesundheitsreform  2003  zwiegespalten.  Mit  Strukturreformen ist begonnen worden – trotzdem bleibt noch
viel zu  tun. Die Ausweitung von Wettbewerbsstrukturen
auf  alle  Leistungsbereiche  steht  für  uns  auch  weiterhin
auf der Tagesordnung.
Vor  allem  aber  wird  es  noch  in  dieser  Legislaturperiode notwendig sein, eine Reform der Finanzierung der
GKV  anzugehen.  Die  Finanzierungsgrundlagen  der
GKV müssen zukunftssicher und gerechter werden. Ansonsten  wird  die  GKV  den  steigenden  Anforderungen
durch  den  demographischen Wandel  und medizinischen
Fortschritt nicht gewachsen sein. Die Ausgliederung immer weiterer Leistungsbereiche aus der solidarischen Finanzierung wäre programmiert.
Vor  dem  Hintergrund  dieser  Erklärung  stimmen  wir
dem Gesetzentwurf zu.
Anlage 7
Erklärung nach 31 GO
der  Abgeordneten  Hans-Christian  Ströbele,
Jutta  Dümpe-Krüger  und  Winfried  Hermann
(alle BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)  zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz  –  GMG)
(Tagesordnungspunkt 17 a)
Ich  stimme  dem  Gesetzentwurf  aus  folgenden  Gründen zu:
Der  Entwurf  reformiert  die  Strukturen  des  Gesundheitswesens  nicht  so  nachhaltig  und  zukunftsweisend,
wie  es  erforderlich  wäre,  sondern  ist  überwiegend  auf
Einspareffekte ausgerichtet.
Einsparungen sind wegen der Situation in der gesetzlichen Krankenversicherung  zwar  leider  unumgänglich;
sie  sind  aber  nicht  sozial  ausgewogen  genug.  Die
Versicherten  werden  einseitig  etwa  bei  Zahnersatz  und
Zuzahlungen  mit  bis  zu  17  Milliarden  Euro  belastet,
Leistungserbringer  wie  Ärzte,  Apotheken  und  Pharmaindustrie  dagegen  nur  mit  3,5  Milliarden.  Die  viel  beschworene  Senkung  der  Lohnnebenkosten  verbinden
viele  zwar  mit  Hoffnungen  auf  Beschäftigungseffekte;
sie  erfolgt  jedoch  einseitig  zugunsten  der  Arbeitgeber
durch  Verschiebung  der  Belastungen  auf  die  gesetzlich
versicherten Arbeitnehmer. Die aufgrund der Mehrheitsverhältnisse  im  Bundesrat  notwendige  Kompromissbildung  hat  diese  Einseitigkeit  noch  verstärkt.  Auf  diese
Weise  sind  weiterhin  zukunftsweisende  Elemente  der
Gesundheitsreform verhindert worden wie zum Beispiel
die  Positivliste,  von  der  Union  ganz  deutlich  durchgesetzt  im  Interesse  der  großen  Pharmaindustrie.  Auch
dass die Zuzahlungen der Kassen nicht nach der Therapieeignung  von  Medikamenten  geregelt  werden,  sondern  Verschreibungspflichtigkeit  zum  Kriterium  gemacht  wird,  weist 
in  die  gleiche  Richtung.
Naturheilkundliche  Medizin  und  Homöopathie  werden
wieder  an  den  Rand  gedrängt.  Dass  auf  diese  Weise
viele Kranke zur Einnahme von Medikamenten auf chemischer  Basis  statt  naturheilkundlicher  Medikamente
genötigt werden, kann bestenfalls kurzfristig zu Einsparungen  führen;  längerfristig werden  die Kosten  des Gesundheitssystems dadurch steigen.
Deshalb ist eine Weiterführung über den jetzigen Entwurf  hinaus  notwendig.  Soziale  Ausgewogenheit  zu
schaffen  bleibt Aufgabe.  Zur  Finanzierung  des Gesundheitssystems  brauchen wir  eine Bürgerversicherung,  die
alle Einkunftsarten, auch Kapitaleinkünfte, einbezieht.
Trotzdem  ist  der  Einstieg  in  eine  Reform  kurzfristig
unumgänglich. Die finanzielle Situation im Gesundheitssystem lässt hier keinen Spielraum.
Wir  stimmen  trotz  dieser  Bedenken  zu,  weil  wir  die
Gesundheitsreform  als  Teil  des  Reformpaktes  Agenda
2010 sehen. In zahlreichen Gesprächen in den letzten Tagen  haben wir  den Eindruck  gewonnen,  dass  sich  in  für
uns wichtigen Fragen der  sozialen Gerechtigkeit bei der
Umsetzung der so genannten Hartz-Reformen positiv etwas  bewegen  wird.  Mit  einer  Nein-Stimme  können  wir
die  Verabschiedung  dieser  Gesundheitsreform  ohnehin
nicht verhindern. Entscheidend wird es auf unser Stimmverhalten über Hartz  III und  IV  lm Oktober  ankommen.
Dieses werden wir danach richten, inwieweit unsere Forderungen  auf  soziale  Korrekturen  im  Sinne  der  Kritikpunkte der grünen Fraktion, beschlossen auf der Klausur
in Miesbach  im September 2003,  in wesentlichen Punkten erfüllt werden.
Anlage 8
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Hans  Michelbach,  Leo
Dautzenberg und Hildegard Müller    zur Abstimmung über den Entwurf  eines
Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz – GMG) (Tagesordnungspunkt 17a)
Ich habe dem Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen  Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz  –  GMG)  heute  zugestimmt,  da  ich  eine  Verweigerung  angesichts  der  dramatischen  Lage,  in  der  sich  die
sozialen  Sicherungssysteme  in  Deutschland  befinden,
für fahrlässig halte.
Ich  hege  jedoch  erhebliche Bedenken  gegenüber Teilen der heute beschlossenen Gesetzesvorlage, da diese in
ihrer  vorliegenden  Form wirtschafts-  und  ordnungspolitisch Schritte  in die falsche Richtung beinhaltet und  insbesondere den Mittelstand  in Deutschland massiv belasten wird. Das vorliegende Gesetz darf insbesondere nicht
als ein  falsches politisches Signal verstanden werden,  in
dessen Folge es im schlimmsten Fall zur „Zerschlagung“
mittelständischer  Strukturen  in  Deutschland  kommen
könnte. Eine solche Entwicklung würde der Idee der sozialen  Marktwirtschaft  nach  dem  Vorbild  Ludwig  Erhards massiv zuwiderlaufen.
Ich möchte nachfolgend versuchen, diese Befürchtungen  in  einigen  Punkten  exemplarisch  zu  verdeutlichen:
Das vorliegende Gesetz ist in einem Großteil seiner Formulierungen  von  staatsdirigistischem  Gedankengut  geprägt. Es wird einen Anstieg der Bürokratie zulasten von
Qualität  und  Kosten  mit  sich  bringen.  Eine  solche  Entwicklung würde  den mit  einem Reformgesetz  ursprünglich  verbundenen  Zweck  konterkarieren.  Die  gefundene
Regelung  zur  Ausgliederung  des  Zahnersatzes  und  dessen  Finanzierung  entspricht  meiner  Auffassung  nach
nicht  wettbewerblichen  Regelungen.  Freiberufler  und
unternehmerisch  Tätige  werden  durch  bestimmte  Regelungen des Gesetzes in ihre r Selbstständigkeit gefährdet.
Die Herausnahme von versicherungsfremden Leistungen
aus  der  GKV  ist  nicht  konsequent  genug  verfolgt  worden.  Die  Gegenfinanzierung  einzelner  Teilbereiche  ist
ordnungspolitisch falsch geregelt.
Ich  werde  deshalb  wachsam  die  konkreten  Ausführungsbestimmungen  verfolgen,  um  eine  Abschwächung
der von mir befürchteten negativen Folgen zu bewirken.
Das  heute  beschlossene  Gesetz  kann  allenfalls  nur  eine
Vorstufe  auf  dem  Weg  zu  einer  wirklichen  Reform  des
Gesundheitswesens  sein.  Selbst wenn  alle  Bemühungen
zur Kostendämpfung in Zukunft erfolgreich wären, Kosten  und  Ausgaben  sind  mit  regulatorischen  Eingriffen
schon  allein  wegen  der  demographischen  Entwicklung
nicht  mehr  in  den  Griff  zu  bekommen.  Es  bleibt  darum
nichts  anderes übrig,  als wirkliche Strukturreformen  anzugehen,  die  auf  weniger  staatliche  Vorschriften  und
mehr Effizienzsteigerung zielen. Für eine nachhaltig positiv wirkende Reform benötigen wir im Gesundheitswesen  mehr  Transparenz,  mehr  Selbstbestimmung,  mehr
Prävention, mehr Wettbewerb und mehr Qualität. Hingegen  brauchen  wir  weniger  Regulierung,  weniger  Bürokratie und weniger Bevormundung.
Anlage 9
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Volker  Beck 
(Köln),
Irmingard  Schewe-Gerigk,  Michaele  Hustedt,
Rainder  Steenblock,  Ulrike  Höfken,  Dr.  Antje
Vollmer,  Markus  Kurth,  Claudia  Roth  (Augsburg),  Friedrich  Ostendorff,  Dr.  Ludger
Volmer,  Ursula  Sowa,  Grietje  Bettin,  Cornelia
Behm,  Josef  Philip  Winkler  und  Winfried
Nachtwei  (alle  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN)
zur  Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes  zur  Modernisierung  der  gesetzlichen
Krankenversicherung  (GKV-Modernisierungsgesetz – GMG) (Tagesordnungspunkt 17 a)
„Die Gesundheitsreform 2003 wird eines ihrer zentralen Ziele, den durchschnittlichen Beitragssatz der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) spürbar abzusenken,
erreichen. In den nächsten drei Jahren wird der Beitragssatz voraussichtlich um mehr  als 2 Prozent  sinken. Dies
ist  ein wichtiger  Beitrag  für mehr  Teilhabegerechtigkeit
auf dem Arbeitsmarkt.
Die  Gesundheitsreform  2003  wird  nicht  nur  zu  einer
schnellen  Senkung  der  Lohnnebenkosten  führen.  Sie
wird  auch  die  Qualität  und  Wirtschaftlichkeit  unseres
Gesundheitssystems dauerhaft verbessern:
Die  Patienten-  und  Patientinnenrechte  werden  gestärkt.  Patienten-, Behinderten-  und  Selbsthilfeverbände
erhalten  erstmalig  Informations-, Beteiligungs-  und Anhörungsrechte  in  allen  wichtigen  Steuerungs-  und  Entscheidungsgremien  des Gesundheitswesens. Die  Patienten  und  Patientinnen  rücken  damit  vom  Rand  ins
Zentrum der Steuerung unseres Gesundheitswesens.
Die  Transparenz  des  Systems wird  verbessert. Durch
die  Einführung  von  Behandlungsquittungen,  erweiterte
Informationspflichten  für die Krankenkassen  sowie größere Entscheidungsspielräume  und Gestaltungsmöglichkeiten  für  die  Patientinnen  und  Patienten  wird  das  System durchschaubarer und auch die Patientensouveränität
gestärkt.
Die  Qualitätssicherung  wird  aufgewertet.  Durch  die
Gründung eines Instituts für Wirtschaftlichkeit und Qualität  in  der  Gesundheitsversorgung,  die  Fortbildungspflicht für Ärztinnen und Ärzte und die Einführung eines
internen  Qualitätsmanagements  in  den  Arztpraxen  wird
die  Gesundheitsversorgung  besser  und  wirtschaftlicher
werden.
Die  Zusammenarbeit  im  Gesundheitswesen  wird  intensiver. Durch  bessere Rahmenbedingungen  für  die  Integrationsversorgung,  die  Teilöffnung  der  Krankenhäuser  und  die  Zulassung  von Gesundheitszentren wird  die
Kooperation  verschiedener  Anbieter  von  Gesundheitsleistungen  ermöglicht.  Das  wird  vor  allem  der  Behandlungsqualität  chronisch  kranker  und  multimorbider  Patientinnen und Patienten zugute kommen.
Die  Gesundheitsversorgung  in  Ostdeutschland  wird
gestärkt.  Durch  die  Angleichung  der  Honorare  der  niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte in Ostdeutschland an
die  in Westdeutschland  wächst  für  junge  Ärztinnen  und
Ärzte der Anreiz, sich in Ostdeutschland niederzulassen.
Doch  der Gesundheitsreform  2003  ist  auch  anzumerken,  dass  sie  ein  Kompromiss  ist.  Sie  enthält  einige
Maßnahmen,  die  wir  für  falsch  halten.  Dazu  zählt  die
Benachteiligung  von  Naturheilmitteln  und  der  Ausschluss  weiterer  verschreibungsfreier,  da  nebenwirkungsarmer Arzneimittel  aus  der GKV. Dazu  zählt  aber
vor  allem  die  Ausgliederung  des  Zahnersatzes  und  der
Verzicht auf die Positivliste.
Insbesondere aber kritisieren wir, dass die vereinbarte
Reform  nicht  genug  Wettbewerb  um  Wirtschaftlichkeit
und  Qualität  in  unser  Solidarsystem  trägt.  Damit  unser
Gesundheitswesen  aus  sich  selbst  heraus  mehr  Qualität
und  Wirtschaftlichkeit  hervorbringt,  ist  mehr  Wettbewerb  auch  unter  den Anbietern  von Gesundheitsleistungen  notwendig.  Der  von  den  Koalitionsfraktionen  im
Juli  in  den  Deutschen  Bundestag  eingebrachte  Entwurf
für  ein  Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz  folgte
deshalb  dem  Ziel  einer  Weiterentwicklung  der  GKV  in
eine solidarische Wettbewerbsordnung. Kartelle auf Anbieter-  und  auf  Kostenträgerseite  sollten  allmählich  abgelöst  und  die  Innovationskraft  der  einzelnen  Akteure
herausgefordert werden. So sollte zum Beispiel den Kassen  ermöglicht  werden,  Einzelverträge  mit  Ärztinnen
und Ärzten abzuschließen.
Diese  wettbewerbliche  Ausrichtung  ließ  sich  aber  in
den  Konsensverhandlungen  gegen  den  Widerstand  der
CDU/CSU  und  der  unionsgeführten  Bundesländer  nicht
aufrechterhalten. Und auch die beim Arzneimittelhandel
(Abschaffung  des  Mehrbesitzverbotes  für  Apotheken)
insbesondere  auf  Drängen  von  Bündnis  90/Die  Grünen
erreichte  wettbewerbliche  Öffnung  blieb  aufgrund  der
Klientelpolitik  der  Union  hinter  den  Reformnotwendigkeiten zurück.
Um  überhaupt  einen  Einstieg  in  strukturelle  Reformen  zu  erreichen,  sind  wir  auf  die  Zustimmung  der
unionsgeführten Länder  im Bundesrat angewiesen. Deshalb  waren  wir  gezwungen,  der  Union  in  ihren  Forderungen  nach  Leistungsausgrenzungen  entgegenzukommen,  auch  wenn  dies  unserem  Verständnis  einer
umfassenden  solidarischen  Absicherung  widerspricht.
Die  Belastungen  für  Patienten  und  Beitragszahler  sind
daher  höher  geworden,  als  dies  im  rot-grünen  Gesetz
vorgesehen  war.  Immerhin  ist  es  uns  gelungen,  im  Bereich  der  Zuzahlungsregelungen  Verbesserungen  zum
Beispiel für chronisch Kranke zu erreichen.
Angesichts der erreichten Reformschritte und der unterbliebenen  Reformmaßnahmen  ist  unsere  Bewertung
der Gesundheitsreform 2003 zwiegespalten. Viele wichtige  Strukturreformen  sind  erreicht.  Trotzdem  bleibt
noch  viel  zu  tun.  Die  Ausweitung  von  Wettbewerbsstrukturen  auf  alle  Leistungsbereiche  steht  auch  weiterhin auf der Tagesordnung.
Vor  allem  aber  wird  es  noch  in  dieser  Legislaturperiode  notwendig  sein,  eine  Reform  der  Finanzierung
der  GKV  anzugehen.  Die  Finanzierungsgrundlagen  der
GKV müssen zukunftssicher und gerechter werden. Ansonsten  wird  die  GKV  den  steigenden  Anforderungen
durch  den  demographischen Wandel  und medizinischen
Fortschritt nicht gewachsen sein. Die Ausgliederung immer  weiterer  Leistungsbereiche  aus  der  solidarischen
Finanzierung wäre vorprogrammiert. Damit auch künftig
alle  den  Zugang  zu  den  medizinisch  notwendigen  Leistungen  haben,  treten  Bündnis  90/Die  Grünen  für  eine
Weiterentwicklung der GKV in eine Bürgerversicherung
ein,  der  alle  Bürgerinnen  und  Bürger  angehören  und  zu
deren Finanzierung alle Einkunftsarten beitragen.
Vor  dem  Hintergrund  dieser  Erklärung  stimme  ich
dem Gesetzentwurf zu.
Anlage 10
Erklärung nach § 31 GO
der  Abgeordneten  Ottmar  Schreiner,  Klaus
Barthel  (Starnberg),  Willi  Brase,  Ulla  Burchardt, Peter Dreßen, Reinhold Hemker, Gabriele
Hiller-Ohm,  Horst  Kubatschka,  Götz-Peter
Lohmann, Dr. Christine Lucyga, Lothar Mark,
Dietmar  Nietan,  Florian  Pronold,  René  Röspel,
Dr.  Hermann  Scheer,  Fritz  Schösser,  Horst
Schmidbauer  (Nürnberg),  Heinz  Schmitt  (Landau),  Dr.  Sigrid  Skarpelis-Sperk,  Rüdiger  Veit,
Waltraud  Wolff  (Wolmirstedt)  (alle  SPD)  zur
Abstimmung  über  den  Entwurf  eines  Gesetzes
zu  Reformen  am  Arbeitsmarkt  (Tagesordnungspunkt 19 a)
Gemäß dem Gesetzentwurf  soll die Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld  für  Arbeitslose,  die  älter  als  45  Jahre
sind, in erheblichem Maße gekürzt werden. Dadurch bewirkte  Einsparungen  bei  der  Sozialversicherung  sollen
zu  mehr  Beschäftigung  führen.  Zudem  sollen  die  durch
die  bisherige  Regelung  bewirkten  Anreize,  ältere  Arbeitslose  vorzeitig  in  den Ruhestand  zu  schicken,  beseitigt werden.
Für  die  Unterzeichner  ist  nicht  nachvollziehbar,  dass
die  Neuregelung  zu  mehr  Beschäftigung  führen  soll.
Einzelne  Wirtschaftsforschungsinstitute  prognostizieren
im  Gegenteil  zusätzlich  steigende  Arbeitslosigkeit,  da
Haushalte mit  niedrigem  Einkommen  wie  zum  Beispiel
Arbeitslosenhaushalte  in  der  Regel  ihr  Einkommen  voll
verausgaben,  um  die  grundlegenden  Lebensbedürfnisse
zu decken.
Im  Kern  wird  in  dem  Gesetzentwurf  das  Risiko  der
Arbeitslosigkeit  einseitig  zulasten  älterer  Beschäftigter
verlagert.  Aus  betriebswirtschaftlichen  Gründen  wird
häufig  die  Beschäftigungsfähigkeit  älterer  Arbeitnehmer  nicht  mehr  gefördert.  Personelle  Anpassungsmaßnahmen  führen  dann  in  aller  Regel  zu  Entlassungen  bei
den älteren Beschäftigten. Die Neuregelung kann bei den
Betroffenen  zu  nachhaltigen  Verschlechterungen  ihres
Einkommens  führen.  So wird  zum Beispiel  die Bezugszeit  des  Arbeitslosengeldes  für  52-Jährige  von  26  auf
zwölf Monate  gekürzt.  Im Zuge  des weiteren Gesetzgebungsverfahrens  sollen  die  bisher  dem Arbeitslosengeld
folgende  Arbeitslosenhilfe  sowie  die  Sozialhilfe  für  Erwerbsfähige weitgehend auf dem Niveau der Sozialhilfe
zusammengeführt  werden  (Arbeitslosengeld  II).  Da  die
einzelnen  Regelungsinhalte  noch  nicht  definitiv  vorliegen,  ist  eine  abschließende Bewertung  zum  gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich.
Der  Gesetzgeber  hat  in  der  Vergangenheit  mehrfach
versucht, das Kostenrisiko für Frühverrentung älterer Arbeitsloser  den  Arbeitgebern  im  Sinne  einer  Erstattungspflicht  aufzuerlegen.  Demnach  müssen  Betriebe  unter
bestimmten  Voraussetzungen  dem  Arbeitsamt  die  Aufwendungen  für  das  gezahlte  Arbeitslosengeld  erstatten.
Diese  System  war  bislang  wenig  effektiv.  Anstatt  die
Arbeitslosen  nachhaltig  zu  belasten,  muss  die  Erstattungspflicht  so geregelt werden, dass die Gründe  für die
Frühverrentungspraxis  wirksam  bekämpft  werden  können. Um die Arbeitslosigkeit Älterer zukünftig zu verringern, bedarf es vor allem präventiver Maßnahmen. Dazu
gehört  insbesondere,  die  Beschäftiqungsfähigkeit  dieser
Personenqruppe  stetig  zu  verbessern.  Ältere  Menschen
sind  seit  geraumer  Zeit  die  stärkste  Problemgruppe  am
Arbeitsmarkt.  Sie  sind  zum  einen  in  deutlich  höherem
Maße arbeitslos, zudem dauert ihre Arbeitslosigkeit auch
erheblich  länger.  Solange  diese  Situation  anhält,  bedarf
es auch einer längeren Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes.
Trotz  dieser  grundsätzlichen  Bedenken  stimmen  wir
zu  in  der  Erwartung,  dass  die  konkrete  Ausgestaltung
des  Arbeitslosengeldes  II  einen  angemessenen  Lebensunterhalt für die Betroffenen sichern wird.
Anlage 11
Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung:
– Entwurf  eines  Zweiten  Gesetzes  zur  Änderung  steuerlicher  Vorschriften  (Steueränderungsgesetz 2003 – StÄndG 2003)
– Bericht  nach  §  99  BHO  über  die  Steuerausfälle  bei  der  Umsatzsteuer  durch  Steuerbetrug  und  Steuervermeidung  –  Vorschläge
an den Gesetzgeber
(Tagesordnungspunkt 21)
Christine  Scheel  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):
Der  Bericht  des  Bundesrechnungshofs  über  die  Steuerausfälle  bei  der  Umsatzsteuer  durch  Steuerbetrug  und
Steuervermeidung lässt alle Alarmglocken schlagen.
Auch  in  diesem  Jahr müssen wir  feststellen,  dass  das
Umsatzsteueraufkommen zurückgeht.  In den ersten acht
Monaten um 0,9 Prozent und das leider nicht zum ersten
Mal  trotz  nominalen  Wirtschaftswachstums.  Diesen
Trend können wir nur umkehren, wenn wir entschlossen
und  wirksam  gegen  den  Umsatzsteuerbetrug  vorgehen.
Die  steuerehrlichen  Unternehmen  haben  Anspruch  darauf,  vor  betrügerischer  Konkurrenz  geschützt  zu  werden.
Darüber  hinaus  sind  die  durch  den  Steuerbetrug  verursachten Steuerausfälle  in zweistelliger Milliardenhöhe
nicht hinnehmbar, denn kriminell verursachte Steuerausfälle gehen zulasten der ehrlichen Steuerzahler.
Ich bin  froh, dass der Bundesrechnungshof  in  seinem
Bericht  konkrete,  sofort  umsetzbare  Maßnahmen  vorschlägt,  die  wir  kurzfristig  umsetzen  wollen.  Mit  den
Entwürfen  des  Haushaltsbegleitgesetzes  und  des  Steueränderungsgesetzes  2003  machen  wir  hier  die  ersten
notwendigen  Schritte.  So  werden  wir  zur  Bekämpfung
des  Umsatzsteuerbetruges  gezielt  die  Haftung  für  Umsatzsteueransprüche der Finanzämter verschärfen.
Das ist natürlich für die steuerehrlichen Unternehmen
erst  einmal  lästig.  Aber  angesichts  der  gravierenden
Auswirkungen der Betrugsgeschäfte denke ich, es ist zumutbar  und  darüber  hinaus  wird  sich  der  zusätzliche
Aufwand  letztendlich  auch  für  den  steuerehrlichen  Unternehmer auszahlen.
Das Ausmaß des Problems mit dem Umsatzsteuerbetrug  ist  aber  so  groß,  dass  wir  sicherlich  weitere  Maßnahmen  ergreifen  müssen.  Allein  für  den  Bereich  des
Betrugs  durch  Umsatzsteuerkarusselle  wird  der  fiskalische  Schaden  vom  Bundesrechnungshof  auf  knapp
12 Milliarden  Euro  pro  Jahr  geschätzt.  Solche  Summen
sind  keine  Peanuts,  sondern  unterhöhlen  systematisch
die Steuerbasis auch des europäischen Gemeinwesens.
Zur  Bekämpfung  der  Karussellgeschäfte  aber  auch
zur  Eindämmung  der  anderen  betrugsrelevanten  Bereiche, wie  zum Beispiel Kettengeschäfte  im Baugewerbe,
hat der Bundesrechnungshof eine ganze Reihe gut praktikabler  Bekämpfungsmaßnahmen  vorgeschlagen  –  mit
denen wir uns noch genauer beschäftigen werden.
Vereinfachung,  Modernisierung  und  damit  auch  Entbürokratisierung  ist  das  Ziel  des  Steueränderungsgesetzes. Wir  schreiben  heute  das  Jahr  2003  und  die  Steuerverwaltung  kommuniziert  immer  noch  vor  allem  auf
dem guten alten Papier. Und damit auf dem relativ langsamen  und  relativ  teuren  Postweg.  Daran  hat  sich  trotz
der  elektronischen  Steuererklärung  ELSTER  bis  heute
nicht viel geändert. 
36  Millionen  Lohnsteuerkarten  und  -bescheinigungen,  2,5 Millionen  Freibetragsanträge  und  19 Millionen
Lohnsteueranmeldungen sind ein nicht zu unterschätzender  Aufwand  für  die  Unternehmen,  die  Beschäftigten
und die Finanzverwaltung.
Zukünftig  wird  eine  durchgängig  elektronische  Abwicklung  möglich  sein  und  die  Lohnsteuerkarte  landet
im  Papierkorb, Damit wird  es  einfacher  und  billiger  für
Steuerpflichtige  und  Fiskus  und  nicht  zuletzt  wird  die
gesamte  Abwicklung  beschleunigt:  Die  Arbeitnehmer
können  ihren  Datenausdruck  in  einfachen  Fällen  gleich
zur  Veranlagung  nutzen.  So  bekommen  sie  schneller
einen  Steuerbescheid  –  und  gegebenenfalls  eine  Einkommensteuererstattung!
Anlage 12
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Antrages:  Öffentlich-private
Partnerschaften (Tagesordnungspunkt 22)
Dr. Michael Bürsch  (SPD): Öffentlich-private Partnerschaften  sind  ein  neuer  und  –  bei  sorgfältiger  Planung –  auch  ein  erfolgreicher  Weg  der  Bereitstellung
von  öffentlichen  Leistungen.  Diese  können  auf  diesem
Wege nämlich nicht nur mit geringeren Kosten, schneller
und  früher,  sondern  auch  in  höherer  Qualität  bereit  gestellt werden.
In mancher Beziehung ist Deutschland bei öffentlichprivaten  Partnerschaften  noch  ein  Entwicklungsland.
Unsere europäischen Nachbarn sind da schon viel weiter.
Wir wissen zum Beispiel aus Großbritannien, dass durch
öffentlich-private  Zusammenarbeit  durchschnittliche
Einsparpotenziale  in der Größenordnung von 17 Prozent
bezogen  auf  die  herkömmliche  Realisierung,  erreicht
werden können. Zwischenzeitlich werden in Großbritannien  über  20  Prozent  aller  öffentlichen  Beschaffungsmaßnahmen der öffentlichen Hand als öffentlich-private
Partnerschaften abgewickelt. Dabei geht es nicht nur um
Verkehrsmaßnahmen  und  den  öffentlichen  Hoch  oder
Tiefbau, es geht – weit darüber hinaus – um Beschaffungen im Verteidigungsbereich, es geht um Krankenhäuser,
Schulen, soziale Dienste und vieles andere mehr.
Grundsätzlich  ist  zunächst  festzustellen:  Öffentlichprivate  Partnerschaften  sind  ein  wichtiger  Baustein  bei
der  Modernisierung  unseres  Staatswesens.  Sie  sind  ein
dritter  Weg  zwischen  herkömmlicher  Bereitstellung  öffentlicher Leistungen  auf  der  einen Seite  und  der  reinen
Privatisierung auf der anderen Seite.
Wir  alle wissen: Das  hohe  Leistungsniveau  des  Staates und der erhebliche Bedarf an modernen Infrastrukturen  zwingen uns  jetzt,  angesichts der Finanzlage der öffentlichen Haushalte über die traditionelle Arbeitsteilung
zwischen  Staat  und  Privatwirtschaft  neu  nachzudenken.
Öffentlich-private Partnerschaften sind eine Antwort auf
diese Herausforderung.
Entscheidend  ist  hierbei,  dass  es  sich  bei  dem  Instrument  öffentlich-private  Partnerschaften  nicht  in  erster
Linie  um  ein  Finanzierungsinstrument  handelt.  Es  kann
und  darf  dabei  auch  nicht  um  die  Schaffung  von  Schattenhaushalten  gehen.  Der  Ansatz  geht  weit  über  die  Finanzierungsfrage  hinaus.  Öffentlich-private  Partnerschaften  sind  deshalb  auch  kein  Allheilmittel,  um  die
Finanznot öffentlicher Auftraggeber zu überwinden.
Es gibt bereits eine ganze Reihe von Modellen öffentlich-privater  Partnerschaften,  auch  in  Deutschland. Was
wir  mit  dem  vorgelegten  Antrag  unter  öffentlich-privaten Partnerschaften verstehen und was uns besonders am
Herzen  liegt,  ist  ein Modell,  das  die  Engländer  „Private
Finance  Initiative“  –  PFI  –  nennen.  Bei  diesem  Modell
treten  die  öffentlichen  Hände  nur  noch  als  Nachfrager
von Dienstleistungen  auf und bezahlen die von Privaten
erbrachten  Leistungen  auf  der  Basis  vertraglicher  Vereinbarungen.  Das  Entwerfen,  Planen,  Produzieren,
Finanzieren,  Betreiben,  ja  selbst  das  Verwerten  der  erbrachten  Leistungen,  also  die  gesamte Wertschöpfungskette, wird der Verantwortung der Privatwirtschaft überlassen. Aber was  – anders als bei reiner Privatisierung –
bei dieser Zusammenarbeit erhalten bleibt, ist die prinzipielle  Möglichkeit  der  öffentlichen  Hand,  Fehlentwicklungen  zu  vermeiden  und  notfalls  im  öffenlichen  Interesse einzugreifen.
Den  Schlüssel  zum  finanziellen  Erfolg  hält  derjenige
in der Hand, der die Kosten einer Maßnahme über  ihren
gesamten  Lebenszyklus  hinweg  zu  erfassen  und  zu  planen  versteht,  das  heißt  die  Anfangsinvestition,  die  Betriebs-  und  Wartungskosten,  die  Instandhaltungs-  und
Ersatzinvestitionen  einschließlich  möglicher  Erweiterungsinvestitionen  sowie  die  Finanzierungskosten.  Erst
durch  die  Anknüpfung  an  den  Kosten  über  die  gesamte
Lebensdauer  werden  diejenigen  Anreize  bei  den  Privaten  geschaffen,  die  für  die  Ausschöpfung  der  Einspar-,
aber auch der Innovationspotenziale entscheidend sind.
Wie die Beispiele aus anderen Ländern zeigen, können
öffentlich-private  Partnerschaften  nicht  nur  im  Bereich
der Verkehrsinfrastruktur und des öffentlichen Hoch- und
Tiefbaus  Anwendung  finden.  Wir  schlagen  in  unserem
Antrag vor, zu untersuchen,  inwieweit öffentlich-private
Partnerschaften auch im Bereich von E-Government, im
Bereich  sozialer  Dienste,  im  Verteidigungsbereich,  im
Forschungs- und Bildungsbereich, im Kulturbereich und
nicht  zuletzt  auch  im  Bereich  der  Entwicklungszusammenarbeit entwickelt bzw. weiterentwickelt werden können.
Die  Bundesregierung  hat  in  den  vergangenen  Jahren
bereits  eine  Reihe  von  Initiativen  zu  öffentlich-privaten
Partnerschaften  ergriffen.  Ich  will  hier  nur  erwähnen:
Die  Fortentwicklung  von  Betreibermodellen  im  Fernstraßenbau,  die  Gründung  einer  Gesellschaft  zur  Finanzierung  von  Verkehrsinfrastruktur,  die  Verabschiedung
des Rahmenvertrages „Innovation,  Investition und Wirtschaftlichkeit  in  der  Bundeswehr“,  die  Gründung  der
Gesellschaft  für  Entwicklung,  Beschaffung  und  Betrieb
– GEBB –, öffentlich-private Partnerschaften im Bereich
der  Entwicklungszusammenarbeit  und  der  Forschungsund Bildungspolitik,  insbesondere  auch  die D-21-Initiative, die Deutschland helfen  soll,  eine  führende Rolle  in
der Informationstechnologie zu erreichen.
Entscheidend für die nächste Phase in Deutschland ist
die Initiative des Bundesbauministers. Dabei geht es um
die  Umsetzung  einer  umfassenden  Strategie  für  öffentlich-private  Partnerschaften  im Bereich  des  öffentlichen
Hochbaus, aber auch darüber hinaus. Mit dem in der vorigen Woche vorgestellten Gutachten „Analyse der Rahmenbedingungen  für  Public-Private-Partnership-Maßnahmen  im  öffentlichen  Hochbau“  liegt  uns  eine
Blaupause  für  eine  solche  umfassende  Implementierungsstrategie  für  öffentlich-private  Partnerschaften  in
Deutschland vor. An den Ergebnissen der Studie müssen
wir ansetzen.
Unbestreitbar  ist,  dass  die  rechtlichen  Rahmenbedingung  für  öffentlich-private  Partnerschaften  in  Deutschland  bislang  nicht  optimal  sind.  Das  geltende  Vergaberecht,  aber  auch  das  Steuer-,  Haushalts-,  Kommunalund  Zuwendungsrecht müssen  daraufhin  überprüft  werden,  inwieweit  sie  für  öffentlich-private  Partnerschaften
hinderlich sind.
Wir  brauchen  auf  kommunaler, Länder-  und Bundesebene  Pilotprojekte,  um  die  Standardisierung  von  Umsetzungsprozessen,  zum  Beispiel  von  Verträgen,  zu  ermöglichen,  mit  denen  dann  öffentliche  Beschaffer  und
Privatwirtschaft  vernünftig  arbeiten  und  effizient  verhandeln können.
Ganz  wichtig  ist  die  Entwicklung  eines  einheitlichen
Maßstabs  für  den  Wirtschaftlichkeitsvergleich.  Öffentlich-private  Partnerschaften  legitimieren  sich  nur  dann,
wenn  sie  im  Vergleich  mit  öffentlichen  Beschaffungsvorgängen  traditioneller  Art  bei  gleicher  Qualität  wirtschaftlicher  und  kostengünstiger  sind.  Das  Problem  besteht  darin,  dass  Kriterien  und  Daten  für  objektive,  an
betriebswirtschaftlichen  Methoden  ausgerichtete  Wirtschaftlichkeitsprüfungen,  die  einen  Vergleich  zwischen
staatlicher und privater Aufgabenerledigung liefern, zurzeit  nicht  vorhanden  sind.  In  Deutschland  fehlt  bislang
noch  ein  anerkanntes  vergleichendes Bewertungssystem
für  die  Leistungen  der  öffentlichen  Hand,  wie  es  etwa
aus  den  Niederlanden  und  Großbritannien  mit  dem
„Public Sector Comparator“ bekannt ist.
Bei öffentlich-privaten Partnerschaften kommen zwei
Kulturen  zusammen,  die  der  öffentlichen  Verwaltungen
und die der privaten Wirtschaft, die sehr unterschiedlich
sind,  zwei  Kulturen,  die  zuallererst  lernen  müssen,
dauerhafte, in beiderseitigem Vorteile liegende, dem Gemeinwohl  dienende  Kooperationen  umzusetzen.  Entscheidend wird dabei sein, eine gemeinsame Vertrauensbasis  zu  schaffen.  Vertrauen  ist  das  A  und  O  für  eine
vernünftige Kooperation. Ohne gegenseitige Verlässlichkeit  werden  öffentlich-private  Partnerschaften  nicht
funktionieren können.
Eines will ich hier aber klarstellen: Öffentlich-private
Projekte werden und müssen der Kontrolle durch die demokratisch  legitimierten  Gremien  –  insbesondere  auch
des  Haushaltsgesetzgebers  –  unterliegen.  Es  geht  eben
nicht  um  Privatisierung,  sondern  um  einen  neuen  Weg
der Verantwortungsteilung, den wir mit solchen Partnerschaften beschreiten wollen.
Ich  bin  überzeugt:  Es  gibt  viele  Möglichkeiten,  den
öffentlich-privaten  Partnerschaften  auch  in  Deutschland
zum  Durchbruch  zu  verhelfen.  Lassen  Sie  uns  gemeinsam die dafür geeigneten förderlichen Rahmenbedingungen dafür schaffen!
Dr. Michael  Fuchs  (CDU/CSU): Eine  Partnerschaft
hat darin ihren Nutzen, dass man zu zweit Probleme löst,
die man alleine nicht bewältigen kann.
Dies trifft für das Thema der heutigen Debatte, die öffentlich-privaten  Partnerschaften,  noch  geläufiger  unter
PPP – Public Private Partnership –, zu. Zugleich wirft es
die Frage auf, was der Staat alles alleine zu bewerkstelligen hat und  in welchen Bereichen er auf privates Unternehmertum angewiesen ist – Stichwort Aufgabenkritik.
Der  heutige  Sozialstaat  interveniert  in  vielfaltigen
Bereichen  der  Daseinsvorsorge.  Ein  solcher  Staat  hat
mittlerweile  seine  Leistungsfähigkeit  überschritten.  Er
krankt daran, dass nur noch umverteilt wird. Daher muss
der Staat nur dort eingreifen, wo es allen zum Nutzen gereicht,  sowie  bei  hoheitlichen  oder  zwingend  notwendigen Aufgaben.
Für  die  Union  sind  PPPs  ein  wichtiges  Thema.  Wir
begrüßen  es  sehr,  dass  sich  die  rot-grüne  Koalition  dieses  Themas  annimmt  und  dass  hierzu  nun  eine  Debatte
stattfindet.  Auch  die  Union  besetzt  dieses  Thema.  So
wird  die  am  13.  Oktober  2003  beginnende  EnqueteKommission  „Kultur“  die  PPPs  im  Kulturbereich  unter
die Lupe nehmen.
PPPs  sind  mittlerweile  ein  immer  wichtiger  werdender  Faktor  bei  der  Erfüllung  und  Finanzierung  öffentlicher Aufgaben.  Sie  sind  bei  der maroden Haushaltslage
vielleicht  die  einzige  Möglichkeit,  Investitionen  zu  beschleunigen.  Denn  die  zugrunde  liegenden  Fakten  sind
erdrückend.  Durch  sinkende  Steuereinnahmen  und  steigende Ausgaben bei Sozialleistungen sind die Investitionen in die Infrastruktur permanent rückläufig.
Es  ist  sogar  so  schlimm,  dass  der  Bundeshaushalt
zum  zweiten  Mal  in  Folge  die  Verfassung  verletzt
– Art. 115 GG  –,  indem  die Summe  der  Investitionen  die
Einnahmen aus Krediten unterschreitet. Dies hat katastrophale  Auswirkungen  auf  Wirtschaft  und  Arbeitsmarkt.
Sichtbare  Folgen  sind  Staus  auf  Autobahnen,  Raumnot
an  Hochschulen  und  marode  Abwassernetze.  Bald  können  wir  die  Straßen  nur  noch  mit  Geländewagen  befahren,  in  Spree  oder Mosel  statt  im  Schwimmbad  schwimmen,  und  unsere  Kinder  sitzen  mit  Schutzhelmen  in
einsturzgefährdeten Schulen und Kindergärten.
Der Bedarf an PPP-Projekten ist daher gigantisch. Jedoch  allein  auf  dieses  sicherlich  viel  versprechende  und
zukunftsträchtige Modell umzustellen, löst in vielen Bereichen  nicht  die  grundlegenden  Probleme.  Zuallererst
muss  der  Staat  seine  Hausaufgaben  machen:  Rückführung  der  Staatsquote,  Reduzierung  der  Staatsaufgaben,
insbesondere  umfassender  Bürokratieabbau  und  wirkungsvolle Reformen.
Woran liegt es denn, dass die Kommunen keine finanzielle Handhabe mehr haben? Wieso steigen Sozialabgaben  und  Staatsschulden  in  beängstigendem  Ausmaß?
Die Antwort  ist, wir  befinden  uns  aufgrund  der  rot-grünen  Bundespolitik  in  einem  Reformstau,  der  alle  Versprechen vom letzten Herbst Lügen straft.
Lassen  Sie  mich  nur  das  Beispiel  der  Gemeindefinanzreform anführen. Nach dem katastrophalen Absturz
der  Kommunalhaushalte  bedarf  es  so  dringend  wie  nie
zuvor  einer  Entlastung  der  Kommunen.  Allein  meine
Heimatstadt  Koblenz  verzeichnet  im  Haushalt  2003  ein
Defizit in Höhe von 27 Millionen Euro. Die Kommunen
befinden  sich  in  der  schwersten  Finanzkrise  der  Nachkriegszeit.
Erst durch die dringend notwendige Entlastung würde
das Jahresvolumen kommunaler Investitionen, das heute
10 Milliarden Euro unter dem Wert von 1992  liegt, wieder ansteigen.
Die von der Bundesregierung vorgelegten Reformentwürfe reichen aber nicht aus, um den Kommunen aus ihrer Finanznot zu helfen. Das bedeutet, dass auch künftig
Investitionsvorhaben  von  der  Kommunalaufsicht  nicht
genehmigt werden, weil die Voraussetzung der dauerhaften Leistungsfähigkeit der Kommunen nicht gewährleistet  ist.  Diesen  Kommunen  würden  dann  auch  nicht  die
Kostenvorteile  von  PPPs  zugute  kommen,  weil  die
Kommunen weder  auf  herkömmliche  noch  auf  PPP-Art
investieren  können.  Auch  wenn  der  heute  vorliegende
Koalitionsantrag PPPs als „einen wichtigen Baustein bei
der  Modernisierung  unseres  Staatswesens“  ansieht,  ist
und bleibt eine ergiebige Gemeindefinanzreform absolut
vorrangig.
Daher fordere ich: Verringern Sie die Staatsaufgaben,
überlassen  Sie  viele Bereiche  ganz  dem  privaten  Sektor
und damit den natürlichen Regeln des Wettbewerbs. Erst
in  einem  zweiten  Schritt  ist  dann  der  Bereich  der  PPPs
anzugehen.  So  sinnvoll  diese  auch  sind:  Ich  warne  vor
einer  Überschätzung  ihrer  Möglichkeiten.  Es  führt  kein
Weg  daran  vorbei,  zugleich  über  die  Ursachen  für  die
Zunahme von PPPs nachzudenken.
Von  diesen  Problemen  losgelöst,  begrüßt  die  Union
selbstverständlich  Modelle  der  Partnerschaft  zwischen
öffentlicher Hand und privaten Unternehmen. Voraussetzung  ist,  dass  sie  den Wettbewerb  unter Anbietern  nicht
unmöglich  machen  oder  behindern  und  dass  sie  wirtschaftlicher als eine Erledigung alleine durch Bund, Länder  und  Kommunen  sind.  Gerade  Großbritannien,  Vorreiter  in  Sachen  PPP,  belegt,  dass  privatwirtschaftlich
durchgeführte  Projekte  schneller  und  um  20  Prozent
günstiger umgesetzt werden.
Doch  was  hilft  die  schönste  Theorie,  wenn  es  in  der
Praxis  nicht  funktioniert?  Das  bürokratische  Dickicht
und die endlosen Verhandlungen mit unterschiedlichsten
Behörden  sind  oft  ein  Albtraum  für  Investoren.  Die
großartigen  Ankündigungen 
von  Bundesminister
Clement,  Deutschlands  Bürokratie  zu  zerschlagen,  haben hier noch keinerlei Ergebnis folgen lassen.
Die verbesserte Umsetzung von PPP-Projekten ist ein
Problem,  das  Sie  durch  ihren  Antrag  lösen  wollen.  Leider verliert sich der Antrag in zu allgemeinen und zu unkonkreten Aussagen. Es heißt dort zum Beispiel, es sollten  Erfahrungen  früherer  Projekte  gebündelt  und
ausgewertet werden.
Aber  das  bisher  einzige  Vorzeigebeispiel  im  Bereich
des  privat  betriebenen  öffentlichen  Hochbaus 
in
Deutschland  steht  in  Berlin:  Die  neue  britische  Botschaft.  Die  Liste  negativer  Beispiele  ist  hingegen  ungleich länger.
Das  Negativbeispiel  für  öffentlich-private  Partnerschaften  ist  die  Einfuhrung  der  streckenbezogenen
LKW-Maut,  dass  erste  große  Projekt  von  PPP  in
Deutschland.
Die  endlose  Liste  der  Pannen  möchte  ich  hier  nicht
wiederholen. Zu deutlich haben wir es gestern in der Aktuellen  Stunde  glasklar  vorgeführt  bekommen.  Niederlage  auf  ganzer  Strecke!  Versäumnisse  über  Versäumnisse kennzeichnen die Mauteinführung  in Deutschland.
Allein der Vertrag mit den Shareholdern von Toll Collect
ist  Ausdruck  von  Inkompetenz  der  Bundesregierung  im
Umgang  mit  PPP.  Diese  setzt  gleich  starke  Partner  auf
beiden Seiten voraus.
Ein  anderes  Beispiel  ist  der  vom  Abgeordneten
Rudolf  Scharping  als  Verteidigungsminister  gegründete
Versuch  neuer  Zusammenarbeitsformen  mit  der  Industrie – ein Paradebeispiel dafür, wie man es nicht machen
soll. Ob  die GEBB,  die  Fuhrparkservice GmbH  und  die
LH  Bundeswehr  Bekleidungsgesellschaft  überhaupt
wirtschaftlich  sind,  ist  höchst  fraglich.  Nachdem  feststeht, dass diese Gesellschaften öffentliche Auftraggeber
sind und öffentliches. Auftragsrecht anzuwenden haben,
hat sich auch noch das letzte Bisschen an erhofftem Vorteil in Luft aufgelöst.
Die  mit  viel  Getöse  gegründete  GEBB  verschlingt
Geld, ohne wirklich etwas Positives zu bringen. Wo sind
die  versprochenen  Einsparungen?  Wichtigstes  Ergebnis
für die Handelnden scheinen die Aufsichtsrats- und Vorstandsposten  in  diesen  Gesellschaften  zu  sein,  die  mit
Haushaltsmitteln aus dem Bundeshaushalt versorgt werden.
Hier sollte der Bundesrechnungshof sorgfältig prüfen,
ob  diese  Form  der  PPP  für  den  Steuerzahler  irgendwelche Vorteile bringt.
Ihr  Antrag muss  sich  ebenfalls  den  Vorwurf  der  Verzettelung  gefallen  lassen.  Die  groß  eingerichtete  TaskForce  im  Verkehrsministerium  sowie  die  parallel  dazu
geplanten Länderarbeitsstäbe, die allesamt der Vorbereitung  von  PPP-Kompetenz-Zentren  dienen,  lassen  eine
Aufblähung  öffentlicher  Verwaltung  befürchten.  Ich
warne Sie: Noch mehr Bürokratie kann und darf sich unser Land nicht erlauben.
Nehmen  Sie  die  PPP  als  Chance,  um manch  lieb  gewordenen Behördenapparat  abzuschaffen! Verschrecken
Sie die Investoren nicht durch ein Ämterlabyrinth! Aber
missbrauchen Sie Ihre Initiative nicht, um mit dem Gießkannenprinzip  Arbeitsstäbe,  Kompetenzzentren  oder
Abteilungen entstehen zu lassen.
Werner  Schulz  (Berlin)  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN):  Der  Begriff  „Public  Private  Partnership“  –  auf
Deutsch:  „Öffentlich-private  Partnerschaften“  (ÖPP)  –
gilt als Synonym für eine qualitativ neue Stufe der Kooperation  zwischen  der  öffentlichen  Hand  und  der  privaten  Wirtschaft.  In  unterschiedlichen  Bereichen  wurden
in  den  vergangenen  Jahren  erste  Erfahrungen  mit  ÖPP
gesammelt, ob  in der Entwicklungspolitik,  im Verkehrsinfrastrukturbereich,  bei  der  Verteidigung  oder  bei  den
Hochschulen. So wurden in den letzten Jahren in zahlreichen  Bundesländern  neue  Landeshochschulgesetze  verabschiedet,  die  es  den  Hochschulen  ermöglichen,  sich
unternehmerisch zu betätigen. Dadurch wurden neue Organisationsmodelle  und  Kooperationen  möglich,  die
über  herkömmliche  Formen  der  Zusammenarbeit  wie
beispielsweise  Auftragsforschung  hinausgehen.  Mittlerweile reicht das Spektrum von unterschiedlichen Kooperationsverträgen  bis  zur  Gründung  gemeinsamer  Unternehmen.
Die Bundesregierung ist in den vergangenen Jahren in
Sachen ÖPP ebenfalls initiativ geworden, beispielsweise
durch  die  Fortentwicklung  von  Betreibermodellen  im
Straßenbau  oder  im  Bereich  der  Entwicklungszusammenarbeit.  Vor  einer  Woche  hat  Bundesminister  Stolpe
der Öffentlichkeit ein Gutachten zu ÖPP im öffentlichen
Hochbau  vorgestellt.  Dieses  Gutachten  zeigt,  dass  mit
solchen öffentlich-privaten Partnerschaften deutliche Effizienzgewinne zu erzielen  sind. Es warnt aber auch vor
übertriebenen  Erwartungen  und  macht  deutlich,  dass
nicht  alle  Projekte  für  ÖPP  geeignet  sind.  Es  kommt
nicht  von  ungefähr,  dass  die  Städte  und  Gemeinden  die
Vorlage  dieses  umfassenden  Gutachtens  begrüßt  haben.
Gleichzeitig haben sie ihre Bereitschaft bekundet, sich in
die  damit  angestoßene  Diskussion  konstruktiv  einbringen  zu  wollen.  Nie  zuvor  stand  den  Entscheidungsträgern bei öffentlichen Investitionen derart umfassend aufgearbeitetes 
Informationsmaterial  über  ÖPP 
zur
Verfügung.  Bis  Ende  des  Jahres  sollen  konkrete  Vorschläge  zur  Einrichtung  einer  ÖPP-Taskforce  folgen.
Schließlich  soll  stufenweise ein deutsches ÖPP-Kompetenznetzwerk eingerichtet werden.
Der  jetzt  vorgelegte  Antrag  der  Koalitionsfraktionen
unterstützt die bisherigen Bemühungen der Bundesregierung, gerade weil ÖPP als neue, innovative Form der Zusammenarbeit  zwischen  Verwaltungen  und  Wirtschaft
den  öffentlichen  Verwaltungen  Entlastung  schafft  und
ihnen  so  die Möglichkeit  einräumt,  ein Mehr  an Aufgaben  zu  lösen.  Deshalb  soll  die  Bundesregierung  die
Chancen  von  ÖPP-Modellen  umfassend  prüfen  und
nutzbar machen. Ob im Energiebereich, für die Bildung,
im Gesundheitswesen,  beim Umweltschutz  oder  bei  der
Regionalen Wirtschaftsförderung: ÖPP wird immer dann
erfolgreich  sein,  wenn  es  gelingt  Win-Win-Situationen
für die Partner zu gewährleisten. Für beide Parteien, die
öffentliche Hand und für die privaten Partner, müssen jeweils die Vorteile gegenüber den Nachteilen überwiegen.
Weitere  wichtige  Rahmenbedingungen  sind  Offenheit
und Flexibilität der Partner, die Bereitschaft zur Zusammenarbeit,  der  politische  Rückhalt  oder  die  jeweiligen
Organisations-  und  Steuerungsmodelle.  Auch  rechtliche
Rahmenbedingungen bedürfen der Überprüfung und Anpassung.  Das  gilt  für  das  Vergaberecht,  aber  auch  für
Steuer-, Haushalts-, Kommunal- oder Zuwendungsrecht.
Notwendig  erscheint mir,  Bedingungen  zu  schaffen,  die
es  auch kleineren und mittleren Unternehmen besser  ermöglichen, sich an ÖPP-Modellen zu beteiligen.
Öffentlich-private  Partnerschaften  können  somit  zu
einer dauerhaften Kooperation zwischen der öffentlichen
Hand  und  der  Privatwirtschaft  führen.  Dies  nutzt  dem
Gemeinwohl  und  bildet  gleichzeitig  einen  wichtigen
Baustein  zur  Modernisierung  des  Staates.  Klar  ist  aber
auch, dass ÖPP kein Allheil- oder Wundermittel ist – genauso,  wie  durch  ÖPP  die  staatliche  Zuständigkeitsverteilung  nicht  unterlaufen  werden  darf.  Wir  sind  auf  einem  guten Wege  und  ich  gehe  davon  aus,  dass  auch  die
Opposition  dies  anerkennen  wird.  Wir  jedenfalls  sind
aufgeschlossen für konstruktive Ergänzungen und hoffen
auf eine breite Zustimmung zu diesem Antrag der Koalitionsfraktionen.
Otto Fricke  (FDP): Es  ist  schon  ausgesprochen mutig,  in  dieser Woche  einen  Antrag  zum  Thema  „Öffentlich-private  Partnerschaften“  –  „Public-Privat-Partnership“ – beraten zu lassen, nachdem Ihr Verkehrsminister
– liebe Kollegen von der SPD und den Grünen – bei der
LKW-Maut  gegenwärtig  das  größte  Desaster  bei  einer
„Öffentlich-privaten Partnerschaft zu verantworten hat.
Der Begriff  „ÖPP“  klingt modern. Aus  unserer  Sicht
müsste  es  jedoch  eigentlich  „POP“  heißen  –  Privat-öffentliche  Partnerschaft  Auch  wenn  es  nur  nach  einem
kleinen Wortspiel aussieht: Das „Private“-Element sollte
inhaltlich und begrifflich im Vordergrund stehen.
Zweifelsohne  ist  es  begrüßenswert,  dass  staatliche
Aufgaben  in  Kooperation  mit  Privaten  wahrgenommen
werden  sollen. Die  FDP  steht  daher  dem Antrag  grundsätzlich  positiv  gegenüber.  Sie,  lieber  Kollege  Bürsch,
haben sich mit dem Antrag viel Mühe gemacht; das verdient Respekt.  Ich denke, dass der Antrag „ÖPPs“ – um
bei  diesem  Begriff  zu  bleiben  –  auch  drei  kritische
Punkte hat:
Erstens. Am Anfang muss die Aufgabenkritik stehen:
Was der Staat nicht machen muss, das soll er auch nicht
machen  dürfen.  Privat  kommt  vor  dem  Staat!  „ÖPPs“
sind  nach  wie  vor  letztlich  auch  staatliche  Projekte  und
können  nur  dann  infrage  kommen,  wenn  eine  Aufgabe
zwingend  vom  Staat  wahrgenommen  werden  muss.  Sie
benennen in Ihrem Antrag große Bereiche, bei denen wir
uns  fragen,  ob  der Staat  überhaupt wie  bisher  tätig werden  muss  –  etwa  den  Bereich  „sozialer  Dienste“.  Hier
würde  eine Aufgabenbeschränkung  des  Staates  zu mehr
Verantwortung und Eigenverantwortung unter den Menschen  führen!  Die  freien  Wohlfahrtsverbände  können
hierbei  einen  noch  größeren Beitrag  leisten  und müssen
gestärkt werden. Dann  benennen  Sie  den  Bereich  „Kultur“. Ist nicht gerade die Staatsferne der Kultur eine wesentliche Voraussetzung für deren freie Entwicklung?
Es muss  in das Bewusstsein gerückt werden, dass  innerhalb  einer  freiheitlich  organisierten  verantwortungsvollen  Gesellschaft,  die  sich  zur  sozialen  Marktwirtschaft und zum bürgerschaftlichen Engagement bekennt,
der Staat  rechtfertigungsbedürftig  ist, wenn er eine Aufgabe  wahrnimmt.  Sowohl  auf  kommunaler  Ebene,  aber
auch  im  Land  und  im  Bund  muss  also  zuerst  die  Frage
gestellt  werden:  Muss  diese  Aufgabe  überhaupt  vom
Staat wahrgenommen werden oder ist es nicht besser, die
Bürger, egal in welcher Rechtsform, eigenverantwortlich
handeln zu lassen?
Zweitens.  Ein  weiterer  Gesichtspunkt  ist  die  rechtliche  Behandlung  bei  der  Begründung  einer  „ÖPP“.
„ÖPPs“ dürfen nicht dazu  führen, dass die Kriterien des
Vergaberechts aufgeweicht werden. Jeder Anbieter muss
die  gleiche  Chance  bekommen,  privater  Partner  des
Staates  zu  werden.  Insbesondere  für  kleinere  und  mittlere Unternehmen – auch im grenzüberschreitenden Verkehr  –  muss  es  faire  Chancen  geben,  sich  an  einem
„ÖPP“ zu beteiligen. Hier ist Ihr Antrag durchaus zu unterstützen.  Ich  hätte  mir  aber  einige  konkrete  Aussagen
gewünscht: Ihr Antrag verbleibt da leider bei pauschalen
Wünschen und Absichten.
Eine weitere Frage bei „ÖPPs“ ist, wie es Berücksichtigung  finden  kann, wenn  der  Staat  an  einem Unternehmen  direkt  oder  mittelbar  wesentlich  beteiligt  ist,  mit
dem  eine  „ÖPP“  eingegangen  werden  soll.  Denn  letztlich  würde  er  damit  ja  wieder  sich  selbst  unterstützen
und wäre zumindest dem Verdacht der Befangenheit ausgesetzt. Dieses  gilt  auch  für  die  Frage  der  so  genannten
Pseudoprivatisierung  durch  reinen  Wechsel  von  etwa
städtischen  Betrieben  in  eine  privatrechtliche  Handlungsform.
Auch  ein  dritter  Punkt  ist  für mich  –  als  Parlamentarier  und  insbesondere  auch  als  Haushälter  –  sehr  entscheidend: „ÖPPs“ müssen so angelegt werden, dass das
Recht  des  Parlaments  auf  Information  und Mitentscheidung gewahrt bleibt. Eine  schleichende Aushöhlung der
Entscheidungs-  und  Budgetrechte  dieses Hauses  darf  es
nicht geben! Das sehen wir gerade bei der Mautkatastro
phe. Dieses Haus darf durch die Verhandlungen oder sogar Vorfestlegungen mit Privaten weder tatsächlich noch
faktisch  gebunden  werden  und  die  Einflussnahme  auf
die  dem  Parlament  verantwortliche  Exekutive  muss  gewahrt bleiben.
Zusammenfassend  halte  ich  daher  für  die  FDP  fest:
„ÖPPs“  bieten  Chancen,  beinhalten  aber  auch  Risiken:
für  die  Zivilgesellschaft  und  für  uns  als  Parlament.
„ÖPPs“ können eine sinnvolle Kooperation von öffentlicher Hand und Privaten darstellen; wenn dabei aber eine
Zementierung  bzw.  Ausweitung  der  Staatstätigkeit  verbunden ist, sind sie abzulehnen.
Anlage 13
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beachtung  des  Antrages:  Resssortforschungseinrichtungen  des  Bundes  regelmäßig
im  Hinblick  auf  internationale  Qualitätsanforderungen  an  das  deutsche  Forschungssystem
evaluieren. (Zusatztagesordnungspunkt)
Dr. Carola Reimann (SPD): Ich denke, alle Mitglieder  des  Hauses  sind  sich  darin  einig,  dass Wissenschaft
und Forschung für unsere Gesellschaft von zentraler Bedeutung sind. Von hier gehen die entscheidenden Wachstumsimpulse für die Wirtschaft aus. Forschung und Wissenschaft  in  Deutschland  sollten  deshalb  nicht  weniger
als Weltspitze sein. Die SPD-Fraktion unterstützt  in diesem Sinne gerne die Bemühungen, die Qualität und Effizienz des deutschen Wissenschaftssystems zu fördern.
Die  Kolleginnen  und  Kollegen  der  FDP-Fraktion
dringen  in  Ihrem Antrag  auf  eine  systematische Evaluation der Ressortforschungseinrichtungen des Bundes. Ich
bin zwar Naturwissenschaftlerin und keine Lehrerin, wie
Sie  wissen,  aber  ein  wenig  Textkritik  kann  ich  Ihnen
nicht ersparen. Ihr Antrag ist etwas wortkarg; er steht geradezu in extremen Kontrast zu den ausführlichen Evaluierungsberichten,  die  Sie  anmahnen  und  die  zum  Teil
auch bereits vorliegen. Man kann natürlich sagen: In der
Kürze  liegt  die  Würze,  es  ist  auch  ökologischer,  weil
man Papier spart.
Aber manchmal wird man komplexen Zusammenhängen mit nur einem einzigen Satz nicht gerecht. Es bleibt
viel, ja zuviel Interpretationsspielraum, und zwar auch in
eine  Richtung,  von  der  ich  glaube,  dass  auch  Sie  eine
solche Auslegung  so  nicht wollen.  Ihr Antragstext  kann
missgedeutet  werden.  Ich  gehe  davon  aus,  dass  Sie  mit
diesem  Satz  nicht  unterstellen,  es  gebe  ein  grundsätzliches  Effizienzproblem  bei  der  Ressortforschung  des
Bundes.
Auch  erweckt  Ihr  Antrag  den  Eindruck,  als  hätte  es
bislang  keinen  rechten  Willen  zur  Evaluation  gegeben.
Das  stimmt  natürlich  ganz  und  gar  nicht.  Eine  ganze
Reihe  von  Ressortforschungseinrichtungen  ist  bereits
evaluiert worden, zum Großteil auf eigenen Wunsch hin.
Die  Kolleginnen  und  Kollegen  der  FDP  haben  den
hier  vorgelegten  Antrag  in  der  vergangenen  Legislaturperiode  schon  einmal  gestellt  und  jetzt  einfach  recycelt.
Die  aktuellen  Entwicklungen  haben  Sie  souverän  ignoriert. Dabei  hätte  es  nicht  allzu  viel Mühe  gekostet,  den
einen oder anderen Satz hinzuzufügen. Ich verlange von
Ihnen kein Lob für die Bundesregierung. Es ist nicht Ihre
Rolle,  dies  zu  geben. Aber  den  nötigen Respekt  vor  der
Arbeit  der  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler,
die  in  den  Ressortforschungseinrichtungen  des  Bundes
tätig  sind,  kann  man  schon  erwarten.  Im  Februar  2001
konnte man in der Presse folgende Äußerung lesen:
Es  kann  nicht  sein,  dass  die  Ministerien  einfach
weiter vor sich hin forschen. 
Natürlich  ist  das  schon  eine  Weile  her  und  deshalb
will ich diese Worte nicht länger nachtragen. Ich will jedoch die Gelegenheit nutzen, noch einmal klarzustellen,
dass dem nicht so ist, dass die Ressortforschung im luftleerem Raum losgelöst vor sich hinforscht.
Eines  vorweg:  Es  sind  nicht  die  Ministerien,  die  da
Forschung betreiben,  sondern  Institute, die den Ministerien unterstehen. Ich sagte bereits: Etliche Einrichtungen
haben sich schon evaluieren lassen, vielfach auf eigenen
Wunsch. Nebenbei: Die Zahl der evaluierten Ressortforschungsinstitute  ist  seit  unserem Regierungsantritt  deutlich  gestiegen.  Die  Ergebnisse  der  Evaluationen  stellen
der deutschen Ressortforschung kein schlechtes Zeugnis
aus. Ganz im Gegenteil: Es gab sehr gute Ergebnisse und
da, wo das nicht der Fall ist, hat die Evaluation Chancen
zur  Veränderung  eröffnet  und  Verbesserungen  initiiert.
Denn Evaluierung ist schließlich auch dazu da, Entwicklungspotenziale  aufzuzeigen  und  diese  Felder  qualitativ
fortzuentwickeln.
Ich möchte Ihnen gern ein Beispiel für eine erfolgreiche  Evaluierung  geben.  Die  Physikalisch-Technische
Bundesanstalt,  eine  Einrichtung,  die  dem  Bundeswirtschaftsministerium  unterstellt  ist  und  größtenteils  in
Braunschweig  arbeitet,  hat  sich  kürzlich  über  ein  Jahr
lang  evaluieren  lassen  –  auf  eigenen  Wunsch  hin.  Die
Evaluation  wurde  durch  eine  internationale  Expertenkommission  unter  der  Leitung  von  Herrn  Professor
Weule vorgenommen, der bekannt ist für sein unbestechliches Urteil. Die Kommission hat die PTB gründlich auf
Herz  und  Nieren  geprüft  –  sogar  intensiver,  als  durch
den Wissenschaftsrat normalerweise üblich ist.
In  ihrem  Abschlussbericht  stellt  die  Evaluierungskommission fest:
Die PTB verfolgt eine wichtige metrologische Mission mit großem Nutzen für die deutsche Wirtschaft
und Gesellschaft. 
Die  Zuordnung  der  PTB  zum  Bundeswirtschaftsministerium  habe  sich  für  die  Erfüllung  dieser  Mission
als  sinnvoll  erwiesen.  Die  Kommission  kommt  zu  dem
Schluss,  dass  die  Fachkompetenz  und  die  Qualität  der
Arbeiten der PTB-Mitarbeiter exzellent seien. Ich zitiere:
Die  wissenschaftliche  Reputation  ist  generell  sehr
gut,  ebenso  die  Einbindung  in  das  nationale,  europäische und internationale Umfeld.
Der PTB wird also deutlich  ein  sehr hohes  fachliches
Niveau bescheinigt.
Ich will beileibe keine Mängel  schönreden. Wo Defizite  aufgezeigt  werden,  müssen  die  entsprechenden
Maßnahmen  zur  Verbesserung  ergriffen  werden.  Aber
meiner Meinung nach sollte der deutsche Bundestag sich
mehr  Mühe  geben,  die  hervorragende  Arbeit,  die  zum
Teil  in  den  Ressortforschungseinrichtungen  geleistet
wird, auch angemessen zu würdigen. Dies sollte auch  in
den  Äußerungen  des  Bundestages  deutlich  zum  Ausdruck  kommen,  gerade  in  einer  Zeit,  wo  das  Miesmachen  zur  Grundstimmung  in  unserem  Land  zu  gehören
scheint. 
Ich meine, Ihr Antrag hat einige Präzisierungen nötig.
Deshalb  werden  wir  einen  eigenen  Antrag  zu  diesem
Thema  erarbeiten  und  in  Kürze  einbringen.  Ich  will
Ihnen  kurz  die  Grundzüge  unserer  Überlegungen  skizzieren. 
In  der  Evaluation  sehen  wir  ein  wichtiges  und  leistungsfähiges  Instrument, das uns hilft, vorhandene Qualitäts-  und  Effizienzpotenziale  voll  auszuschöpfen.  Die
bisherige Evaluation hat gezeigt, dass das deutsche Forschungssystem international konkurrenzfähig ist. Sie hat
auch Defizite aufgezeigt und Reformen angestoßen. Wir
wünschen  uns  eine  Gesamtbetrachtung  der  Ressortforschung  und  ihrer  Stellung  im Wissenschaftssystem. Wir
denken  aber,  dass  dieser  Evaluierungsprozess  auf  die
Besonderheiten der Ressortforschung zugeschnitten sein
muss,  damit  sie  verwertbare  Ergebnisse  liefern  kann.
Ressortforschungseinrichtungen  haben 
immer  zwei
Funktionen:  Einerseits  sollen  sie  einen  Beitrag  zum  allgemeinen  Erkenntnisgewinn  in  der  Gesellschaft  leisten.
Auf  der  anderen  Seite  sollen  sie  wissenschaftliche  Erkenntnisse  für  die  Durchführung  der  Ressortaufgaben
bereitstellen.  Hier  geht  es  also  um  Politikberatung.  Die
letztgenannten  hoheitlichen  Aufgaben  können  nicht  mit
denselben Bewertungskriterien evaluiert werden, die  für
die Untersuchung der Leistungsfähigkeit von Hochschulen  oder  von  reinen  Forschungsstätten  üblich  sind.  Im
Mittelpunkt  der  Bewertung  der  Ressortforschungseinrichtungen  müssen  daher  die  Qualität  und  Effizienz  der
Forschung  im  Dienste  der  Erfüllung  ministerieller  Aufgaben stehen.
Der Wissenschaftsrat hat im Bereich der Evaluation – sowohl  von  Forschungsorganisationen  als  auch  von  nachgeordneten Einrichtungen des Bundes – bisher hervorragende
Arbeit geleistet. Er  ist das Gremium mit der größten fachlichen Erfahrung auf diesem Gebiet. Wir werden die Bundesregierung  auffordern,  den  Wissenschaftsrat  auch  weiterhin
mit  der  Begutachtung  der  Ressortforschungseinrichtungen
zu  betrauen. Wir  halten  es  jedoch  für  sinnvoll,  auch  externen  Sachverstand  einzubeziehen,  um  das  ganze  Spektrum
der Dienstleistungen und Beratungstätigkeit der Ressortforschungseinrichtungen  angemessen  zu  berücksichtigen.  Zugleich  kann  der  Einbezug  externer  Experten  dabei  helfen,
die  begrenzten  personellen  Kapazitäten  des Wissenschaftsrates zu ergänzen, um eine umfassende Begutachtung  in einem überschaubaren Zeitraum zu gewährleisten.
Der  FDP-Antrag  fordert  eine  Evaluation  der  52  Einrichtungen  des  Bundes.  Darüber  hinaus  existieren  noch
167  Einrichtungen  auf  der  Ebene  der  Länder  und  der
Kommunen.  Wir  halten  es  deshalb  für  wünschenswert,
wenn  auch  die  Länder  die  notwendige  Evaluierung
durch  den  Wissenschaftsrat  betreiben.  Dies  wäre  der
konsequenteste  Weg,  um  die  Ressortforschung  im  Gesamtbild  der  deutschen  Forschungslandschaft  bewerten
zu können.
Dr.  Martin  Mayer  (Siegertsbrunn)  (CDU/CSU):  In
der  heutigen  Debatte  geht  es  um  einen  wichtigen  Bereich  der  deutschen  Forschung,  um  die  Ressortforschungseinrichtungen  des  Bundes.  Darunter  versteht
man  die  Forschungseinrichtungen  des Bundes,  die  nicht
dem  Forschungsministerium,  sondern  anderen  Bundesministerien zugeordnet sind.
Der  Faktenbericht  2002  zum  Bundesbericht  Forschung  2000  des  Bundesforschungsministeriums  weist
bei  den  Ausgaben  des  Bundes  für  Forschung  und  Entwicklung  in den  letzten beiden  Jahren ein Soll von  rund
9  Milliarden  Euro  auf.  Davon  entfallen  rund  3  Milliarden  Euro  auf  die Ressortforschung. Von  der Ressortforschung  entfallen  etwa  1,2  Milliarden  Euro  auf  den  Bereich  des  Verteidigungsministeriums.  Dieser  Bereich
unterliegt  weitgehender  Geheimhaltung  und  muss  deshalb  von  vornherein  von  der  öffentlichen  Evaluierung
ausgenommen  werden.  Außerdem  erfüllen  die  Forschungsanstalten,  die  den  Bundesministerien  angegliedert  sind,  auch  administrative  Aufgaben.  Die  Ausgaben
hierfür  sind  von  den  Ausgaben  für  die  eigentliche  Forschung ebenfalls abzurechnen.
Wenn man unterstellt, dass die Ausgaben für administrative  Aufgaben  ca.  ein  Drittel  des  Ausgabenvolumens
in  Anspruch  nehmen,  so  bleibt  immer  noch  ein  Betrag
von  rund  1,2  Milliarden  Euro,  der  für  die  allgemeine
wissenschaftliche  Forschung  und  Entwicklung  zur  Verfügung  steht.  Das  ist  ein  Betrag,  der  genauso  hoch  ist
wie die Ausgaben des Bundes für die Grundfinanzierung
der  Max-Planck-Gesellschaft  und  der  Deutschen  Forschungsgemeinschaft  sowie  der  Fraunhofer-Gesellschaft  zusammengenommen.  Es  handelt  sich  also  nicht
um  eine  Bagatellgröße,  sondern  um  ein  gewaltiges  Finanzvolumen,  das  die  besondere  Aufmerksamkeit  von
Regierung, Parlament und Öffentlichkeit verdient.
Die  FDP  fordert  in  ihrem  Antrag,  die  Ressortforschungseinrichtungen  der  Bundesministerien  einer  Evaluierung  zu  unterwerfen.  Evaluation  heißt  Bewertung.
Einer  Bewertung  wird  in  unserer  heutigen  Zeit  grundsätzlich  vieles  unterworfen.  Die  Leistung  eines  Arbeitnehmers wird  unter  anderem  durch  seinen  Lohn  bewertet. Je mehr Geld im Spiel ist, desto höher werden in der
Regel  die  Anforderungen  und  desto  genauer  erfolgt  die
Bewertung.  Es  ist  nicht  ersichtlich,  weshalb  gerade  die
Ressortforschung, bei der es unter anderem um sehr viel
Geld geht, hiervon ausgenommen werden sollte.
Die  Vorteile  der  Bewertung  von  Forschungseinrichtungen sind vielfaltig. Evaluierung ist in gewisser Weise
Erfolgskontrolle. Sie hat aber eine Reihe zusätzlicher Effekte. Mit der Evaluierung ist immer auch eine Bestandsaufnahme und kritische Auseinandersetzung des Betroffenen  mit  seinem  Tun  verbunden.  Speziell  im  Bereich
der Forschung ist beispielsweise ein wichtiges Charakteristikum  herausragender  Forschung  deren  internationale
Sichtbarkeit.  Schließlich  sind  die  Bewertung  und  der
Vergleich  mit  Vergleichsgruppen  ein  Anreiz  zu Wettbewerb,  zu  Spitzenleistungen  und  zu  hoher  Effizienz.  Gerade in einer Zeit knapper Finanzen ist höchste Effizienz
gefordert.
Nur  eine Evaluierung,  also  eine Bewertung  der Tätigkeit  der  Ressortforschungseinrichtungen  durch  unabhängige  Gremien,  kann  sicherstellen,  dass  die  Forschungsleistung  der  Institute  gestärkt,  dass  „Defizite  aufgedeckt
und  Reformen  angestoßen“  werden.  Bestes  Beispiel  für
die Richtigkeit dieser These ist die Leibniz-Gemeinschaft.
Die  Leibniz-Gemeinschaft  ist  –  neben  der  HelmholtzGemeinschaft  Deutscher  Forschungszentren  –  Vorreiter
auf dem Gebiet erfolgreicher Evaluierung. Seit zwei Jahren  ist  bei  der  Leibniz-Gemeinschaft  ein  eigener  Senatsausschuss für die Evaluation verantwortlich. Die Mitglieder  bestehen  unter  anderem  aus  Vertretern  des  Bundes
und  der  Länder  sowie  aus Wissenschaftlern  aus  dem  Inund  Ausland.  Jede  der  80  Leibniz-Einrichtungen  wird
spätestens  im Siebenjahresrhythmus bewertet. Die  jeweiligen Ergebnisse dienen als maßgebliche Beratungsgrundlage,  wenn  die  Bund-Länder-Kommission  über  die  weitere  Förderung  der  Forschungs-  und  Serviceinstitute
berät.  Nach  Ansicht  der  Leibniz-Gemeinschaft  ist  diese
Art  der  Evaluation  eine  unerlässliche  Voraussetzung  für
die lebenswichtige Qualitätssicherung der Forschung.
Der Erfolg gibt der Leibniz-Gemeinschaft Recht. Das
Beispiel  zeigt,  dass  die  Evaluierung  auch  auf  den  Bereich der Ressortforschung übertragen werden muss. Ich
halte  daher  die  im  Antrag  geforderte  Evaluierung  der
Ressortforschung – mit Ausnahme des Verteidigungsbereiches  und  des  administrativen  Anteils  –  für  dringend
geboten.
Die  Bundesregierung  hat  sich  bisher  geweigert,  die
Ressortforschungsanstalten  systematisch  zu  evaluieren.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass damit
auch  ein  Desinteresse  an  dieser  Forschung  besteht  oder
dass  die  Bundesregierung  die  wissenschaftliche  Forschung  in diesem Bereich gängeln will. Eine Gängelung
kann  aber  nie  zu  wissenschaftlichen  Höchstleistungen
führen.
Ich  fordere  daher  die  Bundesregierung  auf,  diesen
Teil der Ressortforschung – mit Ausnahme des Verteidigungsbereiches und des administrativen Anteils –  systematisch  evaluieren  zu  lassen  und  damit  das  hervorragende  Leistungspotenzial  dieser  Einrichtungen  voll
auszuschöpfen und zu fördern.
Helge  Braun  (CDU/CSU):  Auf  der  Tagung  des  Europäischen  Rates  in  Lissabon  im März  2000 wurde  von
den  europäischen  Staats-  und  Regierungschefs  das  Ziel
festgelegt, die Europäische Union bis 2010 zum „wettbewerbsfähigsten  und  dynamischsten  wissensbasierten
Wirtschaftsraum  der  Welt  umzugestalten,  der  fähig  ist,
dauerhaftes  Wachstum,  Vollbeschäftigung  und  einen
größeren sozialen Zusammenhalt zu erzielen.“
Zwei  Jahre  später  haben  sich  die  Mitgliedsländer  in
Barcelona verpflichtet, bis zum Jahr 2010 die Ausgaben
für  Forschung  und  Entwicklung  auf  drei  Prozent  des
Bruttoinlandsproduktes zu steigern, um dieses Ziel erreichen zu können. Deutschland ist von der Erreichung dieser Vorgabe  noch weit  entfernt. Aufgrund  folgenschwerer  Fehler 
in  der  Haushalts-,  Arbeitsmarkt-  und
Steuerpolitik  brechen  der  Bundesregierung  die  Einnahmen weg. Statt gerade  in wirtschaftlich schwieriger Zeit
nun in Forschung zu investieren, verschärft sie die Situation  im  Haushalt  2004  erneut  durch  sinkende  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung. Damit rückt die
Erreichung dieses 3-Prozent-Zieles weiter in die Ferne.
Gerade  in  dieser  Zeit  knapper  Kassen  wird  die  Optimierung  des  Mitteleinsatzes  zum  Überlebenskriterium.
Qualitätskontrolle und Evaluation bekommen ein besonderes Gewicht. Deshalb  ist  es  nicht  akzeptabel,  dass  bei
den  52  Bundeseinrichtungen  mit  Forschungsaufgaben
bisher  kaum  eine  Evaluation  stattgefunden  hat.  Diese
Ressortforschung erhält jährlich 1,3 Milliarden Euro aus
Bundesmitteln,  das  ist mehr,  als  der  Etat  der Deutschen
Forschungsgemeinschaft.  Aus  der  Sicht  des  Wissenschaftsrates  entspricht  die Ressortforschung  des Bundes
jedoch  –  ich  zitiere  –  „nicht  durchgängig  den Qualitätsanforderungen,  denen  das  deutsche  Forschungssystem
genügen sollte“.
Zwar  sind  einzelne  Einrichtungen  bereits  durch  den
Wissenschaftsrat  bewertet  worden,  für  den  überwiegenden  Teil  erhält  dieser  jedoch  keinen  Auftrag  zur  Begutachtung  –  während  inzwischen  alle  großen  deutschen
Forschungsorganisationen einer Systemevaluation unterzogen  worden  sind,  verweigert  die  Bundesregierung
trotz der offenkundigen Erfolge bei anderen Organisationen  eine  objektive  externe  Bewertung  ihrer  Ressortforschungseinrichtungen.  Daher  fordert  die  CDU/CSUFraktion die Bundesregierung mit Nachdruck auf, umgehend mit  der  vollständigen und  systematischen Evaluierung der Bundeseinrichtungen zu beginnen.
Welche positiven Effekte ein solches Verfahren haben
kann,  zeigt  beispielhaft  die  Evaluierung  der  Einrichtungen  der  Leibnitz-Gemeinschaft  in  den  Jahren  1994  bis
2000:  Nach  der  Neustrukturierung  wiesen  die  Institute
steigende  Anteile  von  Publikationen  in  international  referierten  Zeitschriften,  erhöhte  Drittmittel-  und  Lizenzeinnahmen sowie vermehrte Patentanmeldungen aus.
Wichtig  ist  im  Zusammenhang  mit  der  Evaluierung,
dass  sie  eben  nicht  zufällig  und  lückenhaft  geschieht,
sondern  flächendeckend  und  vor  allem:  Systematisch!
Dabei müssen Elemente  der  kontinuierlichen Selbstevaluation  in  die  Forschungsprogramme  integriert  werden,
um  die  Intervalle  externer  Bewertung  möglichst  groß
halten zu können, damit die Kapazitäten unserer Wissenschaftler nicht durch Gutachten und Evaluationsmaßnahmen von der eigentlichen Forschung abgezogen werden. 
Ziel einer flächendeckenden und systematischen Evaluation  ist  es,  Erkenntnisse  über  die  jeweils  bewertete
Organisation  hinaus  zu  gewinnen  und  damit  zu  einer
strategischen  Forschungsförderung  im  Wissenschaftssystem  der  Bundesrepublik  Deutschland  zu  kommen.
Um  im  verschärften  internationalen  Wettbewerb  bestehen zu können, müssen wichtige Herausforderungen gemeistert  werden:  Neue,  interdisziplinäre  und  hochflexible  Kooperationsweisen  müssen  entstehen.  Es  gilt,
Parallelforschung durch Kommunikation zu minimieren.
Auch fehlt es an Möglichkeiten, Förderinitativen verschiedener  Förderer  über  einen  längeren  Zeitraum  und
mit Maßnahmen zur  institutionellen Verankerung zu koordinieren.  Zudem  gibt  es  bislang  keine Verfahren,  systematisch Lücken im Förderangebot aufzuspüren und zu
schließen.  Der  Aufbau  einer  strategischen  Forschungsförderung 
im  deutschen  Wissenschaftssystem 
ist
unerlässlich  für  die  Wettbewerbsfähigkeit  unseres  Forschungsstandortes.
Die flächendeckende Evaluation auch der Ressortforschungseinrichtungen des Bundes ist dafür eine notwendige  Voraussetzung.  Die  Effizienzsteigerung  beim  Einsatz  öffentlicher  Mittel  für  Forschung  und  Entwicklung
allein  reicht  jedoch  nicht  aus,  um  eine  internationale
Spitzenposition  einnehmen  zu  können.  Hierzu  sind  in
den  kommenden  Jahren  erhebliche  zusätzliche  finanzielle  Kraftanstrengungen  nötig.  Unsere  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler  haben  das  Zeug  dazu,
Deutschland  zum  wettbewerbsfähigsten  und  dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt zu
machen,  wenn  die  Bundesregierung  ihnen  endlich  die
geeigneten Rahmenbedingungen hierfür schafft.
Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Mit
Ihrem  Antrag  wollen  Sie  das  deutsche  Forschungssystem  verbessern.  Dieses  Anliegen  unterstützen  wir  aus
ganzem Herzen. Nur ein Forschungssystem, das internationalen  Standards  genügt,  bringt  uns  Innovationen,  die
unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft voranbringen.
Soweit die Übereinstimmung im Ziel.
Den Weg,  den  Sie  in  ihrem Antrag  zur Verbesserung
des  Forschungssystems  vorschlagen,  halten  wir  jedoch
für falsch.
Sie  wollen  eine  interne  und  externe  Evaluation  der
Ressortforschungseinrichtungen  der  Bundesministerien.
Als  Vorbild  dienen  Ihnen  dabei  die  Evaluationen  der
Hermann  von  Helmholtz-Gemeinschaft  Deutscher  Forschungszentren  und  der  Wissenschaftsgemeinschaft
Gottfried Wilhelm  Leibniz  e.V. Dieses Vorbild  ist  unserer Auffassung nach ungeeignet.
Helmholtz-  und  Leibniz-Gemeinschaft  betreiben  erkenntnis-  bzw.  anwendungsorientierte  Grundlagenforschung.  Die  Ressortforschungseinrichtungen  der  Bundesministerien  haben  teilweise  andere  Aufgaben:  Sie
sollen  einerseits  die  wissenschaftlichen  Grundlagen  für
den  jeweiligen  Politikbereich  schaffen,  zusätzlich  aber
auch Politikberatung leisten.
Zunächst  will  ich  festhalten,  dass  die  bisherigen  Anstrengungen  von Bundesregierung, Forschungsorganisationen  und  Wissenschaftsrat  zur  Evaluierung  der  deutschen  Forschungslandschaft  schon  wichtige  Reformen
angestoßen  und  maßgeblich  zu  Effizienzsteigerung  und
Qualitätssicherung  im deutschen Forschungssystem beigetragen  haben.  So  auch  die  Ausweitung  der  Evaluierung  auf  die  Ressortforschungseinrichtungen  des  Bundes,  wie  sie  von  Bundesregierung  und Wissenschaftsrat
bereits in Angriff genommen wurde.
Bündnis  90/Die  Grünen  begrüßen  ausdrücklich,  dass
im  Bundesministerium  für  Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  bereits  ein  auf  das  Aufgabenspektrum  dieser  Ressortforschung  zugeschnittenes  effektives  Evaluierungskonzept  erarbeitet  wird.  Dabei
stehen  die  Erarbeitung  von  Empfehlungen  zu  diesem
Forschungsbereich  und  das  Gewinnen  von  Erfahrungen
für  eine  übergreifende  Strukturanalyse  von  Ressortforschungseinrichtungen im Zentrum.
Aufgrund  der  Doppelfunktion  der  Einrichtungen  einerseits als Behörden, die hoheitliche und teilweise auch
regulatorische  Aufgaben  erfüllen,  andererseits  als  Politikberater  auf  der  Basis  wissenschaftlicher  Fundierung
halten Bündnis  90/Die Grünen  es  für  geboten,  vor  einer
Gesamtevaluierung  der  Ressortforschung  das  notwendige  Bewertungsverfahren  und  die  Bewertungskriterien
entsprechend festzulegen. Nur so erhalten wir die in den
Bewertungsverfahren notwendige Sicherheit.
Wenn  die  Ergebnisse  dieser  Prozesse  vorliegen  werden,  kann  auf  der  Basis  dieser  Ergebnisse  das  Konzept
für  die  weitere  Evaluierung  der  anderen  Einrichtungen
entwickelt  werden.  Lassen  Sie  uns  noch  ein  wenig  Geduld  haben,  bis  der  schon  angestoßene  Prozess  Ergebnisse bringt.
Dann können wir zielstrebig den Weg zur Qualitätssicherung  des  gesamten  deutschen Forschungssystems  im
Bereich  der  Ressortforschungseinrichtungen  voranschreiten.
Uns liegt die Forschung am Herzen. Deswegen halten
wir  eine  Gesamtbetrachtung  der  deutschen  Forschungslandschaft  für  geboten. Wir würden  es  deswegen  begrüßen, wenn  auch  die Ressortforschungseinrichtungen  der
Länder  einbezogen  würden.  Bedingung  dafür  ist,  dass
die Länder dies anstoßen. Mit dem Wissenschaftsrat haben wir  in Deutschland  eine  Institution, die die notwendigen  Evaluierungen  auf  hohem  wissenschaftlichen  Niveau vornehmen kann.
Lassen  Sie  mich  zum  Schluss  noch  auf  eins  hinweisen:  wie  bei  allen  anderen  Forschungseinrichtungen
drängen  Bündnis  90/Die  Grünen  auch  bei  den  Ressortforschungseinrichtungen  auf  eine  auch  inhaltliche  Evaluierung.  Sie  muss  unter  den  Gesichtspunkten  der  Aufgaben  der  einzelnen  Ressorts  und  der  gemeinsamen
Politikziele der Koalition vorgenommen werden.
Wir wollen die Umsetzung des Nachhaltigkeitsleitbildes  zum  Beispiel  durch  naturgemäße  Landwirtschaft,
artgerechte  Tierhaltung,  umfassenden  Klimaschutz  und
Energieeinsparung  und  Erneuerbare  Energieen.  Zusätzlich  halten  wir  Vorgaben  aus  der  Biomedizin  nach  ethischen  Grundsätzen,  dem  Verbraucherschutz,  der  Friedens-  und  Konfliktforschung,  dem  Gender-Mainstreaming,  den  empirischen  Wirtschaftswissenschaften
und der sozial-ökologischen Forschung für dringend geboten.
Deswegen werden wir  gemeinsam mit  unserem Koalitionspartner  eine  entsprechende  Initiative  ergreifen.
Dort  wollen  wir  eine  wirkliche  Stärkung,  Straffung  und
Neuausrichtung der Ressortforschung in Deutschland erreichen; in einem weitaus zielgerichteteren Vorgehen als
Sie, meine Damen und Herren von der FDP, es  in Ihrem
Antrag vorschlagen.
(FDP):  Die
(Hamburg) 
Christoph  Hartmann 
Ressortforschung  des Bundes  umfasst  52  Einrichtungen
mit  rund  12 000  daran  beteiligten  Wissenschaft  und
9 000 Mitarbeitern.  Das  reicht  vom  Institut  für  Arbeitsund  Berufsforschung  über  die  Bundesanstalt  für Milchforschung  bis  zur  Bundesanstalt  für  Materialforschung.
Schon die Dimension zeigt, dass es sich um einen wichtigen  Bereich  der  deutschen  Forschung  handelt,  auch
wenn  die  Ressortforschung  durch  ihre  Verteilung  über
die einzelnen Ministerien nicht so klar erkennbar ist.
Und  das  ist  gerade  das  Problem:  Der  wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages beziffert die Gesamtausgaben  des  Bundes  für  Wissenschaft,  Forschung
und Entwicklung  für  2003  auf  über  10 Milliarden Euro,
darunter  8,9  Milliarden  Euro  für  Forschung  und  Entwicklung.
Während  die  deutschen  Forschungsorganisationen,
zum  Beispiel  die  Helmholtz-Gemeinschaft,  die  DFG
oder  die  Leibniz-Gemeinschaft,  bereits  vor  Jahren  auf
ihre Effizienz und Leistungsfähigkeit hin überprüft worden  sind,  steht  eine  umfassende Evaluation  der Ressortforschung  des  Bundes  nach  wie  vor  aus.  Es  reicht  eben
nicht aus, wenn einzelne Ministerien hin und wieder eine
ihrer Ressorteinrichtungen überprüfen; wir müssen auch
ressortübergreifend arbeiten, um Dopplungen zu vermeiden.
Und  es  reicht  auch  nicht,  wenn  die  Beamten  des  jeweiligen  Ministeriums  die  Einrichtungen  begutachten,
die sie selbst mit Auftragsforschung betrauen. Wir brauchen sowohl eine interne als auch eine externe Überprüfung.
Niemand Geringeres  als  der Vorsitzende  des Wissenschaftsrates, Professor Karl Max Einhäupl, der Präsident
der  Deutschen  Forschungsgemeinschaft,  Professor
Ernst-Ludwig  Winnacker,  und  der  Präsident  der  MaxPlanck-Gesellschaft,  Professor  Peter  Gruss,  fordern  seit
langem die Überprüfung der Ressortforschung.
Warum  verweigert  sich  die  Bundesregierung  Maßnahmen, die sie für andere für verpflichtend erklärt? Hier
geht  es  nicht  nur  um  die  Identifizierung  von Einsparpotenzialen,  sondern  auch  um  die  Verbesserung  der  Effizienz und der Qualität von Forschung. Nicht umsonst hat
es  in  den  evaluierten  Forschungsorganisationen  hinterher zum Teil umfangreiche Organisationsveränderungen
gegeben,  die  heute  überwiegend  positiv  beurteilt  werden.
Die FDP-Fraktion hat bereits in der letzten Legislaturperiode  die  umfassende  Überprüfung  der  Ressortforschung  gefordert:  Von  der  Bundesregierung  erntet  man
dafür freundliche Worte – nur, sie tut nichts!
Wir  werden  nicht  lockerlassen  und  stellen  unseren
Antrag erneut zur Abstimmung. Evaluation ist ein wichtiges  Instrument  zur  Verbesserung  der  Qualität  der  Forschung und zu einem verantwortungsvollen Umgang mit
dem Geld der Steuerzahler.
Anlage 14
Amtliche Mitteilung
Der  Vorsitzende  des  folgenden  Ausschusses  hat  mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der
Geschäftsordnung  von  einer  Berichterstattung  zu  den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Innenausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vierter  Bericht  der  Bundesregierung  über  den  Stand
der Rechtssicherheit für deutsche Unternehmen im Zusammenhang  mit  der  Stiftung  „Erinnerung,  Verantwortung und Zukunft“
– Drucksachen 15/1026, 15/1272 Nr. 1.2 –
– Unterrichtung  durch  das  Parlamentarische  Kontrollgremium (PKGr)
Bericht  gemäß  §  14  Abs.  1  Satz  2  des Gesetzes  zur  Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10-Gesetz - G10) über die Durchführung sowie Art und Umfang der Maßnahmen nach den §§ 3, 5
und  8  dieses  Gesetzes  
– Drucksachen 15/718, 15/1380 Nr. 1.3 –
– Unterrichtung  durch  das  Parlamentarische  Kontrollgremium (PKGr)
Bericht  gemäß  §  8  Abs.  10  des  Gesetzes  über  die  Zusammenarbeit  des  Bundes  und  der  Länder  in  Angelegenheiten  des  Verfassungsschutzes  und  über  das  Bundesamt  für  Verfassungsschutz  (BVerfSchG)  über  die
Durchführung  sowie  Art,  Umfang  und  Anordnungsgründe der Maßnahmen nach § 8 Abs. 5 bis 8, § 9 Abs. 4
BVerfSchG,  §  2  Abs.  1a,  §  8  Abs.  3a  des  Gesetzes  über
den  Bundesnachrichtendienst 
(BNDG)  sowie  § 10
Abs. 3  des  Gesetzes  über  den  Militärischen  Abschirmdienst  (MADG)  (Berichtszeitraum:  1.  Januar  bis  31.  Dezember 2002)
– Drucksachen 15/981, 15/1380 Nr. 1.4 –
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
