Plenarprotokoll 15/61
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
61. Sitzung
Berlin, Freitag, den 12. September 2003
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1: 
a) Erste  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  die  Feststellung
des  Bundeshaushaltsplans  für  das
Haushaltsjahr  2004  (Haushaltsgesetz 2004)
(Drucksache 15/1500)  . . . . . . . . . . . . .
b) Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung:  Finanzplan  des  Bundes  2003
bis 2007
(Drucksache 15/1501)  . . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF   . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele  FDP  . . . . . . . . . . . . .
Dr. Angela Merkel  CDU/CSU . . . . . . . . . . . .
Hans Eichel, Bundesminister BMF   . . . . . . . .
Peter Götz  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alexander Bonde  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5221 A
5221 B
5221 B
5226 A
5227 B
5228 B
5229 B
5230 D
Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Walter Schöler  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Koppelin  FDP   . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Ramsauer  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Bartholomäus Kalb  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Jochen-Konrad Fromme  CDU/CSU  . . . . . . .
Joachim Poß  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5232 D
5235 A
5237 D
5239 A
5240 C
5242 C
5244 C
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5245 C
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . .
5247 A
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5248 A
Redetext
61. Sitzung
Berlin, Freitag, den 12. September 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Wir  setzen  die  Haushaltsberatungen  –  Tagesordnungspunkt 1 – fort.
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes  über  die
Feststellung  des  Bundeshaushaltsplans  für  das
Haushaltsjahr 2004
(Haushaltsgesetz 2004)
– Drucksache 15/1500 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
b) Beratung  der  Unterrichtung  durch  die  Bundesregierung
Finanzplan des Bundes 2003 bis 2007
– Drucksache 15/1501 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
Ich erinnere daran, dass wir am Dienstag für die heutige Aussprache  eine Dauer  von  eineinhalb  Stunden  beschlossen haben.
Wir kommen zur Schlussrunde. Als erstem Redner erteile ich dem Bundesminister der Finanzen, Hans Eichel,
das Wort.

Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Wir sind  in der Tat  in einer äußerst schwierigen
Lage.  Ich  habe  das  bei  der  Einbringung  des  Haushalts
deutlich  gemacht.  Wir  werden  heute  in  der  Schlussdebatte  der  ersten  Lesung  Revue  passieren  lassen,  welche
Beiträge  in dieser Debatte zur Lösung unserer Probleme
geleistet worden sind.

Ich will zunächst darauf hinweisen – das ist spannend
für die Art der Debatte –,

dass  der  Bundeskanzler  an  einer  bestimmten  Stelle  gesagt hat, dass wir einen Fehler gemacht haben.

Ich  frage  Sie,  wie  eigentlich  Ihre  Reaktion  darauf  war.
Sie  haben  so  getan,  als  hätten  Sie  mit  dem  Umstand,
dass  wir  in  einer  schwierigen  Lage  sind,  überhaupt
nichts zu tun.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es wurde sogar so getan, als ob 1998 ein Glücksjahr gewesen  wäre.  Das  erinnert  an  Falschmünzerei.  1998  war
der  Bundeshaushalt  in  seiner  Gesamtheit  schlechter  als
2002.

– Genauso  ist  es.  Ich  rede  vom  Bundeshaushalt,  sehr
verehrter  Herr  Kollege  Austermann.  –  Dafür  hatten  Sie
die Verantwortung. Herr Solms hat es wirklich fertig gebracht zu sagen, wir hätten die Steuern stärker erhöht als
gesenkt.  Es  macht  keinen  Sinn,  auf  einer  solchen  Basis
eine Debatte zu führen.

Ich  will  auf  Folgendes  hinweisen:  So  schwierig  unsere  Situation  auch  ist,  die  höchste  Arbeitslosigkeit
nach der Wiedervereinigung gab es  in Ihrer Regierungszeit. Das haben Sie völlig ausgeblendet.
(Zuruf von der CDU/CSU: Wie denn?)
Bundesminister Hans Eichel
Der riesige Zuwachs an Schulden – ich will das gar nicht
mehr  kritisieren;  aber  Sie  können  so  nicht  argumentieren – fällt in Ihre Regierungszeit.

Von  den  Schulden  in  Höhe  von  1 500 Milliarden  DM
oder  750 Milliarden  Euro,  die  wir  von  Ihnen  übernommen haben,  stammen 600 Milliarden Euro  aus  Ihrer Regierungszeit.  Für  diese  600 Milliarden Euro müssen wir
jedes Jahr 28 Milliarden Euro Zinsen zahlen. Das ist eine
Belastung  für den Haushalt, die Sie zu verantworten haben.

Ich  sage  das  nicht,  weil  ich  großen  Spaß  daran  habe,
über die Vergangenheit zu reden. 
auch  das  Thema
Dasselbe  betrifft  übrigens 
Reformstau. Man  kann  uns  ja  vorwerfen,  wir  hätten  in
der  vorigen Wahlperiode mehr machen müssen.  In Ordnung.
(Jürgen Koppelin FDP: Das ist richtig!)
Aber wir haben ordentlich angefangen.
(Jürgen Koppelin FDP: Was?)
Deswegen  seien  Sie,  Herr  Koppelin,  ein  bisschen  vorsichtig! Was ist denn in den 16 Jahren passiert?
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sie konsolidieren doch Lafontaine heute noch!)
Warum hat denn Deutschland weltweit unter dem Makel
gelitten,  es  sei  ein Land mit einem  riesigen Reformstau,
in dem sich nichts bewegt? Das war doch während Ihrer
Regierungszeit. Jetzt bewegt sich das Land.
(Volker Kauder CDU/CSU: Nach unten!)
Damit  will  ich  die  Vergangenheit  abschließen,  weil  ich
gar  keine  Lust  habe  –  die Menschen  auch  nicht  –,  dauernd darüber  zu  reden. Sie können  aber nicht  so  tun,  als
ob Sie mit den Problemen dieses Landes nichts zu schaffen  hätten  und  als  ob  es  die  16 Jahre  Ihrer  Regierungszeit nicht gegeben hätte.

Es  wäre  schon  gut  gewesen,  wenn  Sie  auf  die  Ausführungen  des  Bundeskanzlers  etwas  anders  reagiert  hätten – 
(Franz Müntefering SPD: Jawohl!)
das  ist  eine  Frage  der  politischen  Kultur  –  und  sich  zu
Ihrer  eigenen  Verantwortung  für  die  derzeit  in  diesem
Land  vorhandenen  Probleme  bekannt  hätten,  zumal  Sie
im  Bundesrat  nun  einmal  die Mehrheit  haben. Wir  sind
auch  bereit  –  möglicherweise  mit  anderen  Konzepten  –
darauf zu reagieren. 
Ich  bin  übrigens  nicht  unzufrieden  mit  dem  Verlauf
der  Beratungen  im  Finanzausschuss  des  Bundesrates.
Zehn Tage vor der Landtagswahl in Bayern ist immerhin
erkennbar  geworden,  dass  es  vielleicht  doch  sachliche
Debatten  über  eine  Reihe  unserer  Vorschläge  geben
könnte. Das finde ich vernünftig und das ist auch in Ordnung. 
Das war  ein  erster  Punkt,  den  ich  ansprechen wollte.
Ich glaube, wir sollten den intensiven Versuch unternehmen, zu einer etwas anderen politischen Kultur zu kommen. 

Streit über verschiedene Positionen ist zulässig. Lassen
wir  einmal  die  Vergangenheit  beiseite.  Es  ist  schließlich
unsere  gemeinsame  Vergangenheit.  Infolgedessen  haben
Sie Verantwortung, so wie auch wir Verantwortung haben. 

Sie  haben  die  Mehrheit  im  Bundesrat;  wir  haben  die
Mehrheit  im Bundestag.  Insofern sind wir nach der Verfassung zum Zusammenwirken verpflichtet.

Ich komme zu einem zweiten Punkt. Den Medien war
zu  entnehmen,  der  Haushalt  sei  auf  Sand  gebaut.  Ich
fange mit der Wachstumsprognose an.

Als wir den Haushalt aufgestellt haben, lagen wir mit der
Prognose  eines  Wirtschaftswachstums  von  2 Prozent  in
der Mitte des Prognosespektrums, 

das zu dieser Zeit von 1,7 bis 2,3 Prozent reichte. Zurzeit
liegen  wir  in  der  Tat  gemeinsam mit  einem  anderen  Institut am oberen Rand. Aber das gesamte Prognosespektrum  bewegt  sich  zwischen  1,5  bis  2 Prozent.  Das  Gemälde,  das  Sie  an  die  Wand  malen,  wird  dadurch  nicht
gerechtfertigt, zumal zurzeit erstmals seit drei Jahren die
Institute  in Deutschland  insgesamt  ankündigen,  dass  sie
in diesem Herbst  ihre Prognosen – wenn  auch vielleicht
nur mit minimalen Margen – nach oben korrigieren werden. Das haben wir seit drei Jahren nicht mehr erlebt. In
den  vergangenen  drei  Jahren  sind  nämlich  alle  Prognosen nach unten korrigiert worden. 

Das  Institut  für  Wirtschaftsforschung  in  München,
das  für  das  nächste  Jahr  eine  Prognose  von  1,5 Prozent
gestellt hat, korrigiert nun auch aufgrund unserer Politik
des Dreiklangs von Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und Vorziehen der Steuerreform als Wachstumsimpuls  seine  Prognose  auf  1,7 Prozent,  also  nach  oben.
Das  Institut  für  Wirtschaftsforschung  Halle  hat  gerade
seine  Prognose  –  wenn  auch  minimal  –  von  1,7  auf
1,8 Prozent nach oben korrigiert. 
Bundesminister Hans Eichel

Das  sind  keine  Abweichungen,  die  es  rechtfertigen,  in
dieser Weise über den Haushalt zu reden. 

Ein weiterer Punkt: Im Haushalt sind viele Positionen
veranschlagt,  die  noch  nicht  den  Bundesrat  passiert  haben. Das  ist  richtig; aber das  ist nicht neu. Auch Sie haben  Haushalte  mit  Begleitgesetzen  eingebracht.  Der
Haushalt ist schließlich ein Arbeits- und Gestaltungsauftrag an uns alle. Mir wäre es lieber – ich habe meine Erfahrungen  gemacht  –,  ich  könnte  wie  1999  ein  Haushaltskonzept  vorlegen,  das  ausschließlich  auf  den  Bund
setzt  und  sonst  niemanden  braucht.  Das  entspricht  aber
nicht  der Wirklichkeit  in Deutschland. Die Wirklichkeit
ist,  dass  die  Kommunen,  die  Länder,  der  Bund  und  die
sozialen Sicherungssysteme nach dreijähriger Stagnation
in  größten  Schwierigkeiten  sind. Wenn  einer  darangeht,
die Probleme zu lösen – das ist die Aufgabe im Bundesstaat –,  so  ist das nur gemeinsam  für Bund, Länder, Gemeinden  und  die  sozialen  Sicherungssysteme  möglich.
Daran  fehlt  es  Ihrem Ansatz  überwiegend, während wir
genau an dieser Stelle ansetzen. 
Wir  haben  in  der  Tat  seit  1999  beträchtliche  Einsparungen  vorgenommen.  Das  ist  aus  allen  Positionen  des
Haushalts  ersichtlich.  Übrigens  habe  ich  von  Ihnen
nichts über Sparbeiträge gehört. Wenn ich Ihren Ausführungen  folge, Herr Kollege Meister,  komme  ich  zu  dem
Ergebnis, für Sie gilt immer noch das Motto „Allen wohl
und  niemand  weh“.  Das  wird  nicht  möglich  sein.  Sie
werden  endlich  selber Antworten  geben müssen.  In  einzelnen  Ländern  geben  Sie  bereits  –  auch  sehr  schmerzhafte – Antworten. Sie kommen aber auch hier um diese
Antworten nicht mehr herum.

Wir  geben  Antworten  für  den  Gesamtstaat.  Das  ist
unsere  Aufgabe,  allerdings  auch  die  Aufgabe  des  Bundesrates. 
Wir sind in unserer Situation keineswegs das Schlusslicht  in  Europa.  Es  gibt  eine  Reihe  von  Ländern,  die  so
große  Aufgaben  wie  wir  nicht  zu  schultern  haben.  Das
sage  ich  im Hinblick  auf die Debatte über die Belastungen,  die  durch  die  Wiedervereinigung  entstanden  sind.
Es  ist  ja  richtig,  dass  in  Mittelosteuropa  Wachstumsregionen  liegen.  Aber  es  ist  ein  großer  ökonomischer
Unterschied, Herr Kollege Merz – ich möchte an diesem
Punkt  gar  keinen  Streit  provozieren  –,  ob  man  eine
Schockanpassung  vornimmt, wie wir  das  nach  der Wiedervereinigung gemacht haben – früher hat man dem Internationalen  Währungsfonds  vorgeworfen,  dass  eine
solche  Strategie  falsch  sei  –,  oder  ob  man  den  Ländern
Mittelosteuropas 15 Jahre Zeit gibt, um mit unserer Unterstützung  eine  funktionsfähige  Marktwirtschaft  und
wettbewerbsfähige Betriebe aufzubauen. 
Genau  an  diesem  Punkt  müssen  wir  mit  unserer  Arbeit ansetzen und genau das ist auch unser Problem. Insgesamt  haben  wir  das  bisher  gut  hinbekommen.  Darauf
dürfen wir ruhig ein bisschen stolz sein und dürfen anderen sagen: An diesem Punkt ist eure Kritik verfehlt; leistet  erst  einmal  das,  was  wir  geleistet  haben!  Das  wäre
vielleicht eine Position, auf die wir uns hier  im Bundestag verständigen könnten. 

Unsere  Antwort  auf  die  Herausforderungen  lautet:
Strukturreformen  in  den  sozialen  Sicherungssystemen
und  auf  dem  Arbeitsmarkt  sowie  auf  den  Güter-  und
Dienstleistungsmärkten,  mehr  Liberalisierung  –  ich  betone das ausdrücklich; es ist spannend, was die Liberalen
zu  diesem  Thema  sagen  –,  beinharte  Haushaltskonsolidierung  sowie  das Vorziehen  der  letzten  Stufe  der  Steuerreform. Letzteres  ist  notwendig, weil man  in  einer  Situation,  die  durch  Stagnation  geprägt  ist,  nicht  einfach
23 Milliarden Euro  bzw.  – wenn  ich  die Kosten  der Gesundheitsreform  noch  einrechne  –  rund  35  Milliarden
Euro  herausnehmen  kann  und  erwarten  darf,  dass  dies
unsere  Stagnationsphase  nicht  verlängern  wird.  Genau
das darf nicht geschehen. Das will auch niemand. 
Übrigens,  wenn  Sie  den  Monatsbericht  der  Europäischen  Zentralbank  lesen,  dann  stellen  Sie  fest,  dass  sie
gegenüber  unserem  Reformkonzept  außerordentlich  positiv eingestellt  ist. Das sollten Sie bei Gelegenheit vielleicht  einmal  zur  Kenntnis  nehmen.  Das  Gleiche  gilt
auch für die Europäische Kommission. 

Wir  haben  Ihnen  gleichzeitig  mit  unserem  Konzept,
wissend, dass Sie die Entscheidungen mitzutragen haben,
weil Sie die Mehrheit im Bundesrat stellen, Gesprächsangebote  gemacht.  Es  ist  aber  verwunderlich,  dass  Sie  im
Finanzplanungsrat,  also  in  einem  offiziellen Gremium
dieser Republik, nicht  in der Lage waren, auf unser Angebot  zu  reagieren,  das wie  folgt  lautete: Lasst  uns  eine
gemeinsame Arbeitsgruppe von Bund und Ländern unter
Beteiligung der kommunalen Spitzenverbände bilden, 

um dort nicht etwa über die Fragen zu diskutieren, die
in der Arbeitsgruppe Koch/Steinbrück behandelt werden,
sondern darüber, welche Belastungen Bundesgesetze und
eine Reihe von Rahmenregelungen für Bund, Länder und
Gemeinden bringen und wie sie entlastet werden können,
übrigens eine Forderung, die Sie an anderer Stelle immer
wieder  stellen.  Sie  haben  auf  dieses Angebot  betreffend
den  Gesamtstaat,  wie  gesagt,  überhaupt  nicht  reagiert,
weil  Sie  zuerst  Ihre  Parteivorsitzenden  fragen  mussten
und weil Sie vor der anstehenden bayerischen Landtagswahl  zu  jeder  Art  von  sachlicher  Arbeit  offenkundig
nicht in der Lage sind. Das muss man wohl zur Kenntnis
nehmen. Aber das kann nicht so weitergehen. 

Bundesminister Hans Eichel
Wir  haben  jedenfalls  unser  Konzept  auf  den  Tisch  gelegt. Das müssen Sie nicht mögen. Aber Sie müssen angesichts  der  Verantwortung,  die  Sie  haben,  wenigstens
Antworten geben. 
Ich  komme  nun  zu  dem,  was  diese  Debatte  gebracht
hat. Frau Merkel hat drei konkrete Konzepte vorgeschlagen. Das  finde  ich  in Ordnung. Aber,  Frau Merkel,  das,
was  Sie  zur  Reform  der  Gemeindefinanzen  vorgeschlagen haben, ist etwas anderes, als die Finanzminister
und  die  Innenminister  der B-Länder  in  der Gemeindefinanzreformkommission  beschlossen  haben.  Sie  haben
nämlich  kein  Sofortprogramm,  sondern  eine  durchgreifende  Reform  mit  Wirkung  vom  1. Januar 2004  beschlossen.  Alle,  auch  Herr  Faltlhauser,  Herr  Stratthaus,
Herr Dr. Metz, Herr Peiner, haben sich dafür ausgesprochen,  dass  die  Gemeindefinanzreform  auf  einer  modernisierten  Gewerbesteuer  aufbauen  soll.  Man  konnte
schon damals erkennen, dass einige in Ihren Reihen Probleme  mit  der  Einbeziehung  ertragsunabhängiger  Elemente  in  die Gewerbesteuer  haben. Aber wir  haben  das
nicht  vorgeschlagen. Das  ist  vielmehr  ein  Streitpunkt  in
Ihren Reihen. Darum  braucht man  gar  nicht  herumzureden. 
Niemand  von  Ihnen  hat  in  der  Kommission  jedoch
gesagt,  dass  er  die  Freiberufler  nicht  in  die  Gewerbesteuer einbeziehen möchte. Wenn Sie das vorgeschlagen
hätten, dann hätten Sie etwas von den kommunalen Spitzenverbänden  zu  hören  bekommen.  Hinterher  –  das
finde ich außerordentlich spannend – klang das im bayerischen Wahlkampf ganz anders. Aber wie gesagt, in der
Kommission  hat man  darüber  kein  einziges Wort  verloren. 
Mit unserem Vorschlag – unabhängig davon, ob er  in
allen  Einzelheiten  geteilt wird  –  haben wir  den Versuch
unternommen, auf der einen Seite alle unlauteren Gestaltungsmöglichkeiten  auszuschließen  und  auf  der  anderen
Seite  das  Entstehen  ökonomischer  Probleme,  die  sich
vielleicht  aus  der  Einbeziehung  ertragsunabhängiger
Elemente ergeben könnten, möglichst zu vermeiden. Voraussetzung  dafür  sollte  aber  eine  reformierte Gewerbesteuer  sein.  Diese  Plattform  haben  alle  Mitglieder  der
Kommission  –  abseits  der  drei  großen  Wirtschaftsverbände – gemeinsam entwickelt.
Die  Forderung,  ein  Sofortprogramm  aufzulegen  und
alles  andere  erst  einmal  zu  vergessen,  ist  entweder  ein
Zeichen  der Hilflosigkeit  –  es  zeigt,  dass  Sie  kein  eigenes  Konzept  haben  –  oder,  anders  formuliert,  sie  bringt
zum Ausdruck, dass Sie nicht  in der Lage  sind,  sich  auf
ein  einheitliches  Konzept  zu  einigen.  Zwischen  Herrn
Merz‘  Forderung,  die Gewerbesteuer  abzuschaffen,  und
Herrn  Kochs  Position,  die  Gewerbesteuer  solle  mit  einem  Unmaß  an  ertragsunabhängigen  Elementen  versehen  werden,  klafft  eine  Riesenlücke.  Es  gibt  keine  gemeinsame  Position  der  CDU  und  CSU.  Deswegen  sind
Sie  in  diesem  Bereich  zurzeit  nicht  verhandlungsfähig.
Das ist bedenklich. Das muss man sagen.

Sie  haben  außerdem  die  Zusammenlegung  von
Arbeitslosenhilfe  und  Sozialhilfe  angesprochen.  Richtig ist doch – Herr Kollege Clement hat das gestern ganz
deutlich  gemacht  –:  Man  kann  die  damit  verbundenen
Probleme  nur  durch  ein  ganz  enges  Zusammenwirken
von Kommunen und der Bundesanstalt  für Arbeit  lösen.
Mit  dem  Drehtüreffekt  –  da  ich  15  Jahre  lang  Oberbürgermeister  war,  weiß  ich  sehr  genau,  wie  das  läuft  –
muss Schluss sein. Drehtüreffekt bedeutet, dass man Arbeitnehmer  nur  einstellt,  damit  sie  unter  die  Finanzverantwortung  eines  anderen  fallen. Das wird  in dieser Republik seit Jahrzehnten in großem Maße praktiziert. 
Es geht darum, durchzugreifen. Die Finanzverantwortung und die Verantwortung  für die Vermittlung müssen
in  eine  Hand,  damit  wir  eine  Chance  haben,  dieses  Hin
und  Her  zu  vermeiden,  für  eine  bessere  Vermittlung
– dabei  sind  die Kommunen  in  der Tat  gefragt  –  zu  sorgen  und  Arbeitslosigkeit  nicht  bloß  zu  verwalten.  Darüber darf kein Streit bestehen.
Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass Ihr Vorschlag,
die  entsprechende  Verantwortung  bei  den  Kommunen
anzusiedeln, von zwei der drei kommunalen Spitzenverbände  ganz  und  gar  abgelehnt  wird.  Wir  haben  Ihren
Vorschlag  in  der  Kommission  diskutiert.  Nur  der  Deutsche  Landkreistag  war  bereit,  Ihrem  Vorschlag  zu  folgen.  Dafür  hat  er  übrigens  die  Bedingung  aufgestellt,
dass  die  Landkreise  an Gemeinschaftssteuern  direkt  beteiligt werden, was bis jetzt nicht der Fall ist. Alle anderen kommunalen Spitzenverbände lehnen das ab.
Ihr  zweites  Konzept,  sehr  geehrte  Frau Merkel,  wird
jedenfalls  von  zwei  der  drei  kommunalen  Spitzenverbände  abgelehnt.  Das  sollte  uns  nicht  daran  hindern,  in
den Verhandlungen  in diesem Herbst zu einem Ergebnis
zu  kommen.  Klar  ist  nämlich,  wie  gesagt:  Sowohl  die
Bundesanstalt  für  Arbeit  als  auch  die  Kommunen  werden gebraucht. Eines geht allerdings nicht: Der Bund allein  macht  zwar  Zahlemann  und  Söhne,  hat  bei  dieser
ganzen  Veranstaltung  aber  überhaupt  nichts  zu  sagen.
Das kann nicht  sein. Sie wissen genau, wohin das  führt.
Finanzverantwortung  und  Verwaltungsverantwortung
gehören  in  eine  Hand.  Wenn  dies  nicht  der  Fall  sein
wird, dann entsteht eine neues riesiges Fass ohne Boden.
Das kann niemand wirklich wollen.

Sehr geehrte Frau Dr. Merkel – dieser Punkt  ist komplizierter  –,  Sie  fordern,  was  die  Reformen  am  Arbeitsmarkt  angeht,  die  Lockerung  des  Kündigungsschutzes
und  die  Abschaffung  des  Flächentarifs.  Dazu  werden
wir  Ihnen  nicht  die Hand  reichen. Es  gilt, was  der Bundeskanzler und was der Kollege Clement hier gesagt haben: Bei allem, was in diesem Lande an Flexibilisierung
notwendig  ist,  wollen  wir,  dass  sich  Arbeitnehmer  und
Arbeitgeber auch in Zukunft auf gleicher Augenhöhe gegenüberstehen.

Bundesminister Hans Eichel
Das  war  eine  Grundlage  der  guten  Entwicklung
Deutschlands in den vergangene 50 Jahren und das muss
es auch bleiben.
Wir  haben  unendlich  viel  mehr  Probleme  zu  lösen.
Folgende Sätze waren verräterisch: 
Wenn  Sie  Kirschkuchen  brauchen,  backen  Sie  ihn
selbst! Wir essen dann gerne mit, Herr Bundeskanzler.
Sehr  geehrte  Frau  Dr. Merkel,  wenn  ich  mir  ein  wenig
Spott erlauben darf: Das war  für mich der schönste Satz
dieser Debatte.

So  ginge  es,  wenn  Sie  nur  die  Oppositionsrolle  hätten;
da  Sie  aber  die  Mehrheit  in  der  Länderkammer  haben,
geht  es  genau  so  eben  nicht.  Lassen  Sie  die  Landesregierungen  ihre  verfassungsmäßige  Aufgabe  erfüllen!
Wenn Sie nicht wollen, dass Ihr Laden in Bundes- und in
Landespolitiker  auseinander  fällt  –  das  kann  ich  verstehen  –,  dann  übernehmen  Sie  die  Verantwortung  und
dann haben Sie den Mut, auch hier, an diesem Pult, mehr
als das, was Sie am Mittwoch geboten haben, zu sagen!

Ich möchte nun auf den Haushalt zu sprechen kommen.
Man muss wissen, was wirklich Ihre Konsolidierungskonzepte  sind.  Auf  der  einen  Seite  sagen  Sie:  Man  darf  die
Steuerreform nicht vorziehen, wenn keine komplette Gegenfinanzierung  vorhanden  ist.  Auf  der  anderen  Seite
schnüffeln Sie an unserem Riesenpaket mit Vorschlägen,
das  wir  zuvor  im  Rahmen  der  Haushaltskonsolidierung
geschnürt haben, herum und sagen, das alles passe Ihnen
nicht. Das  ist  ein  klarer Widerspruch.  So  geht  das  nicht.
Was ist denn nun Ihr Konzept für die Konsolidierung des
Haushaltes? Unser Konzept liegt auf dem Tisch

Es  war  übrigens  auch  spannend  bei  der  Opposition.
Der  große  Spruch  war  ja:  Privatisierung  und  Subventionsabbau. 
Erster  Punkt:  Privatisierung.  Dazu  habe  ich  einmal
ein Telefongespräch mit Herrn Westerwelle – er  ist  jetzt
nicht  hier  –  geführt  –  ich  habe  nicht  geahnt,  dass  mein
Anruf nachher in der Zeitung seinen Niederschlag finden
würde –, weil ich ihn auf eines hinweisen wollte: Es gibt
überhaupt  kein  Problem,  was  die  Zielrichtung  betrifft.
Wir  wollen  aus  den  Unternehmen  raus;  wir  sehen  gar
nicht ein, dass der Bund darin sein muss. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Aber wie?)
–  Nix  „aber“! — Das  meiste  sind  wir  auch  los.  Zu  beachten  ist  einzig  und  allein,  dass  wir  das  nicht  unter  einem  Druck  tun,  der  uns  nachher  zwingt,  zu  Preisen  zu
verkaufen,  dass  man  von  Verschleuderung  sprechen
muss. Das kommt nicht in Betracht.

Es  wird  nur  so  privatisiert,  wie  es  auch  der  Kurspflege
der vielen Kleinaktionäre dient, und keinen Deut anders.
Nachdem  das  klar  ist,  gibt  es  noch  zwei  Unternehmen,  bei  denen  wir  eine  Menge  machen  können  –  aber
das  braucht  eben  die  entsprechende  Kursentwicklung,
die  sich  andeutet  –  nämlich Telekom und Post. Ein  anderes Unternehmen,  bei  dem  das  noch  nicht  so weit  ist,
ist die Deutsche Bahn. Es gibt andere, die noch mehr tun
können;  aber  der  Bund  ist  voll  auf  dieser  Linie.  Es  gibt
an  dieser  Ecke  überhaupt  keinen  Streit.  Der  Glaube  jedoch,  dass wir mit Privatisierungserlösen  kurzfristig  die
Haushaltsprobleme  lösen  können,  ist  ein  völliger  Irrglaube.
Zweiter Punkt: Subventionsabbau. Ich habe das gern
gehört. Da muss  ich mich  einmal  an Herrn  Thiele wenden;  er  ist  auch  hier.  Ich  habe  einmal  hinübergerufen:
Also stimmen Sie bei der Eigenheimzulage zu? – Darauf
hat  er  mir  geantwortet –  ich  hoffe,  ich  sage  jetzt  nichts
Falsches, Herr Thiele –: Nein, nein; wir sind für die Vermögensbildung. 
Wenn  das  so  läuft,  meine  Damen  und  Herren,  dann
haben  wir  gar  keine  Chance.  In  Ihrem  Wahlprogramm
steht  sogar,  dass  die  Einkommensgrenze  für  die  Eigenheimzulage abgeschafft werden soll. Also, egal wie teuer
das  Haus  und  wie  hoch  das  Einkommen  ist,  das  Häuschen  soll  vom  Steuerzahler  mitfinanziert  werden. – Ich
dachte, wir wären uns einig darüber, dass wir uns mit unseren  staatlichen  Unterstützungen  auf  die  konzentrieren
müssen,  die  es  nötig  haben,  und  nicht  die  einbeziehen
sollten, die es nicht nötig haben.

So werden wir nicht weiterkommen. 
Wir  verzeichnen  ein  Anwachsen  der  Subventionen
insgesamt. Umso mehr muss  die Eigenheimzulage abgeschafft  werden.  Sie  ist  es  nämlich,  die  uns  zurzeit  die
Subventionen hoch treibt. Das ist eine direkte Unterstützung des Kurses, den ich gefahren habe. Sie kommen um
konkrete  Antworten  nicht  herum,  meine  Damen  und
Herren.
Bei  jedem  Subventionsabbau  –  auf  dem  Feld  der  Eigenheimzulage  –,  den  Sie  verweigern,  müssen  Sie  sich
klar  machen:  42,5 Prozent  davon  verweigern  Sie  den
Ländern und 15 Prozent verweigern Sie den Kommunen. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Alles Luftbuchungen!)
Das  haben  Sie  im  Frühjahr  gemacht.  Solch  einen  Eindruck  erwecken  Sie  gegenwärtig  wieder.  Das  wird  so
nicht gehen. 
Nach  dieser  Debatte  ist  klar:  Sie  sind  bei  diesem
Thema nicht aufgestellt. Es wird aber Zeit, dass Sie sich
dazu aufstellen; 

denn in diesem Herbst muss das entschieden werden. 
 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr  Minister,  gestatten  Sie  eine  Zwischenfrage  des
Kollegen Thiele?
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Bitte.
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Sehr  geehrter  Herr Minister,  Sie  sprachen  die  Eigenheimzulage an. 
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Ja.
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Die Eigenheimzulage  ist 1995 mit den Stimmen auch
der SPD im Bundestag verabschiedet worden. 
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Richtig.
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Wir  beklagen,  dass  Deutschland  eine  der  niedrigsten
Wohneigentumsquoten  in  Europa  hat.  Die  Eigentumsquote  ist  von  1993  bis  2003  um  3,8 Prozent  gestiegen.
Das  sind 10 Prozent gesamtstaatlich.  In den neuen Bundesländern  ist  sie  um  30 Prozent  gestiegen – 30 Prozent
mehr Eigentum als damals! 
Die Frage geht dahin, warum Sie für die Abschaffung
der Eigenheimzulage sind. Wir haben es  in diesem Zeitraum doch geschafft, dass zusätzlich etwa 1,4 Millionen
Haushalte  in  Eigentumsobjekten  und  nicht  zur  Miete
wohnen.  Das  sind mehr  als  3 Millionen Menschen.  Auf
der  einen  Seite  wird  Kapitalbildung  und  Altersvorsorge
gefordert – das Riester-Programm soll mit 20 Milliarden
DM  gefördert  werden –  und  auf  der  anderen  Seite  soll
hier etwas gestrichen werden, was zudem Beschäftigung
fördert. Es gibt die unsägliche Aussage des Bundeskanzlers  vom  Dezember  letzten  Jahres:  Es  ist  unsere  Aufgabe,  die  Arbeitsplätze  in  der  überbesetzten  Bauwirtschaft abzubauen. 
Wenn  ich mir  dann  vor Augen  führe, wie mit  der Eigenheimzulage Arbeitsplätze geschaffen werden, 

wie Eigentum gebildet wird, wie gegen den demographischen Wandel gewirkt wird, dann frage ich mich, 
(Heiterkeit)
wie Sie  erklären  können,  dass  die Eigenheimzulage  von
Ihnen abgeschafft werden soll. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Sehr verehrter Herr Kollege Thiele, die Frage, die Sie
sich stellen, kann ich Ihnen nicht beantworten. 

Ich  kann  Ihnen  nur  die  Frage  beantworten,  die  Sie  mir
gestellt haben. Die Antwort habe ich gegeben.
Übrigens: Ich frage mich doch

– ja, ich mich! –, wie es bei Ihnen immer noch passieren
kann, dass Sie als Liberale, die mit der Überschrift antreten:  „Wir  sanieren  den  Staat  durch  Subventionsabbau“,
zwar  vom  Subventionsabbau  reden,  aber  es  fertig  bringen,  eine  Subvention,  die  an  der  Spitze  der  Liste  steht,
die  die  höchste  überhaupt  ist,  von  der  die  Bundesbank,
alle  Ökonomen,  alle  wirtschaftswissenschaftlichen  Forschungsinstitute,  der  Sachverständigenrat  sagen:  „Die
muss weg“, nicht anzupacken. 

Was  sind  denn  in  der  Regel  das Wesen  und  die Wirkung  von  Subventionen,  Herr  Kollege  Thiele?  Ich  will
Ihnen darauf das Gleiche sagen, was auch liberale Politiker  schon  gesagt  haben  –  ich  könnte  unzählige  Zitate
heraussuchen –:  Sie  treten  zwischen  den  Produzenten
und  den  Konsumenten  und  verteuern  in  aller  Regel  die
Leistung.
(Albrecht Feibel CDU/CSU: Siehe Windkraft!)
Es gibt eine Reihe von Ländern – ich habe mir das ja genau  angesehen  –,  die  in  der  Tat  weitaus  höhere  Eigentumsquoten  haben  als wir. Wenn  Sie  aber  glauben,  dass
dort annähernd so hohe Subventionen für diesen Bereich
wie bei uns gezahlt werden,  täuschen Sie sich. Zunächst
einmal  gibt  es  dort  niedrigere  Baupreise.  Wir  erhöhen
also mit Subventionen zuallererst das Preisniveau. Muss
ich  Ihnen  als  Liberalem  das  wirklich  erzählen?  Das  ist
wirklich erstaunlich. So werden wir nicht vorankommen.

Wenn  Sie  wie  eine  Monstranz  Steinkohle-  und
Windkraftsubventionen –  letztere  finden übrigens keinen Niederschlag im Haushalt –

vor  sich  her  tragen  und  sagen,  mit  deren  Abschaffung
könne  man  einen  spürbaren  Beitrag  zur  Sanierung  der
öffentlichen  Haushalte,  in  denen  70  bis  80 Milliarden
fehlen, leisten, kann ich Ihnen darauf nur antworten: Das
reicht  bei  weitem  nicht  aus;  das  ist  ungenügend.  Sie
müssen  schon  an  ganz  andere  Dinge  heran,  um  die  Zukunftsfähigkeit dieses Landes zu sichern.
Die  entscheidende Frage, um die  es  zuletzt geht,  lautet  doch,  ob  wir  denn  für  die  Felder,  auf  denen  sich  die
Zukunft  unseres  Landes  entscheidet  –  das  beginnt  bei
der  Kinderbetreuung,  damit  die  Frauen,  die  Kinderwunsch  und  Erwerbstätigkeit  vereinbaren  wollen,  das
Bundesminister Hans Eichel
auch können, und  reicht bis hin zu den Hochschulen, zu
Forschung,  Entwicklung  und  Innovation  –,  mehr  Geld
bereitstellen  und  dafür  sorgen  können,  dass mehr  Initiativen  entwickelt  werden.  Darauf  kommt  es  an;  aber  das
haben  Sie  in  Ihrer  Regierungszeit  sträflich  vernachlässigt.  Wir  haben  es  dann  schon  etwas  anders  gemacht;
aber auch das reichte noch nicht aus. Weil wir die Haushaltspolitik  nun  darauf  ganz  besonders  ausrichten, müssen  wir  vieles  andere  lassen.  Ansonsten  gewinnt  man
nämlich die Zukunft nicht.

Wenn Sie sich vernünftig verhalten, dann können wir
hoffen,  dass  wir  wenigstens  nach  der  Bayernwahl  in
zehn  Tagen  von  Ihnen  Antworten  bekommen.  Vorher
wollen  Sie  den  Wählern  ja  nicht  sagen,  wo  Sie  stehen.
Natürlich brauchen wir die parlamentarischen Verfahren;
das  ist  überhaupt  nicht  strittig.  Aber  glauben  Sie  wirklich,  dass  es  vernünftig  ist,  bis Mitte Dezember  zu warten? Sollen erst dann die Menschen wissen, ob die Strukturreformen  und  die  dritte  Stufe  der  Steuerreform  mit
ihren Entlastungen kommen und die Konsolidierung eingeleitet  wird?  Wir  sind  uns  übrigens,  wenn  ich  Ihre
Sprüche  richtig  interpretiere,  darin  einig,  dass  die  Steuerreform  nicht  vorgezogen  werden  kann,  ohne  dass  es
zugleich  einen  ganz  intensiven  Subventionsabbau  gibt.
Ansonsten könnte man das nämlich gar nicht verantworten. Aber äußern Sie sich doch endlich bitte zu dem, was
auf dem Tisch liegt!

Ein vernünftiges Vorgehen setzt natürlich voraus, sehr
geehrte Frau Dr. Merkel, dass Sie selber wissen, was Sie
wollen,  und  sich  darüber  einigen. Nach  der Bayernwahl
wünsche ich mir eine Erklärung, in der steht, was wir gemeinsam  wollen.  Die  Streitpunkte,  die  es  dann  noch
gibt, kann man im Gesetzgebungsverfahren lösen. Wenn
wir  so  verfahren,  wissen  die  Menschen  und  die  Unternehmen  in  unserem  Lande,  wo  es  lang  geht.  Das  zarte
Pflänzchen  Aufschwung,  das  ganz  vorsichtig  herauskommt,  braucht  ordentliche  Düngung.  Ohne  richtiges
Wachstum  schaffen  wir  nämlich  keine  Konsolidierung.
Sie tragen zwar nicht als Opposition, aber aufgrund Ihrer
Mehrheit  im  Bundesrat  die  gleiche  Verantwortung  wie
wir. Nehmen Sie sie endlich wahr, damit unser Land vorankommt!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  zu  einer Kurzintervention Kollegin Angela Merkel.

Dr. Angela Merkel (CDU/CSU): 
Sehr  geehrter  Herr  Bundesfinanzminister,  wie  konstruktiv  Mehrheiten  im  Bundesrat  genutzt  wurden,  ist
uns  allen  ja  noch  gut  aus  den  Zeiten  in  Erinnerung,  als
Sie,  Herr  Schröder  und  Herr  Lafontaine  Ministerpräsidenten waren. Sie haben sich da wirklich zum Wohle des
deutschen Volkes verhalten. Die Folgen spüren wir noch
heute.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Aber lassen Sie uns in die Zukunft blicken:
Erstens. Was Sie als Arbeitsmarktreformgesetz vorgelegt haben –  Ihr Kollege Wirtschaftsminister  ist heute
nicht  da  –,  ist  angesichts  dessen,  dass  es  sich  genau  dabei  um  den  zentralen  Bereich  für  die  Erneuerung
Deutschlands  handelt,  viel  zu  wenig. Weder  beim  Kündigungsschutz  noch  bei  den  betrieblichen  Bündnissen
für  Arbeit  wagen  Sie  einen  Schritt,  der  Deutschland
wirklich in das 21. Jahrhundert bringt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeskanzler und Herr Bundesfinanzminister, wir
können  Kürzungen  vornehmen  und  auch  die  Arbeitslosen- und die Sozialhilfe zusammenlegen. Das alles müssen  wir  machen.  Wenn  wir  aber  die  Befreiungsschläge
auf  dem  ersten Arbeitsmarkt  nicht  hinbekommen, wenn
wir insgesamt zu kurz springen, dann wird es mit Sicherheit  nicht  zu  den  Ergebnissen  kommen,  die  wir  brauchen. Wir  haben  Ihnen  dazu Vorschläge  gemacht. Wenn
Sie sich aber hier hinstellen und sagen, dass Sie das nicht
mitmachen,  dann  ist  das  ein  Einstieg  in Verhandlungen,
der  alles  andere  ist  als  konstruktiv.  Das  werden  wir  Ihnen immer und immer wieder aufs Butterbrot schmieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweiter Punkt: Zusammenlegung von Arbeitslosenund  Sozialhilfe.  In  dem  von  uns  eingebrachten Gesetzentwurf  steht,  dass  im  Laufe  der  Verhandlungen  –  wir
sind bereit, auch hier im Bundestag mit Ihnen darüber zu
sprechen – die Verzahnung mit der Bundesanstalt für Arbeit  noch  weiter  zu  entwickeln  ist.  Sie  werfen  uns  vor,
wir wollten, dass der Bund alles bezahlen solle. Glauben
Sie  aber  wirklich  allen  Ernstes,  dass  die  Länder  bereit
sind,  Ihnen  7 Prozent  ihres Anteils  an  der Umsatzsteuer
zu  geben,  und  anschließend  sagen:  „Prima,  wir  lassen
das  den Bund machen“,  obwohl  der  in Gestalt  der Bundesanstalt  für Arbeit  seinen Aufgaben  erwiesenermaßen
schon heute nicht ausreichend gerecht wird? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch hier geht es also um die Bereitschaft zu konstruktiven Verhandlungen.
Dritter  Punkt:  Subventionsabbau.  Sie  wissen  –  ich
wundere mich darüber, dass Sie es nicht sagen –, 

dass die Ministerpräsidenten Koch und Steinbrück in der
nächsten  oder  übernächsten  Woche  Vorschläge  machen
werden, und zwar im Zusammenhang mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz.  Es  ist  infam,  dass  Sie  immer
und  immer  wieder  behaupten,  die  Union  beteilige  sich
nicht  am  Subventionsabbau. Die  beiden Herren machen
im  Auftrag  aller Ministerpräsidenten  nichts  anderes,  als
Dr. Angela Merkel
sich mit  dem Subventionsabbau  zu  beschäftigen. Genau
da werden wir unserer Verantwortung gerecht werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr  Eichel,  Sie  glauben,  die  Streichung  der  Eigenheimzulage, die die Eigentumsbildung befördert, sei ein
Weg, der Deutschland in die Zukunft führt.
(Carl-Ludwig Thiele FDP: Das ist abenteuerlich!)
Die Eigenheimzulage wurde zur steuerlichen Gleichstellung  eingeführt;  denn  dadurch  wird  derjenige,  der  für
sich  selbst Eigentum erwirbt, mit demjenigen, der Wohnungen  vermietet  und  der  abschreiben  darf,  gleichgestellt.  Wenn  Sie  einen  Vorschlag  zur  intelligenten  Weiterentwicklung dieses Instruments gemacht hätten,

dann könnte man sich dem vielleicht noch öffnen. Wenn
Sie  die  Eigenheimzulage  aber  einfach  streichen  wollen,
dann dürfen Sie sich nicht wundern, dass wir  Ihren Vorschlag ablehnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Letzter Punkt – nur dieser hat etwas mit dem von  Ihnen angesprochenen Kirschkuchen zu tun, Herr Eichel –:
Ihr Bundeskanzler hat vorgeschlagen, die letzte Stufe der
Steuerreform  vorzuziehen.  Sie  haben  einen  Haushalt
vorgelegt,  der  schon  ohne  diese  Maßnahme  kaum  verfassungsgemäß war. Wir hören heute, dass außer Bayern
und  Baden-Württemberg  wahrscheinlich  kein  einziges
Bundesland  in  diesem  Jahr  einen  verfassungsgemäßen
Haushalt  wird  haben  können.  Wie  erklären  Sie  dann,
dass  auf  Pump  –  nichts  weiter  ist  das,  was  Sie  vorgeschlagen haben –
(Michael Glos CDU/CSU: Sehr wahr! – Zuruf von der SPD: Unsinn!)
ein  Vorziehen  der  nächsten  Stufe  der  Steuerreform  zu
verantworten  ist?  Ich weiß  nicht, wie Sie  das  in Brüssel
erklären.  Sie  haben  es  uns  hier  nicht  erklärt. Wir  sagen:
Wer  eine  solche  Idee  hat,  muss  auch  sagen,  wie  das
finanziert  werden  soll.  Davon  haben  wir  nichts  gehört.
So,  wie  Sie  es  machen  wollen,  ist  es  nicht  verantwortlich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen: 
Frau Kollegin Merkel,  ich bin dankbar  für  Ihre  Intervention, weil  sie mir Gelegenheit  gibt,  den Dialog  noch
ein bisschen weiter zu führen.
Erstens.  Ich  habe  nicht  gesagt,  dass  Ihre  Vorschläge
zur  Reform  des  Arbeitsmarktes  für  uns  nicht  in
Betracht  kommen,  sondern  habe  einen Wertmaßstab  genannt. Der Wertmaßstab  ist,  dass Arbeitnehmer  und Arbeitgeber  auf  gleicher  Augenhöhe,  gleichberechtigt  einander  gegenüberstehen  und  nicht  der  eine  ein  größeres
Gewicht hat als der andere. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Leerformeln!)
Daran  wird  alles  zu  messen  sein,  meine  sehr  verehrten
Damen und Herren.

Dem  scheint das, was Sie dazu  auf den Tisch gelegt haben,  nicht  zu  entsprechen.  Das  ist  so  und  darüber  muss
man dann auch reden.
Zweiter  Punkt.  Ihre  Darstellung,  sehr  geehrte  Frau
Kollegin Merkel, bezüglich der Umsatzsteuer war nicht
ganz  richtig.  Wenn  wir  als  Bund  von  den  Kommunen
eine sehr kostenträchtige Aufgabe übernehmen und nicht
einmal  verlangen  –  das  ist  unsere  ausdrückliche  Position –,  dass  das  gesamte  Geld,  das  von  den  Kommunen
bisher  dafür  aufgewandt wurde,  auf  den Bund  übergeht,
sondern  2,5 Milliarden Euro  ab  2005  den  Kommunen
lassen,  dann  ist  das  doch  weiß  Gott  kein  Angebot,  über
das  man  nicht  vernünftig  miteinander  reden  könnte.
Schließlich  entlastet  der  Bund  die  Kommunalhaushalte
um  2,5 Milliarden Euro,  obwohl  das  nicht  seine  Sache,
sondern Sache der Länder ist.
Das  Problem  mit  der  Umsatzsteuer  ist  ein  ganz  anderes.  Das  Problem  ist,  dass  unsere  Verfassung  –  die
Kommunen  gehören  finanzverfassungsrechtlich  zu  den
Ländern –  eigentlich nur den Weg über die Umsatzsteuerverteilung  kennt.  Ich  verstehe  –  schließlich  war  ich
lange  genug Ministerpräsident –,  dass  die Länder Angst
haben, dass sie, wenn sie das Geld an den Bund abtreten,
es  ihrerseits nicht schaffen, sich  in diesem Umfang über
den  kommunalen  Finanzausgleich  zu  refinanzieren. Darüber muss man  in  diesem Herbst  sorgfältig  reden, weil
dieses  Problem  gelöst  werden  muss;  daran  kann  kein
Zweifel bestehen.
Ich  halte  fest,  dass  die  Zusage  des  Bundes  an  die
Kommunen,  sie  ab  2005  nachhaltig  um  2,5  Milliarden
Euro bzw. 2004 um 1,9 Milliarden Euro zu entlasten, ein
vernünftiges  Angebot  ist,  besonders  in  der  aktuell
schwierigen  Situation  der  Haushalte,  unter  denen  der
Bundeshaushalt es am schwersten hat.
Bei  der  Eigenheimzulage  haben  wir  doch  nicht  die
ersatzlose  Streichung  vorgeschlagen.  Im  Gegenteil,  wir
haben  vorgeschlagen,  25 Prozent  des  Subventionsvolumens der Eigenheimzulage zu erhalten – die Länder und
Kommunen sollten das Gleiche tun – und damit ein ganz
modernes Instrument der Städtebauförderung zu schaffen.  Die  Ausgestaltung  wird  zurzeit  besprochen.  Darin
liegt  zum  ersten  Mal  die  Chance,  sehr  verehrte  Frau
Dr. Merkel,  auf  die  äußerst  unterschiedliche  Situation
der  Wohnungsmärkte  in  Ostdeutschland  und  beispielsweise in den westlichen Großräumen München, Stuttgart
und Frankfurt einzugehen. Ihre Ministerpräsidenten sind
es  doch,  die  sich  über  die  Neubauförderung  in  Ostdeutschland  ärgern,  weil  sie  die  Innenstädte  zerstöre.
Das  will  doch  auch  auf  Ihrer  Seite  niemand.  Lesen  Sie,
was Herr Milbradt und andere dazu sagen.

Angesichts  dieser  Chance,  zum  ersten Mal  ein  differenziertes  Instrument  zu  haben,  lassen  Sie  uns  darüber
Bundesminister Hans Eichel
reden, wenn das  Ihre Bedingung  ist. Wir haben es angeboten.
Der  nächste  Punkt.  Wir  haben  mit  dem  Gesetz  zum
Abbau von Steuervergünstigungen auch Einschränkungen  bei  der  Abschreibung  im  Mietwohnungsbau  angeboten. Das haben Sie  jedoch nicht mitgemacht. Nachdem  Sie  das  damals  selbst  abgelehnt  haben,  können  Sie
doch jetzt nicht sagen, Sie wollten die Kürzungen bei der
Eigenheimzulage  nicht  mittragen,  weil  beim  Mietwohnungsbau nichts geschehe.

Letzter  Punkt:  Steuerreform.  Inzwischen  liegt  –  unter  Einbeziehung  des  Gesundheitsreformgesetzes  –  ein
Gesamtpaket von 35 Milliarden Euro auf dem Tisch. Wir
können natürlich noch weiter konsolidieren; ich weiß allerdings  nicht,  ob  das  in  der  momentanen  Stagnationsphase  der  richtige  Weg  ist.  Deswegen  haben  wir,  nachdem  das  Gesamtpaket  auf  dem  Tisch  lag,  gesagt:
Erstens.  Die  Zinsbelastung  durch  das  Vorziehen  der
Steuerreform  finanzieren  wir  langfristig  durch  Subventionsabbau.  Zweitens.  Wir  privatisieren.  Drittens.  Wir
werden  unsere  Finanzhilfen  weiterhin  Jahr  für  Jahr  um
mindestens 5 Prozent abbauen. Viertens. Wir bieten dem
Bundesrat eine verbindliche Vereinbarung über den weiteren  steuerlichen  Subventionsabbau  an. Was  sollen wir
denn  noch  tun,  sehr  verehrte  Frau  Kollegin Merkel,  um
hier zum Ziel zu kommen?

Präsident Wolfgang Thierse: 
Nunmehr erteile  ich dem Kollegen Peter Götz, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.
(Zuruf von der SPD: Es ist alles gesagt!)
Peter Götz (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!  Herr  Finanzminister,  Sie  haben  einen  großen  Teil
Ihrer Rede den Kommunen gewidmet. Es ist etwas ganz
Neues,  dass  das  vonseiten  der  Regierungsbank  geschieht.  Die  Kommunen  stehen  am  Rand  des  finanziellen  Ruins.  Das  ist  nicht  die  Schuld  der  Bürgermeister
und  Oberbürgermeister,  nicht  die  Schuld  der  vielen  ehrenamtlichen  Stadt-  und  Gemeinderäte,  sondern  das  ist
das Ergebnis Ihrer falschen Politik.

Vor zwei Jahren lag das kommunale Haushaltsdefizit
bei  3,95 Milliarden Euro.  Ende  dieses  Jahres  werden  in
den  Kassen  deutscher  Städte,  Gemeinden  und  Landkreise  10 Milliarden Euro  fehlen.  Ein  Ende  dieser  Entwicklung ist nicht erkennbar.
Die  Gewerbesteuer  ist  nach  den  Einbrüchen  in  den
Vorjahren  im  vergangenen  Jahr  erneut  um  9,1 Prozent
eingebrochen. Gleichzeitig haben Sie die Gewerbesteuerumlage  der  Gemeinden  von  20  auf  30 Prozent  erhöht.
Auf  der  anderen  Seite  steigen  die  Ausgaben  der  Kommunen im sozialen Bereich von Jahr zu Jahr überproportional,  auch  hervorgerufen  durch Aufgaben,  die  Sie  den
Kommunen  ständig  neu  aufs Auge  gedrückt  haben. Die
Schere von Einnahmen und Ausgaben geht immer weiter
auseinander.  Das  bedeutet  für  viele  Kommunen  schon
heute das Ende der kommunalen Selbstverwaltung. 
Dem müssen wir gemeinsam – dazu stehe ich – entgegensteuern.  CDU  und  CSU  wollen  keine  schwachen,
sondern  starke  Städte  und  Gemeinden  in  einem  starken
Land. Was  aber  machen  Sie?  Bei  Ihnen  herrscht  totales
Chaos.  Sie  legen  uns  in  dieser Woche  einen  Gesetzentwurf zur Reform der Gewerbesteuer vor, der selbst in der
SPD-Fraktion abgelehnt worden ist. Er ist als so schlecht
bezeichnet  worden,  dass  Sie  eine  Arbeitsgruppe  einsetzen wollen, die den Pfusch verbessern soll. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Wohl wahr!)
Zur Steigerung der Verwirrung  schlägt der Fraktionsvorsitzende  der  SPD  vor,  zur  Sanierung  der Gemeinden
noch  höhere  Schulden  zu machen. Einen Tag  später widerspricht  der  Finanzminister  diesem  Vorschlag  seines
Fraktionschefs. 
Der  SPD-Generalsekretär  Scholz  rudert  bei  der  Gewerbesteuerdiskussion kräftig zurück und begründet dies
mit  den Worten: Wie  es  genau  gehen  soll,  weiß  im  Augenblick  niemand.  –  Herr  Finanzminister,  mich  würde
interessieren,  ob  Sie  sich  bei  einem  solchen Widerstand
in  der  eigenen  Fraktion  nicht  selbst  fragen,  ob  Sie  hier
noch auf dem richtigen Stuhl sitzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie haben  in  Ihrer Rede die kommunalen Spitzenverbände angesprochen. Am 1. September dieses Jahres erklärten  Vertreter  aller  drei  kommunalen  Spitzenverbände – der Deutsche Städtetag, der Landkreistag sowie der
Städte-  und  Gemeindebund  –  übereinstimmend  vor  der
Presse – ich zitiere wörtlich –:
Die ohnehin beschädigte Glaubwürdigkeit der Bundesregierung  gegenüber  den  Kommunen  wird
durch  unseriöse  Zahlen  zur  künftigen  Entwicklung
der  Gewerbesteuer  weiter  erschüttert.  Eine  seriöse
Zusammenarbeit  mit  dem  Bundesfinanzministerium scheint zurzeit unmöglich zu sein.
Meine  Damen  und  Herren,  Sie  brauchen  sich  über
diese  Entwicklung  nicht  zu wundern.  Zwischen Ankündigungen  und  gesetzgeberischem  Handeln  ist  bei  Ihnen
ein  himmelweiter  Unterschied.  Jahrelang  haben  Sie  die
Gemeindefinanzreform  verdrängt  und  verschoben.  Ich
erinnere  mich  noch  gut  daran,  dass  der  Bundeskanzler
beim  Deutschen  Städtetag  in  Leipzig  davon  sprach,  er
sei jetzt bei „reichen Verwandten“. 
Immer  mehr  Bürgermeister,  auch  aus  Ihrer  eigenen
Partei,  stehen  gegen  Sie  auf.  Schon  im  vergangenen
Jahr  haben  Ihre  eigenen  Kommunalpolitiker  Sie  auf
die  falsche  Politik  hingewiesen.  „So  habe  ich  mir  sozialdemokratische  Steuerpolitik  nicht  vorgestellt“,  hat
der  Kämmerer  und  Ex-SPD-Chef  von  Hannover  im
Peter Götz
„Handelsblatt“ 
Sein  Oberbürgermeister
erklärt. 
Schmalstieg,  ebenfalls  von  der  SPD,  warnt  im  „Spiegel“  vor  dem  Ende  der  kommunalen  Selbstverwaltung.
Oberbürgermeister  Ude  wirft  Ihnen  unter  anderem  vor,
Sie  schlössen  sittenwidrige  Verträge  auf  dem  Rücken
der Kommunen. 
Aber  es  geht  munter  weiter.  In  diesen  Tagen  bringt
Frau Simonis aus Schleswig-Holstein einen eigenen Gesetzentwurf zur Gewerbesteuer in den Bundesrat ein, der
eine  Besteuerung  der  Substanz  der  Betriebe  vorsieht.
Wenige  Tage  zuvor  hat  der  Bundeskanzler  erklärt,  mit
ihm sei das nicht zu machen. 
(Zuruf von der SPD: Ja, warten wir ab!)
Heute  tritt der  stellvertretende Fraktionsvorsitzende Poß
erneut eine Diskussion um eine höhere Besteuerung von
Vermögen  und  Erbschaften  los.  Steuererhöhungen,
nichts  als  Steuererhöhungen,  das  sind  Ihre  Antworten
auf die Herausforderungen dieser Zeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  treiben  allein  mit  solchen  Ankündigungen  noch
mehr Kapital  aus dem Land und wundern  sich  anschließend,  dass  niemand  in Deutschland  investiert.  Ich muss
schon  sagen,  Herr  Bundesfinanzminister,  Sie  tun  einem
richtig Leid. 
Meine  Damen  und  Herren,  es  muss  Schluss  sein  mit
dem  Verschiebebahnhof  zulasten  kommunaler  Haushalte.  Wir  wollen  mit  der  Übertragung  der  Zusammenlegung  von  Arbeitslosen-  und  Sozialhilfe  auf  die
kommunale Ebene gleichzeitig eine verfassungsrechtliche  Verankerung  im  Grundgesetz,  damit  der  Aufgabe
auch  das  Geld  folgt.  Anders  ausgedrückt:  Es  muss
Schluss  damit  sein,  dass  der  Bundeskanzler  im  Land
Wohltaten  verkündet  und  anschließend  andere,  wie  die
Kommunen, diese Wohltaten bezahlen lässt. In Deutschland muss endlich wieder der Grundsatz gelten: Wer bestellt, bezahlt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn  Sie  es  wirklich  ehrlich  mit  den  Kommunen  meinen,  dann  stimmen  Sie  der  entsprechenden  Grundgesetzänderung zu. Es wäre ein wichtiger Beitrag auch
für die Kultur  in diesem Lande, wenn die Hin- und Herschieberei endlich aufhörte. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es  gibt  aber  auch  erfreuliche  Signale  von  der  Regierungskoalition.  Die  Grünen  schwenken  zunehmend  auf
unseren  Vorschlag  ein,  die  von  ihnen  seinerzeit  auf  den
Weg  gebrachte  falsche  Entscheidung  der  Erhöhung  der
Gewerbesteuerumlage  wieder  zurückzunehmen  –  ich
erinnere  an Diskussionsbeiträge  der Kolleginnen  Scheel
und Andreae – und den Anteil der Kommunen an den
Umsatzsteuereinnahmen  auf  3 Prozent  zu  erhöhen.
Wenn  ich  die  öffentlichen Verlautbarungen meines Kollegen Scheelen  aus  der SPD-Fraktion  richtig  verstanden
habe, gibt es auch dort vergleichbare positive Signale. 
Die Kommunen, liebe Kolleginnen und Kollegen, stehen mit dem Rücken an der Wand. Stimmen Sie deshalb
unserem  Vorschlag  zu  einem  Sofortprogramm  zu.  Die
erste  Lesung  dazu  war  bereits.  Wir  können  gemeinsam
den  Gemeinden  mit  einigen  Milliarden  Euro  pro  Jahr
kurzfristig  helfen.  Das  ist  nicht  Geld,  das  wir  den  Gemeinden zur Verfügung stellen, sondern das ist Geld, das
den  Gemeinden  gehört,  das  ihnen  weggenommen  worden ist. Um mehr geht es letzten Endes nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr  Bundesfinanzminister,  das  entbindet  uns  alle
nicht  von  der  Aufgabe,  eine  umfassende  Reform  der
Gemeindefinanzen,  die  den  Namen  auch  verdient,  und
zwar  im  Zusammenhang  mit  einer  Einkommen-  und
Körperschaftsteuerreform,  auf  den Weg  zu  bringen. Wir
können die Debatte über die Reform der Gemeindefinanzen nicht  losgelöst von diesen Themen  führen;  sie muss
eingebettet werden in diesen ganzen Themenkomplex. 
Wir  wollen,  dass  kommunale  Selbstverwaltung  in
Deutschland wieder  stattfindet. Wir wollen, dass Städte,
Gemeinden  und  Landkreise  ihre  Schulen,  Schwimmbäder,  Turnhallen  und  Straßen  endlich  wieder  reparieren
können.  Wir  wollen,  dass  kommunale  Investitionen
wieder  einen  wichtigen  Beitrag  zum  Wirtschaftsaufschwung,  der  in  unserem  Land  dringend  notwendig  ist,
leisten  können.  Wir  wollen,  dass  es  in  unserem  Land
wieder  aufwärts  geht  und  dass  unser  Land  endlich  wieder die Lokomotive in Europa wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  geht  nur  mit  den  Kommunen  und  nicht  gegen  die
Kommunen. 
Deutschland  braucht  dringend  und  schnell  verlässliche Perspektiven. Dieser Haushalt ist dafür in der vorgelegten  Form  völlig  ungeeignet.  Er  löst  keine  Probleme,
er schafft neue. 
(Michael Glos CDU/CSU: Sehr wahr!)
Die  Union  hat  viele  gute  Vorschläge  gemacht.  Zögern
Sie  nicht  zu  lange  mit  Ihrer  Zustimmung. Wir  möchten
nicht  in  einigen  Jahren wieder  hören: Da  haben wir  uns
getäuscht, das war falsch; wir hätten es doch früher richtig machen  sollen. Nutzen  Sie  die  Zeit  jetzt,  denn  es  ist
bereits  fünf  nach  zwölf.  Die  Zeit  ist  reif  für  einen  Politikwechsel.  Die  Menschen  in  unserem  Land  verdienen
eine  bessere  Politik. Wir wollen  als CDU/CSU  im Rahmen  der Verantwortung,  die wir  haben,  unseren  Beitrag
dazu leisten.
Herzlichen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Alex  Bonde,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Alexander Bonde (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
junger Abgeordneter  habe  ich mir  nun  die Haushaltsberatungen  mehrere  Tage  lang  angehört.  Wenn  man  sich
Alexander Bonde
nicht  seit  Jahrzehnten  in  wechselnden  Rollen  an  diesen
Ritualen  beteiligt,  dann  stellt  sich  einem  die  eine  oder
andere Frage. Es stellt sich beispielsweise die Frage, wie
die  großen  Haushaltsreden  der  Opposition  mit  dem  Benennen der Verschuldung denn eigentlich mit den Beiträgen  ihrer  Fachpolitiker  in  den  Einzelplandebatten  unter
einen Hut zu bringen sind. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
In der aktuellen Situation hätten wir viele Kernpunkte
zu diskutieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der
Opposition, ich hätte erwartet, dass wir hier über unsere,
aber  auch  über  Ihre Konzepte  zur Lösung  der  Probleme
unseres  Landes  debattieren. Aber  auch  nach  dieser Woche  bleibt  völlig  offen,  was  Ihr  Konzept  zur  Steuerreform  und  Ihre  Position  zu  den  Kommunalfinanzen  ist.
Was  bringt  es,  wenn  Sie  immer  nur  Nein  sagen?  Ihre
Blockade schafft keinen einzigen Arbeitsplatz, reduziert
die  Staatsverschuldung  um  keinen  einzigen  Euro  und
löst  damit  kein  einziges  der  Probleme,  über  deren  Lösung  wir  eigentlich  diskutieren  müssten.  Nach  dieser
Performance  müssen  wir  uns  ernsthaft  fragen:  Wie  gut
muss es diesem Land eigentlich gehen, dass wir uns dieses Oppositionstheater noch leisten können?
Im  Ernst: Wir  haben  eine  sehr  schwierige Haushaltslage. Trotz großer Konsolidierungsanstrengungen in den
letzten  Jahren  gibt  es  erhebliche  Risiken  in  diesem
Haushalt. Niedrige Wachstumsraten, steigende Erwerbslosenzahlen,  die  Struktur  unserer  Sozialversicherungssysteme  und  Steuermindereinnahmen  haben  massive
Auswirkungen  auf  unsere  finanzielle  Handlungsfähigkeit.  Der  Bundeshaushalt  ist  nur  noch  mit  Strukturreformen  und  Subventionsabbau  konsolidierbar.  Die
klassischen  Einsparmöglichkeiten  sind  praktisch  ausgereizt, vollkommen unabhängig von der Farbe des Parteibuchs des Finanzministers.
Die Koalition  hat  die Konzepte  auf  den Tisch  gelegt.
Sie sind oft schmerzhaft, aber mit Blick nach vorne dringend notwendig. Sie wissen, es war und  ist nicht  immer
einfach. Gefragt  sind politischer Mut, Ehrlichkeit, wenn
es  darum  geht,  den Menschen  die  unbequeme Wahrheit
zu  sagen,  und  viel  Verantwortungsbewusstsein.  Die
große  Schwierigkeit  besteht  allerdings  darin,  dass  praktisch  für  jedes  Vorhaben  eine  Mehrheit  im  Bundesrat
notwendig ist. 
Erlauben  Sie mir  an  dieser  Stelle  eine  grundsätzliche
Anmerkung. Wir  müssen  einmal  ganz  ernsthaft  darüber
reden,  ob  nicht  inzwischen  die  Verfassungsrealität  und
die  Blockadementalität  im  Bundesrat  massiv  das  Königsrecht  des  Parlaments,  nämlich  das  Haushaltsrecht,
unterminiert.

Man  lässt  uns  als  demokratisch  gewählte  Abgeordnete
und  als  demokratisch  gewählte  Mehrheit  in  diesem
Hause  de  facto  nicht  mehr  über  dieses  Recht  verfügen,
wohlgemerkt: über das erste und wichtigste Recht in der
Geschichte der parlamentarischen Demokratie.

Besonders besorgniserregend ist: In den letzten Tagen
hören wir dauernd Aufrufe aus diesem Parlament, genau
dieses Parlamentsrecht durch eine Blockade  im Bundesrat zu verweigern. Nun ist es Ihr gutes Recht als Opposition,  Ihre  Position  für  inhaltliche Auseinandersetzungen
und für den Versuch, sachliche Veränderungen herbeizuführen, zu nutzen. Aber genau das tun Sie nicht. Sie sind
immer  dagegen:  kein  Konzept,  keine  alternativen  Konsolidierungsvorschläge.

Was wollen Sie eigentlich?
Jawohl,  dieser  Haushalt  hat  Risiken.  Das  haben  Sie
schon ausführlich zu Protokoll gegeben. Wo aber ist jetzt
Ihr Part, dabei mitzuhelfen, diese Risiken zu vermindern
oder  ihnen  abzuhelfen?  Wenn  Ihnen  unsere  Strukturreformen  und  Vorschläge  zum  Subventionsabbau  nicht
passen:  Das  ist  in  Ordnung.  Aber  wo  ist  Ihre  Alternative?  Bringen  Sie  Vorschläge  im  gleichen  Volumen  und
hören  Sie  auf,  Ihr  Eigeninteresse  über  das  Allgemeinwohl zu stellen!

Bei  Ihrer  Parteitaktiererei  erinnern  Sie mich  langsam
sehr  an  Florida-Rolf  bei  Maischberger:  Ich  darf  das  alles.  Das  steht mir  zu.  Das  ist  doch  nicht mein  Problem.
Es  ist nicht verboten, also darf  ich das. – Alles auf Kosten  der  Gesellschaft.  Obwohl  Frau  Merkel  im  Moment
nicht anwesend ist,

möchte ich ihr sagen: Hören Sie auf, sich auf Kosten der
Zukunft in der bequemen Blockiererrolle zu sonnen! Legen Sie praktikable Konzepte auf den Tisch! Nach Ihren
bisherigen  Auftritten  in  der  Elefantenrunde  und  Ihrer
Kurzintervention  wissen  wir  nur  eines:  Nach  FloridaRolf  kommt  Kirschkuchen-Angela:  keine  Rezepte,  aber
mitessen wollen.

Die  Aufgabe  von  uns  Parlamentariern  ist  es,  Politik
zu  gestalten,  konjunkturelle  und  strukturelle  Änderungen  zu  bewirken. Wir  haben  an  einem  Reformpaket  zur
Gesundheit  gearbeitet. Daran  haben  Sie mitgewirkt;  dadurch  ist  es  allerdings  –  wenn  ich  das  einmal  so  sagen
darf – nicht unbedingt besser geworden. 

Hartz III und IV befindet sich auf dem Weg. Die Steuerreform wird auf 2004 vorgezogen und damit werden die
Bürger steuerlich entlastet.
Mit  der  Gemeindefinanzreform  schaffen  wir  eine
Entlastung  der  Kommunen,  auch  wenn  wir  dabei  –  das
Alexander Bonde
muss  ich  zugeben  –  den  Entwurf  der  Regierung  noch
deutlich  werden  nachbessern  müssen.  Aber,  Herr  Götz,
angesichts  dessen,  dass  Sie  hier  das Hohelied  der Kommunalfinanzen  singen,  muss  ich  Ihnen  sagen,  dass  Sie
beim  Subventionsabbau  bereits  die  Chance  gehabt  haben,  die  Kommunen  und  Länder  ganz  substanziell  zu
entlasten.  Wo  war  da  Ihr  großes  Engagement  für  die
Kommunen? 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich  bin  gerne  bereit,  einzugestehen,  dass  auch  unsere
Konzepte  keine  Allheilmittel  sind.  Aber  wir  als  Koalition  haben  uns  wenigstens  für  einen  Weg  entschieden.
Auf Ihren Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition,  warten  wir  noch,  und  es  sieht  so  aus,  als
müssten wir noch sehr lange warten. Unser Weg, wie wir
mit den Erfordernissen des Haushalts umgehen,  ist klar:
Wir  setzen  auf  Strukturreformen,  Konsolidierung  und
Wachstumsimpulse  zusammen.  Die  Strukturreformen
werden  in  die  Wege  geleitet.  Durch  die  vorgezogene
Steuerreform wollen wir die Kaufkraft stärken, Wachstumsimpulse  setzen  und  so  der  stagnierenden  Wirtschaft auf die Beine helfen. Mit einem sehr ambitionierten  Konsolidierungspaket  in  Höhe  von  14 Milliarden
Euro,  unter  anderem  im  Subventionsabbau,  werden  wir
die  Lasten,  die  zu  erbringen  sind,  gerecht  auf  viele
Schultern verteilen. 

– Herr Kollege Fromme, da  ich Sie die ganze Zeit höre,
fühle  ich mich  langsam  in  die  Position  von Rudi Völler
versetzt.  Sie  sind  schon  fast  der  Gerhard  Delling  des
Bundestages: Noch nie eine verwertbare Flanke geschlagen,  aber  an  der  rechten  Seitenlinie  herumstehen  und
kritisieren! 

Darüber  hinaus  haben  wir  die  Investitionen  in  die
Zukunft nicht vernachlässigt. Einen deutlichen Schwerpunkt  setzen  wir  bei  den  Ausgaben  für  Betreuung,  Bildung  und  Forschung.  Das  Investitionsprogramm  für
Ganztagsschulen  wurde  für  2004  auf  1 Milliarde  Euro
erhöht. Mit diesem Beitrag steigen die Ausgaben für Bildung  und  Forschung  gegenüber  2003  überproportional
um 6,3 Prozent an. Den Verweis auf die Zahlen Ihrer Regierungszeit erspare ich Ihnen an dieser Stelle.
Bundesminister Eichel hat in seiner Einbringungsrede
zu Recht  die Belastung  aus  der demographischen Entwicklung  mit  in  den  Vordergrund  gestellt;  denn  diese
Entwicklung wird in der vor uns liegenden Zeit eines der
schwierigsten  Probleme  darstellen.  Wir  steuern  bei  den
vergangenheitsbezogenen  Ausgaben  auf  eine  Höhe  von
fast  60 Prozent  des  gesamten  Bundeshaushaltes  zu.  Zu
dieser  Entwicklung  haben  in  diesem  Haus  viele,  Regierung  wie  Opposition,  maßgeblich  beigetragen.  Ihr  ehemaliger Arbeitsminister Blüm  hatte  die Rente  als  sicher
bezeichnet  und  glaubt  das  –  das  kann  ich  sagen,  da  ich
vor wenigen Tagen das Vergnügen mit  ihm hatte –  auch
heute noch.
Dabei besteht heute dringender Handlungsbedarf. Wir
versuchen, die Risiken, die der demographische Wandel
mit  sich  bringt,  durch  Strukturreformen  zu  entschärfen,
und  wagen  damit  den  größten  Umbau  der  Sozialversicherungssysteme  in  der  Geschichte  der  Bundesrepublik
Deutschland. Dabei  verfolgen wir  das  Ziel,  unseren  Sozialstaat dauerhaft, also gerade  für die nächsten Generationen,  zu  erhalten.  Sie  hingegen  verweigern  sich  jeglichen Reformvorschlägen. 
Wir  haben  hier  viel  diskutiert.  Hätten  Sie  in  Ihrer
16-jährigen Regierungszeit aber ein paar Nägel mit Köpfen gemacht, dann hätte  sich vieles, was wir diskutieren
müssen, sehr viel einfacher gestaltet. Zur Rücknahme Ihres  demographischen  Faktors  bei  der  Rente  hat  sich  der
Kanzler erklärt; das ist geschenkt. Aber auch Sie wissen,
wenn man ehrlich  ist und die Zahlen auf den Tisch  legt,
dass  der  demographische  Faktor  allein  nicht  annähernd
ausgereicht hätte, um die Probleme in diesem Bereich zu
bewältigen. 
Ihre  Art,  Politik  zu  betreiben,  ist  ein  Beispiel  dafür,
wie  Sie  durch  Ihre  Oppositionstaktik  die  Bevölkerung
verunsichern.  Sie  sind  herzlich  eingeladen,  Vorschläge
zu  machen,  wie  es  besser  geht.  Aber  machen  Sie  einen
Vorschlag  richtig,  anstatt  30 Vorschläge  vorzulegen,  die
diametral  auseinander  gehen  und  nirgends  zusammenpassen.
Frau  Merkel,  machen  Sie  dem  Blockadespuk  ein
Ende. Das ist übrigens auch  in Ihrem ganz eigenen Interesse.  Es  gibt  in  der  deutschen  Nachkriegsgeschichte
zwei Vorbilder für Ihren Blockadekurs: zum einen Franz
Josef Strauß mit seiner Sonthofen-Rede

– er wurde nie Kanzler, die CDU hat dazu beigetragen –
und  zum  anderen  Oskar  Lafontaine.  Auch  er  wurde  nie
Kanzler,  auch  dazu  hat  die  eigene  Partei  entscheidend
beigetragen. Tun Sie, Frau Merkel, also das Richtige für
unser Land und beenden Sie Ihre Dauerblockade!
Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Jürgen  Koppelin,
FDP-Fraktion.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jürgen Koppelin
Wir müssen verhindern, dass künftige Generationen
für  die  Schulden  arbeiten  und  Steuern  zahlen müssen, die die jetzige Generation aufhäuft.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sparen  ist  ...  kein  Selbstzweck,  Sparen  ist  Mittel
zum Zweck,

nämlich  zur  Schaffung  von  Arbeitsplätzen,  für
nachhaltiges  Wachstum  ...,  für  die  Förderung  von
Bildung  und  Innovation;  vor  allem  aber  sorgt  Sparen für einen aktiven Staat ...

Wir müssen den Marsch in die Staatsüberschuldung
stoppen.
Mit  dem  Zurückfahren  der  Neuverschuldung  gewinnt  die  öffentliche  Hand  nach  und  nach  ihre
Handlungsfähigkeit  zurück  und  kann  endlich  wieder Impulse geben.

Wer  heute  nicht  bereit  ist  zu  sparen,  steht  morgen
vor gänzlich unlösbaren Problemen. Ein handlungsunfähiger  Staat  ist  ...  das  Schlimmste,  was  diesem
Lande passieren kann.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  bin  ganz  erstaunt,  dass  es  vonseiten  der  Koalitionsfraktionen,  aber
vor  allem  von  der  SPD  zu  diesen  Ausführungen  keinen
lang  anhaltenden  Beifall  gibt.  Denn  das  ist  Originalton
einer Rede von Hans Eichel 1999.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Damals  gab  es  lang  anhaltenden Beifall  aus  den Reihen
der Koalition, natürlich vor allem von der SPD.
Heute  sieht  die  Haushaltspolitik  von  Hans  Eichel
ganz anders aus. Genau das Gegenteil macht er. Er hat es
diese Woche  verkündet.  Nun  raten  Sie  einmal:  lang  anhaltender Beifall bei den Koalitionsfraktionen.
Wir  haben  damals  dem  Bundesfinanzminister  Unterstützung  beim  Sparkurs  zugesagt.  Das  können  Sie
nachlesen.  Wir  sind  auch  weiter  der  Auffassung,  dass
dieser  Sparkurs  eingehalten  werden  muss.  Nur:  Sie  haben sich von diesem Sparkurs verabschiedet.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Diese Woche  haben  wir  lang  anhaltenden  Beifall  für
den Bundesfinanzminister  erlebt. Wissen  Sie  eigentlich,
was Sie da beklatscht haben? Sie beklatschen hohe Neuverschuldung.  Sie  beklatschen  Luftbuchungen.  Sie  beklatschen  Tricksereien.  Sie  beklatschen  unrealistische
Annahmen von Einnahmen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Der Sparkurs  ist beerdigt – die Koalition beklatscht das.
Der  Bundesfinanzminister  ist  total  gescheitert  –  er  bekommt lang anhaltenden Beifall aus der Koalition.

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Koalition,
wenn  Hans  Eichel  in  dieser  Woche  bei  der  Haushaltsdebatte seitenweise Karl Marx vorgelesen hätte, hätte er
auch lang anhaltenden Beifall bekommen.
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP – Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Mit  diesem Bundeshaushalt  2004  setzen  Sie  fort, was
Sie  schon  in  den  letzten  beiden  Haushalten  gemacht  haben:  Sie  verlassen  den  Konsolidierungskurs  und  gehen
zusammen  mit  Hans  Eichel  den  Weg  in  den  Schuldenstaat.  In der mittelfristigen Finanzplanung waren  für den
Bundeshaushalt  2004  nur  10,2 Milliarden Euro  Neuverschuldung  vorgesehen.  Jetzt  sind  es  bereits  30,8 Milliarden  Euro.  Hans  Eichel  hat  in  seiner  Amtszeit  123  Milliarden  Euro  neuer  Schulden  aufgehäuft.  Wenn  der
Nachtragshaushalt 2003 und der Bundeshaushalt 2004 dazugerechnet werden, so beträgt die Neuverschuldung unter Hans Eichel 170 Milliarden Euro. Das ist Tatbestand.

Der Bundesfinanzminister  legt zum dritten Mal einen
verfassungswidrigen  Haushalt  vor.  Auch  das  ist  Tatsache.

Noch nicht mitgerechnet  sind die Risiken  in Milliardenhöhe, die der Bundeshaushalt 2004 aufweist. Die veranschlagten Mittel  für  den Arbeitsmarkt  sind  viel  zu  niedrig.  Die  dritte  Stufe  der  Steuerreform  muss  noch  solide
finanziert  werden;  ich  habe  die  Befürchtung,  dass  das
nicht geschehen wird. Sie arbeiten mit globalen Minderausgaben. Für eine Steueramnestie haben Sie Einnahmen
von  2,1 Milliarden Euro  vorgesehen,  wobei  Sie  genau
wissen,  dass  auch  das  eine  Luftbuchung  ist.  Auch  die
Verletzung  der  Maastricht-Kriterien  nehmen  Sie  inzwischen wie selbstverständlich in Kauf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der vorgelegte Entwurf  eines  Bundeshaushaltes  2004  ist  unzulänglich  und
inakzeptabel. 

Wenn  es  Ihnen  um  Ehrlichkeit  in  der  Haushaltspolitik
gegangen wäre, 

dann  hätte  der  Bundesfinanzminister  mit  dem  Entwurf
des  Haushaltsplanes  2004  auch  einen  Nachtragshaushalt für das Jahr 2003 vorlegen müssen.

Jürgen Koppelin
Vielleicht  wäre  dann  allen  Kolleginnen  und  Kollegen
aus den Koalitionsfraktionen deutlich geworden, welche
Risiken  der  Bundeshaushalt  2004  in  sich  birgt.  Ich  lese
jetzt  mit  großem  Interesse  Agenturmeldungen,  wonach
auch  die  Landesfinanzminister,  die  der  SPD  angehören,
sich  bereits  jetzt  gegen  den  Haushalt  von  Hans  Eichel
äußern.
Dieser  Bundeshaushalt  2004  schafft  keine  positive
Stimmung für unsere Wirtschaft. Konsum- und Investitionsneigung werden eher zurückgehen und zurückhaltend
sein.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Das stimmt!)
Konjunkturelle  Effekte  gibt  es  durch  diesen  Bundeshaushalt nicht.

Rot-Grün  hatte  sich  in  der  Haushaltspolitik  viel  vorgenommen.  Die  von  mir  zitierte  Rede  von  Hans  Eichel
zeigt  das.  Angesichts  des  Haushaltsentwurfs  2004  des
Bundesfinanzministers  bleibt  mir  nur  die  Feststellung:
Rot-Grün kann es nicht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das  Allerschlimmste  ist  jedoch,  dass  Sie  in  den  vergangenen  Jahren  die  Menschen  in  unserem  Lande  über
die  wahre  Lage  getäuscht  und  damit  die  Glaubwürdigkeit der Politik beeinträchtigt haben.
Herr  Bundesfinanzminister,  Sie  stellen  sich  hier  hin
und  sagen, von dieser Koalition  sei  so  vieles  toll  in Angriff  genommen  worden  und  Sie  hätten  tolle  Reformen
eingeleitet.  Ich  greife  nur  einen  Punkt  heraus:  Nehmen
Sie  nur  einmal  das,  was  Sie  im  Bereich  der  Scheinselbstständigkeit getan haben. Sie haben Gesetze eingeführt,  durch  die  sie  abgeschafft  werden  sollte.  Dies
wurde von der Koalition bejubelt. Dann musste der Herr
Hartz  kommen. Was  tun  Sie  jetzt?  Jetzt  nennen  Sie  das
Ganze „Ich-AG“ und bejubeln es auch wieder. So haben
Sie  in der Politik  jeden Tag  in den  fünf Jahren,  in denen
Sie  regieren,  Hü  und  Hott  gemacht.  Sie  haben  in  Ihrer
Politik keine konkrete Linie. Das ist Ihr Problem.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Man könnte noch andere Beispiele dafür nennen, wie Sie
in Deutschland Arbeitsplätze vernichtet und unsere Bürgerinnen  und Bürger mit  neuen  Steuern  drangsaliert  haben  und  dass  –  das  ist  das  Schlimmste  –  Deutschland
durch  Ihre  Politik  seine  Wettbewerbsfähigkeit  verloren
hat.

Die  Koalition  muss  Antworten  darauf  geben,  warum
sie  den  Sparkurs,  den  wir,  die  FDP,  wollen,  nicht  mehr
unterstützt.  Kollege  Poß,  ich  muss  Ihnen  einmal  sagen:
Das,  was  Sie  in  diesen  Tagen  vorschlagen,  kann  man
nicht als Sparkurs bezeichnen. Ihnen fällt nämlich nichts
anderes  als  eine  Erhöhung  von  Steuern  ein;  diesmal  ist
wieder  die  Erbschaftsteuer  an  der  Reihe.  Wenn  Ihnen
zu  diesem  Haushalt  und  zu  den  Finanzen  des  Bundes
nichts  anderes  einfällt,  dann  muss  ich  sagen:  einpacken
und nach Hause gehen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Unser  Sparkurs  lautet:  20-prozentiger  Abbau  der
Subventionen  bei  Bund,  Ländern  und  Gemeinden.  Das
allein würde 11 Milliarden Euro bringen. Herr Bundesfinanzminister,  dabei  sollten Sie  sich  nicht  auf  die Eigenheimzulage  konzentrieren.  Das  gilt  für  alle  Subventionen.  Picken  Sie  sich  bitte  nicht  einzelne  Punkte  heraus,
zu denen Sie  sagen, dass wir hier und dort nicht mitmachen.  Setzen wir  uns  einmal  zusammen  und  kürzen  alle
Subventionen  um  20 Prozent!  Dann  stimmt  auch  die
Richtung.
(Beifall bei der FDP)
Allein  ein  20-prozentiger  Abbau  der  Zuwendungen
des Bundes würde im Bundeshaushalt Einsparungen von
4 Milliarden Euro  erbringen.  Auch  die  Privatisierungsoffensive würde Bund, Ländern und Gemeinden erhebliche Mehreinnahmen  bringen. Zur Wahrheit,  die wir  den
Bürgern  sagen  müssen,  gehört  auch,  dass  allein  eine
Stunde Mehrarbeit in der Woche ohne Lohnausgleich zu
einer  Steigerung  des  Bruttoinlandsprodukts  von
22 Milliarden Euro führen würde.
(Dr. Wolfgang Gerhardt FDP: Sehr richtig!)
Die  Steuereinnahmen  würden  um  4,5 Milliarden Euro
steigen. Auch das gehört zur Wahrheit.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. JochenKonrad Fromme CDU/CSU)
Man  konnte  einer  Agenturmeldung  entnehmen,  dass
die  SPD-Bundestagsfraktion  den  Haushaltsentwurf  von
Bundesfinanzminister  Eichel  in  einer  Fraktionssitzung
im August einstimmig gebilligt hat. Deutlicher kann eine
Fraktion nicht dokumentieren, dass jeder Mut sie verlassen hat. Wie können Sie in Ihrer Fraktionssitzung diesem
Haushalt  bloß  einstimmig  zustimmen,  obwohl  Sie  doch
genau wissen, welche Risiken er beinhaltet und dass das
ein Märchenbuch ist? Die Fraktion der SPD hat anscheinend  jeder  Mut  verlassen.  Das  ist  auch  nicht  überraschend;  denn  der  Haushaltsentwurf  steht  allein  unter
dem Motto der drei Probleme von Rot-Grün. Sie  lauten:
kein Geld, keine Ahnung, kein Konzept.

Die Haushaltsdebatte und  auch die Rede von Finanzminister  Eichel  haben  deutlich  gemacht,  dass  Sie  sich
jetzt mit einem kräftigen Schluck aus der Schuldenpulle
betäuben. Diese  rot-grüne Koalition  ist  inzwischen  richtig schuldensüchtig geworden.

Das  Erwachen  und  der  Kater  werden  nur  schlimmer,
wenn  Sie  weiterhin  den  finanzpolitischen  Märchen  des
Bundesfinanzministers glauben.
Die Fraktion der FDP hat noch den Mut zu Reformen
und  macht  auch  Vorschläge.  Ich  habe  Ihnen  hier  einige
Jürgen Koppelin
genannt. Wir wollen weiterhin einen Sparkurs einhalten.
Dieser Kurs muss aber die Bezeichnung „Sparkurs“ auch
wirklich  verdienen.  Sie  werden  bei  den  Haushaltsberatungen erleben: Wir werden den Mut haben, Möglichkeiten  für  Streichungen  auch  öffentlich  zu  benennen.  Ich
freue mich auf die Diskussionen in den Ausschüssen.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  Kollegen  Walter  Schöler,  SPDFraktion.
Walter Schöler (SPD): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Kollege  Koppelin  macht  den  gleichen  Fehler,  den  auch
Frau Merkel vor einigen Tagen gemacht hat.

Sie  hat  zwar  klugerweise  gesagt:  Geld  kann  man  sich
pumpen, Vertrauen nicht. Ich weiß aber nicht, warum Sie
diese Erkenntnis erst jetzt und nicht schon während Ihrer
16-jährigen Regierungszeit gehabt haben.

Sie  waren  die  Weltmeister  im  Schuldenmachen.  Die
Schuldensucht würde ich deshalb auf einer ganz anderen
Seite dieses Hauses und nicht bei der Koalition suchen.
Wenn ich mir die Haushaltsdebatte der letzten Tage in
Erinnerung rufe, dann werden für mich zwei Dinge ganz
besonders deutlich:
Der erste Punkt  ist: Die Regierung handelt entschlossen.  Die  schwierige  Haushaltssituation  erfordert  auch
ein entschlossenes Handeln. Deshalb ergreifen wir allein
auf der Seite des Bundes Konsolidierungsmaßnahmen
im  Umfang  von  14 Milliarden Euro.  Die  öffentlichen
Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden sowie die
Haushalte  der  Sozialversicherungen  können  nur  durch
tief  greifende  Strukturreformen  saniert  und  in  Ordnung
gebracht werden.

Dazu  ist  von  Ihnen  so  gut wie  gar  nichts  in  der Debatte
gekommen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir  setzen  nicht  nur  auf  Konsolidierung;  denn  wir
können uns nach drei Jahren Stagnation aus dieser Situation  nicht  allein  heraussparen.  Aus  der  wirtschaftlich
schwierigen  Situation  müssen  wir  vor  allem  herauswachsen.  Das  stützen  wir  durch  das  Vorziehen  der  dritten  Stufe  der  Steuerreform.  Damit  geben  wir  die  notwendigen  konjunkturellen 
Impulse  zum  schnellen
Anspringen des Wachstums. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Auf Pump finanziert, fördert das keine Konjunktur!)
Dazu  gehört  auch  ein  nachhaltiges  Stützen  der  Finanzhaushalte  der  Kommunen.  Ein  Strohfeuer  durch  ein
Sofortprogramm bringt niemanden weiter. 

Außer Ihnen will das auch keiner. 

Die zweite Erkenntnis aus dieser Debatte: Die Opposition verweigert sich.

Sie  haben  sich  heute Morgen  in  Ihren Beiträgen  nur  auf
Schwarzmalerei  und  das  Werfen  von  Nebelkerzen  konzentriert.  Das  war  alles,  Kollege  Koppelin.  Hinter  diesem Nebel versteckt die CDU/CSU ihre internen Machtkämpfe, ihre Streitereien und ihre Konzeptlosigkeit. 

Weder  ich noch meine Kolleginnen und Kollegen haben
von Ihnen ernsthafte Konsolidierungsvorschläge gehört.
Noch  schlimmer  ist,  dass  ich  bei  Ihnen  auch  keine
ernsthafte Bereitschaft zur Mitarbeit feststellen kann. 

Gerade  bei  den  anstehenden  Strukturreformen  brauchen
wir aufgrund Ihrer Bundesratsmehrheit Ihre Mitarbeit. 
(Steffen  Kampeter  CDU/CSU:  Eine  Regierung,  die  ausschließlich  die  Opposition  beschimpft, ist am Ende!)
Wenn  Sie  hier  schon  keine  eigenen  Rezepte  vorlegen
und  nicht  den  Mut  haben,  eigene  Konsolidierungsvorschläge  einzubringen,  dann  müssen  Sie  wenigstens  in
ernsthafte  Verhandlungen  über  die  Reformvorschläge
der Koalition einsteigen. 

Ich  habe  in  dieser  Debatte  mehrfach  gehört,  dieser
Haushalt  sei  Makulatur.  Das  können  Sie  noch  20-mal
wiederholen, aber Sie werden bei den Berichterstattergesprächen und bei den Beratungen im Haushaltsausschuss
in  den  nächsten  zehn  Wochen  und  bei  der  zweiten  und
dritten Lesung das Gegenteil erleben. 

Für die Öffentlichkeit will ich einmal feststellen: Dieser  Haushalt  besteht  aus  rund  10 000 Haushaltstiteln.
Walter Schöler
Wir  werden  einmal  abwarten,  wie  viele  Änderungsanträge  Sie  dazu  stellen  und  wie  vielen  Titeln  Sie  insgesamt zustimmen werden.

Wir wissen auch, dass es eine Reihe von qualitativen und
auch quantitativen Stellschrauben gibt, an denen wir uns
zu orientieren haben. Dazu gehören die Themen Arbeitsmarkt,  Renten,  Steuern  und  schließlich  auch  die  Nettoneuverschuldung. Hier muss das Ziel der Stabilisierung
in  der  mittelfristigen  Finanzplanung  gelten.  Dies  zeigt:
Wir  haben  das  Ziel  nicht  aufgegeben,  diese  Stabilisierung  weiterhin  zu  verfolgen  und  noch  in  diesem  Jahrzehnt zu erzielen.
Ich  will  gar  nicht  leugnen,  dass  das  eine  schwierige
Aufgabe  wird.  Aber  trotz  aller  Konsolidierungsanstrengungen  enthält  der  Haushalt  Risiken,  die  der  Finanzminister  heute  Morgen  noch  einmal  eingehend  dargestellt
hat.
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Der Finanzminister ist das Risiko!)
Er  verschweigt  also  überhaupt  nicht,  dass  der  Haushalt
mit Risiken behaftet  ist. Aber er hat ebenso deutlich gemacht, dass wir auch die Hoffnung haben können,

dass  die  Konjunktur  in  den  nächsten  Monaten  anzieht
und dass sich die Situation in Deutschland verbessert. 

Die Schwarzmalerei, die Sie auch heute Morgen wieder  betrieben  haben,  ist  völlig  überzogen.  Sie  schadet
unserem Land. 

Die Debatte heute Morgen wie  in den  letzten drei Tagen
hat wieder  gezeigt: Die Opposition  ist  nach wie  vor  das
größte Risiko für den Haushalt 2004. 

– Herr Fromme, Sie können gleich noch reden. Ich habe
gesehen,  dass  auf  einen  Schöler  drei CDU-Abgeordnete
kommen. Einer Ihrer Redner, Herr Ramsauer, ist auf der
Liste  irrtümlicherweise  der  CDU  zugeordnet  worden.
Vielleicht sollte sich der Ältestenrat damit befassen, dass
Sie noch der CSU angehören, Herr Raumsauer.
Die Wachstumsschwäche, die wir zweifelsohne erleben,  hat  durch  Steuerausfälle  und  hohe  Mehrausgaben
für  den  Arbeitsmarkt  zu  immensen  Belastungen  des
Bundeshaushalts  geführt.  Ohne  die  neuen  gesetzlichen
Maßnahmen  würden  sich  konjunkturbedingte  Steuer
mindereinnahmen gegenüber der letzten Mittelfristschätzung in 2004 noch einmal um rund 15,7 Milliarden Euro
erhöhen. Gerade deshalb werden wir weit reichende und
sicherlich  auch  sehr  unpopuläre  Einschnitte  vornehmen
müssen,  die  uns  wehtun.  Nur  so  konnte  die  Neuverschuldung  ohne  Berücksichtigung  des  Vorziehens  der
dritten Stufe der Steuerreform auf 23,8 Milliarden Euro 

und damit unter die Summe der Investitionsausgaben abgesenkt  werden.  Erst  durch  das  Vorziehen  der  dritten
Steuerreformstufe  –  das  werden  wir  machen  und  Sie
werden  zustimmen;  Sie  werden  schon  sehen  –  wird  die
Neuverschuldung  die  Investitionsausgaben  übersteigen.
Das  ist  keineswegs  verfassungswidrig,  wie  einige  Vertreter  der  Opposition  wider  besseres  Wissen  behauptet
haben. 
Sie  haben  zwar  in  dieser  Debatte  oft  und  breit  über
Art. 115  des  Grundgesetzes  gesprochen;  aber  anscheinend  haben  einige  der  Redner  diesen  Artikel  nicht  einmal  gelesen.  Ich  will  deshalb  noch  einmal  klarstellen
– damit  Sie  das  endlich  begreifen;  Kollege  Spiller  hat
das  in  dieser Debatte  bereits  sehr  eindrucksvoll  getan –,
dass  zur  Abwehr  einer  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts  die  Überschreitung  der  Kreditaufnahme  über  die  Investitionenausgaben,  die  in  Art. 115
des Grundgesetzes geregelt ist, zulässig ist. 

Sie  ist  damit  verfassungsgemäß.  Das  trifft  geradezu  in
klassischer Weise für die Maßnahmen zu, die wir ergreifen,  um  die  dritte  Stufe  der  Steuerreform  vorzuziehen.
Dabei geht es um Nachfrageimpulse

und  um  die  dadurch  erzeugte  Stimulierung  der  Investitionsbereitschaft der Wirtschaft. Damit dient diese Maßnahme der Abwehr der ansonsten auch für 2004 drohenden Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts. 
(Steffen  Kampeter  CDU/CSU:  Ihre  Regierung  ist  die  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts!)
Es  gibt  also  in  jedem  Fall  einen  verfassungsgemäßen
Haushalt. 
Nach  den  Auslegungen  des  Bundesverfassungsgerichts – Herr Kollege Kampeter, die sollten Sie einmal
lesen  –  kann  die  Ausnahmeregelung  in  Art. 115  des
Grundgesetzes  auch  für  präventive  Maßnahmen  in  Anspruch genommen werden und nicht erst dann, wenn das
Kind schon in den Brunnen gefallen ist. Unser Vorhaben
ist  also  kein  Verfassungsverstoß.  Die  Darstellung  der
Opposition  in  dieser  Frage  ist  genauso  falsch  wie  ihre
völlig überzogenen Risikoprognosen. 

Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  während  die  Bundesregierung  ein  umfassendes  Konsolidierungskonzept
vorgelegt hat, 

bleibt  die  Opposition  Einsparvorschläge  schuldig.  Herr
Kollege Austermann, Sie wollten doch aus der Deckung
kommen. Wo  ist  denn  das  Paket  mit  „knallharten  Sparvorschlägen“, mit dem Sie die Bundesregierung vorführen  wollten?  Was  ist  davon  geblieben?  –  Nichts  außer
heißer Luft! 

Herr  Kollege  Austermann,  die  von  Ihnen  hier  vorgetragenen  Maßnahmen  enthüllen  nur  Ihre  Ratlosigkeit.  Einen  praktischen  Nutzen  haben  Ihre  Vorschläge  nicht.
Deshalb  möchte  ich  nur  zwei  Beispiele  der  Vorschläge,
die Sie gemacht haben, herausgreifen.
Sie  fordern  die  Bekämpfung  des  Steuerbetrugs.  Dies
ist  bereits Gegenstand  des Konsolidierungskonzepts  der
Bundesregierung.  In  Kürze  wird  Bundesfinanzminister
Eichel den Entwurf  eines Gesetzes  zur Bekämpfung der
Steuerhinterziehung  und  der  Schwarzarbeit  vorlegen.
Dann wird sich zeigen, wie weit die Bereitschaft der Opposition  reicht,  den  Steuerhinterziehern  das  Handwerk
zu legen. Bisher haben Sie sich eher als Schutzpatron der
Steuerhinterzieher erwiesen. In den weiteren Beratungen
können Sie Ihre Haltung dazu ändern.
Ein  weiteres  Beispiel  ist  die  von  Ihnen  vorgeschlagene Reduzierung der Ausgaben für die aktive Arbeitsmarktpolitik.  Ihr  Vorschlag  greift  schlichtweg  zu  kurz.
Es  kommt  auf  eine  Effektivierung  der  Arbeitsmarktvermittlung  und  auf  einen  zielgerichteten  Einsatz  der  Fördermittel  an.  Wir  tun  das.  Ihre  Vorschläge  enthalten
diese Ziele nicht. 
Im  Zusammenhang  mit  dem  Arbeitslosengeld  II
– das will  ich  hinzufügen – wollen  Sie  die  von  uns  vorgesehenen  Zuschläge  zur  Grundversorgung  streichen.
Das  ist  typisch  für  die  soziale  Kälte  und  die  Politik  auf
der rechten Seite dieses Hauses. 

Wir  federn  den  für  die  Betroffenen  notwendigen  –  sicherlich bitteren – Übergang in erträglichen Schritten ab. 
(Jürgen Koppelin FDP: Rot-Grün schafft soziale Kälte!)
Was  wollen  Sie?  Sie  dagegen  wollen  die  Arbeitslosenhilfebezieher  sofort  in  freiem Fall auf den harten Boden
der  Sozialhilfe  durchsacken  lassen.  Das  werden  wir
nicht mitmachen.
Das Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform um
ein  Jahr  ist  das  wirksamste  Mittel  zur  Bekämpfung  der
Probleme,  die  wir  jetzt  haben,  und  zur  Beschleunigung
der Wirtschaftsentwicklung. Durch  die  Stufen II  und  III
werden die Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmen  um  insgesamt  21,8 Milliarden Euro  entlastet.  Wir
haben  den  Grundfreibetrag  von  6 322 Euro  in  1998
– zu  dieser  Zeit  regierten  Sie  –  auf  7 664 Euro  erhöht.
Wir  haben  den  Spitzensteuersatz  gesenkt.  1998,  zu  Ihrer Regierungszeit, lag er bei 53 Prozent. 

Jetzt  wird  er  auf  42 Prozent  gesenkt.  Wir  werden  den
Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent in 1998 – das war
Ihre Zahl – auf demnächst 15 Prozent senken.
(Jürgen Koppelin FDP: Erbschaftsteuer!)
Damit  liegt  der Eingangssteuersatz  auf  einem  historisch
niedrigen  Niveau.  Davon  profitieren  Bezieher  kleinerer
Einkommen. Davon profitieren breite Schichten der Bevölkerung.  Davon  profitieren  Mittelständler  und  Unternehmen in Deutschland.

Die  Entlastung  sorgt  für  den  dringend  notwendigen  zusätzlichen  Wachstumsimpuls.  Die  Bürger  bekommen
sehr  schnell  mehr  Geld  für  Konsum,  der  Mittelstand
Raum  für  mehr  Investitionen.  Herr  Kollege  Koppelin,
wir sind die Steuersenkungspartei.

Wir haben die Steuern in einer Weise gesenkt, wie Sie es
nie getan haben. Das missfällt  Ihnen  jetzt. Das kann  ich
verstehen.

Aus  rein  parteitaktischen  Erwägungen  wollen  Sie  den
Bürgerinnen  und  Bürgern  jetzt  die  von  uns  in  Aussicht
gestellte  schnellere  Entlastung  durch  das  Vorziehen  der
Steuerreform  um  ein  Jahr  vorenthalten.  Sagen  Sie  das
bitte den Bürgerinnen und Bürgern vor der Bayernwahl.
Sagen  Sie,  dass  Sie  die  geplanten  Steuerentlastungen
verhindern wollen,  dass  Sie  nicht mehr Geld  in  den  Taschen der Menschen sehen wollen und dass Sie mit Ihrer
Sonthofen-Strategie  das  Abwürgen  der  Konjunktur  in
Kauf  nehmen  wollen.  Das  ist  verantwortungslose  Politik.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege Schöler, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Koppelin?
Walter Schöler (SPD): 
Nur zu.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Kollege Schöler, Sie haben eben gesagt, Sie seien die
Steuersenkungspartei.  Können  Sie  uns  sagen,  wie  viele
Jürgen Koppelin
Steuern Sie in der Regierungszeit von Rot-Grün angehoben haben?
Walter Schöler (SPD): 
Sie wollen schon wieder Milch von gestern verschütten.

Ich  kann  Ihnen  sagen,  wie  oft  Sie  Steuern  in  den
16 Jahren, in denen Sie regiert haben, erhöht haben.

Wir haben diesen Trend umgekehrt. Wir haben die Steuern gesenkt. Ich habe das gerade deutlich dargestellt. Ich
sage  noch  einmal:  Das  missfällt  Ihnen.  Unsere  Steuerpolitik,  die  von  Hans  Eichel  und  der  Bundesregierung,
ist die Politik, die die Bürger wirklich und wahrhaft entlastet. Dabei bleibt es.

Ich  will  im  Rahmen  der  Redezeit,  die  ich  noch  habe,
noch auf einen anderen Punkt eingehen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Kollege  Schöler,  der  Kollege  Koppelin  will  noch
keine Ruhe geben. Gestatten Sie ihm noch eine Frage?
Walter Schöler (SPD): 
Ja, er verlängert damit meine Redezeit.
Jürgen Koppelin (FDP): 
Kollege Schöler, können Sie mir und den Bürgern erklären,  warum  die  Bürger  weniger  Geld  in  der  Tasche
haben, wenn  Sie  angeblich  so  viele  Steuern  gesenkt  haben? Sie haben doch Steuern erhöht.
Walter Schöler (SPD): 
Das  ist schon wieder eine Behauptung von Ihnen, die
überhaupt nicht zutreffend ist. Die Bürgerinnen und Bürger  haben  mehr  in  der  Tasche.  Ich  rate  den  Bürgern  im
die  Gehaltsabrechnung 
Gespräch, 
einmal 
des
Jahres 1998 mit  der  des  Jahres 2003  und  demnächst  des
Jahres 2004 zu vergleichen.

Dann werden sie nämlich feststellen, auch unter Berücksichtigung der tariflichen Erhöhungen,

dass sie durch uns bedeutend mehr Netto zur Verfügung
haben,  auch  unter  Berücksichtigung  der  Tatsache,  dass
höhere Ökosteuern zu zahlen waren.

Im  Übrigen  haben  wir  auch  die  Sozialversicherungsbeiträge gesenkt.
(Jürgen Koppelin FDP: Ökosteuer!)
Das haben Sie offensichtlich auch vergessen. Das gehört
ebenso zur Einkommenssituation der Bürger.

In der Debatte am Mittwoch

hat der Kollege Michael Gloss von der CSU

– Herr Glos – Folgendes geäußert:
Herr  Bundeskanzler,  weil  wir  gerade  beim  Thema
Fußball  sind,  möchte  ich  feststellen:  Sie  haben
manches mit Rudi Völler gemeinsam. Sie sind Chef
einer erfolglosen Mannschaft.
Was  die  Gemeinsamkeit  des  Bundeskanzlers  mit
Rudi Völler  betrifft, mögen  Sie  vielleicht  in  dem  einen
oder anderen Punkt Recht haben. Ich will das nicht weiter  beleuchten.  Anders  verhält  es  sich  mit  dem  zweiten
Satz,  er  sei  der  Chef  einer  erfolglosen Mannschaft. Mit
solchen Prognosen hat sich Ihr großer Parteivorsitzender
in München  vor  gut  einem  Jahr  befassen müssen,  als  er
gelernt hat, dass man den Tag nicht vor dem Abend und
vor allen Dingen den Abend nicht vor Mitternacht loben
soll.  Damals  ging  es  um  den  Ausgang  der  letzten  Bundestagswahl.
Ich  weiß  gar  nicht,  was  Sie  wollen.  Die  deutsche
Mannschaft mit Rudi Völler  ist  seit Mittwoch Tabellenführer. Ihre Prognose war falsch.

Die  Debatte  hier  zeigt:  Tabellenführer  in  der  Bundestagsdebatte  in  dieser  Woche  sind  die  Koalitionsfraktionen. Die Opposition hat absolut versagt.

Das  Ergebnis  habe  ich  schon  am  Dienstag  vorgetragen.
Es  lautet  schlicht  und  ergreifend:  14  zu  4.  Konsolidierungsmaßnahmen in Höhe von 14 Milliarden Euro durch
die Koalition  stehen  4 Milliarden Euro  durch  die Opposition  gegenüber,  und  die  sind  noch  unsolide  finanziert
und unsozial ausgerichtet.
Die  Beratungen  haben  uns  also  gezeigt:  Sie  wollen
überhaupt  keine  brauchbaren  Vorschläge  einbringen,
Walter Schöler
weil  Sie  keine  haben.  Sie  sind  und  bleiben  die Blockierer. Die Beratungen haben auch gezeigt, wer die Interessen  der  Menschen  vertritt:  SPD  und  Bündnis  90/Die
Grünen sind diejenigen, die handeln.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Peter Ramsauer, CDU/CSUFraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Sehr  geehrte Kolleginnen  und Kollegen! Meine Damen und Herren! Am Ende dieser einwöchigen Haushaltsdebatte muss leider festgestellt werden,
dass  diese  Debatte  in  verheerender Weise  das  Dilemma
unseres  Landes  offenbart  hat.  Dieses  Dilemma  heißt
Rot-Grün.

Die  in  dieser  Debatte  vom  Vorsitzenden  der  CSULandesgruppe,  Michael  Glos,  angesprochene  Plakataktion  der  Bundesregierung,  die  unter  dem  Titel
„Deutschland  bewegt  sich“ 
in  den  vergangenen
14 Tagen  gelaufen  ist,  sehen  wir  mit  einem  lachenden
und  einem  weinenden  Auge.  Wir  sehen  sie  mit  einem
weinenden Auge, weil damit unter Verschleuderung von
Steuergeldern  in  Höhe  von  2,3 Millionen Euro  versucht
worden ist, noch in den bayerischen Landtagswahlkampf
einzugreifen. Das nützt aber nicht viel, weil ein so miserables  Produkt  auch  mit  der  besten  Werbekampagne
nicht erfolgreich angepriesen werden kann.

Was  das  lachende  Auge  angeht,  könnten  wir  in  Bayern  eigentlich  froh  darüber  sein,  wenn  die Wählerinnen
und Wähler möglichst  viel  über  rot-grüne  Politik  erfahren.  Denn  das  verschreckt  die  Wähler.  Diese  Plakataktion  ist  insofern nichts  anderes  als  ein Erfolg versprechendes Programm, damit die SPD in Bayern endlich ihr
„Projekt 18“ verwirklichen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren,  in dieser Woche  ist vieles
sehr abstrakt diskutiert worden. Man sollte aber am Ende
dieser  Debatte  auch  mit  einigen  konkreten  Beispielen
darlegen, wohin die rot-grüne Politik in der Praxis führt.
Ich möchte  dazu  ein  Beispiel  für  die Wirkung  der Ökosteuer nennen. 
Die Ökosteuer hat  in grenznahen Bereichen zu einem
Tanktourismus geführt. Ein Tankstellensterben im breiten  Grenzgürtel  im Westen  unseres  Landes  und  entlang
Österreich  sowie  an  der  tschechischen  und  der  polnischen  Grenze  ist  die  Folge.  Preisunterschiede  zwischen
20 und 25 Cent beim Liter Sprit haben  zu der grotesken
Entwicklung  geführt,  dass  Tankstellen  auf  deutscher
Seite  schließen  müssen,  um  100 Meter  weiter  zum  Beispiel  in  Österreich  wieder  eröffnet  zu  werden.  Das  ist
das  Ergebnis  einer  ideologisierten  fundamentalistischen
Politik,  die  keinerlei  Rücksicht  darauf  nimmt,  wie  sie
sich in der Praxis auswirkt. 
Was  soll  Ihr  Gerede  über  die Mittelstandsfreundlichkeit der rot-grünen Politik angesichts Ihres Mittelstandsbeauftragten Rezzo  Schlauch,  der  tatsächlich  ein mittelstandspolitisches Schreckgespenst ist? 

Wir haben in den vergangenen ein bis zwei Jahren alle
Mittel,  die  sich  einer  parlamentarischen  Opposition  bieten, ausgeschöpft, um dem Tankstellensterben und der dahinter stehenden verheerenden Politik entgegenzuwirken.
Das Groteske daran ist – das habe ich in meinen 13 Jahren
im  Parlament  noch  nicht  erlebt  –,  dass  die Bundesregierung  sogar  alles  zugegeben  hat.  Auf  sämtliche  unserer
Anfragen  und  Initiativen  hat  die  Bundesregierung  zugegeben, dass ihr sehr wohl bewusst ist, dass sie Existenzen
und Arbeitsplätze vernichtet, dass  Investitionen  ins Ausland  abwandern,  dass  Steuerausfälle  die  Folge  sind  und
dass das Nebengeschäft der Tankstellen – die Tankshops
tragen  inzwischen mehr als 50 Prozent zum Tankstellenumsatz bei – darunter leidet, dass sie aber all das billigend
in Kauf nimmt. Denn sie will mit der Ökosteuer eine fundamentalistische Ideologie umsetzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist eine verantwortungslose Politik.
Ich möchte aus einem Brief zitieren, den mir ein kleiner  mittelständischer  Tankstellenbetreiber  aus  meinem
Wahlkreis geschickt hat: 
Es  ist  Ihnen  ja  bekannt,  dass  die  Grenztankstellen …  schwer  zu  kämpfen  haben.  Wir  haben  nur
eine  kleine  Tankstelle,  haben  aber  seit  der  letzten
Ökosteuerstufe 80 Prozent an Kunden verloren. Vor
Jahren hatten wir noch einen Umsatz von 8 000 bis
10 000  Liter  pro  Tag.  Heute  dürfen  wir  froh  sein,
wenn  wir  1 000  Liter  am  Tag  verkaufen.  Das
Finanzministerium
–  Herr  Bundesfinanzminister,  hier  sind  Sie  direkt  angesprochen; denn Sie tragen neben Trittin die Hauptschuld
an dieser Politik; hören Sie also gut zu – 
hat  scheinbar  keine  Ahnung,  was  an  Steuergeldern
ins  Ausland  wandert.  Die  Österreicher  lachen  sich
kaputt.
Auch über Sie, Herr Bundesfinanzminister!
Gibt es überhaupt eine Lösung aus dieser Lage? Ich
hoffe, dass Sie den Grenztankstellen helfen können;
denn es  ist  längst schon  fünf nach zwölf! Bitte helfen Sie uns! 
Das  ist  ein  Notruf,  ein  Hilfeschrei  aus  der  Wirtschaft
bzw.  aus  dem Mittelstand,  den  Sie  mit  Ihrer  Politik  mit
Füßen treten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Peter Ramsauer
Ich klage Sie an, dass Sie sich der Vernichtung von Existenzen  und  Arbeitsplätzen  sowie  der  Verhinderung  von
Investitionen  und  der Abwanderung  von  Investivkapital
mit  verheerenden  Folgen  schuldig  machen.  Ich  appelliere  an  Sie:  Machen  Sie  Schluss  mit  Ihrer  unsinnigen
Ökosteuerpolitik,  damit  auch  solche  Existenzen  nicht
länger mit Füßen getreten werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Übrigens,  die  roten  und  grünen  Funktionsträger  in
meinem Wahlkreis – wenn es nicht so traurig wäre, wäre
es zum Lachen; darum sollten Sie sich einmal kümmern,
meine Damen und Herren von Rot-Grün –  fahren selber
scharenweise  nach  Österreich  zum  Tanken.  Offenbar
wollen auch sie sich nicht dem Preisdiktat Ihres Umweltministers  und  Ihres  Finanzministers  im  eigenen  Land
beugen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich möchte noch – das gehört  zur Schlussrunde  einer
Haushaltsdebatte  dazu  –  auf  das  fast  bejubelte  Eingeständnis des Bundeskanzlers zu sprechen kommen, seine
Regierung  habe  mit  der  Rücknahme  unserer  Rentenreform  einen  Fehler  gemacht.  Wo  sind  wir  eigentlich?
Wenn  es  sich  um  einen  reuigen  Sünder  handeln  würde,
der  aus  gutem Glauben  gehandelt  hat,  dann  könnte man
daran  denken,  ob  man  Entschuldigung  gewährt.  Aber
hier  liegt  der  Fall  ganz  anders. Die  rot-grüne Regierung
–  das  gilt  auch  für  den  Bundeskanzler  und  den  damaligen  Sozialminister  –  hat  vorsätzlich  die  Unwahrheit  in
der Rentenpolitik  gesagt.  Sie  haben  vor  der Wahl 1998
fast in politisch-krimineller Manier Versprechen und Ankündigungen  in  der  Rentenpolitik  gemacht,  um  Ihre
Wahlchancen  zu  verbessern.  Sie  haben  den  Fehler  also
vorsätzlich gemacht. Wir können es dem Bundeskanzler
deshalb nicht durchgehen lassen, sich auf elegante Weise
dieser politischen Schuld zu entledigen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Union  hat  schon  1998  darauf  hingewiesen,  dass  es
ein  verheerender  Fehler  ist,  unsere  Rentenreform  rückgängig  zu  machen.  Der  Bundeskanzler  täuscht  sich,
wenn er  jetzt glaubt, dass wir den Steigbügel halten, um
das,  was  rückgängig  gemacht  worden  ist  und  was  wir
immer  für  richtig gehalten haben, sozusagen  in den vorherigen  Stand  zu  versetzen.  So  einfach,  meine  Damen
und Herren  in der Regierung, werden wir es  Ihnen nicht
machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich  fasse  die  Ergebnisse  der  Haushaltsdebatte  wie
folgt  zusammen:  völlig  aus  der  Luft  gegriffene  Wachstumserwartungen; eine Überschuldung, die die Stabilität
unserer Währung  infrage  stellt  –  ausgerechnet Deutschland, das mit Theo Waigel der geistige Vater des Stabilitäts- und Wachstumspaktes ist, gibt damit ein miserables
Beispiel  für  die  kleineren  Länder  in  der  Europäischen
Union  –,  und  ein  aussichtsloser  Haushalt,  in  dem  groteskerweise  schon  die  finanzwirtschaftlichen  Auswirkungen  von  Gesetzen  berücksichtigt  sind,  die  es  noch
gar nicht gibt. Das ist eine vollkommen unglaubwürdige
Politik. Sie ziehen mit diesem Haushalt einen ungedeck
ten  Wechsel  auf  die  Zukunft.  Schlimmer  noch:  Das  ist
Wechselreiterei.  Diese  steht  in  unserem  Land  unter
Strafe.  Eigentlich  müsste  der  Haushalt 2004  auch  unter
Strafe gestellt werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dieser Haushalt ist ein Offenbarungseid rot-grüner Politik. Deswegen wünsche ich mir, dass dieser Haushalt unserem Land erspart bleibt. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Bartholomäus  Kalb,  CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.
Bartholomäus Kalb (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Ich habe diese Debatte über lange Strecken sehr
aufmerksam  verfolgt.  Ich  hatte  doch  die  Hoffnung,  die
Bundesregierung  könne  sich  der  Wirklichkeit  mehr  nähern,  die Realitäten  zur Kenntnis  nehmen  und  hier  vielleicht  sogar  Änderungsvorschläge  vortragen.  Leider  ist
das  nicht  in  Erfüllung  gegangen.  Ich  hatte  diese  Hoffnung  zumindest  zu  dem Zeitpunkt,  als  der Finanzminister  selbst  von  den  größten Risiken,  die  in  diesem Haushalt  stecken,  gesprochen  hat.  Leider  hatte  das  keine
Folgen; dabei ist es dann geblieben.
Herr  Finanzminister,  Sie  hätten  hier  sagen  müssen:
Angesichts  dieser  Situation  müssen  wir  den  Haushaltsentwurf gründlich überarbeiten und an den neuen Eckdaten  ausrichten;  erst  wenn  das  geschehen  ist,  sollte  der
Bundestag  erneut  zu  Beratungen  darüber  zusammentreten. Sie hätten die Mitglieder dieses Hauses um Zustimmung  zu  einem  geänderten  Zeitplan  bitten  müssen.  Ich
darf  Ihnen  sagen:  Wir  hätten  dem  geänderten  Zeitplan
zugestimmt.

Das hätten Sie auch heute noch tun können. Sie haben es
nicht getan. Stattdessen halten Sie am alten Entwurf fest.
Sie  haben  –  ich  zitiere  die  „Financial  Times  Deutschland“ – „an der Wahrheit gespart“. 
Wenn Sie  selbst  von  größten Risiken  sprechen, wenn
die  Koalitionssprecher  von  Risiken  in  einem  Umfang
von  mindestens  10 Milliarden Euro  sprechen,  wenn  wir
– Kollege Austermann hat es begründet – von Risiken in
Höhe  von  20 Milliarden Euro  und  mehr  sprechen  müssen, dann kann keine seriöse Haushaltsberatung stattfinden.  Etwas  anderes  können  Sie  nicht  im  Ernst  behaupten.  Das 
ist  keine  seriöse  und  keine  geeignete
Beratungsgrundlage.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alle  Annahmen  und  Eckdaten  für  diesen  Haushaltsentwurf  sind  von  der  Wirklichkeit  meilenweit  entfernt.
Bartholomäus Kalb
So  muss  man  sich  nicht  wundern,  wenn  Ernst  Fuchs,
Kommentator in der „Passauer Neuen Presse“, schreibt:
Wenn  es  stimmt,  dass  der  Bundeshaushalt  das
Schicksalsbuch  der  Nation  ist,  dann  gute  Nacht,
Deutschland.
Sie arbeiten doch mit Annahmen, deren Eintreten mit an
Sicherheit  grenzender  Unwahrscheinlichkeit  erwartet
werden kann.
Ich  gehöre  dem  Haushaltsausschuss  des  Deutschen
Bundestages  seit 1988  an. Mir  ist kein  einziges  Jahr bekannt, in dem der Haushaltsentwurf mit der Wirklichkeit
so wenig wie dieser zu tun gehabt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Selbst im Umbruchjahr 1990 haben wir, hat Theo Waigel
zeitnah  Nachtragshaushalte  vorgelegt,  um  das  Budgetrecht des Parlaments zu achten. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Sehr richtig!)
Herr  Finanzminister,  Sie  sind  nicht  einmal  bereit,
schon  jetzt  einen  Nachtragshaushalt  für  das  laufende
Jahr  vorzulegen,  obwohl  Sie  seit  Monaten  wissen,  dass
Sie  nicht  mit  einer  Neuverschuldung  in  Höhe  von
18,9 Milliarden Euro  auskommen,  sondern  mit  rund
40 Milliarden Euro rechnen müssen.
Heute früh musste Ihr Staatssekretär in der Sondersitzung  des  Haushaltsausschusses  bestätigen,  dass  Sie  bereits  eine  Nettoneuverschuldung  von  25,6  Milliarden
Euro  erreicht  haben.  Er  konnte  oder  wollte  über  die  Inanspruchnahme  der  Kassenkredite  keine  Auskunft  geben,  und  das,  obwohl  der  Haushalt  nicht  in  grauer  Vorzeit  beschlossen  worden  ist;  wir  haben  den  Haushalt
2003 erst im März dieses Jahres verabschiedet. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Der Finanzminister pfeift aus dem letzten Loch!)
Sie  mussten  diese  Entwicklung  bereits  damals  kennen. Sie haben sie ignoriert. Sie regieren nicht, Sie ignorieren!  Sie  haben  damals  an  der  Annahme  eines  hohen
Wachstums  festgehalten.  Sie  haben  keine  Zuschüsse  an
die  Bundesanstalt  für  Arbeit  vorgesehen,  obwohl  Sie
wussten, dass wir gleichzeitig einen Höchststand bei der
Arbeitslosigkeit zu verzeichnen haben. Wer soll Ihnen da
noch Glauben schenken? Wer soll sich da noch verlassen
können?
Wer sich auf Sie verlässt, der ist verlassen. 

Regierungshandeln  muss  berechenbar  sein.  Sie  aber
zerstören jedes Vertrauen und es ist nichts, aber auch gar
nichts berechenbar. Auch durch den Bundeskanzler persönlich wird Vertrauen zerstört. Vor etwa drei Jahren hat
er beispielsweise in Weiden erklärt, er wolle ein Sonderprogramm  für  die  Grenzregionen  schaffen,  damit  sich
diese  auf  den  EU-Beitritt  der  Nachbarländer  einstellen
könnten.  Jetzt  wird  mit  einem  einzigen  Satz  in  den
Erläuterungen  genau  das  Gegenteil  getan.  Bei  der  Gemeinschaftsaufgabe  „Verbesserung  der  regionalen Wirt
schaftsstruktur“  heißt  es:  Ab  2004  stehen  keine  Verpflichtungsermächtigungen  für  Neubewilligungen  zur
Verfügung. – Genau das Gegenteil dessen, was versprochen worden war! So einfach ist das. 
Unsere  Grenzregionen  werden  in  einer  Situation
sein,  wie  sie  ein  Manager  beschrieben  hat.  Sie  werden
nämlich  als  Höchstlohnland  mit  Niedrigstförderung  einem  Niedriglohnland  mit  Höchstförderung  gegenüberstehen. 
(Michael Glos CDU/CSU: So ist es!)
Bei  der  Landwirtschaft  ist  es  genau  das Gleiche. Die
Landwirtschaft hat in diesem Jahr wegen der Dürre das
schwierigste Jahr seit Menschengedenken zu verkraften.
Das hindert Sie nicht, an den Sonderbelastungen  festzuhalten.  Das  hindert  Sie  nicht,  Kürzungen  vorzunehmen.
Auch  bei  der  landwirtschaftlichen  Sozialversicherung
kürzen  Sie  und  schreiben  ganz  einfach:  weniger  wegen
Auswirkungen des Gesetzes zur Modernisierung des Gesundheitssystems.  –  Diese  Begründung,  Herr  Bundesfinanzminister, ist objektiv falsch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Über  das  Thema  Eigenheimzulage  ist  schon  gesprochen  worden;  ich  will  das  jetzt  nicht  weiter  ausdehnen.
Gleichzeitig  wollen  Sie  einen  neuen  Titel  einführen
– Sie  haben  es  gerade  begründet  –:  Zur  Förderung  von
städtischen Quartieren durch genossenschaftliches Wohnen.  Finanziert  werden  soll  das  aus  den  Einsparungen
bei  der  Eigenheimzulage.  So  wäre  noch  vieles  andere
mehr  zu nennen.  Ihnen geht  es  in Wirklichkeit nicht darum,  Subventionen  abzubauen,  sondern  darum  –  das  ist
doch bei Ihnen das Problem –, eine andere Richtung vorzugeben:  weniger  Eigentum,  weniger  Eigenverantwortung, weniger Eigenvorsorge. 

Wir  wollen  nicht  mehr  Staat,  sondern  weniger  Staat,
nicht mehr Reglementierung,  sondern weniger Bürokratie. Wir wollen mehr Freiheit für Eigenverantwortung.

Das größte Problem für die Bürger, für die Wirtschaft
und  für  die  Investoren  ist,  dass  niemand weiß, woran  er
ist. Niemand weiß, wohin die Reise geht. Diese Unberechenbarkeit ist wirklich das allergrößte Problem. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das hindert  selbst die Menschen, die Geld haben, es  für
den Konsum oder Investitionen auszugeben. 
Ich habe mir von meiner Referentin gestern eine Aufstellung  geben  lassen  über  die  Zahl  der  Steuergesetze
und der das Steuerrecht ändernden Gesetze, die uns seit
dem  Dezember  1998  erreicht  haben.  72  das  Steuerrecht
ändernde  Gesetze  sind  in  dieses  Haus  eingebracht  worden.  Im  Schnitt  alle  drei  Wochen  irgendein  Gesetz  zur
Steuerrechtsänderung! Wer soll sich da noch auskennen?
Bartholomäus Kalb
Wer  soll  sich  da  noch  auf  etwas  verlassen  können? Wer
soll da noch mit festen Vorgaben rechnen können?

Das führt zu einer totalen Verkomplizierung. Damit wird
aus dem Steuerrecht Steuerunrecht. Deswegen treten wir
für eine sehr viel weiter gehende und grundlegende Steuerreform ein. Unsere Fraktion hat ja bereits angekündigt,
grundlegende Reformvorschläge einzubringen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir,  die  Abgeordneten  des  Deutschen  Bundestages,
hätten  uns  in  den  letzten  fünf  Jahren  mindestens  die
Hälfte,  wenn  nicht  mehr  Beratungszeit  sparen  können,
wenn Sie nicht – darauf ist vorhin hingewiesen worden –
zu  Beginn  so  viele  Fehler  gemacht  hätten,  wenn  Sie
Reformen, die bereits beschlossen waren, nicht zurückgenommen  hätten  und  wenn  Sie  das,  was  Sie  gemacht
haben, nicht auch noch falsch gemacht hätten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  hatten  eine  Steuerreform,  die  zukunftsweisend
war. 

Die  haben  Sie  im Bundesrat  verhindert. Wir  hatten  eine
Rentenreform, die den modernen Herausforderungen gerecht  geworden  wäre.  Sie  haben  sie  zurückgenommen.
Der Kanzler hat das jetzt als Fehler bezeichnet; diese Erkenntnis  kommt  fünf  Jahre  zu  spät. Wir  hatten  eine Gesundheitsreform.  Jetzt müssen wir  uns  erst wieder  langsam und mühsam auf eine neue verständigen. Wir hatten
eine  Reform  des  Arbeitsmarkts.  Sie  haben  viele  Elemente  zurückgenommen.  Sie  mussten  dann  erst  wieder
Vorschläge von uns aufgreifen, um zum Beispiel  für die
Geringverdiener eine vernünftige Regelung zu finden. 
Wir  waren  doch  vor  fünf  Jahren  sehr  viel  weiter  als
jetzt.

Die  letzten  fünf  Jahre  waren  verlorene  Jahre  für
Deutschland. Wir mühen und quälen uns  jetzt, um  langsam  endlich  wieder  dahin  zu  kommen,  wo  wir  1998
standen.  Damals  hatten  wir  einen  Aufschwung,  den  der
Herr  Schröder  schon  vor  der Wahl  für  sich  reklamierte.
Die Steuereinnahmen stiegen. Die Arbeitslosigkeit sank.
Die  Zahl  der  Arbeitsplätze  stieg.  Schließlich  hatten  wir
seinerzeit  weniger  Ausgaben  für  den  Arbeitsmarkt.  Sie
konnten diese Erfolge nur mit Mühe verkraften, weil Sie
meinten,  hierdurch  könne  kurzfristig  doch  noch  Ihr
Wahlerfolg gefährdet werden. 
Es ist leider Gottes so, dass unser Land schwer an diesen  Fehlern,  die  Sie  gemacht  haben,  zu  tragen  hat.  Das
ist  bitter. Wir müssen  nämlich  jetzt mühsam  versuchen,
wieder dahin zu kommen, wo wir vor  fünf Jahren schon
längst waren.
Danke schön.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das  Wort  dem  Kollegen  Jochen-Konrad
Fromme, CDU/CSU-Fraktion.

Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU): 
Ja,  schwarz  ist  gut. Deswegen  dreimal  schwarz. Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das
Haushaltsgebäude, Herr Finanzminister, wird über Ihnen
zusammenkrachen,  und  zwar  deshalb,  weil  das  Fundament  völlig  falsch  gelegt  ist.  Das  fängt  damit  an,  dass
auf  dem  Haushalt  2003  aufgebaut  wird,  der  völlig  aus
den  Fugen  geraten  ist.  Das  geht  weiter  mit  den Wachstumsprognosen, die völlig falsch sind. Wir würden uns ja
freuen, wenn  es  aufwärts  ginge. Aber  Sie müssten  doch
wissen,  dass  das  Zwischenhoch,  das  uns  in  Form  von
Exportaufträgen  aus  Amerika  winken  wird,  auf  einem
staatlichen  Defizit  in  Amerika  von  600 Milliarden  Dollar  beruht.  Deshalb  wird  es  bei  einem  Zwischenhoch
bleiben.  Spätestens  nach  den  dortigen  Wahlen  sind  wir
auf  eigene  Kräfte  angewiesen. Mit  Ihrer  Politik  wird  es
uns  aber  nicht  gelingen,  aus  eigener  Kraft  einen  selbst
tragenden Aufschwung  zustande  zu bringen. Sie  schwächen  nämlich  die  Konsumkraft  mehr,  als  dass  Sie  sie
stärken. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie  haben  Gesetze  eingebracht,  die,  wie  Sie  heute
schon wissen, nicht in Kraft treten werden. Ich nenne die
Abschaffung der Entfernungspauschale, die Gemeindefinanzreform,  Hartz IV,  die  Änderung  der  Verteilung  der
Mehrwertsteuer. 
(Steffen Kampeter CDU/CSU: Wohl wahr!)
Meine  Damen  und  Herren,  Sie  haben  Luftbuchungen
eingeplant. Zum wiederholten Male sollen durch ein Gesetz zur Herstellung von Steuerehrlichkeit Einnahmen in
Milliardenhöhe  erzielt werden.  Spätestens  die Ankündigung  von  Herrn  Poß  von  heute  Morgen,  dass  die  Erbschaftsteuer  erhöht  werden  soll,  war  der  Genickschlag
für  dieses  Vorhaben.  Schon  vor  einem  Jahr  ist  ebenso
wenig das eingetreten, was Sie mit einem solchen Gesetz
bezwecken wollten. 
Ihr  Haushalt  besteht  aus  Luftbuchungen  und  ist
Schönfärberei. Von daher wird er Ihnen über Ihrem Kopf
zusammenbrechen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie verhalten sich so widersprüchlich, wie man es nur
kann.  Sie  nehmen  auf  der  einen  Seite  2 Prozent Wachstum an, auf der anderen Seite sagen Sie aber, dass es ein
Jochen-Konrad Fromme
derartiges  konjunkturelles  Ungleichgewicht  gebe,  dass
die Kreditaufnahme über den vorgegebenen Rahmen hinaus  erhöht  werden  müsse.  Was  ist  denn  nun  richtig?
Nur eines kann richtig sein. Auf jeden Fall steht fest: Der
Haushalt baut auf beiden Annahmen auf und  ist von daher falsch. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Haushaltsberatungen  war  von  Rudi  Völler  mehr  die  Rede  als  von
dem Haushalt an sich.
(Lachen des Abg. Walter Schöler SPD)
Ich  kann  das  ja  verstehen,  weil  Ihnen  dieser  Haushalt
peinlich  ist. Er  ist  so  schlecht,  dass man  nicht  gerne  darüber redet. 
Herr  Minister,  Sie  haben  aus  den  Fehlern  des  Haushalts  2003  nichts  gelernt. Dieser Haushalt  ist  spätestens
seit April, seitdem wir wissen, wie es bei der Bundesanstalt  aussieht,  ein  Trümmerhaufen.  Trotzdem  haben  Sie
wieder Gesetze  dem Haushalt  zugrunde  gelegt,  die, wie
Sie wissen, nicht in Kraft treten werden. Somit haben Sie
auf Sand gebaut. Sie leiden an Realitätsverlust und agieren  am  Parlament  vorbei.  Das  ist  die  größte  Sauerei,
wenn ich das einmal so bezeichnen darf. 
Sie  legen einen geschönten Haushalt vor und verweigern dann einen Nachtragshaushalt, obwohl er notwendig ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das  bedeutet,  dass  durch  solche Fakten  und  nicht  durch
das  Parlament  die  politischen  Schwerpunkte  in  diesem
Land gesetzt werden. Ich frage die Koalitionsfraktionen,
wie  lange  sie  sich  dies  eigentlich  noch  gefallen  lassen
wollen. Sie könnten doch nach Hause gehen. Sie machen
hier doch nichts.

Sie wissen doch, Herr Schöler, 

dass  Sie  wieder  einen  Nachtragshaushalt  brauchen.
Wenn  schon  Anfang  September  elf  Kreditraten  verbraucht  sind  und  der  ausgabenstärkste  Monat  noch  bevorsteht,  dann  ist  für  jeden  erkennbar,  dass  man  einen
Nachtragshaushalt  braucht.  Ich  frage  mich,  warum  Sie
ihn nicht vorlegen. 
Sie  werden  die  Kreditermächtigung  wieder  irgendwann
im  Dezember  vorlegen,  weil  Sie  sie  brauchen,  und  dies
mit  der  Störung  des  gesamtwirtschaftlichen  Gleichgewichts begründen. Das ist natürlich falsch. Sie dürfen die
Kreditaufnahme  nämlich  nur  dann  erhöhen,  wenn  Sie
diese Mittel zweckgerichtet für die Bekämpfung des gesamtwirtschaftlichen Ungleichgewichts einsetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was  Sie  machen,  Herr  Eichel,  ist  nichts  weiter  als  ein
buchhalterisches  Nachvollziehen,  und  das  ist  natürlich
verfassungswidrig.
Herr  Minister,  Sie  haben  die  Grundsätze  eines  jeden
Kämmerers verletzt. Sie haben gesagt, dies sei ein Haushalt mit großen Risiken. Deshalb muss man bei der Veranschlagung  der  Mittel  besonders  vorsichtig  sein.  Die
Einnahmen müssen besonders niedrig angesetzt werden,
sodass  sie  sicher  sind,  und  die  Ausgaben  besonders
großzügig,  damit man  auf  der  sicheren  Seite  ist.  Sie  haben  sich  aber  genau  umgekehrt  verhalten.  Ich  kann  Ihnen  nur  sagen: Als Schatzmeister  eines Vereins  oder  als
Kämmerer einer Gemeinde mit 5 000 Einwohnern wären
Sie  längst wegen  handwerklicher Unfähigkeit  zum  Teufel gejagt worden.

Der Finanzminister  ist als der große Sanierer gekommen. Heute ist er ein willenloses Werkzeug von Fraktion
und Bundeskanzler. Man kann sagen: Er ist als Tiger gestartet und als Bettvorleger gelandet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Man  kann  aber  auch  sagen:  Er  ist  als  Sanierer  gekommen  und  als  Buchhalter  gescheitert.  Das  ist  wahr  und
entspricht vielleicht etwas eher seinem Temperament. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich kann ja verstehen, dass Sie sich mit den Reformen
schwer tun; denn Sie müssen da anfangen, wo Kohl aufgehört hat. Fünf Jahre lang haben Sie alles in die falsche
Richtung  gelenkt.  Das  sagen  Ihnen  auch  die  Mitglieder
des  Sachverständigenrats,  die  dieser  Minister  bestellt
hat; das sind nicht etwa unsere Sachverständigen. 
Sie  fragen  nach  den  Alternativen.  Wir  haben  Vorschläge  zu Hartz  IV  und  zur Arbeitsmarktreform  vorgelegt  und  im Bundesrat  ungefähr  50  konkrete Vorschläge
gemacht.  Meine  Damen  und  Herren,  Sie  können  doch
nicht  sagen, wir verweigerten uns. Sie haben wohl noch
Ihre  Strategie  der  Jahre  1994  bis  1998  im Kopf. Wir  jedenfalls verhalten uns anders.
Sie  sagen,  Sie  seien  diejenigen,  die  Subventionen  abbauen. Was machen Sie denn? Sie  führen die Ökosteuer
ein,  die  völlig  falsch  ist,  und  als  Ausgleich  erhalten  die
Menschen  eine  Entfernungspauschale.  In  der  nächsten
Runde aber nehmen Sie ihnen die Entfernungspauschale
wieder weg. Das  ist nur  ein Beispiel  für  Ihre Politik der
sozialen Ausgewogenheit. Zudem haben Sie die Körperschaftsteuersätze gesenkt. Wenn wir das gemacht hätten,
hätten  Sie  uns  beschimpft,  wir  wollten  die  Reichen  beschenken. 

Gleichzeitig  greifen  Sie  dem  kleinen  Mann  mit  dem
Wegfall der Entfernungspauschale in die Tasche. Das ist
doch Ihre Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie  haben  die  Konsumkraft  der  Menschen  derart  geschwächt,  dass  die  Binnenkonjunktur  lahmt  und  nicht
Jochen-Konrad Fromme
der  Export;  der  Kollege  Solms  hat  dies  deutlich  gemacht. Deswegen kommt unsere Wirtschaft nicht auf die
Beine. Mit Subventionsabbau und Einsparungen kommt
man  gar  nicht  gegen  das  an,  was  Sie  mit  Ihrer  Wirtschaftspolitik  kaputtmachen.  Reden  Sie  doch  nicht  davon, dass Sie die Menschen entlasten! Sie haben ständig
die Steuern erhöht. Unter Ihrer Regierung sind die Krankenkassenbeiträge gestiegen;

die  Menschen  haben  weniger  Geld  in  der  Tasche.  Sie
versprechen  ihnen,  dass  Sie  die  Einnahmen  der  Ökosteuer einsetzen, um die Rentenversicherungsbeiträge zu
senken.  In  Wahrheit  machen  Sie  das  Gegenteil:  Sie  haben zusätzlich kassiert. Genauso  ist es bei der Maut. Sie
reduzieren  die  Ansätze  im  Verkehrshaushalt,  sodass  der
Etat  in  der  Summe  niedriger  ausfällt,  und  behaupten
noch,  Sie  würden  die  Menschen  besser  stellen.  Das  ist
eine völlig falsche Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nun werfen Sie uns vor, wir hätten kein Konzept  zur
Gemeindefinanzreform.

Der Bundeskanzler hat am 14. März das Kommunalmodell favorisiert 

und  den Finanzminister  damit  in  die Verhandlungen  geschickt;  im Prinzip  ist  in der Kommission gar nichts anderes  zugelassen  worden.  Dann  aber  haben  Sie  einen
Gesetzentwurf  eingebracht,  der  mit  den  Beratungen  in
der Kommission  überhaupt  nichts  zu  tun  hat,  und  sagen
uns,  wir  hätten  die  Frage  der  Freiberufler  nicht  angesprochen. Sie haben einen Entwurf vorgelegt, zu dem es
keine  Berechnungen  gibt.  Das  ist  politischer  Blindflug,
aber keine saubere handwerkliche Arbeit. Selbst Ihre eigene  Fraktion  sagt,  dass  sie  ihn  nicht  mittragen  wird.
Auch  die Länder  tragen  ihn  nicht mit;  Frau  Simonis  hat
einen eigenen Entwurf vorgelegt. Was wollen Sie eigentlich?  Werfen  Sie  uns  doch  nicht  vor,  wir  würden  nicht
auf  Ihre Vorschläge  reagieren! Wir müssen sie doch erst
einmal  sehen.  Es  ist  doch  wie  bei  der  Rente.  Alle  vier
Wochen  ist  etwas  anderes  in  der  Diskussion.  Aber  von
uns verlangen Sie, dass wir sagen, wie es weitergeht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen  und Herren, wir  haben  einen Haushalt
vorliegen,  der  nicht  die  Realität  widerspiegelt. Wenn  es
nur  halbwegs  solide  zugehen  soll,  dann  müssen  Sie  die
Haushaltsberatungen aussetzen, bis Sie einen Nachtragshaushalt als richtige Basis vorlegen können und die Verhandlungen  im  Vermittlungsausschuss  abgeschlossen
sind, damit wir wissen, was aus den Haushaltsbegleitgesetzen wird. Dann  können wir  beginnen,  den  Trümmerhaufen zu ordnen. Alles andere ist unsolide und Makulatur. In der Presse wird Ihr Haushalt schon gar nicht mehr
ernst genommen. In allen Zeitungen steht, dass er unrealistisch ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine  Damen  und  Herren,  wenn  der  Finanzminister
noch  einen  Funken  Ehre  im  Leib  hat,  wenn  er  deutlich
machen will, dass er sein Handwerk beherrscht und nicht
nur ein Strohhalm im Wind des Bundeskanzlers ist, dann
müsste  er  so  verfahren  oder  zurücktreten.  Das  wäre  im
Übrigen  das  beste  Konjunkturprogramm  für  Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Als letztem Redner erteile ich dem Kollegen Joachim
Poß, SPD-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Joachim Poß (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem
vorangegangenen  Beitrag  des  Kollegen  Fromme  muss
ich hier Folgendes klarstellen:
Erstens.  Diese  Koalition  will  eine  umfassende  Gemeindefinanzreform  zum  1. Januar  2004.  Die  Union
dagegen  weiß  nicht,  was  sie  will.  Die  Spitze  der  Union
will  die  Gewerbesteuer  abschaffen. Wir  wollen  die  Gewerbesteuer beibehalten und setzen uns mit der Bundesregierung  über  die Ausgestaltung  auseinander. Wir wollen  eine  umfassende  Gemeindefinanzreform,  damit  die
Kommunen  endlich  eine  Perspektive  erhalten,  um  stärker investieren zu können. Das ist unsere Position.

Ihre Position  ist die Gewährung einer Soforthilfe, befristet auf ein Jahr, weil Sie über Ihre Strategie gespaltener Meinung sind.

Das  sind  die  Möglichkeiten,  zwischen  denen  die  Menschen wählen können, auch in Bayern.
Zweitens. Wir  stehen vor der gemeinsamen Aufgabe,
den gesellschaftlichen Wandel sozialverträglich,  in sozialer Balance zu gestalten. In diesem Zusammenhang diskutieren wir  in  der  SPD  und  in  der  ganzen Gesellschaft
über  die  Frage,  ob  das  sozial  gerecht  genug  geschieht.
Darüber  werden  wir  demnächst  auch  auf  unserem  Bundesparteitag sprechen. In der Vorlage für diesen Bundesparteitag wird ganz undramatisch beschrieben, dass sich
das Bundesverfassungsgericht demnächst  erneut mit der
Frage  der  ungleichen  Bewertung  von  Kapitalvermögen
auf der einen Seite und Immobilienvermögen auf der anderen  Seite  wird  auseinander  setzen  müssen  und  wir,
wenn  das  Urteil  des  Bundesverfassungsgerichtes  vorliegt, das Bewertungsgesetz, das sowieso zeitlich befris
Joachim Poß
tet  ist  bis  Ende 2005,  werden  neu  regeln  müssen.  Um
diesen Punkt geht es.
Dabei  haben  wir  bestimmte  Grundsätze.  Wir  wollen
keine  stärkere  Belastung  normaler  Erbschaften;  das  ist
ganz  deutlich  festzuhalten.  Wir  wollen  keine  stärkere
Belastung  des  Mittelstandes  bei  Betriebsübergaben  im
Rahmen des Generationenüberganges. Auch das ist einer
unserer Grundsätze. Das heißt, wir werden diese Neuregelung  sozial  ausgewogen  gestalten.  Aber  wir  können
uns  vorstellen,  dass  große Vermögen  stärker  herangezogen werden. Auch das gehört zur sozialen Gerechtigkeit
in dieser Gesellschaft.

Die  Menschen  konnten  in  dieser  Woche,  auch  heute
Morgen,  wieder  eklatante  Unterschiede  zwischen  den
Formationen hier feststellen.
(Beifall bei der FDP)
Die  Opposition  hat  die  Lippen  gespitzt,  aber  nicht  konkret  gesagt,  was  sie  sich  vorstellt,  abgesehen  von  Kürzungen  bei  der  Öffentlichkeitsarbeit  der  Bundesregierung. Der Bundesfinanzminister  hat  heute Morgen  noch
einmal  die  Grundzüge  unseres  Konzeptes  deutlich  gemacht. Wir können dieses Konzept aber nur durchsetzen,
wenn Sie sich konstruktiv verhalten, wenn Sie Ihre Obstruktionsrolle aufgeben. Sie dürfen sich nicht länger verweigern, meine Damen und Herren.

Sie  stehen  in  einer  staatspolitischen Verantwortung, und
zwar  in Ländern wie  in Kommunen –  leider  in zu vielen
Ländern und zu vielen Kommunen; das muss man hinzufügen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Poß, Sie müssen zum Ende kommen.
(Beifall bei der FDP)
Joachim Poß (SPD): 
Sie müssen Ihrer Verantwortung endlich gerecht werden.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den  Drucksachen 15/1500  und  15/1501  an  den  Haushaltsausschuss  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? –  Das  ist  der  Fall.  Dann  sind  die  Überweisungen so beschlossen.
Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 24. September 2003, 13 Uhr,
ein.
Ich wünsche Ihnen ein freundliches Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 10.59 Uhr)
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
Bachmaier, Hermann
SPD
12.09.2003
Kramme, Anette
SPD
12.09.2003
Künast, Renate
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
entschuldigt bis
einschließlich
12.09.2003
12.09.2003
Bernhardt, Otto
Borchert, Jochen
Carstensen (Nordstrand), 
Peter H.
Daub, Helga
Ferner, Elke
Fritz, Erich G.
Dr. Fuchs, Michael
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003*
12.09.2003*
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
12.09.2003
Geis, Norbert
Girisch, Georg
Göppel, Josef
Goldmann, HansMichael
Griefahn, Monika
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
FDP
SPD
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003
Gröhe, Hermann
CDU/CSU
12.09.2003
Hartnagel, Anke
Heinrich, Ulrich
SPD
FDP
12.09.2003
12.09.2003
Hochbaum, Robert
CDU/CSU
12.09.2003
Höfken, Ulrike
Hoppe, Thilo
Hustedt, Michaele
Janssen, Jann-Peter
Kauch, Michael
Dr. Köhler, Heinz
Kopp, Gudrun
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
SPD
FDP
SPD
FDP
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003
12.09.2003
Kossendey, Thomas
CDU/CSU
12.09.2003
Dr. Kues, Hermann
CDU/CSU
12.09.2003*
Lensing, Werner
CDU/CSU
12.09.2003
Dr. Leonhard, Elke
LeutheusserSchnarrenberger, 
Sabine
Mayer, Conny 
(Baiersbronn)
SPD
FDP
12.09.2003
12.09.2003
CDU/CSU
12.09.2003
Michelbach, Hans
CDU/CSU
12.09.2003
Müller (Köln), Kerstin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
12.09.2003
Müller (Düsseldorf), 
Michael
Otto (Frankfurt), HansJoachim
SPD
FDP
12.09.2003
12.09.2003
Pfeiffer, Sibylle
Pflug, Johannes
Dr. Pinkwart, Andreas
CDU/CSU
12.09.2003
SPD
FDP
12.09.2003*
12.09.2003
Reiche, Katherina
CDU/CSU
12.09.2003
Schily, Otto
SPD
12.09.2003
Schmidt (Fürth), 
Christian
CDU/CSU
12.09.2003
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
SPD
12.09.2003
Seiffert, Heinz
CDU/CSU
12.09.2003
Singhammer, Johannes CDU/CSU
12.09.2003
Spahn, Jens
CDU/CSU
12.09.2003
Dr. Stadler, Max
Dr. Stinner, Rainer
Strobl (Heilbronn), 
Thomas
FDP
FDP
12.09.2003
12.09.2003
CDU/CSU
12.09.2003
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Dr. Uhl, Hans-Peter
CDU/CSU
12.09.2003
Weisheit, Matthias
SPD
12.09.2003
Weiß (Groß-Gerau), 
Gerald
Dr. von Weizsäcker, 
Ernst Ulrich
Wettig-Danielmeier, 
Inge
Winkler, Josef Philip
CDU/CSU
12.09.2003
SPD
SPD
12.09.2003
12.09.2003
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
12.09.2003*
*
für  die  Teilnahme  am  Parlamentariertreffen  der  Interparlamentarischen Union
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  790. Sitzung  am  11. Juli
2003  beschlossen,  den  nachstehenden  Gesetzen  zuzustimmen,  einen  Antrag  gemäß  Artikel 77  Absatz  2
Grundgesetz  nicht  zu  stellen  bzw.  einen  Einspruch  gemäß Artikel 77 Absatz 3 nicht einzulegen:
– Zweites Gesetz zur Änderung des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch 
– Gesetz  zur Änderung  des  Sozialgesetzbuches  und
anderer Gesetze
– Gesetz zur Neuregelung des Rechts der Kriegsdienstverweigerung  (Kriegsdienstverweigerungs-Neuregelungsgesetz – KDVNeuRG)
– Gesetz  zu  dem Vertrag  vom  27. Januar  2003  zwischen  der  Bundesrepublik  Deutschland  und  dem
Zentralrat  der  Juden  in  Deutschland  –  Körperschaft des öffentlichen Rechts –
– Sechstes  Gesetz  zur  Änderung  des  Stasi-Unterlagen-Gesetzes (6. StUÄndG)
– Gesetz  zu  dem  Internationalen  Vertrag  vom
3. November  2001  über  pflanzengenetische  Ressourcen für Ernährung und Landwirtschaft
– Gesetz  zu  dem  Europa-Mittelmeer-Abkommen
vom  22. April  2002  zur  Gründung  einer  Assoziation  zwischen  der  Europäischen  Gemeinschaft
und  ihren  Mitgliedstaaten  einerseits  und  der  Demokratischen  Volksrepublik  Algerien  andererseits
– Gesetz  zu  dem  Europa-Mittelmeer-Abkommen
vom  17. Juni  2002  zur  Gründung  einer  Assoziation  zwischen  der  Europäischen  Gemeinschaft
und  ihren  Mitgliedstaaten  einerseits  und  der  Libanesischen Republik andererseits
– Gesetz  zu  den  Protokollen  vom  26. März  2003
zum  Nordatlantikvertrag  über  den  Beitritt  der
Republik  Bulgarien,  der  Republik  Estland,  der
Republik Lettland, der Republik Litauen, Rumäniens,  der  Slowakischen Republik  und  der Republik Slowenien
– Gesetz zur Regelung des Urheberrechts in der Informationsgesellschaft 
– Gesetz  zur  Neustrukturierung  der  Förderbanken  des
Bundes (Förderbankenneustrukturierungsgesetz) 
– Zweites  Gesetz  über  die  Zustimmung  zur  Änderung des Direktwahlakts
– Viertes  Gesetz  zur  Änderung  des  Europawahlgesetzes und Neunzehntes Gesetz zur Änderung des
Europaabgeordnetengesetzes
– Gesetz  über  die Anpassung  von Dienst-  und Versorgungsbezügen  in  Bund  und  Ländern  2003/2004  sowie  zur  Änderung  dienstrechtlicher  Vorschriften

– Gesetz zu dem Vertrag vom 16. April 2003 über den
Beitritt  der  Tschechischen  Republik,    der  Republik
Estland,  der  Republik  Zypern,    der  Republik  Lettland,    der  Republik  Litauen,  der  Republik  Ungarn,
der  Republik  Malta,  der  Republik  Polen,  der  Republik  Slowenien  und  der  Slowakischen  Republik  zur
Europäischen Union (EU-Beitrittsvertragsgesetz)
– Gesetz über die Registrierung von Betrieben zur Haltung  von  Legehennen  (Legehennenbetriebsregistergesetz – LegRegG)
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  790. Sitzung  am  11. Juli
2003  beschlossen,  dem  Gesetz  gemäß  Artikel  84  Abs.  l
des Grundgesetzes zuzustimmen.
Der Bundesrat hat  ferner die nachstehende Entschließung gefasst:
Der  Bundesrat  bittet  die  Bundesregierung,  dem  Bundesrat  rasch  eine  praxisorientierte  Verordnung  zur
Durchführung  der  Registrierung  und  Ausgestaltung  der
Kennnummer  vorzulegen,  damit  die  Vorgaben  der  EU
mit  möglichst  geringem  Aufwand  umgesetzt  werden
können  und  die  entsprechende  Kennzeichnung  der  Eier
zum l. Januar 2004 fristgerecht eingeführt werden kann.
– Gesetz  zur  Förderung  von  Kleinunternehmern
und zur Verbesserung der Unternehmensfinanzierung
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  790. Sitzung  am  11. Juli
2003  beschlossen,  dem  vom  Deutschen  Bundestag  am
6. Juni 2003 und am 3. Juli 2003 verabschiedeten Gesetz
gemäß Artikel 105 Abs. 3 und 108 Abs. 5 des Grundgesetzes zuzustimmen.
Der Bundesrat hat  ferner die nachstehende Entschließung gefasst:
Der Bundesrat  tritt  für den Abbau bürokratischer Belastungen für Kleinunternehmer und Existenzgründer sowie  für  eine  Verbesserung  der  Eigenkapitalausstattung
insbesondere  für  kleine  und  mittlere  Unternehmen  ein.
Das Gesetz  ist  in dieser Hinsicht nicht der große Durchbruch  beim  Bürokratieabbau  für  Kleinunternehmer  und
Existenzgründer.
Der  Bundesrat  fordert  deshalb  die  Bundesregierung
auf, Maßnahmen  zu  ergreifen, die  im Sinne  einer  effizienten Mittelstandspolitik eine echte Entlastung für möglichst  weite  Teile  der  Kleinunternehmer,  der  Existenzgründer  und  letztlich  des  gesamten  Mittelstandes  zur
Folge haben.
Der Bundesrat spricht sich für eine wirkliche spürbare
Steuerentlastung des Arbeitsplatzmotors Mittelstand aus.
– Gesetz  zur  Bekämpfung  des  Missbrauchs  von
0190er/0900er-Mehrwertdiensterufnummern
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  790. Sitzung  am  11. Juli
2003  beschlossen,  dem  vom  Deutschen  Bundestag  am
3. Juli  2003  verabschiedeten  Gesetz  gemäß  Artikel  87 f
Abs. l des Grundgesetzes zuzustimmen.
Darüber  hinaus  hat  der  Bundesrat  die  nachstehende
Entschließung gefasst:
Die  Bundesregierung  wird  im  Hinblick  auf  künftig
anstehende  Rechtsetzungsvorhaben  aufgefordert,  Regelungen  vorzulegen,  die  das  derzeitige  Rechnungsstellungssystem  dahin  gehend  abändern,  dass  die  Telekommunikationsrechnung die Entgelte  für den Netzbetreiber
und  die  Anbieter  von  Mehrwertdiensten  gesondert  ausweist und dem Verbraucher das Recht zugestanden wird,
gegen  den  Einzug  der  Gebühren  für  den  Mehrwertdiensteanbieter Einwendungen zu erheben.
In diesem Falle soll ein Einzug der Mehrwert-Gebühren  über  den  Rechnung  stellenden  Netzbetreiber  unterbleiben und der Mehrwertdiensteanbieter darauf verwiesen  werden,  sein  Entgelt  unmittelbar  beim  Endkunden
einzufordern  und  zu  belegen,  dass  alles  ordnungsgemäß
verlaufen  ist.  Hierdurch  wird  verhindert,  dass  Verbraucher,  bei  denen  bereits  ein  Schaden  eingetreten  ist,  im
Regelfall die erhöhte Gebühr zunächst bezahlen müssen,
um  anschließend  den  Betrag  bei  dem  Mehrwertdiensteanbieter unter Inkaufnahme erheblicher prozessualer  Risiken  zurückzufordern.  Zudem  tragen  die  Verbraucher  nach  geltendem  Prozessrecht  die  Beweislast
dafür, dass die Verbindung unter betrügerischen Umständen  zustande  gekommen  ist,  so  dass  eine  Geltendmachung  von  Schadensersatzansprüchen  in  der  Praxis  oft
an nicht mehr klärbaren Beweisfragen scheitert.
Es  sollte  hierbei  allerdings  geregelt werden,  dass  das
Widerspruchsrecht  nur  für  Forderungen  ab  einer  bestimmten  Bagatellgrenze  besteht.  Dadurch  wird  sichergestellt,  dass  neben  den  Verbraucherbelangen  auch  die
beachtenswerten  Interessen  der  beteiligten  Unternehmen, die nicht  für die missbräuchliche Verwendung von
Mehrwertdiensten  verantwortlich  sind,  hinreichend  berücksichtigt werden.
Die  Bundesregierung  wird  im  Hinblick  auf  künftig
anstehende 
Rechtssetzungsvorhaben 
aufgefordert,
schnellstmöglich  auch  für  weitere  Rufnummerngassen
geeignete  Regelungen  zur  Verhinderung  des  Missbrauchs  von  Mehrwertdiensterufnummern  vorzulegen,
da  derzeit  bereits  erkennbar  ist,  dass  der  Missbrauch
auch auf andere Rufnummerngassen verlagert wird.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Innenausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Zweiter Versorgungsbericht der Bundesregierung
– Drucksache 14/7220 –
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
– Unterrichtung  durch  die  Regulierungsbehörde  für  Telekommunikation und Post
Tätigkeitsbericht  2000/2001    der  Regulierungsbehörde
für  Telekommunikation  und  Post  –  Bericht  nach  § 81
Abs. 1 Telekommunikationsgesetz und nach § 47 Abs. 1
Postgesetz 
und
Sondergutachten  der  Monopolkommission  gemäß  §  81
Abs. 3 Telekommunikationsgesetz und § 44 Postgesetz
– Drucksachen 14/7901, 15/345 Nr. 48 –
– Unterrichtung  durch  die  Regulierungsbehörde  für  Telekommunikation und Post
Stellungnahme der Bundesregierung  zum Tätigkeitsbericht  2000/2001 der Regulierungsbehörde  für Telekommunikation und Post und  zu dem Sondergutachten der
Monopolkommission  –  „Wettbewerbsentwicklung  bei
Telekommunikation  und  Post  2001:  Unsicherheit  und
Stillstand“ –14/7901 – 
– Drucksachen 15/346, 15/446 Nr. 4 –
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  des  Statistischen  Bundesamtes  zur  Berücksichtigung  von  Unternehmensgruppen  in  der  amtlichen
Wirtschaftsstatistik gemäß § 47 Abs. 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
– Drucksachen 14/9989, 15/99 Nr. 1.13 –
– Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung  (19. Ausschuss)  gemäß  § 56 a  der
Geschäftsordnung
Technikfolgenabschätzung hier: TA-Projekt: 
E-Commerce
– Drucksache 14/10006 –
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Sondergutachten  des  Rates  von  Sachverständigen  für
Umweltfragen  Für  eine  Stärkung  und  Neuorientierung
des Naturschutzes
– Drucksache 14/9852 –
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Fünfzehnter Bericht nach § 35 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes  zur  Überprüfung  der  Bedarfssätze,
Freibeträge sowie Vomhundertsätze und Höchstbeträge
nach § 21 Abs. 2
– Drucksachen 15/890, 15/1038 Nr. 1.2 –
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt,  daß  der  Ausschuss  die  nachstehenden  EUVorlagen  bzw.  Unterrichtungen  durch  das  Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Drucksache 15/1153 Nr. 2.37 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.39 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.41 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.42 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.43 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.44
Ausschuss für Verkehr, Bau-und Wohnungswesen
Drucksache 15/979 Nr. 2.6 
Drucksache 15/979 Nr. 2.7 
Drucksache 15/979 Nr. 2.13 
Drucksache 15/979 Nr. 2.19 
Drucksache 15/979 Nr. 2.32 
Drucksache 15/979 Nr. 2.34
Innenausschuss
Drucksache 15/979 Nr. 1.10 
Drucksache 15/979 Nr. 2.22 
Finanzausschuss
Drucksache 15/1041 Nr. 2.4 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.10 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.17 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.26 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.36 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.48
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/1041 Nr. 2.9 
Drucksache 15/1153 Nr. 1.1 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.50 
Drucksache 15/1280 Nr. 2.12
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/1153 Nr. 1.4
Drucksache 15/1153 Nr. 2.8 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.9 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.23 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.24 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.25 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.35 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.47
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit
Drucksache 15/979 Nr. 2.38 
Drucksache 15/1041 Nr. 2.12 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.27 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.28 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.31 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.45 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.49
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/1153 Nr. 2.5 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.19 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.46
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/792 Nr. 2.19 
Drucksache 15/979  Nr. 2.21 
Drucksache 15/1041 Nr. 1.3 
Drucksache 15/1041 Nr. 2.3 
Drucksache 15/1153 Nr. 1.2 
Drucksache 15/1153 Nr. 1.3 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.11
Ausschuss für Verbraucherscbutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Drucksache 15/457 Nr. 2.4 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.34 
Ausschuss für Kultur und Medien
Drucksache 15/1153 Nr. 2.13 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.14 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.18 
Drucksache 15/1153 Nr. 2.21
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
