Plenarprotokoll 15/73
Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
73. Sitzung
Berlin, Freitag, den 7. November 2003
I n h a l t :
Erweiterung der Tagesordnung   . . . . . . . . . . .
6289 A
Tagesordnungspunkt 15: 
Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung
des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher
Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der
gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die  USA  auf
Grundlage  des  Art.  51  der  Satzung  der
Vereinten  Nationen  und  des  Art.  5  des
Nordatlantikvertrags  sowie der Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)  des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
(Drucksache 15/1880)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Peter Struck, Bundesminister 
BMVg  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Schockenhoff  CDU/CSU   . . . . .
Joseph Fischer, Bundesminister AA . . . . . . . .
Helga Daub  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Helmut Rauber  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Petra Pau  fraktionslos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Christian Ruck  CDU/CSU . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 16: 
a) Antrag  der  Abgeordneten  Michael
Kretschmer,  Katherina  Reiche,  weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Die 
Innovationskraft
Deutschlands  stärken  –  Zukunftschancen  durch  moderne  Forschungsförderung eröffnen 
(Drucksache 15/1696)  . . . . . . . . . . . . .
6289 B
6289 B
6291 B
6292 C
6294 B
6295 C
6296 B
6297 B
6298 C
b) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten  Entwurfs  eines  Gesetzes
zur Besteuerung von Wagniskapitalgesellschaften 
(Drucksache 15/1405) . . . . . . . . . . . . .
6298 C
in Verbindung mit 
Zusatztagesordnungspunkt 10: 
Antrag  der  Abgeordneten  Ulrike  Flach,
Cornelia  Pieper,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  FDP:  Aktionsplan
für  freie,  effiziente  und  innovative  Forschung 
(Drucksache 15/1932)   . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin  
BMBF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cornelia Pieper  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . .
Cornelia Pieper  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin  
BMBF   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulrike Flach  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kretschmer  CDU/CSU  . . . . . . . . . .
Ulrike Flach  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fritz Kuhn  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   . .
Dr. Heinz Riesenhuber  CDU/CSU   . . . . . . . .
Jörg Tauss  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Georg Fahrenschon  CDU/CSU  . . . . . . . . . . .
Dr. Gesine Lötzsch  fraktionslos   . . . . . . . . . .
Dieter Grasedieck  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . .
6298 C
6298 D
6300 D
6302 B
6304 C
6305 A
6306 A
6307 B
6307 C
6308 A
6310 A
6312 A
6314 A
6315 B
6316 A
II
Tagesordnungspunkt 17: 
– Zweite  und  dritte  Beratung  des  von
den  Fraktionen  der  SPD  und  des
BÜNDNISSES  90/DIE  GRÜNEN
eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  zur  Änderung  steuerlicher Vorschriften (Steueränderungsgesetz 2003 – StÄndG 2003)
  . . . . . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten  Gesetzes  zur
Änderung  steuerlicher  Vorschriften
 
   . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin 
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Peter Rzepka  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Pinkwart  FDP   . . . . . . . . . . . . . .
Lydia Westrich  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 18: 
a) Antrag  der  Abgeordneten  Dr.  Peter
Paziorek,  Katherina  Reiche,  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU:  Strategie  für  eine  nachhaltige  Chemiepolitik  in  Deutschland und Europa 
(Drucksache 15/1356)  . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger,  Angelika  Brunkhorst,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der  FDP:  Leistungsfähigkeit  der
deutschen  Chemiewirtschaft 
im
europäischen Rahmen sichern
(Drucksache 15/1332)  . . . . . . . . . . . . .
Katherina Reiche  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Heinz Schmitt (Landau)  SPD   . . . . . . . . . . . .
Birgit Homburger  FDP   . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Antje Vogel-Sperl  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marie-Luise Dött  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 19: 
a) Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung  des  Investmentwesens  und  zur
6317 A
6317 A
6317 B
6318 C
6320 C
6321 D
6322 C
6323 D
6324 A
6324 A
6325 B
6327 A
6327 C
6328 D
Besteuerung  von 
Investmentver 
    . . . . . .
b) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des
Finanzausschusses 
– zu  dem  Antrag  der  Fraktionen  der
SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/
Finanzplatz
DIE  GRÜNEN: 
Deutschland weiter fördern 
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dr.  Michael  Meister,  Heinz
Seiffert, weiterer Abgeordneter und
der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Förderung 
des 
Finanzplatzes
Deutschland 
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten
Dr.  Hermann  Otto  Solms,  HansJoachim  Otto  (Frankfurt),  weiterer
Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
FDP: Finanzplatz Frankfurt stärken 
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin 
BMF  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Stefan Müller (Erlangen)  CDU/CSU   . . . . . .
Hubert Ulrich  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Otto Solms  FDP   . . . . . . . . . . .
Horst Schild  SPD   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Leo Dautzenberg  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . .
Zusatztagesordnungspunkt 7: 
Antrag 
Ernst
Abgeordneten 
der 
Burgbacher,  Hans-Michael  Goldmann,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der  FDP:  Arbeitserlaubnisregelung  für
ausländische  Saisonarbeitskräfte  bis
2007 verlängern 
(Drucksache 15/1713)   . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit 
6330 A
6330 B
6330 C
6331 C
6332 D
6334 A
6334 C
6335 C
6337 A
Zusatztagesordnungspunkt 8: 
Antrag 
der 
Abgeordneten 
Ernst
Burgbacher,  Hans-Michael  Goldmann,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP: Arbeitserlaubnis  für ausländische  Saisonarbeitskräfte  auf  vier  Monate ausweiten 
(Drucksache 15/1714)   . . . . . . . . . . . . . . .
6337 B
Tagesordnungspunkt 21: 
Antrag  der  Abgeordneten  Jürgen  Klimke,
Klaus  Brähmig,  weiterer  Abgeordneter
und  der  Fraktion  der  CDU/CSU:  Unterstützung  grenzübergreifender  kommunaler  Zusammenarbeit  im  Rahmen  der
EU-Osterweiterung 
(Drucksache 15/1327)  . . . . . . . . . . . . . . . .
6337 C
Nächste Sitzung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6337 D
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten   . . . . .
6339 A
Anlage 2 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
der Anträge: 
– Arbeitserlaubnisregelung  für  ausländische  Saisonarbeitskräfte  bis  2007  verlängern 
– Arbeitserlaubnis  für  ausländische  Saisonarbeitskräfte  auf  vier  Monate  ausweiten 
(Zusatztagesordnungspunkte 7 und 8)   . . . . . .
Angelika Krüger-Leißner  SPD   . . . . . . . . . . .
Alexander Dobrindt  CDU/CSU   . . . . . . . . . .
Josef Philip Winkler  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Zu  Protokoll  gegebene  Reden  zur  Beratung
des  Antrags:  Unterstützung  grenzübergreifender  kommunaler  Zusammenarbeit  im
Rahmen der EU-Osterweiterung (Tagesordnungspunkt 21) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brunhilde Irber  SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Brähmig  CDU/CSU   . . . . . . . . . . . . . .
Jürgen Klimke  CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . .
Undine Kurth (Quedlinburg)  BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Burgbacher  FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . .
III
6339 D
6341 A
6342 A
6342 C
6343 A
6343 B
6344 B
6345 A
6346 A
6347 B
Anlage 4 
Amtliche Mitteilungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6339 C
6348 A
Redetext
73. Sitzung
Berlin, Freitag, den 7. November 2003
Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse: 
Guten Morgen,  liebe Kolleginnen  und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell  ist vereinbart worden, die heutige Tagesordnung  um  die  Beratung  des  Antrags  der  FDPFraktion  „Aktionsplan  für  freie,  effiziente  und  innovative  Forschung“  –  Drucksache 15/1932  –  zu  erweitern.
Der Antrag soll  in Verbindung mit Tagesordnung 16 beraten werden.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Ich  höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung
Fortsetzung  des  Einsatzes  bewaffneter  deutscher  Streitkräfte  bei  der  Unterstützung  der
gemeinsamen  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe  gegen  die  USA  auf  Grundlage  des
Art. 51  der  Satzung  der  Vereinten  Nationen
und des Art. 5 des Nordatlantikvertrags  sowie
der Resolutionen  1368  (2001)  und  1373  (2001)
des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
– Drucksache 15/1880 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss 
Verteidigungsausschuss 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Dreiviertelstunde  vorgesehen.  –  Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache  und  erteile  dem  Bundesminister Peter Struck das Wort.
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung: 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Die  Eindämmung  des  internationalen  Terrorismus  ist  auf  absehbare Zeit die  zentrale  sicherheitspolitische  Herausforderung  aller  Demokratien.  Deutschland
muss und will dazu weiterhin einen Beitrag leisten. Dieser Beitrag umfasst übrigens weit mehr als nur den Einsatz militärischer Mittel. 
Seit  Ende 2001  befindet  sich  die  Bundeswehr  gemeinsam mit Verbündeten und Partnern im Kampf gegen
den  internationalen  Terrorismus.  Ohne  das  Engagement
von  rund  50 Nationen  im  Rahmen  der  Operation  Enduring Freedom wäre der Kampf gegen den internationalen
Terrorismus  zum  Scheitern  verurteilt.  Unsere  Soldatinnen  und  Soldaten  können  schon  jetzt  eine  beeindruckende Leistungsbilanz vorlegen.
Die  deutschen  See-  und  Seeluftstreitkräfte  waren
während des gesamten vergangenen Jahres am Horn von
Afrika  und  vor  der  Küste  Somalias  im  Einsatz.  Schiffe
und Boote unserer Marine sind auch im östlichen Mittelmeer und seit dem 1. Oktober dieses Jahres in der Straße
von Gibraltar eingesetzt. Wir haben dort in hohem Maße
dazu  beigetragen,  den  Seeraum  zu  überwachen,  Handelsschiffe  vor  terroristischen  Angriffen  zu  schützen,
Aktivitäten  terroristischer  Gruppierungen  aufzuklären,
den  Terroristen  die  Rückzugsgebiete  zu  verwehren  und
ihre Nachschub- und Transportwege zu versperren. 
Bis zum 15. September dieses  Jahres waren Teile des
Kommandos  Spezialkräfte  gegen  versprengte Reste  von
Kämpfern  der  al-Qaida-Organisation  und  der  Taliban  in
Afghanistan eingesetzt. Wir haben während jeder Stunde
der zurückliegenden zwölf Monate den Airbus A310 sowie  die  notwendigen  Sanitätskräfte  für  die  notfallmedizinische  Evakuierung  in  Bereitschaft  gehalten.  Bis  zum
2. Juli dieses Jahres haben wir ein Kontingent von ABCAbwehrkräften  in  Kuwait  stationiert,  das  den  Nukleus
zur  Fähigkeit  zur  Reaktion  auf  terroristische  Angriffe
mit  A-,  B-  oder  C-Waffen  nicht  nur  auf  amerikanische
Verbündete bildete.
Unsere Soldatinnen und Soldaten haben durch professionelles Auftreten  auch  international höchstes Ansehen
gewonnen.  Sie  verdienen  für  ihre  hervorragende  Arbeit
Dank. 

Bundesminister Dr. Peter Struck
Ausdruck dieser Wertschätzung des deutschen Beitrages
und  der  deutschen  Bundeswehr  ist  zum  Beispiel  die
Übertragung  des  Kommandos  über  eine  Taskforce 150
der Marinekräfte vor dem Horn von Afrika, das wir von
Mai bis September wahrgenommen haben. 
All  dies  macht  deutlich:  Wir  haben  uns  der  Verantwortung  zur  Bekämpfung  der  Geißel  des  Terrorismus
gestellt  –  aus  Solidarität  gegenüber  der  internationalen
Gemeinschaft,  gegenüber  den  Vereinigten  Staaten  von
Amerika,  aber  auch  aus  wohlverstandenem  Eigeninteresse.  Denn  eines  bleibt  klar:  Der  Terror  bedroht  auch
uns. Wir haben jedoch immer betont, dass der Kampf gegen  den  Terrorismus  nicht  allein  und  schon  gar  nicht
ausschließlich eine militärische Aufgabe ist.

Unser militärischer Beitrag  ist  nur  ein Teil  eines  umfassenden politischen Ansatzes, der politische, wirtschaftliche,  finanzielle,  soziale  und  auch  polizeiliche  Elemente
einschließen muss.  Nur mit  einem  solchen  Ansatz  kann
es  gelingen,  die  Arterien  des  Terrorismus  abzubinden
und  illegale  Finanzströme,  Handel  mit Waffen,  Sprengstoff und Drogen, aber auch die Migration von Terroristen und ihren extremistischen Auftraggebern zu bekämpfen.  Nur  mit  einem  solchen  Ansatz  können  wir  die
Lebensbedingungen  des  Einzelnen  verbessern  und  ihm
soziale  und  wirtschaftliche  Perspektiven  eröffnen,  um
damit  die  Hinwendung  zum  Terrorismus  zu  verhindern.
Auf  diese  Weise  bekämpfen  wir  den  Terrorismus  langfristig am wirkungsvollsten, entziehen  ihm seinen Nährboden und den Terroristen ihre Rekrutierungsbasis.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die nachhaltige Bekämpfung des Terrorismus ist eine
komplexe  Aufgabe;  aber  es  gibt  bereits  sichtbare  Erfolge.  In  den  Ländern  am  Horn  von  Afrika  hat  die  Präsenz auch der deutschen Marineeinheiten stabilisierende
Wirkung entfaltet. In Afghanistan tragen die Bemühungen  um  den  politischen  und  infrastrukturellen  Wiederaufbau  erkennbar  Früchte.  In  Schulen wird  unterrichtet;
auch Mädchen werden unterrichtet. Krankenhäuser werden  aufgebaut;  die  Wasser-  und  Stromversorgung  wird
wieder  instand gesetzt. Der Prozess des Aufbaus  staatlicher  und  gesellschaftlicher  Strukturen  gewinnt  an  Momentum.  Die  Vorbereitungen  für  die  Loya  Jirga  in  Afghanistan  schreiten  voran.  Der  vorliegende  Entwurf
einer Verfassung  für  dieses  Land  ist  ein weiterer  großer
Schritt nach vorn.
Doch  wir  wissen,  der  Kampf  gegen  den  Terrorismus
ist  noch  längst  nicht  gewonnen.  Ungeachtet  aller  Fortschritte  ist die Befriedung Afghanistans noch nicht dauerhaft gesichert. Die Feinde der Freiheit gruppieren sich
neu, die Gefahr eines Rückschlages ist immer noch akut.
Es  gilt,  die  erfolgreichen  Stabilisierungsbemühungen
auch  auf  Regionen  außerhalb  Kabuls  auszudehnen  und
die Durchsetzungsfähigkeit  der  Zentralregierung  gegenüber regionalen Machthabern zu ermöglichen.
Welche  Gefahren  und  Risiken  dort,  aber  auch  anderswo  nach  wie  vor  lauern,  hat  das  Selbstmordattentat
auf den Omnibus der Bundeswehr bei  ISAF gezeigt, bei
dem  am  7. Juni  in  Kabul  vier  Bundeswehrsoldaten  ihr
Leben  verloren  haben,  was  uns  schmerzlich  die  Gefahren  nach  wie  vor  bewusst  gemacht  hat.  Das  Attentat
von Casablanca im Mai dieses Jahres und der Anschlag
auf ein Hotel in Jakarta im August sind weitere Beispiele
für  die  anhaltende Bedrohung  durch  den  internationalen
Terrorismus.  Im  Irak  scheinen  internationale Terroristen
bei  einer Vielzahl  von  verbrecherischen Anschlägen  gegen  UN-Organisationen,  gegen  amerikanische  Streitkräfte  und  gegen  irakische  Einrichtungen  zunehmend
eine  Rolle  zu  spielen.  Jedes  dieser  Attentate  zeigt:  Das
Netzwerk  des Terrors  ist weiterhin weltumspannend  aktiv.
Vor  diesem  Hintergrund  hat  der  Sicherheitsrat  der
Vereinten  Nationen  im  Zuge  der  Erweiterung  des Mandates  der  internationalen  Schutztruppe  für  Afghanistan
vor  wenigen  Wochen  erneut  zum  Ausdruck  gebracht,
dass er alle internationalen Bemühungen zur Beseitigung
des Terrorismus unterstützt. Dabei bleibt der Einsatz militärischer Mittel nach wie vor unverzichtbar.
Deutschland wird weiterhin  ausgewählte militärische
Fähigkeiten dafür bereitstellen. Der Beitrag bleibt erforderlich,  um  flexibel  und  schnell  auf  wechselnde  Einsatzerfordernisse bei der gemeinsamen Bekämpfung des
internationalen  Terrorismus  reagieren  zu  können.  Allerdings  umfasst  das Mandat,  über  das wir  heute  entscheiden, keine deutschen ABC-Abwehrkräfte mehr.
Die  bisherige  Personalobergrenze  wird  von  maximal
3 900  auf 3 100 Soldaten gesenkt. Wir passen damit unsere Kräfte den gegenwärtigen Erfordernissen an. 
Ich will hinzufügen, dass die Frage, warum das Mandat  in  diesem  Umfang  von  der  Bundesregierung  beschlossen worden  ist, offenbar  in den Fraktionen – auch
in  den  Oppositionsfraktionen  –  diskutiert  wird.  Ich  will
darauf  eine  Antwort  geben.  Wir  haben  uns  einen  Rahmen  gesetzt.  Innerhalb  dieses  Rahmens  haben  wir  bestimmte Kräfte beschlossen. Dazu gehört Medevac, also
die  Bereitschaft,  an  jedem  Ort  der  Erde  sehr  schnell
Ärzte  und  Sanitäter  einzusetzen.  Dazu  gehören  die  Unterstützungskräfte,  Pioniereinheiten  und  vieles  anderes
mehr. 
Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir hier eine flexible
Grenze  haben,  die  es  uns  ermöglicht,  auch  auf  Situationen  reagieren  zu  können,  von  denen wir  nicht  erwarten,
dass  sie  eintreten  –  wir  hoffen,  dass  das  nicht  der  Fall
sein wird  –,  bei  denen wir  aber  auch  nicht  ausschließen
können,  dass  sie  eintreten.  Diese  Obergrenze  ist  erforderlich, meine Damen und Herren.
Das  entspricht  im  Übrigen  auch  dem  Vorgehen  der
Vereinigten  Staaten  von  Amerika,  die  den  Einsatz  von
ABC-Abwehrkräften  der  internationalen  Antiterrorkoalition  zur  Hilfeleistung  nach  terroristischen  Angriffen
in  Kuwait  beendet  haben.  Ich  darf  daran  erinnern,  dass
wir  in  Kuwait  ein  gemeinsames  Kommando  mit  Tschechien  und  den  USA  hatten.  Dieses  Kommando  ist  auf
Wunsch  der  Amerikaner  aufgelöst  worden,  weil  es  für
sein Fortbestehen keinen Grund mehr gab. 
Bundesminister Dr. Peter Struck
Der  durch  den  Einsatz  bedingte  Finanzaufwand  beläuft  sich  bei  einer  angenommenen  durchschnittlichen
Stärke  von  710 Soldaten  in  den  kommenden  zwölf Monaten  auf  insgesamt  150 Millionen Euro.  Diese  werden
aus  vorhandenen  Ansätzen  im  Einzelplan 14  finanziert.
Dafür  ist  sowohl  im  Haushaltsjahr 2003  als  auch  im
Haushaltsentwurf 2004 Vorsorge getroffen.
Meine  Damen  und  Herren,  die  Bundesregierung  hat
von Anfang an die Auffassung vertreten, dass der Kampf
gegen  den  internationalen  Terrorismus  das  Engagement
und  Zusammenstehen  aller  zivilisierten  Staaten  erfordert. Nur gemeinsam besteht eine Chance, erfolgreich zu
sein. 
Die Risiken, die für Soldatinnen und Soldaten im Einsatz bestehen, sind beträchtlich, wie wir auch  für unsere
Bundeswehr  leidvoll  erfahren mussten.  Umso  wichtiger
ist, dass sich die Bundeswehr bei allen Auslandseinsätzen  einer  breiten  parlamentarischen  Unterstützung  gewiss sein kann.

Ich bitte sehr darum, dass dieser Gesichtspunkt auch bei
der  in  der  nächsten  Woche  zu  treffenden  Entscheidung
des  Deutschen  Bundestages  zum  Ausdruck  gebracht
wird.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Andreas  Schockenhoff,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
umfassende Ansatz zum Kampf gegen den  internationalen  Terrorismus  ist  richtig.  Die  Operation  Enduring
Freedom  hat  bereits  Erfolge  gezeitigt.  In  Afghanistan
sind  die  Taliban  vertrieben  worden.  Vor  kurzem  ist  ein
Verfassungsentwurf vorgelegt worden.  Im nächsten  Jahr
sollen Wahlen stattfinden. 
Aber  die  militärische  Absicherung  dieses  Prozesses
ist  weiterhin  unverzichtbar. Wir  hätten  nicht  vor  14  Tagen eine Ausweitung der  ISAF-Mission  in die Region
Kunduz  beschließen  können,  wenn  dieser  umfassende,
auch militärische Schutz nicht gegeben gewesen wäre. 
Wir hatten im vergangenen Jahr bei der Verlängerung
des Mandats einen Disput darüber, ob es um den Kampf
gegen den Terrorismus oder um den Kampf gegen Massenvernichtungswaffen  geht.  Herr  Minister  Fischer,  Sie
haben damals gesagt: Der Irak hat nichts mit Terrorismusbekämpfung  zu  tun.  Dabei  geht  es  um  Massenvernichtungswaffen. Wir haben eine andere Prioritätensetzung. 
Unabhängig  davon,  wie  wir  das  seinerzeit  bewertet
haben  – wir  sind  zu  unterschiedlichen Bewertungen  gekommen  –,  glaube  ich,  dass  aus  heutiger  Sicht  niemand
mehr  sagen  würde,  dass  es  im  Irak  nicht  auch  um  den
Kampf  gegen  den  Terrorismus  geht.  Ich  glaube,  man
kann  auch  nicht  sagen,  dass Massenvernichtungswaffen
nichts mit dem Terrorismus zu tun haben. 
Sie nehmen zwar bei der Fortsetzung des Mandats die
800 ABC-Abwehrkräfte  heraus. Das  könnte  uns  zu  dem
Schluss verleiten, dass Massenvernichtungswaffen keine
Gefahr mehr darstellen. Aber im Irak gab es Massenvernichtungswaffen. Sie wurden gegen die eigene Bevölkerung  und  gegen Nachbarstaaten  eingesetzt. Der  Irak  hat
nach  eigenen  Angaben  über  biologische  und  chemische
Kampfstoffe  verfügt.  Die  Tatsache,  dass  diese  bisher
nicht  gefunden  wurden,  bedeutet  nicht,  dass  keine  Gefahr  durch  Massenvernichtungswaffen  mehr  besteht,
sondern,  dass  diese  Massenvernichtungswaffen  noch
nicht unter internationaler Kontrolle sind. Es könnte also
auch  dort  sehr  bald  eine  Situation  entstehen,  die  erneut
den Einsatz von ABC-Kräften notwendig macht. Dann
müssten wir uns wieder mit diesem Thema beschäftigen. 

Als  wir  das  Mandat  für  Enduring  Freedom  in  einer
dramatischen  Abstimmung  beschlossen  haben  –  damals
war  die  Rücktrittsdrohung  des  Bundeskanzlers  noch  etwas  Dramatisches  –,  ging  es  um  den  Einsatz  in  Afghanistan.  Das  war  die  Grundlage  des  Mandats.  Heute  ist
das  Einsatzgebiet  wesentlich  unverbindlicher  gehalten.
Das Gebiet nach Art. 6 des NATO-Vertrages umfasst die
Arabische  Halbinsel,  Mittel-  und  Zentralasien,  Nordostafrika  sowie die angrenzenden Seegebiete. Sicherlich
haben wir zurzeit nur eine relativ geringe Ausschöpfung
des Mandats. Herr Minister Struck, Sie haben gesagt, Sie
gingen  von  bis  zu  710 Mann  aus.  Es  herrscht  auch  kein
akuter  Einsatzdruck.  Aber  wir  sollen  die  Bundesregierung  mit  dem  vorliegenden  Antrag  ermächtigen,  das
Mandat  bis  auf  das  Fünffache  des  heutigen  Umfangs  in
einem  kaum  überschaubaren  Einsatzraum  auszuweiten.
Das  kommt  schon  einer  sehr  weit  gehenden  Ermächtigung gleich. Wir müssen aber über den Einsatzraum und
darüber,  wie  die  Bundesregierung  mit  einer  möglichen
Ausweitung  der  Operationen  innerhalb  des  Einsatzraumes  umzugehen  gedenkt,  in  der  nächsten Woche  in  den
Ausschüssen noch intensiv reden. 
Wir  beraten  derzeit  aber  auch  über  ein  Entsendegesetz, das die Beteiligung des Bundestages genauer  regeln soll. Wenn diejenigen, die heute ein solches Mandat
wollen,  uns  gleichzeitig  ständig  sagen,  die  Bundeswehr
sei  eine  Parlamentsarmee,  dann  kann  man  nur  feststellen, dass das nicht zusammenpasst. Es ist schon bezeichnend,  dass  heute  ausschließlich  Mitglieder  der  Bundesregierung für die beiden Koalitionsfraktionen sprechen. 
(Dr. Ludger Volmer BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie haben doch keine!)
Sie,  verehrte  Abgeordnete,  die  Sie  auf  der  linken  Seite
des  Hauses  sitzen,  können  sich  dazu  überhaupt  nicht
äußern. 

Dr. Andreas Schockenhoff
Vielleicht haben Sie nächste Woche Gelegenheit – wenn
Sie das schon nicht öffentlich tun können –, sich zumindest  in  den Ausschussberatungen  oder  in  Ihren Arbeitsgruppen  auch  als  einfache  Parlamentarier  zu  diesem
Thema zu äußern.
Vielleicht sollten wir – ich meine das ganz ernst – Anspruch  und  Wirklichkeit  der  Parlamentsbeteiligung  realistischer  sehen.  Bei  der  Formulierung  eines  Mandats
müssen  die  Grundlagen  des  Einsatzes  so  präzise  wie
möglich  beschrieben  werden.  Ein  Mandat  muss  aber
auch  der  Bundesregierung  den  Entscheidungsspielraum
lassen,  um  auf  veränderte  Situationen  schnell  und  im
notwendigen Umfang zu reagieren. Es muss jederzeit die
umfassende  Information  des  Parlaments  sicherstellen.
Vor  allem  haben  die  Soldaten  Anspruch  auf  eine  breite
Zustimmung zu ihrem Einsatz. Darüber sind wir uns alle
einig. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das  Verfahren,  das  Sie  heute  wieder  praktizieren,  ist
dem aber nicht angemessen. Wir  führen einmal pro  Jahr
eine namentliche Abstimmung über ein sehr weit gefasstes Mandat im Plenum durch. Wir bringen vorher in den
Ausschüssen unsere Bedenken zum Ausdruck. Die Bundesregierung  trägt diesen mit einer Protokollnotiz Rechnung. Das war es dann. 

–  Herr  Kollege  Weisskirchen,  mir  geht  es  überhaupt
nicht  darum,  den  notwendigen  Spielraum  der  Bundesregierung  einzuschränken.  Wir,  das  Parlament,  müssen
aber  über  die  gesamte  Dauer  eines  Mandats  in  präzise
Einsatzentscheidungen zeitnah einbezogen sein. 

Dafür  brauchen  wir  ein  kleineres,  repräsentatives  und
kurzfristig  entscheidungsfähiges  Gremium,  das  Details
eines von uns allen beschlossenen oder von uns allen zu
beschließenden Mandats mit der Bundesregierung klärt. 

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zur Finanzierung von Enduring Freedom  sagen. Als wir vor einem  Jahr  das  Mandat  verlängert  haben,  hieß  es  im  Antrag  der  Bundesregierung:  Für  die  einsatzbedingten
Zusatzausgaben ist im Einzelplan 14 bzw. im Haushaltstitel 60 02 Vorsorge getroffen. Herr Minister Struck, Sie
haben  letztes  Jahr  im Verteidigungsausschuss  ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Finanzierung über den
Einzelplan 60  gewährleistet  sei,  dass  also  mit  einer  zusätzlichen  Belastung  des  Verteidigungshaushaltes  nicht
zu rechnen sei.
Heute haben Sie gesagt – so steht es auch im Antrag –,
es werde lediglich im Einzelplan 14 für die Deckung der
zusätzlichen  Kosten  Vorsorge  getroffen.  Derzeit  sind
Gott  sei  Dank  nur  einige  Hundert  Soldaten  eingesetzt;
das  Mandat  lässt  aber  einen  Einsatz  von  bis  zu  3 100
Soldaten  zu.  Wir  bitten  die  Bundesregierung,  in  den
Ausschussberatungen nächste Woche auch etwas zur Finanzierung zu sagen. Die Bundeswehr ist dramatisch unterfinanziert. Wir dürfen uns nicht daran gewöhnen, dass
durch  langwierige  und  umfangreiche  Einsätze  bedingte
Zusatzausgaben  wie  selbstverständlich  aus  dem  laufenden Verteidigungshaushalt bestritten werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies geht schon heute zulasten der Ausstattung. Wir dürfen  das  im  Interesse  der  Sicherheit  der  Soldaten  nicht
dauerhaft hinnehmen. 
Der  internationale  Terrorismus  bleibt  eine  große  Bedrohung. Deutschland wird  sich  der Bekämpfung  dieser
Gefahr  nicht  entziehen.  Wir  müssen  in  den  Ausschussberatungen  der  nächsten  Woche  noch  Details  mit  der
Bundesregierung klären.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Bundesminister  Joseph  Fischer  das
Wort.
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen: 
Herr  Präsident! Meine  Damen  und  Herren!  Vor  zwei
Jahren  haben  wir  hier  im  Deutschen  Bundestag  die  Beteiligung  der  Bundeswehr  an  der  Operation  Enduring
Freedom beschlossen. Damit  leisten wir  im Rahmen der
internationalen  Gemeinschaft  unseren  Beitrag  zum
Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
Die  Verlängerung  –  Kollege  Struck  hat  das  gerade
ausführlich  begründet  –  ist  sachlich  geboten.  Ich  füge
hinzu:  leider.  Es  wäre  uns  allen  sehr  viel  lieber,  wir
könnten heute sagen: Dieses Mandat kann auslaufen. 
Von  der  Verlängerung  geht  ein  wichtiges  politisches
Signal  an  die  Partner  und  an  die  internationale  Staatengemeinschaft aus: Deutschland  steht auch  in Zukunft zu
seiner Mitverantwortung im Kampf gegen diese internationale Herausforderung.
Für  uns  ist  die  Erkenntnis  entscheidend,  dass  der
Kampf  gegen  den  internationalen  Terrorismus  der
al-Qaida  nicht  allein  eine  militärische  Herausforderung  ist. Wir  beschließen  hier  ein militärisches Mandat,
weil es das Grundgesetz so verlangt. Das Spektrum dessen, was  zu  tun  ist,  ist  allerdings wesentlich  breiter. Die
Hilfen  zur  Modernisierung,  zur  Beendigung  bitterer  regionaler  Konflikte,  zum  Wiederaufbau  zusammengebrochener Strukturen stehen gleichgewichtig neben dem
militärischen, dem polizeilichen und dem geheimdienstlichen Engagement.

Auch  eine  breite  internationale  Koalition  gegen  diesen Terrorismus mit engster Informationskooperation  ist
ohne jeden Zweifel von großer Bedeutung. Ein erfolgrei
Bundesminister Joseph Fischer
ches Voranschreiten in Afghanistan hat eine überragende
Bedeutung  für unseren Beitrag  im Kampf gegen den  internationalen Terrorismus.
Herr  Kollege  Schockenhoff,  ich  möchte  jetzt  keine
Irakdebatte  führen. Die Begründung,  die  Sie  soeben  angeführt haben, trägt nicht.

Ich habe gerade heute auf dem Weg hierhin die Information  erhalten,  dass  es  weitere  Verluste  bei  engen  Bündnispartnern  von  uns  gegeben  hat.  Dies  und  auch  der
schwere Verlust, den die USA durch den Abschuss eines
Transporthubschraubers  erlitten  haben,  in  dem  sich
Soldaten  auf  dem  Weg  in  den  Heimaturlaub  befanden,
machen klar, dass wir uns in einer Situation befinden, in
der  die  Bewältigung  der  Herausforderung,  den  Frieden
gemeinsam zu gewinnen, von allergrößter Bedeutung ist.
Unsere  Betroffenheit  gerade  über  die  Verluste,  die  das
amerikanische Militär  zu  erleiden  hat,  ist  sehr  groß. Sowohl  der  Bundeskanzler  als  auch  ich  selbst  haben  dem
amerikanischen  Präsidenten  und  dem  amerikanischen
Außenminister unser Beileid übermittelt. 
Wir  werden  diese  Frage  dennoch  an  einer  anderen
Stelle  diskutieren müssen.  Ich  füge  hinzu:  Sie  ist  in  der
Zwischenzeit  leider sehr schwierig und komplex geworden. 
Ich  möchte  mich  heute  auf  die  Verlängerung  des
Mandats  konzentrieren.  Ich  möchte  nochmals  an  die
Kollegen  appellieren,  Folgendes  zur  Kenntnis  zu  nehmen: Es ist natürlich ein ungewöhnliches Mandat, wobei
der  Begriff  des  Ungewöhnlichen  zu  kurz  greift.  Es  war
die Reaktion  auf  eine  historische Zäsur,  auf  den  verbrecherischen  Terrorangriff  des  al-Qaida-Terrorismus  auf
die  Menschen  und  auf  die  Regierung  der  Vereinigten
Staaten  am  11. September  2001.  Dort  ist  eine  neue  Herausforderung sichtbar geworden, die räumlich nicht eingrenzbar  ist. Wir  haben  daher  hier  nicht  mit  der  klassischen  Mandatsstruktur  zu  tun.  Das  gilt  bis  auf  den
heutigen Tag.
Kollege  Schockenhoff,  ich  behaupte:  Eine  räumliche
Eingrenzung  –  zu  diesem  Versuch  wären  wir  jederzeit
bereit;  aber  meines  Erachtens  würde  uns  das  in  ziemliche  Untiefen  führen  –  über  die  gegenwärtige  Formulierung  hinaus,  das  heißt  eine  präzisere  Fassung,  ist  angesichts  der  Herausforderung  durch  den  internationalen
Terrorismus schlicht und einfach nicht machbar. Deswegen  hat  sich  die  Bundesregierung  hier  für  Kontinuität
entschieden.
Selbstverständlich  –  das  kann  ich  den  Kollegen  aller
Fraktionen  zusagen  –  gilt  die  geübte  Mandatspraxis.
Sie  können  sich mittlerweile  nicht  nur  auf  den  Text  des
Mandats  verlassen  –  ich  verstehe  völlig,  dass  das  sehr
wichtig  ist  –,  sondern  auch  –  das  ist  ein  ganz  wichtiger
Gesichtspunkt – auf die geübte Mandatspraxis.

Für die Bundesregierung, insbesondere für den Kollegen Struck  und  für mich,  kann  ich  sagen: Sollte  sich  im
Rahmen  der  Mandatspraxis  eine  Schwerpunktverlage
rung  ergeben  –  es  wurde  zu  Recht  darauf  hingewiesen:
Schwerpunkt  war  Afghanistan,  Schwerpunkt  war  der
Schutz  der  Seewege,  Schwerpunkt  war  der  Einsatz  der
Füchse  in  Kuwait  zur  Abwehr  und  vor  allem  zur  Feststellung  einer  Gefahr  durch  Chemiewaffen  –,  wird
selbstverständlich  nichts  geschehen  –  das  gebe  ich  hier
schon  vorweg  zu  Protokoll  –,  ohne  dass  die  Bundesregierung  die  zuständigen  Ausschüsse,  die  Obleute  –  in
Bezug auf das KSK gibt es eine bewährte Praxis auf der
Ebene Verteidigungsminister–Obleute – informiert, ohne
dass sie vorher ausführlich mit allen Fraktionen spricht. 

Das  liegt  in  unserem  Interesse  und  selbstverständlich
auch  im  Interesse  der  eingesetzten  Soldaten.  Insofern
muss man an diesem Punkt wirklich den Begriff der geübten Mandatspraxis ernst nehmen.
Zu einem zweiten Aspekt, der in dem Zusammenhang
angesprochen wurde, Kollege Schockenhoff. Ich möchte
dazu  gleich  bei  der  ersten  Lesung  etwas  sagen.  Es  geht
um  die  Frage,  warum  es  jetzt  zu  einer  Reduzierung
kommt,  vor  allem  bei  den  Füchsen.  Kollege  Struck  hat
darauf hingewiesen, dass vor allem die USA und Tschechien  ihre Kräfte  in  dem  Einsatzgebiet  aufgelöst  haben.
Sollte  es  außerhalb  unserer Grenzen  zu  einer  neuen Bedrohung  kommen,  wird  allein  die  technische  Einsatzvorbereitung dem Bundestag jede Möglichkeit zur Entscheidung  geben.  Wenn  die  Bundesregierung  der
Meinung  ist,  das Mandat müsse  wieder  um  diese  Komponente  ergänzt  werden    –  andere  Komponenten  sind
ebenfalls  denkbar;  da  kann  aufgrund  einer  heute  noch
nicht  feststellbaren  Bedrohungslage  plötzlich  ein  neuer
Bedarf auftauchen; wir wissen, auf welch furchtbare Art
und  Weise  der  internationale  Terrorismus  immer  neue
Wege  findet,  um  seinem  verbrecherischen  Handwerk
nachzugehen  –,  werden  wir  selbstverständlich  wieder
auf der Grundlage einer Beschlussfassung der Bundesregierung und der vertrauensvollen  Information des Parlaments nach sorgfältiger Prüfung einen Mandatsbeschluss
zu fassen haben. Die Zeit dafür ist gegeben.
Zu  den  anderen  Komponenten  –  ich  spreche  jetzt
nicht  von  den  Unterstützungskomponenten  –:  Ich  hoffe
nicht,  dass  der  Einsatz  der  Sanitätskomponente,  vor  allem  der  flugzeuggestützten  Sanitätskomponente,  notwendig  wird.  Ich  hoffe,  dass  sie  immer  nur  in  Bereitschaft stehen wird. Aber wenn es notwendig wird, sollte
sie  innerhalb  weniger  Stunden  oder  innerhalb  eines  Tages  einsatzfähig  sein.  Das  heißt,  hier  ist  die  Bereitstellung unverzichtbar.
Für  das  KSK  gilt  Ähnliches.  Falls  sich  eine  erneute
Bedrohungsverdichtung,  vor  allem  im  bisherigen  Einsatzgebiet,  ergibt – dort  sind wir  ja  auch  im Rahmen  eines  anderen  Mandats  mit  nicht  unerheblichen  Kräften
präsent –, ist eine schnelle Entscheidung geboten. 
Drittens müssen wir aufpassen, dass wir nicht ein völlig  falsches Signal geben. Gott sei Dank haben wir nach
dem Angriff  auf die USS Cole  keinen  direkten Angriff
auf die Seeschifffahrtswege erlebt; aber die Besorgnis aller  Sicherheitsbehörden  diesbezüglich  existiert.  Es wäre
Bundesminister Joseph Fischer
ein  falsches  Signal  gegenüber  dem  internationalen  Terrorismus – ein Entwarnungssignal wäre schlicht und einfach nicht angemessen –, es wäre aber auch ein  falsches
Signal  an  unsere Bündnispartner. Von  daher  erklärt  sich
die  hohe  Bereitschaftskomponente  auch  und  gerade  in
Bezug auf den Schutz der Seewege, wobei wir nicht hoffen, dass wir mit  einer konkreten Besorgnis oder gar  einem konkreten Ereignis konfrontiert werden. 
Aber  dennoch  ist  hier  eine  hohe  Einsatzbereitschaft
aus den Gründen, die ich gerade genannt habe, gegeben.
Gemäß  der  Struktur  des  Mandats  bleibt  am  Ende  noch
die Aufgabe der Unterstützung von Transportfunktionen
sowie  der  Unterstützung  unserer  eigenen  und  der  internationalen Stäbe. 
Wir  reden  hier  über  Obergrenzen;  diese  sind  allerdings  nicht  willkürlich  definiert  worden.  Es  läuft  nicht
so  ab,  dass  das  Militär  willkürlich  Vorgaben  von  der
Bundesregierung bekommt, sondern das Militär definiert
diese Obergrenzen auf der Basis der eigenen praktischen
Erfahrungen.  Ich  denke,  es  ist  angemessen  und  richtig
und  gehört  auch  zur  Übung  bei  der  praktischen  Umsetzung des Mandats, dass wir auf die militärische Kompetenz  unserer  Fachleute  vertrauen.  Angesichts  dessen,
was  sie  bisher  geleistet  haben,  verdienen  sie  unser  Vertrauen. Darüber hinaus gilt ihnen auch unser Dank; denn
ohne  diese  verantwortliche  Planung  wären  die  Einsätze
der  Soldaten  in  riskanten  und  gefährlichen  Lagen  nicht
möglich gewesen. 

Meine  Damen  und  Herren,  wir  werden  Zeit  haben,
dieses Mandat in den Ausschüssen ausführlich zu diskutieren.  Ich  füge  nochmals  hinzu:  Der  Kampf  gegen  den
internationalen  Terrorismus  in  seiner  ganzen  Breite  ist
das eigentliche Ziel.  Ich meine damit nicht nur die militärische  Komponente,  sondern  denke  auch  an  den  breiten  Sektor  von  polizeilichen,  zivilen  Komponenten  und
politischen  Antworten  sowie  an  Hilfestellungen  für  die
betroffenen  Völker,  sich  von  einer  totalitären  Ideologie
zu lösen, sodass sie als konstruktive Mitglieder wieder in
die  internationale  Staatengemeinschaft  zurückkehren
können. Wir  leisten  dazu mit  dem Mandat  für Enduring
Freedom  im  Rahmen  unserer  begrenzten Möglichkeiten
einen nicht unerheblichen Beitrag. Die dort eingesetzten
Soldaten  haben  einen  nicht  ungefährlichen  Auftrag  gemeinsam  mit  unseren  internationalen  Bündnispartnern
wahrgenommen.  Ich  würde  mich  freuen,  wenn  wir  hier
im  Bundestag  für  die  Fortsetzung  dieses  Mandats  eine
sehr breite Zustimmung bekämen.
Ich danke Ihnen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Helga Daub, FDP-Fraktion.
Helga Daub (FDP): 
Herr  Präsident!  Kolleginnen  und  Kollegen!  Deutschland leistet einen wichtigen Beitrag im Kampf gegen den
internationalen Terrorismus. Die Bundeswehr arbeitet  in
allen Einsätzen hochprofessionell und engagiert. Unsere
Soldatinnen  und  Soldaten  genießen  unter  den  Bündnispartnern  hohes  Ansehen.  Im  Namen  der  FDP-Fraktion
möchte ich den Dank und die Anerkennung aussprechen,
die alle Beteiligten verdient haben.

Die  Bundesregierung  schreibt  in  ihrem  Antrag  zu
Recht, dass der Kampf gegen den  internationalen Terrorismus  noch  lange  nicht  beendet  ist  –  trotz  aller  Fortschritte. Riad, Casablanca und Jakarta sind Beispiele, die
uns  sehr  deutlich  vor  Augen  geführt  haben,  welche  Bedrohung nach wie vor für uns alle besteht. In Ihrem Antrag steht: 
Das  erfordert  die  fortgesetzte,  lageabhängige  Bereitstellung  ausgewählter  militärischer  Fähigkeiten
durch Deutschland 
– dem ist nur zuzustimmen; aber es müsste eigentlich ein
Punkt vor dem Zusatz stehen – 
auf  der  Grundlage  der  entsprechenden  bisherigen
Beschlüsse des Deutschen Bundestages. 
Damit  komme  ich  zu  einem  für  unsere  Fraktion  sehr
wichtigen  Punkt,  zur  Mandatsverlängerung.  In  aller
Deutlichkeit  vorweg:  Die  FDP  steht  ausdrücklich  und
ohne  jeden  Zweifel  zu  einer  deutschen  Beteiligung  am
Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
(Beifall bei der FDP)
Wir  haben  das  Mandat  Enduring  Freedom  bisher  stets
unterstützt,  wenn  eine  Entscheidung  darüber  nicht  gerade  mit  einer  Vertrauensfrage  des  Kanzlers  verbunden
wurde. Wir möchten das gerne auch nächste Woche tun.
Der Regierung ist offenbar bewusst, dass ein Kontingent  von  3 900 Soldaten  auf  Widerstand  stoßen  könnte
und  hat  deshalb  die  Zahl  im  vorliegenden  Antrag  auf
3 100 reduziert. Einige kritische Nachfragen müssen Sie
sich  schon  gefallen  lassen:  Zum  Höhepunkt  der  Operation Enduring Freedom war  das Mandatskontingent  von
3 900 nahezu ausgeschöpft. Die Lage heute  ist eine völlig andere. Aktuell sind nur noch 299 Bundeswehrsoldaten  im  Rahmen  der  Operation  Enduring  Freedom  im
Einsatz. Die Bundesregierung  kommt  auf  eine Zahl  von
710 Soldaten,  weil  sie  die  deutsche  Beteiligung  an  der
NATO-Operation  Active  Endeavour  im  Mittelmeer  mit
einbezieht.  Active  Endeavour  ist  zwar  bisher  eindeutig
kein  Teil  von  Enduring  Freedom.  Da  es  sich  aber  auch
um  Terrorismusbekämpfung  handelt,  könnte  man  die
Verknüpfung noch akzeptieren.
Unklar  ist  mir  allerdings,  warum  das  Parlament  ein
Mandat für den Einsatz von 3 100 Soldaten erteilen soll,
wenn nur knapp über 700 im Einsatz sind und keine konkreten  Planungen  für  eine  Erhöhung  des  Einsatzkontingents  bestehen.  Es  handelt  sich  also  offenbar  um  ein
„Mandat auf Vorrat“, ein Vorratsmandat ohne jede Not.

Helga Daub
–  Sie  hätten  sich  durchaus  mit  einem  eigenen  Redebeitrag  zu  Wort  melden  können.  Lassen  Sie  mich  meine
Ausführungen jetzt zu Ende führen!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Bundesregierung  könnte  bei  Erteilung  eines  solchen  Mandates  ohne  erneute  Befassung  des  Parlaments
mit  rund 2 400 Soldaten  an bisher nicht bekannten Auslandseinsätzen  teilnehmen. Ich möchte ein Beispiel nennen:  Im  Falle  eines  Terroranschlags  im  Jemen  oder  bei
einer  Verschärfung  der  Situation  in  Afghanistan  könnte
die  Bundesregierung  zwölf  Monate 
lang  bis  zu
2 400 Bundeswehrsoldaten  in  gefährliche  Einsätze  entsenden,  solange  diese  nur  unter  Enduring  Freedom  gefasst werden – ohne jede Parlamentsbeteiligung.
Ich  glaube  Ihnen  ja,  dass  Sie  sich  gewissenhaft  auf
diesen Antrag vorbereitet haben und die Zahlen kennen.
Deshalb  können  wir  uns  des  Eindrucks  nicht  erwehren,
dass mit diesem Antrag der Parlamentsvorbehalt möglicherweise  unterlaufen  werden  soll.  Sie  wollen  vom
Bundestag  eine  Carte  blanche,  einen  Blankoscheck  für
den  Einsatz  von  circa  2 400 Bundeswehrsoldaten  in
einem  riesigen  potenziellen  Einsatzgebiet,  ohne  dass
dann  das  Parlament  noch  einmal  damit  befasst  werden
müsste.  Das  lässt  sich  mit  unserer  Auffassung  von  verantwortungsvollem Handeln nicht in Einklang bringen.

Die  FDP-Fraktion  fordert  Sie  auf,  einen  ehrlicheren
Mandatsantrag zu stellen. Ich wäre froh, wenn Sie so unsere  Befürchtungen  widerlegen  könnten.  Ein  sinnvoller
Mandatsantrag  würde  von  dem  derzeit  für  erforderlich
gehaltenen  Mandatsumfang  ausgehen  und  eine  Sicherheitsreserve mit  einbeziehen. Vorhin  kam  ja  schon  öfter
zum  Ausdruck,  dass  eine  solche  Sicherheitsreserve  gebraucht  wird.  Das  heißt,  dass  sich  das Mandat  auf  etwa
1 000 Soldaten  beziehen  könnte,  keinesfalls  aber  auf
eine Verfünffachung des derzeitigen Einsatzkontingents.
Noch  einmal:  Wir  stellen  unsere  kritischen  Nachfragen  ausdrücklich  nicht  aus  Zweifel  an  der  deutschen
Beteiligung am Kampf gegen den  internationalen Terrorismus.  Es  wird  aber  deutlich,  wie  dringlich  die  Verabschiedung eines Entsendegesetzes ist.

Genau mit  einem  solchen Fall könnte  sich  zum Beispiel
ein  Entsendeausschuss  befassen.  Die  FDP-Bundestagsfraktion  wird  deshalb  in  der  nächsten  Woche  hierfür
einen eigenen Gesetzentwurf vorlegen.
Legen  Sie  einen  ehrlichen  Mandatsantrag  vor,  damit
wir  in  der  nächsten Woche  gemeinsam  die Mandatsverlängerung beschließen können!
Danke.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile dem Kollegen Helmut Rauber, CDU/CSUFraktion, das Wort.
Helmut Rauber (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Anfang  dieses  Jahres  waren  noch  gut
900 Soldaten in Kuwait, in Dschibuti und auch in Kenia,
in Mombasa im Kampf gegen den internationalen Terrorismus  eingesetzt.  Sie  haben  unter  extremen  klimatischen Bedingungen einen harten Dienst verrichten müssen. Dafür sagen wir, die CDU/CSU, Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Bedingt  durch  die  veränderte  sicherheitspolitische
Lage wurde vor wenigen Tagen der Stützpunkt in Mombasa  geschlossen.  Bereits  Ende  Mai  wurden  die
250 deutschen  ABC-Abwehrsoldaten  aus  Kuwait  abgezogen.  Nach  den  vorgenommenen  Umstrukturierungsmaßnahmen  sind derzeit weniger als 300 Soldaten – darunter  eine  Soldatin  –  im  Rahmen  von  Enduring
Freedom  eingesetzt.  Die  Obergrenze  des Mandats  liegt,
wie  bereits  genannt,  bei  3 100 Soldaten.  Wir  wollen  in
diesem  Punkt  eine  Präzisierung;  denn  uns  erscheint  die
Differenz zwischen Ist und Soll doch etwas zu groß. 
Aus  der  genannten  deutlichen  Reduzierung  der  Anzahl der Soldaten den Schluss zu ziehen, dass der Kampf
gegen  den  Terrorismus  bald  gewonnen  sei,  wäre  fatal.
Die fast täglich gemeldeten Anschläge im Irak und in Afghanistan zeigen ebenso wie die hinterhältigen Morde in
Kenia, auf Bali, auf Djerba und an anderen Stellen in der
Welt, dass die Hydra des Terrorismus nach wie vor lebt.
Wir  alle  kennen  seit  Jahren  die  Ziele  und  auch  die
Techniken  einer  asymmetrischen Kriegsführung. Bis
zum  11. September  2001  hatten  wir  aber  keine  Vorstellung  davon,  mit  welcher  Brutalität  und  Menschenverachtung sie einmal angewandt werden könnte. Die USA
wurden  an  diesem  Tag  auf  ihrem  eigenen  Territorium
von einer terroristischen Gruppierung nicht mit Massenzerstörungsmitteln,  sondern  mit  „weapons  of  mass  effect“  angegriffen  und  bis  ins Mark  getroffen.  Im World
Trade  Center  starben  Christen  ebenso  wie  Juden  und
Muslime. Sie starben nicht, weil sie sich persönlich in irgendeiner  Form  schuldig  gemacht  hätten,  sondern  nur,
weil  sie  auf  dem Boden  einer westlich  orientierten Kultur lebten und arbeiteten.
Diese und viele andere schreckliche Ereignisse dürfen
wir  nicht  verdrängen;  denn  sie  sind  –  zumindest  theoretisch  –  auch  bei  uns  möglich.  Eine  terroristische  Gruppierung,  die  den  Tod  von  20 000  unschuldigen  Menschen will, strebt auch 2 Millionen Tote an, wenn sie nur
über die entsprechenden Zerstörungsmittel verfügt. Spätestens  nach  dem  11. September  gibt  es  keine  scharfe
Trennung zwischen innerer und äußerer Sicherheit mehr.
Wenn  wir  zu  Recht  von  einem  erweiterten  Sicherheitsbegriff ausgehen, dann gilt dies auch für die Terrorismusbekämpfung. Die Diskussion über dieses alte und
doch  so  neue  Phänomen  muss  vorurteilsfrei  geführt
werden.  Unsere  Verfassung  sieht  eine  klare  Trennung
zwischen  innerer  und  äußerer  Sicherheit  bzw.  zwischen
Helmut Rauber
Polizei  und  Militär  vor.  In  Art. 35  unseres  Grundgesetzes  ist  auch  die  Rechts-  und  Amtshilfe  bzw.  die  Katastrophenhilfe geregelt. Die nach dem 11. September neu
zu  stellende  Frage  ist,  ob  militärische  Kräfte  nicht  erst
bei  Eintritt  einer  Katastrophe,  sondern  bereits  zur  Abwehr einer potenziellen Gefahr – sprich: präventiv – eingesetzt werden können oder dürfen.
Ich  nenne  ein  Beispiel.  Vor  dem  Irakkrieg  im  März
dieses  Jahres  baten  die  Amerikaner  unseren  Verteidigungsminister,  auch  ihre  Wohngebiete  durch  Bundeswehrsoldaten sichern zu lassen. Der Minister hat dies ablehnen  müssen  –  ich  betone:  müssen  –,  weil  diese
Aufgabe  in  die Zuständigkeit  der  Polizei  fällt. Niemand
von  uns  will  den  Wehrpflichtigen  als  Terroristenjäger.
Worum  es geht,  ist, Redundanzen  zu vermeiden und die
vorhandenen Mittel effizient einzusetzen. 
Die  Polizei  verfügt  über  keine  Aufklärungsmittel  im
Bereich der ABC-Waffen und sie hat auch keine Kapazitäten, um unsere Lufträume oder Seewege zu kontrollieren. Auch die Überwachung oder der Schutz gefährdeter
oder  sensibler  Räume  ist  von  der  Polizei  allein  schon
aufgrund  ihres Kräftemangels nicht  zu  leisten. Niemand
ist so naiv, zu glauben, dass es für alle sensiblen Objekte
– seien es Kraftwerke, Staudämme oder Überlandleitungen – einen hundertprozentigen Schutz rund um die Uhr
gibt.  In  den  USA  existieren  allein  850 000  Stellen,  wo
hochgefährliche  Chemikalien  produziert,  verbraucht
oder gelagert werden. 
Worum  es  geht,  ist,  bei  –  ich  betone  –  sich  abzeichnenden  Krisenentwicklungen  unsere  lebenswichtige  Infrastruktur besser schützen zu können. Allein aus diesem
Grunde  brauchen  wir  die  Bundeswehr  in  der  Fläche.
Solange es kein  in sich geschlossenes Konzept von Heimat-  und  Territorialschutz  gibt,  ist  die  Auflösung  nicht
aktiver  Truppenteile  zu  stoppen.  Wir,  die  CDU/CSU,
wollen Heimatschutzkräfte, die sich aus Wehrpflichtigen
und  Reservisten  zusammensetzen  und  die  von  Fall  zu
Fall auch die aktive Truppe unterstützen können.
Ich  komme  zum Schluss. Wir  stimmen  der Verlängerung der Operation Enduring Freedom unter den genannten  Bedingungen  zu.  Wir  wünschen  allen  Soldatinnen
und  Soldaten,  dass  sie  gesund  und  unbeschadet  an  Leib
und  Leben  von  ihrer  schweren Mission  nach  Hause  zurückkehren können.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Kollegin Petra Pau das Wort.
Petra Pau (fraktionslos): 
Herr  Präsident! Liebe Kolleginnen  und Kollegen!  Im
Herbst vor zwei Jahren begannen die USA ihren militärischen Feldzug gegen den Terrorismus. Die Bundesrepublik folgte in – wir erinnern uns – bedingungsloser Solidarität vorerst nach Afghanistan. 

– Nein, Herr Nachtwei. Da haben Sie eine Gedächtnislücke. Lesen Sie noch einmal nach! 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Seither  diskutieren  wir  in  regelmäßigen  Abständen
über Bundeswehrmandate bzw. über deren Verlängerung
und  Ausweitung  –  auch  heute  wieder.  So  entsteht  langsam  der  Eindruck,  als  ob  es  sich  um  Routine  handele.
Das ist es aber nicht. 

Denn es geht um Kampfeinsätze und um ein Kriegsmandat in einem explosiven Land.

Die PDS im Bundestag bleibt dabei: Schon das Erstmandat war falsch. Wir werden wieder Nein sagen. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Herr  Bundesaußenminister,  wir  debattieren  im  Übrigen  über  die  Fortsetzung  des  Einsatzes  nicht  deswegen,
weil dies im Grundgesetz verlangt wird, sondern deswegen, weil Sie dieses falsche Mandat verlängern wollen. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
In der richtigen Welt gibt es eine ganz einfache Folge:
Man  setzt  sich  ein  Ziel  und  bestimmt Mittel  und Wege.
Nach  einer  gewissen  Zeit  überprüft  man  alle  drei:  das
Ziel,  den Weg  und  die Mittel.  Sie  tun  das  nicht.  Sie  bilanzieren  nicht  einmal,  was  von  dem  einstigen  Kriegsziel  übrig  geblieben  ist,  obwohl  jeder  weiß:  Osama  Bin
Laden  ist  nicht  gefunden  worden.  Die  Taliban  melden
sich  zurück.  Der  Drogenanbau  ist  umfangreicher  denn
je.  Mit  den  Rauschgewinnen  werden  neue  Kriege  entfacht.  –  Was  soll  also  die  Verlängerung  eines  falschen
Mandates?
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Vor zwei Jahren hatte der Bundesverteidigungsminister ausdrücklich betont, Deutschland werde sich nicht an
Kampfeinsätzen beteiligen. Das war schon damals wenig
glaubwürdig. Das wird noch unglaubwürdiger, wenn man
weiß, dass das KSK mit im Einsatz war, jenes Krisenspezialkommando, von dem Phoenix in dieser Woche berichtete: Keiner darf sagen, wer er ist. Keiner darf sagen, was
er tut. Aber jeder ist ein Spezialkrieger vor dem Herrn.
Auch  einen  weiteren  Vorwurf  bekommen  Sie  nicht
entkräftet.  In  demselben  Maße,  wie  die  USA  im  Irakkrieg  um  Entlastung  buhlen,  wächst  das  deutsche  Engagement  in  Afghanistan.  Dafür  hat  der  Bundeskanzler
das ausdrückliche Lob des US-Präsidenten eingeheimst;
aber ein Friedenspreis ist das Gegenteil davon. 

Wir haben immer davor gewarnt, den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen den Irak durch die Hintertür zu
unterstützen. 

Auch deshalb werden wir wieder mit Nein stimmen.
Noch einen Anwurf will ich Ihnen nicht ersparen. Sie
kürzen  den  Rentnern  die  Rente.  Sie  nehmen  Arbeitslosen die Hilfe und kassieren von Kranken Gebühren. Zugleich  beschließen  Sie Mal  um Mal, Millionen  am Hindukusch zu verpulvern. 

Um Irrtümern vorzubeugen: Ich gehöre nicht zu den Linken, die den Wehretat so weit aufteilen, bis alle Übel der
Welt gelöst  sind. Aber  ein Widerspruch bleibt; denn Sie
reformieren den Sozialstaat bis zur Unkenntlichkeit.
Herr  Bundesaußenminister,  um  auf  Ihren  Zuruf  zu
antworten:  Wenn  Sie  die  letzte  Stufe  der  Steuerreform
vorziehen, gehen meiner Heimatstadt Berlin 400 Millionen Euro  zusätzlich  zu  dem  verloren, was  uns  SPD  und
CDU  mit  dem  Bankenskandal  eingebrockt  haben.  Hier
wäre  das  Geld  besser  eingesetzt,  als  es  am  Hindukusch
zu verpulvern. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Kurz  und  gut:  Das  Ziel  ist  verlogen,  der  Weg  ist
falsch und die Mittel sind vergeudet. 

Deshalb  lehnt  die  PDS  die  Verlängerung  des  Afghanistanmandates ab. 
(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch fraktionslos)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort  Kollegen  Christian  Ruck,  CDU/
CSU-Fraktion.
Dr. Christian Ruck (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz aller
Anstrengungen  und  aller  Erfolge  der  Operation  Enduring  Freedom:  Das  Bedrohungspotenzial  des  internationalen Terrorismus  hat  sich  kaum  verringert;  da  sind wir
uns alle einig. Es kann nur dann erfolgreich und nachhaltig  entschärft  werden,  wenn  die  Weltgemeinschaft  geschlossen  einen  umfassenden  Politikansatz  verfolgt.  Da
bin ich mit Verteidigungsminister Struck einer Meinung. 
Aber  dies  bedeutet  national  wie  international:  Die
Außenpolitik,  die  Sicherheitspolitik  und  die  Entwicklungspolitik  sollten  aus  einem  Guss  sein.  Für  uns  ist
wichtig,  dass  in  dem  spektakulären  Alltagsgeschäft  der
Terrorbekämpfung  ein  entscheidender  Zusammenhang
nicht  untergeht:  Wenn  wir  verhindern  wollen,  dass  für
jeden  ausgeschalteten  Terroristen  zehn  neue  aufstehen
und  dass  aus  Terrororganisationen  breite  Bewegungen
werden, müssen wir im Kampf gegen Armut, Unbildung
und Perspektivlosigkeit von Millionen von Menschen  in
den  Entwicklungs-  und  Tranformationsländern  entschlossener, geschlossener und konzeptionell besser aufgestellt sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In  vielen  dieser  Länder  liegen  nicht  nur  die  Rückzugsbasen für die Terroristen, sondern auch die Nährböden  des  Sympathisantentums  aufgrund  der  vielfach
untragbaren politischen, ökonomischen und sozialen Zustände. Staaten im Zerfall oder am Rande des Zerfalls in
Afrika  und  anderswo  werden  zu  idealen  Zulieferern  für
organisierte  Kriminalität  und  internationalen  Terrorismus. Deswegen ist es eine der großen Aufgaben der Entwicklungspolitik, diese weltweiten Zeitbomben langfristig  zu  entschärfen  und  der  Entstehung  von  noch  mehr
Terrorismus und Kriminalität vorzubeugen.

Viele von uns haben eine kurze, aber dennoch sehr beeindruckende Reise nach Kabul gemacht. Dort haben wir
die  symbiotische  Wirkung  zwischen  außenpolitischer
Konzeption,  Militäreinsatz  und  Wiederaufbauhilfe  erlebt.  Außenpolitische  Konferenzen  und  der  Einsatz  der
Streitkräfte schaffen erst die Sicherheit dafür, dass aufgebaut werden kann und Staaten wieder zu einer gewissen
Verfassung  zurückfinden.  Wenn  aber  die  außenpolitische  Konzeption  fehlerhaft  ist  oder  wenn  die Wiederaufbauhilfe  zu  langsam  kommt  und  Erwartungen  enttäuscht,  sind  auch  unsere  Streitkräfte,  sind  unsere
Soldaten in Gefahr. 
Meine Damen  und Herren  von  der Koalition,  bei  der
Umsetzung  des  Gesamtmodells  ist  noch  erheblicher
Sand im Getriebe der Bundesregierung und das kann unter Umständen fatale Folgen haben. Die Politik der Bundesregierung ist mitnichten widerspruchsfrei und koordiniert.  Ich  möchte  einige  Beispiele  nennen,  die  sehr  eng
mit Enduring Freedom verbunden sind.
Erstes Beispiel, verdeutlicht an Afghanistan: Drei Minister  reisen  getrennt,  handeln  getrennt  und  reden  getrennt.  Die  offenkundigen  Animositäten  der  Leitungsund Arbeitsebenen von Außenministerium und Entwicklungsministerium  sind  ein  offenes  Geheimnis.  Ein  Resultat  daraus  ist  der  absurde  Aufbau  von  Doppelstrukturen.  Ich  finde  es  auch  bezeichnend,  dass  heute
niemand  aus  dem Entwicklungsministerium  auf  der Regierungsbank sitzt. Das stelle ich mit Bedauern fest. 
Die  Entwicklungsministerin  fuhr  nach  Kabul  und  erklärte schon vorab, dass sie keine Soldaten sehen will. 
(Dr. Gerd Müller CDU/CSU: Das ist unglaublich!)
Wir sagen: Für uns ist die Arbeit der Soldaten in Afghanistan oder auf dem Balkan sehr wichtig für den Wiederaufbau, weil das dort Sympathie schafft. Das wurde auch
Dr. Christian Ruck
von  den  Nichtregierungsorganisationen  in  Kabul  ausdrücklich anerkannt.

Ein weiteres Beispiel: Herr Außenminister, Sie haben
gestern  zu  Recht  davon  gesprochen,  dass  sich  Enduring
Freedom  vor  allem  gegen  den  islamistischen  Terrorismus wendet. Wir  alle wissen,  dass  auch  der Balkan  ein
mögliches Einfallstor dafür ist. Das militärische Engagement der NATO hat vorläufig Frieden gebracht, aber die
außenpolitische Konzeption beispielsweise  für BosnienHerzegowina  oder  für  den  Kosovo  ist  –  das  ist  zu  befürchten  –  eine  Sackgasse.  Die  Aufbauarbeit  auf  dem
Balkan  ist vielfach stecken geblieben und die Bundesregierung  fährt  die  Hilfen  für  Südosteuropa  drastisch  zurück. Auch das hat etwas mit Enduring Freedom zu tun.
Nächstes  Beispiel:  Herr  Außenminister,  Sie  waren  ja
in  Afrika.  In  den  Afrika-Debatten  der  jüngsten  Zeit
wurde  auch  über  den  Zusammenhang  von  Gewalt  und
Chaos  auf  der  einen  Seite  und  Unterstützung  für  den
Terrorismus  auf  der  anderen  Seite  diskutiert.  Auch  die
Afrika-Politik der Bundesregierung  ist nach wie vor gespickt mit Widersprüchen.
Es  kann  doch  niemand  leugnen,  Herr  Außenminister
–  damit  komme  ich  zum  Irak  –,  dass  die  Stabilisierung
und  die  langfristige  Friedenssicherung  im  Irak  für  die
Friedenssicherung der gesamten Region und damit auch
für Enduring Freedom  sehr wichtig  sind. Deswegen kritisieren  wir  noch  einmal  nachdrücklich,  dass  Sie  sich
einem  nennenswerten  Beitrag  zum  Aufbau  im  Irak  bisher verweigert und damit  jeden Einfluss auf die zukünftige Gestaltung dieses Landes verloren haben. 
(Joseph Fischer, Bundesminister: Nein!)
Das  ist  ein  eklatanter  Widerspruch  zu  Sinn  und  Zweck
von Enduring Freedom.

Enduring Freedom ist wichtig. Wenn aber der gefährliche Auftrag einen Sinn haben soll, müssen wir uns alle
breiter  aufstellen. Dann muss  auch die Bundesregierung
gerade  im  Zusammenwirken  von  Außen-,  Sicherheitsund Entwicklungspolitik gefährliche Fehler abstellen. 
Vielen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlage  auf
Drucksache  15/1880  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen. 
Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen,  ich  rufe  nunmehr
die  Tagesordnungspunkte  16 a  und  16 b  sowie  Zusatzpunkt 10 auf:
16 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Kretschmer,  Katherina  Reiche,  Thomas  Rachel,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Die  Innovationskraft  Deutschlands  stärken  –
Zukunftschancen durch moderne Forschungsförderung eröffnen
– Drucksache 15/1696 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss
b) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs  eines  Gesetzes  zur  Besteuerung  von
Wagniskapitalgesellschaften
– Drucksache 15/1405 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
ZP 10 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Ulrike
Flach,  Cornelia  Pieper,  Daniel  Bahr  (Münster),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Aktionsplan  für  freie,  effiziente  und  innovative Forschung
– Drucksache 15/1932 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Aussprache  eine  Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich  eröffne  die Aussprache  und  erteile  dem Kollegen
Michael Kretschmer, CDU/CSU-Fraktion, das Wort. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Herr  Präsident! Meine Damen  und Herren! Mit  technologischen Erfindungen und innovativen Produkten haben  wir  in  den  vergangenen  Jahrzehnten  unseren  Lebensstandard  finanziert.  Das  ist  auch  in  Zukunft  unsere
einzige Chance in einer sich immer weiter globalisierenden  Welt.  Deshalb  muss  uns  der  aktuelle  Bericht  zur
technologischen Leistungsfähigkeit alarmieren. 
Die  Exportnation  Deutschland  führt  mittlerweile
mehr  „Wissen“  ein,  als  sie  exportiert.  Kontinuierlich
nimmt  unser  Export  an  technologischen  Dienstleistungen  ab.  Innerhalb  von  vier  Jahren  hat  sich  der  Negativsaldo  auf  ein  Rekordminus  von  7,5 Milliarden Euro  im
Jahr  2001  nahezu  verdoppelt.  Unser  Welthandelsanteil
an  forschungs-  und  entwicklungsintensiven Waren  liegt
bei  mageren  14,8 Prozent.  Dabei  stützt  sich  dieser
Außenhandelserfolg  des  deutschen  Technologiesektors
mittlerweile fast ausschließlich auf die Automobilindus
Michael Kretschmer
trie. Würde man  sich  das  Experiment  erlauben  und  diesen  Automobilsektor  aus  der  Außenhandelsbilanz  herausrechnen, dann würde Deutschland nicht einmal mehr
zu  den  Ländern  gehören,  die  sich  im  internationalen
Handel  auf  forschungsintensive  Produktion  spezialisiert
haben.  Man  könnte  diese  Liste  noch  weiterführen.  Besonders  dramatisch  ist,  dass  wir  auch  im  Bereich  der
Schlüsseltechnologien immer weiter zurückfallen.
Meine Damen und Herren, die Frage, die wir uns stellen müssen, lautet: Was ist der Grund für diese Entwicklung  und  wie  kommen  wir  aus  dieser  Situation  heraus?
Das  Ziel  ist  klar:  Deutschland  muss  im  Bereich  Forschung  und  Entwicklung  wieder  an  die  Weltspitze  zurückkehren. Wenn wir auch in zehn oder 20 Jahren unseren  Lebensstandard  noch  mit  den  Erfindungen  unseres
Landes  finanzieren  wollen,  müssen  wir  heute  in  Forschung und Entwicklung investieren. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein Kernsatz von Max Planck lautet: Dem Anwenden
muss  das  Erkennen  vorausgehen.  Sie,  Frau  Bulmahn,
versuchen es andersherum. Die Ergebnisse kann man im
Bericht  zur  technologischen  Leistungsfähigkeit  nachlesen,  der  seit  einem  halben  Jahr  vorliegt.  Das  Einzige,
was Sie bisher  zu diesem  erschreckenden Befund  zu  sagen hatten, war der Hinweis auf die Aufwuchszahlen Ihres BMBF-Haushaltes seit 1998. 
Doch  diese  Zahlen  können  nur  noch  Laien  beeindrucken. Tatsächlich lebt der Forschungsstandort Deutschland von seiner Substanz. Im Vergleich der OECD-Länder  hinsichtlich  der  Intensität  von  Forschung  und
Entwicklung ist Deutschland dramatisch zurückgefallen.
Länder wie die USA, Japan und Korea, aber auch unsere
europäischen  Nachbarn  Schweden,  Finnland  und  die
Schweiz haben uns im Wettbewerb um die Ausgaben für
Forschung und Entwicklung längst überholt und investieren,  gemessen  am  Bruttoinlandsprodukt,  weit  mehr  in
Forschung und Wissenschaft als wir. 

Wenn Sie, Frau Bulmahn,  in einer stillen Minute einmal  ehrlich  zurückschauen  und  sich  fragen,  warum  das
Glück Sie verlassen hat, 

dann werden Sie feststellen, dass es Ihnen in erster Linie
an  einer  Strategie  für  die  Forschung  in Deutschland  gefehlt hat. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Außer Ankündigungen hat es bei Rot-Grün nicht viel
gegeben.  So  kämpft  die  Ministerin  mit  ihrem  Kollegen
Clement  um  den  Titel  „größter  Ankündigungsminister
im Kabinett Schröder“. Ich möchte Sie fragen, Frau Minister:  Was  ist  eigentlich  aus  dem  Hightechmasterplan
geworden?  Ist  er  genauso  wie  Ihr  Staatssekretär  verschwunden?  Ist  er  schon  im  Papierkorb  gelandet  oder
werden wir  in  den  nächsten Wochen  und Monaten  noch
etwas von ihm hören? 

Der  warme  Regen  aus  UMTS-Mitteln  ist  ebenfalls
versiegt.  Damit  ist  wohl  auch  das  Ende  von  einigen
wirklich  wichtigen  und  hochgejubelten  Zukunftsprojekten  vorprogrammiert.  Die  Patentverwertungsoffensive,
der  Bereich  optische  Technologien  oder  das  nationale
Genomforschungsnetzwerk  sind  nur  einige  Beispiele,
bei denen aktuell gekürzt wird. Von Nachhaltigkeit kann
keine  Rede  sein.  Wir  schlagen  in  unserem  Antrag  deshalb  einen  Dreiklang  aus  folgenden  Maßnahmen  vor:
Anhebung  der  staatlichen  Forschungsförderung,  Erhöhung der Anreize der Wissenschaft  zur Kooperation mit
der Wirtschaft  und  schließlich  die  Verbesserung  der  Innovationstätigkeit der Unternehmen.
Als  Erstes  müssen  wir  die  Haushaltsmittel  für  die
Forschungsförderung  erhöhen.  Wir  müssen  so  umschichten,  dass  wir  zu  weniger  konsumtiven  Ausgaben
und zu mehr Ausgaben  für Forschung und Wissenschaft
kommen.  Das  Gegenteil  ist  derzeit  aber  der  Fall:  Im
Jahr 2004 stehen 155 Millionen Euro weniger zur Verfügung  als  noch  in  diesem  Jahr.  Und  seit  gestern  sind  es
noch  einmal  84 Millionen  Euro  weniger.  Frau  Ministerin, das ist der Beitrag des BMBF zu dem Gesamtbetrag,
der dazu dienen soll, den Rentenbeitrag stabil zu halten.
Wir  verfrühstücken  für  die  Renten  von  heute  das  Geld,
das  uns  später  fehlen  wird,  um  durch  Forschung  Beschäftigung  zu  schaffen,  wovon  wir  wiederum  Renten
bezahlen können. Das ist mit Sicherheit der falsche Weg.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Im Ergebnis steht eine Kürzung der Projektgelder und
Mittel  für  den  Hochschulbau  an  –  und  das  im  Jahr  der
Technik. Bis vor wenigen Wochen lautete der Titel noch
„Jahr der Wissenschaft“; der Schwerpunkt sollte auf der
Wissenschaft  liegen.  Der  Kanzler  hat  gemerkt,  dass  daraus  nichts  mehr  wird,  und  ruft  deswegen  schnell  das
Jahr  der  Technik  aus.  Dass  sich  die  deutschen  Wissenschaftler  betrogen  fühlen  und  die  ausländischen  Kollegen nur den Kopf schütteln, dürfte angesichts dessen nur
verständlich sein.
Zweitens  müssen  die  Mittel  in  Forschung  und  Entwicklung  wesentlich  zielgerichteter  eingesetzt  werden.
Wir  können  es  uns  nicht  leisten,  so  wie  in  der  Vergangenheit, unser Geld für ideologische Spielwiesen zu verschwenden. Mir  ist  es  unerklärlich, warum wir  Spitzenreiter  bei  der  Erforschung  gesellschaftlicher  Strukturen
und  Beziehungen  sein  müssen.  Mein  Eindruck  ist,  dass
unsere  britischen  Freunde  beschäftigungspolitisch
freundlicher  und  klüger  handeln,  wenn  sie  mit  1,5 Milliarden Euro dreimal so viel Geld wie wir für Forschung
im Bereich Schutz und Förderung der menschlichen Gesundheit  ausgeben.  Das  Ergebnis  ist:  Großbritannien  ist
der Pharmastandort Europas. 
Gerade die Projektmittel in den Bereichen Luft- und
Weltraumforschung,  Nanotechnologien  und  Optik  müssen  aufgestockt  werden.  Der  jetzige  Trend,  die  Grundfinanzierung  der  Forschungsorganisationen  zulasten  der
Michael Kretschmer
Projektmittel  zu  erhöhen,  ist  der  Höhepunkt  der  Absurdität. Projektförderung  ist gerade  für kleine und mittlere
Unternehmen der Zugang  in die externe Forschung, beispielsweise  in  Netzwerke  mit  Forschungsinstitutionen.
Der  Mittelstand  ist  durch  die  Ausgründungsbestrebungen  der  Industrie  und  die  sinkende  Fertigungstiefe  der
Finalproduzenten  der  Schlüssel  für  mehr  Innovation  in
der deutschen Wirtschaft. Daher brauchen wir mehr Projektmittel und nicht weniger. 
Drittens.  Künftig  wollen  wir  den  Hochschulen  und
später  auch  den  Forschungsinstitutionen  für  eingeworbene  Drittmittel  eine  Forschungsprämie  bezahlen.
Leistung  muss  sich  lohnen.  Das  Geld  soll  die  Neigung
der Einrichtungen, mit Unternehmen zu kooperieren, erhöhen.  Ob  diese  Mittel  für  technische  Ausstattung,  für
Honorare  von  wissenschaftlichen  Mitarbeitern  oder  zur
Finanzierung einer eigenen Professur eingesetzt werden,
muss Sache der Hochschulen selbst sein.
Viertens wollen wir die Mittel für die industrielle Gemeinschaftsforschung  jährlich  um mindestens  5 Prozent
erhöhen.  Dieses  Instrument  hat  sich  bewährt  und  muss
ausgebaut werden.
Fünftens.  Ganz  entscheidend  ist  die  Mobilität  zwischen  Wissenschaft  und  Wirtschaft.  Beispiele  aus  dem
Ausland  zeigen,  dass  das  der  entscheidende  Punkt  für
Unternehmungs-  und  Existenzgründungen  ist.  Unser
starres BAT-Gerüst verhindert mit seiner Alimentierung,
dass  die  Wissenschaftler  nicht  aus  der  Wissenschaft  in
die  Wirtschaft  wechseln.  Sie  bleiben  in  der  Forschung.
Das müssen wir ändern. Wir brauchen Grenzgänger zwischen Wissenschaft und Wirtschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Damit  komme  ich  –  das  ist mein  sechster  Punkt  –  zu
den  neuen  Bundesländern.  Hier  müssen  wir  die  wissenschaftlichen und die industriellen Stärken weiter ausbauen; das  ist ganz entscheidend.  Ich will nicht von den
Problemen und Defiziten sprechen. Unser Blick ist nach
vorne  gerichtet. Wir  sehen,  wie  viele  positive  Beispiele
es  gibt:  die  vielen  Wissenschaftler,  die  nach  vorne
schauen, die große Zahl der Unternehmensgründungen.
Die  Forschung  ist  der  entscheidende  Faktor  beim
Aufbau Ost. Davon sind wir überzeugt. Mit der Kürzung
der  Hochschulbaumittel  gefährden  Sie  allerdings  den
Aufbau  der  Wissenschaftsinfrastruktur.  Alle  Maßnahmen, die  jetzt gestoppt werden, wurden positiv evaluiert
und sind dringend notwendig. Wir fordern von der Bundesregierung, die Kürzungen im Haushalt 2004 rückgängig zu machen.
Wir  erwarten  außerdem  von  Ihnen,  Frau  Ministerin,
dass  Sie  die  Frage  der  Grundfinanzierung  der  Forschungs-GmbHs endlich klären. Seit Jahren  ist der Fortbestand  dieser  Einrichtungen,  die  aus  den  Akademieinstituten  der  DDR  hervorgegangen  sind,  ungewiss.  Bis
heute  wird  ihnen  eine  Grundfinanzierung  vorenthalten.
In  Berlin-Adlershof  kämpft  gerade  ein  solches  Institut,
das  Institut  für  Angewandte  Chemie,  ums  Überleben.
Ende  des  Jahres  läuft  die  institutionelle  Förderung  des
Bundes  aus.  Wovon  das  Institut  ab  Februar  seine  Mitarbeiter bezahlen soll, ist unklar. 
Vor zwei Wochen hat uns der Staatssekretär hier noch
erklären wollen,  dass man  sich  um  das ACA  keine  Sorgen  machen  müsse.  Das  war  zur  selben  Zeit,  als  das
BMBF  seine  Mitarbeiter  aus  dem  Kuratorium  abziehen
wollte.  Das  kann  nicht  wahr  sein.  Ich  sage  Ihnen  ganz
klar: Für uns sind die Forschungs-GmbHs und das ACA
die  Nagelprobe  dafür,  wie  ernst  es  Ihnen  beim  Aufbau
Ost mit der Wissenschaft ist. Wir werden das ganz intensiv beobachten.
Die Wirtschaft in den neuen Bundesländern ist extrem
kleinteilig.  Deshalb  brauchen  wir  spezielle  Forschungsprogramme  für die Kooperation. Die Programme „InnoRegio“ und „Regionale Wachstumskerne“ sind Wege dahin. Mit diesen sind viele Probleme verbunden, weil die
Bürokratie  zu  groß  ist.  Wir  haben  oft  darüber  geredet,
Sie  haben  aber  nichts  daran  geändert. Das  bedauern wir
sehr. Ich will aber trotzdem nicht weiter darüber reden. 
Viel  spannender  ist nämlich die Frage, wie es weitergeht.  Das  Projekt  „Regionale  Wachstumskerne“,  das
aus  acht  Einzelteilen  besteht,  läuft  Ende  dieses  Jahres
aus. Es ist völlig unklar, wie es weitergeht. Frau Ministerin, ich habe schon vor langer Zeit gefragt, was damit eigentlich  passiert.  Was  ist  dabei  herausgekommen?  Sie
haben  bis  heute  keine  Evaluation  vorgenommen  und
wissen  bis  heute  nicht,  ob  sich  das  Projekt  bewährt  hat
oder  nicht.  Unsere  Forderung  ist,  sich  diese  Projekte  in
Zukunft  ganz  gezielt  anzuschauen  und  schon  lange  vor
dem  Ende  der  Projektlaufzeit  zu  entscheiden,  ob  man
sich in diesen Projekten weiter engagiert oder ob man sie
auslaufen lässt. 
Bezogen  auf  die  Arbeitslosigkeit  ist  die  Situation  in
den  neuen  Bundesländern  dramatisch.  Aus  diesem
Grund  kann  man  vom  Bundesforschungsministerium,
wenn  es  um  den Aufbau Ost  geht,  erwarten,  dass  es  genau  hinschaut  und  dort  andere  Regeln  anwendet,  als  es
vielleicht im übrigen Deutschland geschieht. 
Wir  erwarten,  dass  schon  vor  dem  Ende  eines  Projekts abgeklärt wird, ob zukünftig weiterführende Förderungen möglich  sind  und  dass  nicht  einfach  nur  ein  Impuls gesetzt wird. Dabei darf es nicht bleiben. Man muss
etwas mehr Zeit für den Aufbau Ost aufwenden.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  Bundesministerin  Edelgard  Bulmahn  das
Wort.

Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Sehr  geehrter  Herr  Präsident!  Meine  sehr  geehrten
Damen und Herren! Innovationen sind das Lebenselixier
und die Basis für wirtschaftliches Wachstum, für unseren
Wohlstand  und  für  unsere  Gesellschaft  insgesamt.  Nur
mit  neuen  Produkten,  Dienstleistungen  und  Verfahren
stärken wir  unsere Wettbewerbsfähigkeit  auf  den  globa
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
len  Märkten.  Nur  mit  Innovationen  schaffen  wir  neue
zukunftsfähige  Arbeitsplätze  für  die Menschen  in  unserem Land. 
Über  diese  Punkte  besteht  glücklicherweise  ein  breiter  Konsens.  Wie  die  Rede  meines  Vorgängers  gezeigt
hat, endet dieser Konsens bei den Fragen, wo wir stehen
und  wie  wir  weiter  vorangehen.  Faktenkenntnisse  und
abgewogene  Urteile  zur  technologischen  Leistungsfähigkeit Deutschlands spielen eine erstaunlich geringe
Rolle.  Bei  der  Verwendung  mancher  Zahlen  –  den  Eindruck hatte  ich bei Ihrer Rede, Herr Kretschmer –  ist allerdings nicht selten auch eine bewusste Irreführung mit
im Spiel.

Ich denke hier  zum Beispiel  an den Umgang mit Daten  der  technologischen  Zahlungsbilanz,  die  lediglich
die Gestaltung  von Verrechnungspreisen  innerhalb multinationaler Unternehmen widerspiegelt.

Genau  das  haben  Sie  nämlich  beschrieben.  Rückgänge
im  internationalen  Handel  mit  Patenten  und  Lizenzen
sind  also  keineswegs  ein  Hinweis  darauf,  dass  unser
Land heute insgesamt mehr Wissen importiert als exportiert. Das weiß  auch  jeder,  der  sich mit  der  Sache  etwas
ausführlicher und detaillierter beschäftigt.

Trotzdem  werden  diese  Zahlen  mit  seltener  Uneinsichtigkeit  immer  wieder  verwendet,  um  genau  diesen  Unsinn zu behaupten. 

Richtig  ist  Folgendes:  Der  Anteil  am  Bruttoinlandsprodukt,  den  Staat  und  Wirtschaft  für  Forschung  und
Entwicklung aufgewendet haben, ist – hören Sie gut zu –
von  2,2 Prozent  im  Jahre  1998  auf  2,5 Prozent  im  Jahre
2001 gestiegen. 

Das  ist die eigentlich wichtige Entwicklung. Seitdem  ist
dieser Wert stabil; er ist nicht wieder gesunken.
(Ulrike Flach FDP: Er ist aber nicht hoch!)
Wir haben ihn steigern können und er bleibt stabil.

Das  ist  uns  ungeachtet  der  schwierigen wirtschaftlichen
Situation, in der wir uns generell befinden, gelungen. Ich
finde,  das  ist  ein  Zeichen  für  das  inzwischen  weit  verbreitete Bewusstsein  für die Bedeutung von Zukunftsinvestitionen, welches mir besonders wichtig ist; denn das
ist für die kommenden Jahre entscheidend.

Hochtechnologien  und  deren  Anwendung  sowie  Innovationen  spielen  heute  wieder  eine  Schlüsselrolle  in
unserem Land. Deutschland  ist der  zweitgrößte Technologieexporteur  der  Welt.  Mitte  der  90er-Jahre  hatte  nur
jede vierte Firma ein Produkt im Angebot, das auf neuen
Forschungsergebnissen  beruhte.  Heute  hat  jedes  dritte
Unternehmen  ein  neues  Angebot,  mit  dem  es  auf  den
Markt drängt.

Keine  Frage,  wir  müssen  noch  besser  werden.  Aber  es
gibt  eine  positive  Entwicklung  in  diesem  Bereich,  die
wir weiter unterstützen müssen. 
Deutschland  verfügt  inzwischen  über  die  höchste
Dichte  innovativer  Unternehmen  in  Europa.  Ein  Beispiel: Noch Anfang  der  80er-Jahre war Deutschland  bei
der  Produktion  von  Laserstrahlquellen  Entwicklungsland.
(Jörg Tauss SPD: Ja!)
Heute halten deutsche Unternehmen einen Weltmarktanteil von 40 Prozent.
(Jörg Tauss SPD: 80 000 Beschäftigte!)
Mehr  als  50 000  zusätzliche Arbeitsplätze  sind  allein  in
diesem Bereich entstanden.
(Beifall bei der SPD)
Von  diesen  Entwicklungen  in  der  Lasertechnik  profitieren  auch  für  uns  so  wichtige  Bereiche  wie  der  Maschinenbau  oder  die  Fertigungstechnik.  Das  ist  genau  der
Weg,  den  wir  gehen  müssen:  unsere  Stärken  ausbauen
und  Arbeitsplätze  durch  Innovationen  zukunftssicher
machen. Das ist meine Politik.
(Ulrike Flach FDP: Sie haben in diesen Bereichen doch quer gekürzt!)
Wir haben mit unserem regionalen Förderansatz – insofern  wiederspreche  ich  Ihnen,  Herr  Kretschmer;  es
kann nicht um eine Förderung mit der Gießkanne gehen, 

wir  brauchen  einen  fokussierten  Ansatz  –  in  den  neuen
Bundesländern  Erfolge  erzielt.  Ich  nenne  nur  das  Beispiel Dresden.

Dort  ist  das  Silicon  Valley  Europas  entstanden,  mit  erheblicher  öffentlicher  Förderung  gerade  aus  meinem
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Ministerium.  1,2 Milliarden Euro  öffentlicher  Mittel
sind in diese Region geflossen. Schon heute liegt der Return  bei  6 Milliarden Euro;  11 000  Arbeitsplätze  sind
dort  entstanden.  Unternehmen  aus  Frankreich  und  den
USA – Sie haben sich das doch angeschaut –
(Arnold Vaatz CDU/CSU: Aber Sie nicht!)
haben  jüngst  ihre Entwicklungsabteilung dorthin verlegt
und  die  Produktion  eröffnet.  Das  zeigt,  wie  wichtig  Investitionen  in Forschung und Entwicklung sind; es zeigt
aber auch, wie wichtig es  ist, dass man sie an der  richtigen Stelle einsetzt.

Meine  sehr  geehrten  Herren  und  Damen,  diese  Beispiele und Zahlen zeigen eines sehr deutlich: Die technische Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft ist gut. Allerdings werden auch die anderen Länder immer besser.
(Michael Kretschmer CDU/CSU: Die werden aber schneller besser als wir!)
Dabei zeigt sich, dass sowohl in Europa als auch weltweit
die Länder mit den höchsten  Investitionen  in Forschung
und Entwicklung  das  höchste wirtschaftliche Wachstum
haben. Finnland, Schweden und die USA stehen beispielhaft dafür. Genau diese Länder sind unser Maßstab; denn
wir müssen uns mit den Besten der Welt messen und nicht
mit denen, die auf Platz 30 oder 35 stehen.

Wir  wollen  im  weltweiten  Innovationswettlauf  nicht
nur mithalten, sondern den Takt der Entwicklung mitbestimmen.  Deshalb  brauchen  wir  eine  neue  Wachstumsdynamik.  Die  Reformen  unseres  Sozialstaates,  die  wir
gerade durchführen, eine klare Politik für weniger Bürokratie und eine klare Politik pro Bildung und Forschung
sind dafür die wichtigsten Voraussetzungen.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Ministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Pieper?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Selbstverständlich.
Cornelia Pieper (FDP): 
Frau Ministerin, wenn das so ist, wie Sie argumentieren,  können  Sie  mir  dann  bitte  erklären,  warum
80 Millionen Euro  gerade  in  Ihrem  Haushalt  –  zulasten
von Bildung und Forschung – gestrichen werden  sollen,
um Rentenlöcher zu stopfen?
zwei Zielsetzungen  hat. Diese  können wir  nur  durchsetzen, wenn  Sie  alle  in  diesem  Parlament mitmachen  und
sich  für  das  Gelingen  einsetzen.  Wir  wollen  mit  dieser
Agenda 2010 die Säulen unseres sozialen Sicherungssystems stabilisieren und damit unser Rentensystem und unser Krankenversicherungssystem zukunftssicher machen.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Nicht rumschwafeln, Frage beantworten!)
Dazu  müssen  wir  alle  einen  Beitrag  leisten.  Das  ist
schmerzhaft. Aber wenn wir wollen, dass wir in Zukunft
wieder finanzielle Spielräume haben, 

gerade  auch  im  Bereich  von  Bildung  und  Forschung,
dann  kommt  es  auf  Sie  alle  an.  Es  wird  sich  zeigen,  ob
Sie  –  FDP, CDU  und CSU  –  im Bundesrat  den Mut  haben, beim Subventionsabbau mitzumachen.

Wir werden sehen, ob Sie nach Ihren Reden hier im Bundestag  auch  im Bundesrat  den Mut  und  die Bereitschaft
aufbringen,

mit  uns  gemeinsam  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass  wir  in
den  kommenden  Jahren  wieder  finanzielle  Spielräume
für Bildung  und Forschung  bekommen,  um  die  notwendigen Zukunftsinvestitionen zu leisten. 

Das  ist sozusagen der Lackmustest, dem Sie sich stellen
müssen. Dieser Test wird zeigen, ob Sie es mit Ihrer Forderung nach mehr Geld für Bildung und Forschung ernst
meinen.
(Beifall bei der SPD)
Ich  hoffe,  dass  Sie  es  ernst  meinen,  weil  ich  davon
überzeugt  bin:  Wir  müssen  deutlich  mehr  Geld  in  Bildung und Forschung investieren.

Daran möchte ich überhaupt keinen Zweifel aufkommen
lassen.  Sie  wissen,  dass  wir  dies  alleine  nicht  entscheiden können.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Ministerin,  gestatten  Sie  eine  Nachfrage  von
Frau Pieper?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Liebe Frau Pieper, nicht nur in meinem Haushalt werden  80 Millionen Euro  gekürzt.  Die  Bundesregierung
insgesamt  hat  die  Agenda  2010  beschlossen,  welche
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Wir  haben  ganz  konkrete  Vorschläge  zur  Erhöhung
der  Mittel  in  diesem  Bereich  auf  den  Tisch  gelegt.  Ich
hoffe, Sie werden ihnen zustimmen. 
 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Noch  einmal: Gestatten  Sie  eine Nachfrage  von Kollegin Pieper?
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Nein, ich möchte mit meiner Rede weitermachen. 

Wir  schaffen  genau  diese  notwendigen  finanziellen
Spielräume mit der Agenda 2010, um in diesen so wichtigen  Bereich  weiterhin  investieren  zu  können.  Das  haben wir im Übrigen auch in den vergangenen Jahren getan.  Wir  haben  eine  neue  Dynamik  in  diesem  Bereich
erreicht.  In  diesem  Jahr  stehen  über  9,1 Milliarden Euro
für Bildung und Forschung zur Verfügung. Das bedeutet
im  Vergleich  zu  1998  einen  Zuwachs  von  mehr  als
25 Prozent. 

Ich möchte aber ausdrücklich sagen: Andere Länder sind
genauso  gut.  Deswegen  dürfen  wir  in  unseren  Anstrengungen nicht nachlassen, sondern müssen zulegen. 
Veränderungskraft  und  neue  Ideen  sind  allerdings
nicht allein eine Frage des Geldes. Lassen Sie mich auch
das  klar  sagen:  Innovation  braucht  vor  allem  kluge
Köpfe,

Akademiker  genauso  wie  hoch  qualifizierte  Fachkräfte.
Zugespitzt formuliert: Wir dürfen nicht gleichzeitig älter,
weniger  und  dümmer  werden.  Deshalb  gehört  zur  Verbesserung unseres Innovationssystems die Reform unserer  Bildungs-  und  Ausbildungssysteme.  Das  sind  Kernpunkte einer Erfolg versprechenden Innovationspolitik. 

Die  Basis  für  Innovationen wird mit  exzellenter  Forschung gelegt. Dafür brauchen wir eine zielgenaue Förderpolitik,  die  Kreativität  und  Kompetenzen  für  neue
Lösungen  bündelt,  Disziplingrenzen  überwinden  hilft
und die branchenübergreifenden Netzwerke aktiv fördert.
Wir  haben  deshalb  die  Mittel  für  die  themenorientierte
Projektförderung neu gebündelt und dort konzentriert, wo
auf  der  einen  Seite  die  größte  Hebelwirkung  für  wirtschaftliches Wachstum zu erwarten ist und auf der anderen Seite dringender gesellschaftlicher Bedarf besteht.
Wir  fördern  den  Ausbau  bestehender  Märkte  in  der
Mikrosystemtechnik. Die Erfolgsstory in Dresden ist ein
Ergebnis  dieser  Förderung  in  die  Mikrosystemtechnik,
der optischen Technologien und der Materialforschung. 

Wir  erschließen  neue  Wachstumsfelder  durch  die  gezielte  Förderung  der  Bio-  und  der Nanotechnologie,  die
sich  mehr  und  mehr  zu  starken  Wachstumsmotoren  für
viele andere Branchen entwickeln. 
Wenn  Sie  von  der  Opposition  diese  Schwerpunktsetzung  nicht  wollen,  dann  müssen  Sie  andere  Schwerpunkte nennen.
(Ulrike Flach FDP: Wer sagt denn das?)
Ich  halte  es  für  richtig,  dass  wir  unsere  Schwerpunkte
genau auf diesen Feldern setzen. 

Zwischen  20  und  25 Prozent  des  jährlichen  Wirtschaftswachstums  in Deutschland beruhen auf dem Einsatz  der  Informations-  und  Kommunikationstechnologien.  Nachdem  in  den  90er-Jahren  vor  allem  andere
Länder, die hier  früher viel stärker  investiert hatten, von
diesen neuen Technologien profitierten, hat Deutschland
wieder Anschluss gefunden. Heute ist Deutschland einer
der modernsten  IT-Standorte  der Welt. Unter  dem Dach
der  Fraunhofer-Gesellschaft  haben  wir  die  europaweit
größte  IT-Forschungseinrichtung  mit  einem  erheblichen
und  inzwischen  sehr  gut  funktionierenden  Forschungspotenzial geschaffen. Mit dem Programm „IT-Forschung
2006“  stellen  wir  insgesamt  3 Milliarden Euro  für  Forschung zur Verfügung, um die Innovationskraft genau in
diesem Bereich langfristig zu sichern. 
Die  Biotechnologie  gehört  zu  den  wichtigsten  Innovationsfeldern  des  21. Jahrhunderts.  Wir  erwarten,  dass
bis zum Jahre 2020 biotechnologische Methoden an etwa
der Hälfte aller wichtigen Innovationen beteiligt sind. 

Gerade  in  der  Biotechnologie  haben  wir,  nachdem  wir
den  Start  in  den  80er-  und  90er-Jahren  verschlafen  haben,  im  internationalen Vergleich  endlich wieder kräftig
aufgeholt.  Nirgendwo  sind  in  den  letzten  Jahren  mehr
neue Biotechnologiefirmen als in Deutschland gegründet
worden.  Nach  einer  Konsolidierungsphase  stehen  wir
gerade  in  Deutschland  in  diesem  Bereich  vor  einem
neuen Aufschwung.
In  den  Jahren 2001  bis  2005  steht  rund  1 Milliarde
Euro  für  die  Förderung  der  Biotechnologie  zur  Verfügung. Wir haben erheblich aufgestockt und die Mittel für
die Projektförderung  in nur fünf Jahren gegenüber Ihren
Ansätzen verdoppelt.
(Beifall bei der SPD)
Damit setzt sich  im Übrigen Deutschland bei der Finanzierung der Genomforschung durch die öffentliche Hand
in  Europa  an  die  Spitze  und  nimmt  weltweit  hinter  den
USA  die  zweite Stelle  ein. Allein  für  das Nationale Genomforschungsnetz,  das  genannt  worden  ist  –  ich  habe
gerade in der letzten Woche die zweite Phase gestartet –,
werden  wir  in  den  kommenden  drei  Jahren  135  Millionen Euro zur Verfügung stellen.
(Michael Kretschmer CDU/CSU: Auch weniger als bisher!)
Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Dieses Forschungsnetz ist für die Innovationskraft unseres  Landes  von  erheblicher  Bedeutung.  17 Patente,
80 Patentanmeldungen  und  94 konkrete  Produktideen
sind hier bereits zu verbuchen. Ich bin sicher, dass wir in
Kürze  auch  mit  einer  Reihe  von  Firmengründungen
rechnen können.
Damit  wir  aber  nicht  nur  gut  in  der  Forschung  sind,
sondern  auch  exzellent  in  der Anwendung  und  der Umsetzung –  in der Nanotechnologie sind wir zum Beispiel
weltweit in der Forschung Spitze –, habe ich im Frühjahr
dieses Jahres den Hightechmasterplan vorgestellt.
(Michael Kretschmer CDU/CSU: Aha!)
Dabei geht es im Kern um folgende Punkte:

Die Bundesregierung hat bereits ein neues Modell – das
ist  das  Ergebnis  der  Diskussion,  der  Gespräche  und  der
Verhandlungen,  die  wir  auf  der  Grundlage  dieses  Hightechmasterplans geführt haben – der öffentlichen Förderung  von  Wagniskapital  eingeführt,  das  den  geänderten
Rahmenbedingungen von Venture Capital im Markt gerecht wird. Wir haben einen neuen Dachfonds gegründet.

Wir haben  ihn vor ungefähr drei bis vier Wochen vorgestellt,  Herr  Kretschmer.  Das  ist  Ihnen  vielleicht  entgangen.

Damit  haben wir  die Voraussetzungen  dafür  geschaffen,
dass  in  unserem  Land  Venture  Capital  wieder  in  größerem  Umfang  zur  Verfügung  steht.  Wir  werden  damit
Venture  Capital  in  Höhe  von  rund  1,5  Milliarden  Euro
mobilisieren können.
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Ministerin,  Sie  haben  Ihre Redezeit  schon  deutlich überschritten.
Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Ferner verbessern wir auch die steuerlichen Rahmenbedingungen  für  die  jungen  Technologieunternehmen
und  ihre  Finanziers  in  Deutschland.  Die  Bundesregierung wird deshalb  in Kürze wichtige  steuerliche Einzelfragen  im  Zusammenhang  mit  der  Vermögensverwaltung von VC-Fonds  abschließend  regeln und über  einen
Gesetzentwurf  zum  so  genannten  Carried  Interest,  den
Bund  und  Länder  gemeinsam  vorbereiten,  wird  hier  im
Bundestag beraten.
Zu  der Politik,  die  ich  geschildert  habe,  gibt  es  keine
Alternative
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Oh!)
und deshalb werden wir sie auch fortsetzen.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Zu  einer  Kurzintervention  erteile 
Cornelia Pieper, FDP-Fraktion, das Wort.

ich  Kollegin
Cornelia Pieper (FDP): 
Frau  Ministerin,  Sie  haben  die  FDP-Fraktion  direkt
angesprochen,  was  die  Unterstützung  gerade  für  Forschung  und  Wissenschaft  und  insbesondere  die  Entscheidung  im Bundesrat  und  in  diesem Hohen Haus  anbelangt.  Ich  möchte  ausdrücklich  für  die  FDP-Fraktion
festhalten,  dass  wir  sehr  daran  interessiert  sind,  dass  es
keine  weiteren  Kürzungen  im  Bereich  Forschung,  Wissenschaft und Bildung gibt.
Ich muss Sie fragen, Frau Ministerin, ob ich den gestrigen  Bericht 
in  einer  renommierten  Tageszeitung
Deutschlands  ernst  zu  nehmen  habe,  dass  Ihr  Haushalt
– so  konnte  ich  es  lesen  –  um  80 Millionen  Euro  zulasten von Forschung und Bildung gekürzt werden soll.
(Michael Kretschmer CDU/CSU: So ist es!)
Selbst wenn es nicht 80 Millionen Euro sind, sondern ein
geringerer Betrag,  so werden wir  von  der  FDP-Fraktion
das sicher nicht mittragen.
(Ute Berg SPD: Deshalb senken Sie die Steuern!)
Das erwarten wir auch von Ihnen als Ministerin.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich  will  noch  einmal  von meiner  Seite  festhalten:  Es
geht  um  Zukunftsinvestitionen.  Sie  selbst  sind  damals
als  Ministerin  mit  dem  Ziel  angetreten,  die  Zukunftsinvestitionen  zu  verdoppeln.  Sie  haben  dieses Ziel wieder
infrage gestellt. Wir haben mehrmals mit unseren  Initiativen  und  mit  unserem  heutigen  Antrag  deutlich  gemacht,  dass  wir  bereit  sind,  dieses  Ziel  zu  unterstützen.
Ich  erinnere  daran,  dass  es  eine  CDU/CSU-FDP-Bundesregierung  war,  die  die  Initiative  zur  Biotechnologie,
Bio-Regio,  gestartet  hat.  Ich  bitte,  keine  falschen  Behauptungen in den Raum zu stellen.

Uns  liegt  sehr  daran,  dass  Sie  die  Forschungsförderung,
insbesondere  auch  die  Industrieforschung,  in  den  neuen
Bundesländern  voranbringen.  In  den  neuen  Ländern
macht  die  Industrieforschung  nur  noch  5 Prozent  der
Forschung  aus.  Darauf  sind  Sie  in  Ihrer  Rede  gar  nicht
eingegangen. 
In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie angekündigt: 
Bei der Entscheidung über neu einzurichtende Forschungszentren des Bundes wollen wir die ostdeutschen Länder vorrangig berücksichtigen.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Lug und Trug!)
Ich  erwarte  von  Ihnen  einen  klaren  Vorschlag.  Die
Neutronenspallationsquelle wird eines der größten europäischen  Forschungsvorhaben  in  den  nächsten  zehn
Cornelia Pieper
Jahren  darstellen.  Es  besteht  die  Chance,  ein  Großforschungszentrum  in  den  neuen Bundesländern  einzurichten. Wo bleibt Ihre Initiative, Frau Ministerin? 

Verzichten Sie bitte auf leere Worte und Versprechungen!  Lassen  Sie  uns  vielmehr  Taten  sehen  und  verhindern Sie weitere Kürzungen in Ihrem Haushalt. Wir werden Kürzungen jedenfalls nicht unterstützen. 
(Beifall bei der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau  Ministerin,  Sie  haben  die  Gelegenheit  zur  Antwort.

Edelgard  Bulmahn,  Bundesministerin  für  Bildung
und Forschung: 
Sehr  geehrte  Frau  Pieper!  Erstens  ist  es  richtig,  dass
mein  Haushalt  –  wie  auch  alle  anderen  Haushalte  der
Bundesregierung  –  zu  Kürzungen  herangezogen  wird.
Das ist zwar schmerzhaft, 
(Thomas Rachel CDU/CSU: Aha!)
aber  ich  weiß,  wofür  wir  das  tun.  Mit  den  Kürzungen
– das  sage  ich  ausdrücklich  –  werden  wir  die  finanziellen  Spielräume  schaffen,  damit  in  den  kommenden  Jahren  wieder  mehr  Mittel  für  Bildung  und  Forschung
eingesetzt werden können. Wir müssen – das ist der entscheidende  Punkt  –  unsere  sozialen  Sicherungssysteme
sichern. 
Alle  Haushalte  –  auch  meiner  –  werden  herangezogen.  Das  ist  zwar  schmerzlich,  aber  wir  tun  das,  damit
wieder mehr Geld für Bildung und Forschung zur Verfügung steht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Liebe  Frau  Pieper,  es  ärgert  mich,  wenn  Sie  fordern,
mehr  Geld  für  Bildung  und  Forschung  bereitzustellen.
Auch  wir  wollen  das  und  werden  das  auch  wieder  tun.
Wenn Sie aber gleichzeitig die Kürzung der Eigenheimzulage ablehnen, dann ist das nicht glaubwürdig. 
(Beifall bei der SPD)
Wer auch in finanziell schwierigen Phasen die notwendigen Mittel für Bildung und Forschung aufbringen will,

muss bereit sein, an anderen Stellen Subventionen abzubauen. 
Was  ich von  Ihnen erwarte,  ist, dass Sie nicht auf der
einen  Seite  mehr  Geld  für  Bildung  und  Forschung  fordern  –  darin,  dass  dies  notwendig  ist,  stimmen  wir  mit
Ihnen überein –, während Sie auf der anderen Seite nicht
bereit  sind,  die  schmerzhaften  Einschnitte  bei  den  Subventionen  vorzunehmen,  die  für  die  Stärkung  der  finanziellen Ressourcen notwendig sind.
Ich  erwarte  von  Ihnen  nicht mehr  und  nicht weniger,
als  dass  Sie  die  von  uns  im  Bundestag  beschlossenen
Vorschläge  im  Bundesrat  mittragen,  damit  wieder  mehr
Mittel  für  Forschung  und  Bildung  aufgebracht  werden
können.

Ich  komme  zum  zweiten Punkt. Sie  haben  die neuen
Bundesländer  angesprochen,  Frau  Pieper.  Diese  Bundesregierung  hat  die  Förderung  der  Forschung  in  den
neuen  Bundesländern  zu  einem  wichtigen  Schwerpunkt
ihrer Politik gemacht. 

Wir haben allein dafür die Mittel von 1,2 Milliarden auf
1,5 Milliarden Euro erhöht. 
Des Weiteren  haben wir  es mit  dem  Inno-Regio-Programm  erreicht,  Forschung  und  Wirtschaft  zusammenzubringen und damit nicht nur in Dresden, sondern auch
in  vielen  anderen  Regionen  der  neuen  Bundesländer
Wirtschaftswachstum in Gang zu setzen und neue Unternehmen und Arbeitsplätze zu schaffen. Zum Beispiel haben  wir  mit  dem  Inno-Regio-Programm  in  einem  wirtschaftlich  so  schwierigen  Land  wie  Sachsen-Anhalt
mehrere  Tausend  Arbeitsplätze  geschaffen,  und  zwar  in
einer relativ kurzen Zeit von knapp fünf Jahren. 

Wir werden diesen Kurs, aufbauend auf hervorragendem  Forschungspotenzial,  in  Zusammenarbeit  mit  kleinen  und  großen  Unternehmen,  aber  vor  allen  Dingen
durch Neugründungen Arbeitsplätze zu schaffen und die
Forschung  in den neuen Bundesländern zu stärken,  fortsetzen.
Ich komme zum letzten Punkt. Es kann nicht sein, dass
einerseits die Landesregierungen auch weiterhin für ihre
Forschungseinrichtungen zuständig sein wollen – das gilt
für die Forschungs-AGs; für diese Forschungseinrichtungen ist der Bund nicht zuständig; wir haben aber die Forschungs-AGs  durch Projektförderung  unterstützt  –,  dass
sie  aber  andererseits nicht  entscheiden, wie  es weitergehen soll. Das ist notwendig; erst dann können wir vonseiten der Bundesregierung mit den Bundesländern darüber
verhandeln, wie diese Vorschläge umgesetzt werden können.  Solange  die  Länder  nicht  wissen,  wie  sie  mit  den
Forschungs-AGs  verfahren  wollen,  kann  ich  nicht  handeln.

 
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  der  Kollegin  Ulrike  Flach,  FDP-Fraktion,
das Wort.
Ulrike Flach (FDP): 
Herr  Präsident!  Meine  Damen  und  Herren!  Frau
Bulmahn, für die FDP ist ganz klar: Unser Schwerpunkt
in  dem  vorliegenden  Haushalt  sind  Bildung  und  Forschung. Wir haben das schon vorher deutlich gesagt. Wir
sind  bereit,  entsprechende  Haushaltsmittel  einzustellen,
und wir haben auch bewiesen, dass wir das tun wollen. 
Des  Weiteren  wollen  wir  insgesamt  20 Prozent  der
Subventionen abbauen; das wissen Sie. Aber wir wollen
auch  eine  Steuerreform,  die  zu  niedrigen  Steuersätzen
führt.  Das  gehört  zusammen. Wir  wollen  die Menschen
in diesem Land nicht einseitig belasten, sondern für einen
entsprechenden wirtschaftlichen Aufschwung sorgen.

Genau das tun Sie natürlich nicht. 
Frau  Bulmahn,  Sie  erklären  ständig,  dass  Sie  einen
Anteil  von  3 Prozent  des  Bruttoinlandsproduktes  für
Forschung  und  Entwicklung  ausgeben  wollen.  Inzwischen  liegt  dieser  Anteil  in  der  Privatwirtschaft  bei  gerade  einmal  1,7 Prozent  und  beim  Staat  bei  0,8 Prozent.
Das  bedeutet  in  Zahlen  –  das  sollte man  den Menschen
ruhig  einmal  sagen  –:  Sie  müssten  4 Milliarden  Euro
mehr  ausgeben,  um  das  angestrebte  Ziel  von  3 Prozent
zu erreichen. Wo ist denn dieses Geld, Frau Bulmahn? 

Auch  Herr Matschie  –  ich  schätze  ihn  sehr  und  habe
mit  Interesse  gelesen,  dass  er  als  Nachwuchshoffnung
der SPD propagiert wird – hat zu Subventionskürzungen
aufgerufen. Aber  in der gleichen Pressemeldung sagt er,
dass das Ministerium die Mittel für die Projektförderung
–  das  ist  besonders  interessant  –  um  84 Millionen  Euro
kürzen werde. Dabei hat es schon einen Haushalt mit flächendeckenden Kürzungen  um  einen  hohen  Prozentsatz
in diesem Bereich gegeben. Trotzdem erklären Sie, Frau
Bulmahn,  uns  zehn  Minuten  lang,  dass  das  alles  nicht
wahr  sei. Was  sollen wir  denn  eigentlich  noch  glauben?
Wo  sind  denn  hier  der  nach  vorne  gerichtete Ansatz  der
Regierung  und  vor  allem  das  Plus  für Bildung  und  Forschung? Wir können das nicht erkennen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Ich möchte Ihnen einen ganz persönlichen Rat mit auf
den Weg  geben.  In  den  vorangegangenen  Tagen  war  zu
lesen,  dass  von  den  300 Millionen  Euro  für  das  von  Ihnen  so  hoch  gelobte  Ganztagsschulprogramm  gerade
einmal 35 Millionen Euro abgerufen worden sind. 

Ich  komme  aus  einem  Bundesland,  in  dem  1,5 Prozent
der Grundschulkinder von diesem Programm profitieren
könnten.  Jetzt  frage  ich  als  Liberale: Wo  bleibt  die  Gerechtigkeit?  Was  ist  mit  der  Solidarität?  Dieses  Programm  ist  doch  ein  Flop  größten  Ausmaßes,  Frau
Bulmahn. Nehmen Sie endlich die Gelder  für das Ganztagsschulprogramm,  die  von  den  Ländern  offensichtlich
nicht gewollt werden – rennen Sie doch nicht hinter den
Ländern her; das bringt doch nichts –, und setzen Sie sie
im Bereich von Bildung und Forschung ein, und zwar an
den Stellen, wo wir sie brauchen! 

Deutschland  ist  im Bereich von Forschung und Technologie  zur  Importnation  geworden.  Wir  führen  inzwischen  mehr  Wissen  und  Hightech  ein,  als  wir  exportieren.  Dagegen  hilft  auch  kein  Hightechmasterplan,  Frau
Bulmahn. 
Aber es fehlt nicht nur Geld, was wir auch in unserem
Antrag,  den  wir  eingebracht  haben,  deutlich  machen.
Vielmehr  ist  auch  eine  Strukturreform  der  deutschen
Forschungsförderung  notwendig.  Der  Wissenschaftsrat
hat  Ihnen  schon  vor  Monaten  ins  Stammbuch  geschrieben,  dass  es  an  Koordination  von  Förderinitiativen,  an
Verfahren,  Lücken  aufzuspüren,  an  einer  Prioritätensetzung, an variablen Begutachtungsverfahren und auch an
spezifischen  Förderinstrumenten  für  unkonventionelle
Forschungsprojekte  fehle.  Wir  finden  es  gut,  dass  der
Bundesrat  –  das  möchte  ich  ausdrücklich  sagen  –  jetzt
einen  Vorschlag  zur  Besteuerung  von  Wagniskapitalgesellschaften gemacht hat; denn gerade  junge,  innovative
Unternehmen  brauchen  Wagniskapital.  Die  bisherigen
ungünstigen  steuerlichen  Rahmenbedingungen  sind  ein
Hemmschuh für private Kapitalgesellschaften. 
Der Unionsantrag enthält eine Reihe von sinnvollen,
aber  leider  auch  sehr  teuren  Forderungen.  An  dieser
Stelle möchte ich den Kollegen von der Union sagen: Ich
hätte  mich  gefreut,  wenn  Sie  an  den  Haushaltsberatungen teilgenommen hätten. 

Das  wäre  sehr  hilfreich  gewesen.  Nun  warten  Sie  mit
einer Reihe von Forderungen auf, die Sie aber nicht entsprechend  hinterlegt  haben,  Herr  Kretschmer.  Es  wäre
besser gewesen, Sie hätten sich wie wir konstruktiv eingebracht.  Dann  gäbe  es  jetzt  entsprechende  Vorlagen,
über die wir beraten könnten. Die FDP hat dies getan.
(Beifall bei der FDP)
Unsere Etatforderungen begleiten wir heute mit unseren  entsprechenden  strukturellen  Forderungen.  Wir  unterstützen  die  Forderung  des  Wissenschaftsrates  nach
einem  Forum  für  Forschungsförderung.  Dann  könnten
endlich Dopplungen und Lücken vermieden werden.
Wir wollen dem Vorschlag folgen, einen europäischen
Forschungsrat  einzurichten.  In  einen  solchen  Forschungsrat  gehören  übrigens  –  das  sagen  wir  an  dieser
Stelle sehr ausdrücklich – Wissenschaftler und nicht Politiker.  Außerdem  wollen  wir  eine  ressortübergreifende
Ulrike Flach
Schwerpunktsetzung.  Ich  sage  ebenfalls  ganz  klar:  Wir
stehen in Konkurrenz zu Ländern wie den USA. Dort gibt
es in allen Bereichen riesige Programme. Dort ist klar erkennbar: Dieses Land führt eine gewaltige Nanoinitiative
und eine gewaltige Life-Science-Initiative durch. 
Bei  uns  „tröpfeln“  entsprechende  Ansätze  durch  die
verschiedenen Haushalte.

Wer  sich  zum  Beispiel  die  Energieforschung  anschaut,
der  stellt  fest:  Diese  Ansätze  „tröpfeln“  sogar  durch
Haushalte von Ministerien, die sich bekämpfen. Was die
Energieforschung angeht,  sind mittlerweile  sowohl Frau
Künast  als  auch  Herr  Trittin  als  auch  Herr  Clement  als
auch  Sie,  Frau  Bulmahn,  am  Hebel.  Offensichtlich  sind
Sie die Schwächste in dem ganzen Konzert. Das ist nicht
produktiv.
Überlegen Sie einmal, mit welchen Größenordnungen
wir es zu  tun haben! Allein der Aufwuchs der Mittel für
die  Biowissenschaften  eines  Jahres  in  den  USA  entspricht dem Gesamtansatz der deutschen Wissenschaftsorganisationen  Max-Planck-Gesellschaft  und  Deutsche
Forschungsgemeinschaft.  Ich  wiederhole:  Das  Plus  dieser Mittel in den USA entspricht dem Gesamtansatz dieser  deutschen Wissenschaftsorganisationen. Machen  Sie
sich  das  einmal  bewusst!  Frau  Bulmahn,  insofern  brauchen wir uns nicht der  Illusion hinzugeben, dass Sie auf
einem positiven Weg sind.
Ich  will  Ihnen  an  dieser  Stelle  aber  sagen:  Ich  wäre
wirklich  froh, wenn Sie  es wären. Wir  von  der FDP  unterstützen  Ihre  Strukturreformen  und  Ihre  Forderung
nach  mehr  Geld.  Da  ich  gerade  Frau  Zypries  sehe: Wir
freuen uns über Ihren innovativen Impuls.

Wir  erwarten  von  der  Regierung  aber,  dass  sie  diesen
Impuls  auch  umsetzt.  Hüpfen  müssen  Sie  selbst,  liebe
Frau Bulmahn!

Präsident Wolfgang Thierse: 
Das  Wort  zu  einer  Kurzintervention  erteile  ich  dem
Kollegen Kretschmer. Die Betonung liegt auf „kurz“, da
Sie schon ausführlich geredet haben.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): 
Vielen Dank, Herr Präsident, für diese freundliche Ermahnung. – Frau Ausschussvorsitzende, ich möchte gern
darauf  eingehen,  warum  wir  im  Haushaltsausschuss
keine  Änderungsvorschläge  gemacht  haben:  Zu  diesem
Haushalt kann man keine Änderungsvorschläge machen.

– Herr Kuhn, ganz ruhig. Ich war da. Wir alle waren da.
Wir haben uns Ihr Zahlenwerk ganz genau angeschaut.
Dieser Haushalt ist eine einzige Makulatur.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn man alles zusammenrechnet, dann  stellt man  fest,
dass  die  Neuverschuldung  im  kommenden  Jahr  bei
40 Milliarden Euro  liegt,  und  zwar  ohne  das,  was  jetzt
noch  hinzukommt. Was  sollen wir  denn  da  diskutieren?
In  diesem  Haushalt  steht  nichts  von  einem  Zuschuss  an
die  Bundesanstalt  für  Arbeit  und  nichts  von  einem  Zuschuss  an  die  Rentenkasse.  Wir  sehen  in  diesem  Jahr
doch,  was  los  ist.  Warum  soll  man  denn  über  so  einen
Haushalt diskutieren?

Ziehen Sie diesen Entwurf zurück und legen Sie einen
neuen vor! Wenn Sie das getan haben, dann können wir
Vorschläge  für  Forschung  und  Entwicklung  machen!
Der ganze Haushalt ist nichts als Makulatur und aus diesem Grunde beteiligen wir uns an dieser Show nicht.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Frau Flach, Sie haben das Wort zu einer Erwiderung.
Ulrike Flach (FDP): 
Herr  Kretschmer,  Sie  haben  sich  im  Ausschuss  nicht
beteiligt.

– Na gut, seine Kollegen waren da.

Von  jemanden,  der  seriös  agiert,  erwarte  ich,  dass  er
keine  Vorschläge  macht,  deren  Umsetzung  an  sehr  vielen  Stellen Aufwüchse  nach  sich  zieht.  Ich  erwarte  eine
gewisse Seriosität in der Diskussion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im  letzten  Jahr  sind  wir,  die  FDP,  kritisiert  worden,
unseriös  zu  sein. Wir  haben  uns  dieses Mal  bemüht,  ordentlich  vorzugehen.  Auch  einer  Oppositionsfraktion
wie  der  CDU/CSU  hätte  es  gut  zu  Gesicht  gestanden,
das zu tun.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  dem  Kollegen  Fritz  Kuhn,  Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
 
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr  Präsident!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Was  Herr  Kretschmer  gerade  gesagt  hat,  war  ja  lustig.
Ich finde, dass wir das Thema Innovation in einem anderen Ton behandeln sollten.

– Ich  habe  das  getan,  weil  Herr  Kretschmer  nicht  im
Ausschuss war, Herr Kollege.
Wenn  in Deutschland  eine  größere Zahl  von Arbeitsplätzen  entstehen  soll,  dann  müssen  wir  uns  im  Parlament  –  das  gilt  auch  für  Sie  –  auf  eine  Strategie  der
Innovationen  verständigen,  was  die  Bildung  und  die
Forschung  angeht,  was  die  Finanzierungsinstrumente
angeht und auch was die technischen Leistungen angeht,
für  die  wir  die  Menschen  in  unserem  Land  motivieren
können.

Ich bin für diese Debatte erst einmal dankbar.
(Arnold  Vaatz  CDU/CSU: Was  für  eine  Debatte? Sie haben die Debatte gar nicht zugelassen!)
–  Für  Ihr  Problem  gibt  es  in  Apotheken  eine  Lösung,
nämlich Baldrian, Herr Kollege.

Dass  ein  Antrag  des  Bundesrats  auf  dem  Tisch  liegt,
der  bessere  und  berechenbare  Rahmenbedingungen  für
Wagniskapitalgesellschaften verlangt, und dass wir da zu
einer  Einigung  kommen  werden,  ist  ein  positiver  erster
Schritt.
(Beifall der Abg. Ulrike Flach FDP)
Herr  Professor  Riesenhuber,  Sie  werden  zugeben:
Dass der Dachfonds  jetzt eingerichtet  ist, der mit privaten  Beteiligungsgebern  auf  ein  Volumen  von  immerhin
1,7 Milliarden  Euro  kommen  wird,  ist  ein  wichtiger
Schritt  für  Wagnisfinanzierung  und  für  innovative  Firmen,  vor  allem  in  der  zweiten  Phase,  in  der  es  bei  den
Investitionen große ökonomische Probleme gibt. Gegenüber  der  letzten Debatte  sollte man  einfach  einmal  festhalten: Jetzt gibt es einen Fonds, aus dem innovative Firmen  Mittel  abrufen  können.  Das  ist  ein  Fortschritt  für
den Innovationsstandort Bundesrepublik.

Opposition  muss  immer  klagen,  aber  sie  muss  auch
erkennen,  was  sich  positiv  verändert  hat.  Ich  bin  froh,
Herr  Riesenhuber,  dass  Sie  nach  mir  sprechen  werden,
weil  Sie  ein  Mensch  des  Konstruktiven  und  nicht  des
Wadenbeißens sind.

Wir müssen  in der Tat mehr  für die Bildungskette  in
Deutschland vom Kindergarten bis zur Hochschule, Forschung und Weiterbildung tun. Ich stimme Ihnen von der
FDP  zu,  wenn  Sie  sagen:  Da  muss  mehr  geschehen;  da
darf nicht gekürzt werden. – Allerdings: Wenn Sie genau
hinschauen,  stellen  Sie  fest,  dass  der  Bund  gegenüber
1998,  als  Sie  noch  regiert  haben,  also  in  fünf  Jahren,
trotz  der  Kürzungen,  die  jetzt  stattfinden,  insgesamt
1 Milliarde Euro  mehr  für  Forschung  und  Entwicklung
ausgegeben hat.

Das einzuräumen gehört zur Redlichkeit dazu.
Es  ist  etwas  aufgewachsen.  Wir  von  den  Grünen  sagen: Das  ist zu wenig. Auch die SPD sagt: Es  ist zu wenig.  –  Wenn  die  finanziellen  Verhältnisse  durch  Abbau
der Arbeitslosigkeit wieder besser werden, dann werden
wir versuchen, das weiter aufzufüllen. 

Da besteht Konsens in der Regierung; da freuen Sie sich,
Frau  Bulmahn.  Aber  es  stimmt,  dass  in  der  ganzen  Bildungskette mehr getan werden muss.
Was  Sie  zu  den  Ganztagsschulen  gesagt  haben,  ist
übrigens nicht richtig.

In den einzelnen Ländern geschieht jetzt Folgendes: Das
wächst  systematisch  auf.  Der  Widerstand  der  Länder
geht zurück, weil vor Ort die Bevölkerung, vor allem die
Eltern,  Druck  ausübt  dahin  gehend,  dass  man  in  einem
konstruktiven  Konzept  den  Einsatz  dieser  Mittel  mit
Landesmitteln verknüpft.

– Da sind Sie einfach nicht richtig informiert, liebe Kollegin.
Wenn wir das Ziel „3 Prozent vom BIP für Forschung
und  Entwicklung“  erreichen  wollen  –  das  wollen  Sie,
wenn  ich  Sie  richtig  verstanden  habe,  das  wollen  die
Kollegen von den Schwarzen und das wollen wir –, dann
gibt es eine entscheidende Anforderung – da müssen Sie
sich  bewegen  –:  Wir  müssen  uns  gemeinsam  energisch
an den Abbau von Subventionen machen.

Sie  fordern  mehr  für  Forschung  und  Bildung,  aber  immer dann, wenn ein Subventionsabbauvorschlag auf den
Fritz Kuhn
Tisch  kommt,  finden  Sie  eine  Lobby,  aus  deren  Sicht
heraus  Sie  argumentieren  können,  dass  gerade  dieser
Vorschlag nicht umgesetzt werden kann.

Schauen  Sie  sich  doch  an, wie  das mit  den Vorschlägen  läuft!  Herr  Stoiber,  der  bayerische  Ministerpräsident, macht einen Teildeckungsvorschlag für das Vorziehen  der  letzten  Stufe  der  Steuerreform.  Wo  will  er
kürzen? – Er will – das müssen Sie sich jetzt leider anhören  –  bei  den  Weiterbildungsmitteln  der  Bundesanstalt
für  Arbeit  kürzen,  weil  er  die Weiterbildung  offensichtlich nicht für ein zentrales Instrument hält, das dazu beiträgt, in Deutschland zu mehr Innovationen zu kommen.

Solange  Sie  so  etwas  gutheißen,  brauchen  sie  uns  nicht
zu erzählen, wir sollten mehr für Bildung tun.

Sie  kürzen  da,  wo  es  Ihnen  gefällt.  Damit  verlieren
Sie entscheidend an Glaubwürdigkeit. Herr Hinsken, Sie
als  Handwerker  wissen  doch,  wie  wichtig  es  ist,  dass
man glaubwürdig bleibt.

Wenn  man  nicht  glaubwürdig  bleibt,  kann  man  seine
Produkte und seine Politik nicht mehr verkaufen.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, auf den
wir  uns  verständigen  müssen.  Systematischer,  als  es  in
einer  Zahlendebatte  geschieht,  müssen  wir  einmal  fragen, was eigentlich Innovationen blockiert.
(Michael Kretschmer CDU/CSU: Ihre Politik, Herr Kuhn!)
– Jetzt einmal etwas ernster, Herr Kollege! Sie müssen in
solchen Debatten mehr Ernsthaftigkeit aufbringen.
Ich will zwei Punkte nennen. Sie können entscheiden,
ob Sie die teilen.
Erstens.  Fehlender Wettbewerb  ist  schlecht  für  Innovationen.

Ich  will  ein  Beispiel  nennen.  Ich  glaube,  dass  der
Gesundheitsmarkt,  der  Markt  für  Gesundheitstechnik
und Gesundheitstechnologien, einer der größten  innovativen Märkte der Zukunft überhaupt ist. 

Das  wird  auch  in  der  Forschungs-Community  nicht
bestritten.  Wenn  das  so  ist,  dann  dürfen  wir  nicht  eine
Gesundheitsreform machen, die sich nicht das Ziel setzt,
echten  Wettbewerb  der  Anbieter  im  Gesundheitssystem
zu ermöglichen. Da müssen wir ran, wenn wir Innovationen  wollen. Wir  dürfen  nicht  die  Kartelle  schonen,  wie
dies in der Vergangenheit geschehen ist.
Wettbewerb  zwischen  der  pharmazeutischen  Industrie,  den Ärzten,  den Krankenkassen  und  den Anbietern
im  Gesundheitssystem  ist  also  gut  für  Innovationen.
Demgegenüber sperren wir uns in einer Art großer Koalition,  indem  diese  Frage  gar  nicht  erst  aufgeworfen
wird.
Der  zweite  Punkt  betrifft  die  Subventionen.  Es  gibt
einen  ganz  einfachen  Satz: Wenn  wirtschaftliche  Strukturen subventioniert werden, kommt es zu Fehlsteuerungen.  Wenn  für  Unternehmen  der  Subventionswettlauf
einfacher  ist  als  der  Innovationswettlauf,  dann  entscheiden  sie  sich  für  den  Subventionswettlauf.  Das  ist  eine
ganz einfache ökonomische Tatsache. Subventionen, die
über  einen  langen Zeitraum  gewährt werden,  stellen  ein
Trägheitsmoment  in  einer  innovativen  Gesellschaft  dar.
Deshalb  müssen  Sie  nicht  nur  aus  finanzpolitischen
Gründen,  sondern  auch,  um  ökonomische Fehlsteuerungen zu verhindern, dabei mithelfen, Subventionen abzubauen,  und  dürfen  nicht  als  Sprachrohr  der  Lobbys  der
Subventionsempfänger hier im Bundestag auftreten.

Ich  will  noch  einen  weiteren  Punkt  nennen,  der  für
mehr  Innovation  genauso  wichtig  ist.  Wer  die  Geschichte  von  Innovationen  in  anderen  Gesellschaften
und  anderen  Zeiten  studiert,  der wird  immer  feststellen,
dass ein vernünftiges Maß an Einwanderung, also dass
Leute  von  außen  mit  höheren  Qualifikationen  hereinkommen, die Voraussetzung dafür war, dass Gesellschaften  Innovationen  hervorbringen  konnten.  Ihr  Verhalten
gegenüber  dem  Zuwanderungsgesetz  kann  man  jedoch
nicht anders als Blockade bezeichnen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Schauen Sie sich einmal an, wie viele Leute in den wichtigsten  US-amerikanischen  Publikationslisten  und  wie
viele  Preisträger  der  wichtigsten  Preise  amerikanische
Staatsbürger  mit  einem  spanischsprachigen  Einwanderungshintergrund  sind.  Das  ist  der  innovativste  Teil  der
Wissenschaftsszene  in  den  Vereinigten  Staaten  von
Amerika.  Das  können  Sie  nicht  einfach  ignorieren.  Sie
müssen  sich  hier  öffnen,  weil  sich  ein  Land,  das  seine
Produkte überall  in der Welt verkaufen will,  im Wissenschaftsprozess  nicht  abschotten  darf. Aber  genau  das  ist
ja leider Ihre Strategie.

Deswegen müssen wir  zwar  über Geld  und Finanzierungsbedingungen – da ist Bewegung drin und in diesem
Bereich haben wir Fortschritte erzielt –, aber genauso gut
auch über den gesellschaftspolitischen Rahmen von Innovationen reden. Hier müssen Sie den Fuß von der Bremse
nehmen. Dann können wir endlich eine Strategie verfolgen,  die  dazu  beiträgt,  dass  in  Deutschland  innovative
Fritz Kuhn
Produkte  und  Dienstleistungen  hervorgebracht  werden,
die woanders nicht hergestellt bzw. erbracht werden. Damit können Arbeitsplätze geschaffen werden.
Ich  danke  Ihnen  für  die  Aufmerksamkeit.  Sie,  Herr
Riesenhuber,  sind  der  nächste  Redner.  Ich  freue  mich
schon auf Ihre Rede.

Präsident Wolfgang Thierse: 
Werter Kollege Riesenhuber, Ihnen ist schon das Wort
erteilt worden. Sie sind nun auch wirklich an der Reihe.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Heinz Riesenhuber (CDU/CSU): 
Herr  Präsident!  Lieber  Präsident  Kuhn!  Meine  sehr
verehrten Damen und Herren! Vieles von dem, was Sie,
Herr  Kuhn,  sagen,  hat  ja  durchaus  seinen  Reiz  und  ist
intelligenter  als  das,  was  ich  vonseiten  der  Regierung
höre. 
(Jörg Tauss SPD: Keine Polemik!)
Bezüglich der Frage Subventionswettlauf könnte man
einmal eine Debatte über die Windenergieförderung führen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bezüglich der Frage Subventionsabbau könnten wir einmal  eine  Debatte  darüber  führen,  wer  die  anspruchsvollsten Vorschläge macht. 

Es  gibt  kein  energischeres  Subventionsabbauprogramm  als  das,  was  Friedrich  Merz  vorgelegt  hat.  Das
ist  ein  ausgezeichneter  Ausgangspunkt.  Vergeuden  Sie
nicht  Ihre  Mühen  in  irgendwelchen  Detailfragen,  sondern  lassen  Sie  uns  ein  strategisches Gesamtkonzept  erstellen,  die  Steuern  senken  und  Freiräume  schaffen,  damit die Leute das Geld, das  sie verdient haben, wirklich
in ihre Arbeit stecken und etwas für die Zukunft tun können. Dann sind wir dabei.

Es wäre  ja wirklich  reizvoll,  viele  von  den  einzelnen
genannten  Punkten  aufzunehmen.  Beispielsweise  wäre
es  faszinierend,  hier  über  die  Kürzungen  in  Höhe  von
80 Millionen  Euro  zu  sprechen.  Frau  Pieper  und  Frau
Flach  haben  das  angesprochen.  60 Millionen  Euro  sind
an Kürzungen  im Haushalt  des BMWA  vorgesehen  und
die  Ausgaben  für  BTU,  das  Beteiligungsprogramm  für
kleinere  Technologieunternehmen,  sind  erheblich  unterveranschlagt. Ich bin einmal gespannt, was da alles noch
herausradiert werden wird.
(Ulrike Flach FDP: So ist es!)
All dem stelle ich jetzt einmal die Diskussion über die
Ganztagsschulen  gegenüber.  Natürlich  sind  solche
Schulen  eine  wunderbare  Sache.  Aber  der  hochverehrte
Herr Müntefering, der heute nicht leiblich unter uns weilen  kann,  sagt:  In  Forschung  und  Innovation  liegt  das
Geheimnis des Wohlstandes. 
(Jörg Tauss SPD: Richtig!)
Gut.  Weiterhin  sagt  er:  Viele  in  Partei  und  Regierung
sind  zu  stark  auf die Sicherung des Sozialstaates  fixiert,
aber nicht auf die Sicherung von Wohlstand.
(Ulrike Flach FDP: Hört! Hört!)  
Ja,  Freunde,  jetzt  setzt  mal  Prioritäten!  Wir  sprechen
über  Milliardenbeträge  für  Ganztagsschulen.  Dass  die
Länder  zugreifen,  wenn  ihnen  Geld  –  in  welcher  Form
auch  immer  –  angeboten  wird,  das  entspricht  der
menschlichen Natur.

Dass  das  eine  sinnvolle  Allokation  knapper  Ressourcen
in  einer  begrenzten  Welt  sei,  kann  aber  doch  kein  vernünftig Denkender sagen. Herr Müntefering gibt uns die
Leitlinie,  wir  sollten  in  den Wohlstand,  in  Innovationen
investieren,  nicht  vor  allem  in  den  Sozialstaat.  Folgen
Sie Ihrem Fraktionsvorsitzenden mit seiner zukunftsweisenden Idee und vertrauen Sie darauf, dass er eingesehen
hat, was richtig ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Situation des Haushalts ist ziemlich tragisch: Der
Forschungsbereich  beim  BMBF  sinkt  um  1,8 Prozent,
die  Projektförderung  gar  um  über  8 Prozent.  Wenn  die
Projektförderung sinkt, heißt das, dass Programme abreißen.  Einige  Projekte  müssen  sogar  zurückgerufen  werden.  Darunter  leidet  die  Kontinuität.  Das  heißt,  dass  einige Programme nicht mehr funktionieren.
Der Wirtschaftsminister  sagt voller Stolz:  In den vergangenen  fünf  Jahren  ist  unser  Forschungsetat  nominal
um  5 Prozent  gewachsen. – Das  ist  nicht  unbedingt  das,
was  uns  versprochen  worden  ist:  Der  Weg  zu  Forschungsausgaben  in  Höhe  von  3 Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts  in  jedem  europäischen  Land  ist  damit
nicht unbedingt direkt beschritten.
Das  Geld  ist  das  eine,  die  Frage  der  Prioritäten  im
Haushalt  aber  das  andere. Verhält man  sich  populistisch
oder  setzt  man  auf  die  Zukunft,  auf  Innovationen,  auf
das, was unseren Wohlstand begründen wird?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sicher  ist  das  eine  Frage  des  knappen  Geldes,  aber
manchmal fehlen anscheinend auch ein wenig die Ideen.
Herr  Kuhn –  mit  Ihnen  plaudere  ich  ja  gerne –,  Sie  haben das Gesundheitswesen angesprochen. 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Der hat immer gute Ideen!)
–  Das  sage  ich  ja. – Das  ist  ein  faszinierender  Bereich.
Wo  stehen  wir  denn  da?  Helge  Braun  hat  gerade  einen
Antrag  eingebracht, mit  dem  er  die  klinische Forschung
Dr. Heinz Riesenhuber
verbessern will. Für Gesundheitsforschung geben wir  in
Deutschland  jährlich  3  bis  3,5 Milliarden Euro  aus;  das
ist  das, was  die Länderhaushalte  für  die Universitätskliniken vorsehen.
Hier  ist  Deutschland  nicht  erkennbar,  hier  ist  eine
strategische  Linie  nicht  ersichtlich.  Das  Ministerium
macht von seiner Führungs- und Gestaltungskraft keinen
Gebrauch,  hat  keine  einheitliche  Strategie  und  lässt  einen  großen  Teil  der  Mittel  irgendwo,  aber  nicht  in  der
Forschung versickern. Deswegen sind die Prägekraft, die
Zielsetzung  und  die  Leidenschaft  für  die  Zukunft,  die
wir erreichen wollen, nicht mit hinreichender Klarheit zu
erkennen.
Nun  ist  der  Hightechmasterplan  diskutiert  worden.
Er  geistert  seit  Februar  hier  herum  und  ist  in  wesentlichen  Elementen  vom  „plan  innovation“  der  Franzosen
abgeschrieben.  Das  ist  eine  wunderbare  Sache:  Früher
haben  die  Franzosen  unsere  Projekte  abgeschrieben,
jetzt lernen wir von den Franzosen.

Die  Zeiten  ändern  sich:  Jede  Regierung  hat  ihren  eigenen Stil.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Was war  hier  vorgeschlagen? Da war  vorgeschlagen,
dass  man  innovative  Betriebe  begünstigt  besteuert.  Davon ist nicht mehr die Rede. Das war Punkt eins. Da war
vorgeschlagen,  dass  eine  Hightechbörse  eingerichtet
wird.  Auch  davon  ist  nicht  mehr  die  Rede.  Ich  bin  einmal  gespannt,  was  von  dem  ganzen  Masterplan  übrig
bleibt.
Was  ist  mit  der  anderen  großen  Initiative?  Noch  im
Sommer haben wir  im Ausschuss,  lieber Herr Kuhn, ein
Dokument  des  Wirtschaftsministers  vorgelegt  bekommen, nach dem im Sommer ein Konzept für Innovation
und  Forschung  im  Mittelstand  hätte  vorgestellt  werden  sollen. 
Ich  schaue  auf  die  Homepage  des
Wirtschaftsministers – da ist nichts zu finden. Ich schaue
bei  Google  nach –  der  Begriff  kommt  nicht  vor.  Dieses
ganze  Konzept  ist  plötzlich  wieder  in  irgendeiner  Ritze
verschwunden.
Aber  ich  bin  voller  Zuversicht,  Herr  Tauss,  dass  Sie
jetzt auf Ihrem Parteitag in dieser Sache glanzvolle Lichter  aufstellen  und  dieses  Thema  mit  Kraft  auch  in  den
Bundestag sickert. Aber muss das so lange dauern?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Hier  geht  es  um  Deutschland.  Wir  müssen  zu  Entscheidungen  kommen.  Das  ist  doch  das  Problem,  vor
dem  wir  stehen.  Ideen  –  strukturelle  Ideen,  thematische
Ideen – sind in großem Reichtum vorhanden. Sie werden
nur nicht aufgegriffen. 
Im Januar vergangenen Jahres haben wir besprochen,
dass  ein  Programm  zur  Nanotechnologie  wohl  angezeigt  sei.  Ich  höre,  dass  jetzt  an  einem  solchen  Programm  gearbeitet  wird.  Prima!  Es  wird  aber  auch  langsam Zeit. Dies alles dauert viel zu lange.
Wir  haben  über  Strukturen  gesprochen.  Herr  Tauss,
Sie  haben  auf  dem  Gebiet  der  Public  Private  Partnership gearbeitet.
(Jörg Tauss SPD: Immer noch!)
In Bezug  auf  Innovationen  ist  dies  eine  glänzende  Idee.
Aber  es  darf  nicht  das  passieren,  was  beim  Transrapid
und  bei  der Maut  passiert  ist. Man  muss  das  auch  können. Es ist nicht nur der gute Wille, der zählt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Beifall bei der SPD)
Wir brauchen einerseits ein bisschen mehr Initiative und
andererseits mehr Professionalität. Das würde dem Land
nicht  schaden.  Es  kommt  nämlich  nicht  nur  auf  die  segensreiche Bereitschaft an.
Wir  können  die  verschiedensten  Bereiche  durchgehen.  Überall  gibt  es  Fragen,  die  man  angehen  muss.
Michael  Kretschmer  sprach  über  die  Forschungsprämie. Das ist eine gute Sache.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Jawohl!)
Wir  haben  im  Januar  vergangenen  Jahres  diese  Idee  unterstützt. Der BDI hat sie im Oktober aufgegriffen. Aber
es  ist  noch  nichts  passiert.  Das  Outsourcen  von  Forschung, eine der wirkungsvollsten Strategien für alle Beteiligten, ist schon gewachsen, muss aber noch beschleunigt werden.
Wir  können  über  die  unterschiedlichsten  Bereiche
sprechen. Wir können zum Beispiel über die grüne Gentechnologie  sprechen.  Das  Moratorium  geht  jetzt  zu
Ende, wenn nicht noch irgendwelche unvorhergesehenen
Dinge  passieren.  Nun  beginnt  aber  Frau  Künast,  gegen
die Apfelbäume zu kämpfen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Sie  wird  dabei  vielleicht  erfolgreich  sein.  Das  erinnert
mich  an  das, was  ein  gewisser  Joschka  Fischer  als Umweltminister in Hessen im Rahmen eines ausstiegsorientierten Vollzugs über Jahre praktiziert hat, mit der Folge,
dass  die  Insulinproduktion  in  unserem  Land  um  acht
oder neun Jahre verzögert wurde. So kann man Deutschland kaputtmachen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege Riesenhuber, Sie sind zwar gut in Fahrt.
Dennoch muss ich Ihnen sagen, dass Ihre Redezeit überschritten ist.
Dr. Heinz Riesenhuber (CDU/CSU): 
Das ist schmerzlich.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich  bitte  um  Nachsicht;  ich  bin  erst  beim  ersten  Drittel
meiner Rede.
Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren,  die  Situation  ist  schwierig,  aber  es  besteht  Hoffnung.  Wenn  die
Not am größten ist, ist der Kanzler am nächsten.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Heinz Riesenhuber
Er  hat  verkündet:  Das  nächste  Jahr  wird  das  Jahr  der
Wissenschaft,  der  Forschung,  der  Technik.  Ich  freue
mich  auf  die  entsprechende  Regierungserklärung.  Der
Begriff „Wissensgesellschaft“ in einer Kanzlerrede wäre
der  Durchbruch  in  eine  neue  Dimension  des  deutschen
Selbstverständnisses.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir  hoffen  zuversichtlich,  dass  wir  dazu  einige  bescheidene Anregungen gegeben haben. Den Rest  liefern
wir nach.
(Ulla Burchardt SPD: Kohl glaubte, die Datenautobahn sei aus Beton!)
Dass  die  Bundesregierung  gut  daran  täte,  unserem  brüderlichen Rat zu folgen, davon können Sie ausgehen.
Auf  eine  herzliche  Zusammenarbeit  zum  Wohle
Deutschlands, wofür auch Sie etwas tun können!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Wolfgang Thierse: 
Ich  erteile  das Wort Kollegen  Jörg  Tauss,  SPD-Fraktion.
Jörg Tauss (SPD): 
Herr Präsident! Meine  lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute Morgen einmal mehr das Thema
Innovation.  Ich  halte  dies  für  richtig.  Insofern  bedauere
ich es ein wenig, Herr Kollege Riesenhuber, dass Sie den
an  Sie  gestellten  hohen  Erwartungen  unseres  Kollegen
Kuhn nicht gerecht geworden sind.

Ich  hätte mir  eigentlich  gewünscht,  dass  es weniger Polemik  und  dafür  mehr  substanzielle  Beiträge  von  Ihrer
Seite gegeben hätte. Den  einen oder  anderen Punkt, den
Sie  vorgetragen  haben  und  den  Sie  unter  Zugrundelegung  der  Komplexität  insgesamt  gesehen  nicht  falsch
dargestellt haben, auf Gemeinsamkeit abzuklopfen wäre
mir  bei  Ihnen  sicherlich  leichter  gefallen  als  bei  dem
Kollegen Kretschmer. 
Herr  Kollege  Kretschmer,  es  ist  einfach  blöd,  wenn
man morgens  beim  Frühstück  eine  Rede  schreibt. Dann
kann  man  schon  einmal  Dinge  verwechseln.  Es  ist  ein
großes  Problem,  wenn  man  wie  Sie  Statistiken  zum
Thema  Wissen  mit  Statistiken  zum  Thema  Waren  verwechselt.  Das  erschwert  die  gemeinsame  Diskussion.
Das muss an dieser Stelle einmal gesagt werden.
Bei  der  gestrigen  Debatte,  bei  der  es  um  die  Bund/
Länder-Bildungsplanung  ging,  haben  Sie  gezeigt,  wie
isoliert  und  wie  weit  Sie  von  der  Mehrheit  in  diesem
Hause entfernt sind.  In die Mehrheit dieses Hauses, was
die  künftige  Bildungs-  und  Forschungskoordination  angeht,  schließe  ich  die FDP mit  ein. Sie  haben  bewiesen,
wie  stark  Sie  dem  Provinzialismus  verhaftet  sind  und
wie  weit  Sie  sich  von  den  Forschungsbedürfnissen  entfernt haben.
(Beifall bei der SPD)
Über Forschung zu reden, aber gleichzeitig die Hochschulen  provinzialisieren  zu  wollen,  wie  es  Ihnen  die
Hochschulrektorenkonferenz  ins  Stammbuch  geschrieben hat,  ist kein Konzept. Deswegen würde  ich  an  Ihrer
Stelle  nicht  mit  der  Arroganz  auftreten,  die  Sie  an  den
Tag gelegt haben.
(Thomas Rachel CDU/CSU: Das sagt der Richtige! – Weitere Zurufe von der CDU/CSU)
– Ich kann Ihnen ein paar Beispiele nennen, wenn Sie es
wünschen.  Ich  lese  mit  Interesse  in  Ihrem  Antrag,  dass
Sie die Fachhochschulen stärken wollen. Wir hatten gerade  dieser  Tage  bei  mir  im Wahlkreis  eine  große  Festveranstaltung.  Da  ging  es  um  das  fünfjährige  Bestehen
der Existenzinitiative KEIM. Wir versuchen, in den Universitäten  und  Hochschulen  die  Idee  der  Gründung  von
Unternehmen aus Universitäten und Hochschulen heraus
zu verankern. Das war in der Vergangenheit ein Erfolgskonzept.  Vom  Vertreter  der  Landesregierung  BadenWürttemberg  –  es war  übrigens  der Vertreter  von Herrn
Döring, liebe Frau Kollegin Flach – haben wir, nachdem
sich der Rektor der Fachhochschule Karlsruhe bitter darüber beklagt hat, dass ihnen in Baden-Württemberg das
finanzielle Grundwasser abgeschnitten werde, gehört, es
sei richtig, Bildung und Forschung mit der Rasenmähermethode  zu  kürzen,  weil  man  nur  so  zu  mehr  Effizienz
komme. 
(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)
Ich  hätte  die  herzliche Bitte  – Herr Riesenhuber,  hier
gäbe  es  vielleicht  Berührungspunkte  –,  zu  erkennen,
dass wir alle miteinander als Bildungs- und Forschungspolitiker und -politikerinnen das Problem haben – Sie in
den  Ländern,  in  denen  Sie  regieren;  zugegebenermaßen
auch wir  in den Ländern,  in denen wir  regieren, und auf
Bundesebene  –,  den  Finanzbeamten  klar  zu  machen,
dass  Innovationen,  Forschung  und  Investitionen  in  die
Zukunft etwas mit Zukunftssicherung zu tun haben 
(Zustimmung bei Abgeordneten der SPD)
und  dass  das  keine  Investitionen  in  negativem  Sinne
sind, die überhaupt nicht in der Statistik erscheinen, sondern  in  der  Tat  Zukunftsinvestitionen.  Das  sollten  wir
gemeinsam angehen. 
(Beifall bei der SPD)
Sie  sagen,  Sie  seien  auf  diesem  Gebiet  erfolgreich.
Ich  verweise  auf  die  Länder.  Ich  kann  nur  feststellen:
Die  Lage  dort  ist  nicht  sehr  schön. Hätten  sich  die Niedersachsen  erträumt, dass nach dem Wahlsieg  als Erstes
bei  den  Fachhochschulen  Kahlschläge  erfolgen?  Hätten
sich die Bayern erträumt, dass als Erstes der Forschungsbereich Kahlschläge erlebt? 

Wer im Glashaus sitzt und so wie Sie vorgeht, sollte hier
anders auftreten. Das sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit.

Jörg Tauss
Sie  haben  völlig  Recht  –  ich  glaube,  da  sind  wir  uns
einig –:  Innovationen, Forschung und Wissenschaft sind
die  Zukunftsfelder  unseres  Landes.  Wir  leben  heute  im
Export  im  Wesentlichen  davon  –  Herr  Kretschmer,  da
gebe  ich  Ihnen  sogar Recht; wo Sie Recht haben, haben
Sie Recht –

–  nein,  Sie  brauchen  keine  Angst  zu  bekommen;  es  ist
richtig  –,  dass  wir  vor  100 Jahren  Erfinder  hatten  –  ich
erinnere an Namen wie Benz, Siemens und andere –, von
deren Arbeit wir noch heute  leben. Dies betrifft Exporte
im Maschinenbau  und  im  Fahrzeugbau.  Im  Bereich  der
Elektrotechnik  verdienen wir  heute  unser Geld mit  Produkten,  die  zum Teil  erst  in  den  letzten  fünf  Jahren  entstanden sind. Das heißt, wir brauchen einen kontinuierlichen Prozess an Innovationen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bei  dieser  Gelegenheit  füge  ich  allerdings  hinzu:
Wenn Sie  fordern,  im geisteswissenschaftlichen Bereich
die  Mittel,  was  Innovationen  angeht,  zu  kürzen,  haben
Sie den Innovationsbegriff nicht richtig verstanden. 
(Beifall bei der SPD)
Es  geht  vielmehr  darum,  Innovationen  in  allen  Bereichen,  in  den  technischen  und  in  den  gesellschaftlichen,
zu entwickeln. 
Dies  zu  vermitteln  wäre  unsere  Aufgabe,  Herr
Riesenhuber.  Ich  bedauere,  dass Sie  diese Chance  heute
vertan  haben.  Da  war  unser  Gespräch,  das  wir  neulich
miteinander  geführt  haben,  wesentlich  freundschaftlicher.  Kuhn  hat  doch  Recht,  wenn  er,  was  die  derzeitige
Situation betrifft, sagt, dass die besten Köpfe im Moment
nicht nach Deutschland kommen, weil Sie ein provinzielles Ausländerrecht auf den Weg bringen wollen – wenn
es  überhaupt  dazu  kommt.  Das  alles  haben  wir  doch  in
der Anhörung dieser Woche gehört. Sie verhindern, dass
Fachkräfte  zu  uns  kommen.  Noch  viel  schlimmer:  Sie
schüren  an  den  Stammtischen  –  im  bayerischen  Landtagswahlkampf war es deutlich zu erkennen – die Angst
der Menschen davor, international stärker zu kooperieren
und um die besten Köpfe zu werben. Das ist Ihre Schuld,
die Sie in diesem Falle auf sich laden.

Im  Übrigen  sage  ich  ganz  deutlich:  Ich  halte  nichts
davon, Herr Riesenhuber – da gewinnt keiner von uns –,
wenn man, und sei es als Gag hier im Saale, Bildungsinvestitionen  in  Ganztagesschulen  gegen  Forschung  und
Wissenschaft ausspielt. 

Wir  brauchen  Investitionen  in  beide  Bereiche!  In  meinem  Wahlkreis  –  Sie  werden  es  nicht  anders  erleben  –
gibt es im Moment einen Wettlauf um Mittel für Ganztagesschulen. Alle sagen, wir bräuchten mehr davon – und
nicht deswegen, weil es schön ist, Geld auszugeben, sondern  deswegen,  weil  der  Bedarf  für  mehr  Ganztagsbetreuung und mehr Betreuung der Kinder insgesamt hoch
ist.
(Beifall bei der SPD)
Dies  ist  eine  gesellschaftliche  Herausforderung,  der  wir
uns gemeinsam zu stellen haben.
Von  daher  ist  es  bedauerlich,  dass  in  diesem  Lande
mehr über Probleme beim Zahnersatz – natürlich gibt es
auch die –  als über die Frage, wie viel Geld wir  in Wissenschaft  und  Forschung  stecken,  diskutiert  wird.  Der
Ansatz der Agenda 2010 ist richtig: Wir müssen, um die
Sozialversicherungssysteme  stabil  zu  halten,  sparen.
Wir müssen sparen und können Rentenerhöhungen nicht
auf Pump durchsetzen, denn wir brauchen die Mittel, um
auch zukünftig  in Forschung und Wissenschaft  investieren zu können. Wir müssen den Rentnerinnen und Rentnern erklären, dass sie im Grunde genommen einen Beitrag  dafür  leisten,  dass  es  ihren  Enkeln  nicht  in  die
Schulen  hineinregnet.  Diese  Zusammenhänge  müssen
wir  noch  deutlicher  erklären.  Wenn  wir  es  nicht  schaffen, in diesen Bereichen voranzukommen, werden wir in
zehn Jahren über ganz andere Entwicklungen in unserem
Sozialstaat  diskutieren,  weil  dann  die  Grundlagen  für
Wachstum nicht mehr vorhanden sind. Wir sind mit der
Agenda auf dem richtigen Weg. Es ist richtig, die Investitionen hier vorzunehmen. 
Ich  habe  eine  abschließende  Bitte,  Frau  Flach,  Herr
Kretschmer,  Herr  Riesenhuber  und  andere:  Heute  Morgen haben Sie  Ihre Vorstellungen zur Finanzierung der
Steuerreform,  zu  der  ich  stehe,  publizieren  lassen.  Sie
sagen,  wir  müssen  die  Steuerreform  im  Wesentlichen
durch  Einsparungen  finanzieren.  Ich  denke,  Sie  sollten
die Ehrlichkeit aufbringen, dann auch zu sagen, dass die
freien Mittel, bei denen gespart werden könnte, genau in
dem Bereich stecken, über den wir heute diskutieren, 
(Ulrike Flach FDP: Das haben wir doch gesagt!)
nämlich im Bereich Wissenschaftsförderung. 
(Michael Kretschmer CDU/CSU: Wie kommen Sie darauf? Das ist Unsinn!)
–  Selbstverständlich.  Schauen  Sie  sich  doch  einmal  die
Leistungsgesetze an, dann sehen Sie, welchen Spielraum
wir haben. Da haben wir im BMBF doch nur die Projektförderung.  Diese  Ehrlichkeit  sollten  Sie  an  den  Tag  legen. 

Es  ist  verkehrt  zu  sagen,  wir  wollen  in  diesen  Bereichen  einsparen.  Sagen  Sie,  wo  Sie  sparen  wollen.  Alle
Einsparvorschläge bis hin zu den Vorschlägen von Koch
und  Steinbrück  zielten  auf  andere  Bereiche.  Ich  werfe
Ihnen vor, dass Sie hier nicht ehrlich genug sind.
Danke schön.

 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Georg
Fahrenschon.
Georg Fahrenschon (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!  Ich will
versuchen,  zur  Tagesordnung  und  zu  den  vorliegenden
Anträgen  zurückzukommen.  Einer  Ihrer  Nebensätze,
Herr Kuhn, macht mir das leicht, weil ich hoffe, dass wir
wieder  einmal  einen  Punkt  finden  werden,  an  dem  wir
gemeinsam  in  Deutschland  etwas  zum  Guten  wenden
können. 
Die  verbundene  Debatte  stellt  neben  der  Diskussion
um  den  Innovationsstandort  eine  Bundesratsinitiative,
die  Bayern  angestoßen  hat,  zur Wagniskapitalbesteuerung  in  den  Mittelpunkt.  Wagniskapitalgesellschaften
sind mittlerweile ein immer wichtiger werdendes Instrument  der  außerbörslichen  Unternehmensfinanzierung.
Man muss wissen, dass es dabei nicht nur um junge Unternehmen,  also  um  Start-ups,  geht,  sondern  auch  um
etablierte Unternehmen, die expandieren wollen und dafür Geld brauchen. Die Wagniskapitalgesellschaften sind
ein  zentraler  Mittler  zwischen  den  Kapitalanlegern  einerseits  und  den  zu  finanzierenden  Unternehmen  andererseits. 
In  den  Jahren  1998  bis  2000 war  es  ein  hoch  interessanter  Markt,  der  eine  wichtige  Funktion  übernommen
hatte.  Im  Jahr  2000  gab  es  einen  Einbruch  und  danach
war  im Grunde  auf weiter  Fläche  nichts mehr  zu  sehen.
Das hat unterschiedliche Gründe.

Es  hat  konjunkturelle  Gründe,  aber  auch  die  politische
Unsicherheit  spielt  eine  Rolle.  Die  bestehende  Verunsicherung hinsichtlich der Besteuerung der Wagniskapitalgesellschaften ist ebenfalls ein Grund. 
(Jörg Tauss SPD: Das ist platt!)
– Nein, es ist nicht platt, Herr Tauss. Das ist ein wesentlicher  Punkt;  ich  will  es  Ihnen  erklären,  zumindest  will
ich es versuchen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn wir in Deutschland im Wettbewerb mit internationalen  Kapitalgebern  stehen,  müssen  wir  uns  darüber
im  Klaren  sein,  dass  die  Höhe  der  Besteuerung  dieser
Kapitalgeber im Wettbewerb mit entscheidend ist. 
(Jörg Tauss SPD: Völlig einverstanden!)
Der  Status  quo  ist,  dass  es  in  Deutschland  keine  abgestimmte  Regelung  für  ausländische  und  für  inländische
Wagniskapitalfonds gibt. Wir haben keine Regelung. Im
Vergleich  zu  Frankreich,  wo  es  eine  klare  Bevorteilung
gibt, ist das ein schlechter Status quo. 

Deshalb müssen wir uns damit auseinander  setzen, Herr
Tauss.  Wir  sind  alle  froh  –  ich  knüpfe  an  Herrn  Kuhn
an –, dass der Bundesrat den Antrag Bayerns mit Mehrheit beschlossen hat.
Wenn  Sie  sich  detailliert  damit  auseinander  setzen,
werden  Sie  folgende  Lage  erkennen:  Die  bisherigen
Pläne  des  BMF  sehen  vor,  die  Besteuerung  durch  eine
Verwaltungsanweisung zu regeln. 

Im  Mittelpunkt  stehen  die  Gewerblichkeit  von  Wagniskapitalfonds und das Problem der Besteuerung der so genannten  Carried  interests.  Was  ist  ein  Carried  interest?
Dabei geht es um die Frage, wie der Gewinn, den der Investor  aus  dem  Fonds  herausnimmt,  behandelt  wird.
Wird  er  genauso  behandelt  wie  sein  Anteil  am  Kapital
oder wird  er  aufgrund  des  höheren  persönlichen  Einsatzes, des Managements, besser, also bevorteilt besteuert?
Solange wir denjenigen, der Risikokapital in die Hand
nimmt,  um  junge  und  expandierende  Unternehmen  zu
unterstützen,  gleich  oder  möglicherweise  schlechter  besteuern  als  die  anderen  Beteiligten,  wird  er  nicht  nach
Deutschland kommen. Das ist der wesentliche Punkt. 

Es  ist möglich,  eine Regelung  zu  finden. Daran müssen
wir  arbeiten.  Es wundert  uns,  dass  die Bundesregierung
bislang  noch  keinen Vorschlag  unterbreitet  hat  und  dass
der Bundesrat hat aktiv werden müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der  Vorschlag  des  Finanzministeriums  verwundert
uns noch viel mehr. 

– Doch, den gibt es, er liegt vor; machen Sie sich schlau,
bevor  Sie  etwas  dazwischenrufen.  Der momentane  Entwurf sieht vor, dass dann, wenn es sich bei dem Initiator
um einen privaten Anleger handelt,  laufende Gewinnanteile  Einkünfte  aus  Kapitalvermögen  sind,  die  dem
Halbeinkünfteverfahren  unterliegen.  Anteile  am  Veräußerungsgewinn sind dementsprechend steuerfrei. 
Der  Carried  interest,  also  der  erhöhte  Gewinnanteil
desjenigen,  der  über  die  normale  Beteiligung  hinaus  investiert,  soll  im Gegensatz dazu als erhöhter Gewinnanteil voll versteuert werden, weil er als Entgelt für die entsprechende  Tätigkeit  angesehen  wird.  Das  ist  eine
Benachteiligung. 
Auch  dann,  wenn  Initiator  eine  Kapitalgesellschaft
ist,  sollen  die  laufenden  Gewinnanteile  als  Dividenden,
als  Anteil  am  Veräußerungsgewinn  angesehen  werden
und demnach steuerfrei sein, wenn sie dem Kapitalanteil
entsprechen.  Wenn  sie  dem  Kapitalanteil  nicht  entsprechen,  was  unser  Ziel  ist,  wird  der  Carried  interest  als
Entgelt angesehen und ist damit voll steuerpflichtig. Der
Steuersatz liegt bei uns momentan bei 25 Prozent. Hinzu
kommt – Stichwort Doppelbesteuerung –, da Kapitalgesellschaften  der  Körperschaft-  und  der  Gewerbesteuer
unterliegen, hier die Gewerbesteuer noch obendrauf. 

Georg Fahrenschon
Nein,  es  erfolgt  hier  eine  Doppelbesteuerung,  die
nach dem aktuellen Status quo nicht abzugsfähig ist. 

Deshalb ist das Ziel der bayerischen Bundesratsinitiative  vernünftig  und  wird  von  der  CDU/CSU-Fraktion
unterstützt,  nämlich  die  Eröffnung  des  Halbeinkünfteverfahrens  für  die  Kapitalbeteiligungen  am  Fonds.  Im
Gegensatz zu den Vorschlägen des BMF werden dadurch
laufende Gewinnanteile und Veräußerungserlöse einheitlich  behandelt.  Damit  können  wir  den  Carried  interest,
also den Gewinnanteil desjenigen, der den Fonds initiiert
und  ihn  auch  stützt  und  trägt,  genauso  behandeln  wie
den aller anderen Kommanditisten, weil es sich dann um
die gleiche Einkunftsart handelt. Das ist der wesentliche
Punkt  des  neuen  § 2 c  des  Einkommensteuergesetzes,
den wir vorschlagen. 
Wir  hoffen  auf  eine  interessante  inhaltliche  Debatte
im Ausschuss und auf einen po sitiven Abschluss hier im
Bundestag.  Denn,  Herr  Tauss,  das  sage  ich  klipp  und
klar: Im globalen Wettbewerb um Investoren wird es uns
so  lange  nicht  gelingen,  diese  nach  Deutschland  zu  holen,  wie  der  Standort  Deutschland  für  einen  Investor
nicht berechenbar ist, wie die Finanzverwaltung machen
kann, was sie will, und der Gesetzgeber, also diese Koalition, das Thema aussitzt. Das wollen wir ändern. 
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.
Ich möchte in meinem Beitrag nur auf die Bund-Länder-Finanzierung  von  Forschungseinrichtungen  am
Beispiel  der  Max-Planck-Gesellschaft  eingehen.  Die
Institute  der  Max-Planck-Gesellschaft  werden  bekanntermaßen je zur Hälfte von Bund und Ländern finanziert. 

Das ist ein offensichtliches Problem für arme Länder, die
ihren 50-prozentigen Anteil kaum noch aufbringen können  und  denen  das  Geld  schon  jetzt  für  notwendige  Ersatzinvestitionen fehlt. 
Natürlich  ist  da  die  Versuchung  groß,  dem  Ruf  aus
München  oder  Stuttgart  zu  folgen  und  sich  in  den  reichen  Ländern  anzusiedeln,  dort,  wo  es  schon  eine  breit
gefächerte und funktionsfähige Wissenschaftsinfrastruktur gibt.
Doch  das  kann  nicht  die  Lösung  für  das  ganze  Land
sein.  Gerade  im  Osten  brauchen  wir  überproportional
viel Wissenschaft und Forschung und wir brauchen dringend Spitzenforschung.
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Ich  will  das  begründen,  und  dass  vorhin  ausgerechnet
von der CDU ein Zwischenruf kam, passt besonders gut:
Erstens.  Von  der  Abwicklung  von  Wissenschaft  und
Forschung  nach  der  Wende,  die  Herr  Schäuble  mit  seinem  Einigungsvertrag mit  zu  verantworten  hat,  hat  sich
die  Industrieforschung  und  haben  sich  die Universitäten
sowie die außeruniversitäre Forschung nicht erholt. 
Zweitens.  Alle  müssen  nun  erkannt  haben,  dass  mit
Lausitz-Ring  und  Vergnügungsparks  der  Osten  nicht  zu
retten  ist.  Nur  langfristig  wirkende  Investitionen  wie
zum Beispiel die Ansiedlung von Max-Planck-Instituten
bringen den Osten wieder auf die Beine. 
(Jörg Tauss SPD: Potsdam, Jena, Dresden!)
Drittens. Wenn  wir  die  Jugend  im  Osten  halten  wollen, dann müssen wir Wissenschaft und Forschung  im
Osten  ansiedeln,  um  kreativem  wissenschaftlichem
Nachwuchs auch eine Zukunft zu geben. 
(Beifall der Abg. Petra Pau fraktionslos)
Es  ist  nicht  akzeptabel,  dass  von  den  1,6  Milliarden
Euro, die die Bundesregierung in den nächsten zehn Jahren  für  Großforschungsgeräte  ausgeben  will,  nur
12,25 Millionen  Euro  in  die  neuen  Länder  fließen.  Das
sind  weniger  als  0,8  Prozent!  Auch  wenn  wir  uns  die
Verteilung der Mittel der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der DFG,  anschauen, müssen wir feststellen, dass
der Osten dabei nicht gut wegkommt.
Wir  als  PDS  sehen  die  dringende Notwendigkeit,  die
Forschungsinfrastruktur  im  Osten  auszubauen.  Dabei
brauchen  wir  mehr  als  nur  Außenstellen  von  Großforschungseinrichtungen.  Es  wäre  wichtig,  die  Bund-Länder-Finanzierung  so  zu  ändern,  dass  es  auch  ärmeren
Ländern  möglich  ist,  Investitionen  zu  tätigen.  Das  ist
keine  utopische  Forderung;  denn  bekanntlich  hat  sich
der  Bund  bereit  erklärt,  die  Finanzierung  für  die  MaxPlanck-Gesellschaft zu 100 Prozent zu übernehmen. Das
wäre meiner Meinung nach aber nicht die Lösung, denn
der  Einfluss  auf  die  Grundlagenforschung  sollte  nicht
ganz der Bundesregierung überlassen werden.
Ich bin der Überzeugung, dass die verstärkte Ansiedlung von Wissenschaft und Forschung in Ostdeutschland
das nachhaltigste Programm für den Osten wäre. Der Erfolg würde  sich wahrscheinlich nicht bis zu den Wahlen
2006 einstellen; denn bekanntlich hält sich Wissenschaft
nicht an Wahlperioden. Aber damit müssen alle Parteien
leben.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Dieter
Grasedieck.

 
Dieter Grasedieck (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Sie von der CDU/CSU fordern für alle Bereiche,
für  alle  Budgets  und  auf  allen  Ebenen  mehr  Geld.  Sie
wollen die Eigenheimzulage erhalten – das ist eines Ihrer
Anliegen –, wollen es aber nicht zulassen, dass Schulden
aufgenommen  werden.  Im  Gegenteil:  Sie  fordern  wie
selbstverständlich, die Steuern sollten auch noch gesenkt
werden. Das alles passt einfach nicht zusammen. 

Sie müssen sich entscheiden. Manchmal habe  ich das
Gefühl, Sie haben Angst vor Entscheidungen und wollen
gar nicht wissen, was Sie eigentlich erreichen möchten.

Das will ich an einigen Beispielen festmachen: 

Erstes Beispiel: das Rentensystem. Vor zwei Wochen
haben  Sie  zum  ersten  Mal  seit  langer  Zeit  –  das  haben
Sie  im  Übrigen  selbst  gesagt  –  einen  Vorschlag  hierzu
gemacht. Damit  haben  Sie  von Anfang  an  ein  allgemeines  Durcheinander  erzeugt.  Zum  Beispiel  sollte  eine
Kopfpauschale  in  Höhe  von  260  Euro  eingeführt  werden; darüber wurde ausführlich diskutiert.

Herr Seehofer, die CSU und die CDA waren dagegen.
Die  Rentenproblematik  wird  nun  wirklich  lange  genug
diskutiert. Sie haben es aber noch immer nicht geschafft,
ein  Konzept  vorzulegen.  Dabei  müssen  wir  so  schnell
wie  möglich  eine  Entscheidung  und  damit  eine  Verbesserung herbeiführen.
Bei der Steuerpolitik  ist es ähnlich. Die nächste Stufe
der Steuerreform soll vorgezogen werden. Das erwarten
die Wirtschaft und die Bürgerinnen und Bürger. Hierüber
müssen wir eine Entscheidung fällen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bereits vor Monaten haben wir deshalb einen Koalitionsentwurf  vorgelegt.  Drei  Wochen  vor  der  endgültigen
Entscheidung  legt  uns  nun  Herr  Merz  auf  einmal  ein
neues Modell  mit  Steuerstufen  von  12  Prozent,  24  Prozent  und  36  Prozent  vor.  Vorgestern  spricht  sich  Herr
Glos für ein lineares Gegenmodell aus. 
(Jörg Tauss SPD: Chaos, wohin man schaut!)
–  Richtig,  das  ist  absolutes  Chaos.  –  Der  saarländische
Ministerpräsident Müller  spricht  sich  dafür  aus,  ein Gespräch mit Gerhard Schröder zu führen. Vorher müsse er
aber  versuchen,  den Vorschlag  von Merz  zu  verbessern.
Herr  Stoiber  spricht  unter  anderem  von  der  Streichung
von ABM-Stellen. Widersprüchlicher  kann man  die  Politik nicht gestalten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aus  taktischen  Gründen  haben  Sie  sich  nicht  entschieden und wollen  sich  auch nicht  entscheiden.  In der
Bibel steht:
Ich  kenne  Deine  Werke.  Du  bist  weder  kalt  noch
heiß. Weil Du  aber  lau  bist, will  ich Dich  aus meinem Munde ausspeien.
Denken Sie daran!
(Beifall bei der SPD)
Das taktische Lavieren wird der Bürger ganz sicher nicht
honorieren.
Sie wollen die steuerlichen Regelungen zum Beispiel
für  Business  Angels  verbessern.  In  Ihrer  Fraktion  fordern  Sie  zum  einen  eine  Wesentlichkeitsgrenze  von
10 Prozent.  Innerhalb  des  Bundesrates  unterstützen  Sie
aber  den  Vorschlag  von  Bayern,  nach  dem  die  Wesentlichkeitsgrenze 1 Prozent beträgt. Was wollen Sie eigentlich? Welche Punkte wollen Sie hier ansprechen? 
Die  Koalition,  die  Grünen  und  die  SPD,  unterstützt
den zweiten Antrag, der  innerhalb dieser Diskussion gestellt wurde; Herr Fahrenschon hat das bereits angesprochen.  Wir  begrüßen  es  natürlich,  dass  Wagniskapital
gefördert  und  unterstützt  wird.  Durch  Venture  Capital
Fonds  und  Private  Equity  Fonds  werden  Unternehmen
im  Bereich  der  Biotechnologie  und  der Medizintechnologie  gefördert,  die  neue  Technologien  und  Überlegungen  vorweisen. Das  unterstützen wir  natürlich, weil wir
genau  wissen,  dass  dies  wichtige  Fonds  sind;  denn  erstens wird die Beschaffung von Eigenkapital über öffentliche Kapitalmärkte sinnvoll ergänzt und zweitens haben
die  mittelständischen  Unternehmen  häufig  keinen  Zugang  zu  einer Börse.  Es  ist wichtig,  auch  das  zu  bedenken.
Deshalb  brauchen  wir  mehr  Transparenz  bei  der  Besteuerung  und  deshalb  ist  es  wichtig,  dass  wir  hier  eine
Verbesserung  einbauen.  Dadurch  würden  wir  den  Mittelstand  unterstützen,  so  wie  wir  von  der  Bundesregierung das schon seit Jahren tun.

Ich  will  nur  daran  erinnern,  dass  wir  die  kleinen  und
mittleren  GmbHs  mit  unserem  Steuerprogramm  unterstützen. Durch unsere Steuerreform wurde hier eine wesentliche  Verbesserung  erreicht.  Der  Steuersatz  ist  von
45 Prozent  auf  25 Prozent  heruntergegangen. Dies  stellt
eine Unterstützung des Mittelstandes dar. So soll es auch
bleiben.  Deshalb  unterstützen  wir  den  Antrag  des  Landes Bayern und des Bundesrates.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Danke schön. – Ich schließe damit die Aussprache. 
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Vorlagen
auf  den Drucksachen  15/1696,  15/1405  und  15/1932  an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
schlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:
–  Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  den  Fraktionen  der  SPD  und  des  BÜNDNISSES  90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes  zur  Änderung  steuerlicher  Vorschriften
(Steueränderungsgesetz 2003 – StÄndG 2003)
– Drucksache 15/1562 –
(Erste Beratung 64. Sitzung)
–  Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwurfs  eines  Zweiten
Gesetzes  zur  Änderung  steuerlicher  Vorschriften
(Steueränderungsgesetz 2003 – StÄndG 2003)
– Drucksachen 15/1621, 15/1798 –
(Erste Beratung 69. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksachen 15/1928, 15/1945 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Lydia Westrich
Peter Rzepka
b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/1929 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Walter Schöler
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
Nach  interfraktioneller  Vereinbarung  ist  für  die  Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Damit  sind Sie
offensichtlich  einverstanden.  Dann  verfahren  wir  auch
so.  Das  Wort  hat  zunächst  die  Parlamentarische  Staatssekretärin Barbara Hendricks.
Dr. Barbara Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Nach  intensiven  Beratungen  einschließlich  einer
Anhörung  im  Finanzausschuss  des  Deutschen  Bundestages  liegt  Ihnen  heute  der  Entwurf  eines  Steueränderungsgesetzes 2003 zur zweiten und dritten Lesung vor. 
Dabei  handelt  es  sich  –  ich  will  es  auch  zur  Erläuterung für unsere Besucher auf der Tribüne sagen – um ein
so  genanntes Omnibusgesetz.  Ein  solches  Gesetz muss
man immer mal wieder erlassen. Weil es eine höchstrichterliche Rechtsprechung gibt, der der Gesetzgeber folgen
muss,  müssen  Einzelentscheidungen  gefällt  werden.
Diese  fasst man  in  einem Gesetz  zusammen. Ganz  konsistent  ist das Gesetz eigentlich nicht, die Dinge müssen
aber erledigt werden.
Ich  darf  Ihnen  noch  einmal  kurz  die  drei  großen  Regelungsbereiche nennen:
Erstens.  Modernisierung  und  Vereinfachung  der  Besteuerungspraxis.  Dies  geht  auf  unsere  eigene  Initiative
zurück und hat nichts mit höchstrichterlicher Rechtsprechung zu tun. Insbesondere durch die Einführung einer
elektronischen Lohnsteuerbescheinigung  soll  dies  geschehen. Damit werden wesentliche Voraussetzungen für
ein  grundlegend  modernisiertes  Lohnsteuer-  und  Einkommensteuerverfahren  geschaffen.  Die  heutigen  papiergebundenen  Abläufe  können  weitgehend  voll  elektronisch abgewickelt werden.
Wie  bereits  die  Lohnsteueranmeldungen  sollen  künftig  auch  die  Lohnsteuerbescheinigungen,  also  die  Bescheinigungen  darüber,  was  im  Laufe  eines  Jahres  verdient wurde  und welche  Lohnsteuer  gezahlt wurde,  von
den  Arbeitgebern  an  die  Finanzverwaltung  elektronisch
übermittelt werden. Ab 2004 wird die Finanzverwaltung
Daten der Lohnsteuerbescheinigungen online und natürlich verschlüsselt via Internet annehmen. Das ist eine erhebliche Erleichterung für die Arbeitgeber.
Zweitens.  Anpassung  des  Umsatzsteuergesetzes  an
die Europäische Rechnungsrichtlinie und damit die Harmonisierung  der  obligatorischen  Angaben  in  der  Rechnung  für  den  Bereich  des  Umsatzsteuerrechts.  Darüber
hinaus wird die Umsatzsteuer  in weiteren Bereichen an
das  Gemeinschaftsrecht  der  Europäischen  Union  und
an höchstrichterliche Rechtsprechungen angepasst.
Drittens.  Anpassung  des  Investitionszulagengesetzes
1999 an beihilferechtliche Rahmenregelungen der Europäischen  Gemeinschaften.  Damit  sollen  die  Voraussetzungen  für  eine  Genehmigung  der  weiteren  Förderung
der  Investitionen  in  den  neuen  Bundesländern  im
Jahr  2004  durch  die  Kommission  und  die  Europäische
Gemeinschaft  geschaffen  werden.  Wir  wollen  die  weitere  Förderung  und  müssen  dies  ins  europäische  Recht
einpassen,  damit  man  uns  auch  in  Zukunft  genehmigt,
die Investitionen in den neuen Bundesländern besonders
zu fördern. Wie Sie wissen, müssen die Anpassungen an
das  europäische  Recht  aus  EU-rechtlichen  Gründen  bis
Ende dieses Jahres erfolgen.
Der  ursprüngliche  Gesetzentwurf  hat  in  den  parlamentarischen  Beratungen  zahlreiche  Änderungen  erfahren.  Zum  Teil  handelt  es  sich  auch  hier  um  Reaktionen
auf  höchstrichterliche  Entscheidungen.  Das  gilt  zum
Beispiel für die Aufhebung der Zweijahresfrist für die
steuerliche  Anerkennung  der  doppelten  Haushaltsführung.
Ich darf in dem Zusammenhang vielleicht noch sagen
– mehr für die Öffentlichkeit als an uns selber gerichtet –:
In  einer Zeitung war  zu  lesen, wir würden  das  beschließen, damit wir Abgeordneten die doppelte Haushaltsführung  unbegrenzt  geltend  machen  können.  Das  ist  in
zweifacher Hinsicht  unrichtig. Erstens  hat  uns  das Bundesverfassungsgericht dies auferlegt. Es kostet uns zwar
Steuereinnahmen,  aber  wir  müssen  das  tun.  Zweitens
konnten  die  Abgeordneten  noch  nie  so  etwas  wie  eine
doppelte  Haushaltsführung  geltend machen  und  können
das  auch  in  Zukunft  nicht  tun.  Sie  bekommen  nämlich
eine Pauschale  für  den  ganzen Aufwand,  den  sie  haben.
Zum Beispiel  können  sie  auch  nicht  einfach mit  jemandem  essen  gehen  und  die  Kosten  anschließend  von  der
Steuer  absetzen.  Bei  Abgeordneten  ist  so  etwas  von
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
vornherein  ausgeschlossen.  Diese  Regelung  ergeht  also
gerade  nicht  zugunsten  von  Abgeordneten,  sondern  zugunsten anderer Steuerzahler, die gleichsam an zwei Orten leben und arbeiten.
Ein  weiterer  Punkt  hat  seine  Veranlassung 
in
höchstrichterlicher  Rechtsprechung:  Der  Bundesfinanzhof,  das  höchste  Finanzgericht  der  Bundesrepublik
Deutschland, hatte  zwei Entscheidungen getroffen – genau  genommen  handelt  es  sich  also  um  zwei  Unterpunkte  –,  die  für  die  Eltern  von  behinderten Kindern
sowie  von  Pflegekindern  äußerst  lästige  Folgen  gehabt
hätten.  Das  alles  wäre  sehr  unpraktisch  gewesen,  weil
ein  hoher  Aufwand  zum  Erbringen  von  Einzelnachweisen  erforderlich  geworden  wäre.  In  dieser  Sache  folgen
wir dem Bundesfinanzhof gerade nicht. Das darf der Gesetzgeber;  denn  es  war  ja  keine  Entscheidung  des  Bundesverfassungsgerichtes. Wir ändern also angesichts dieses  Urteils  des  Bundesfinanzhofes  das  Recht,  damit  der
alte Rechtszustand – den wir wollen – wieder hergestellt
wird. Das bedeutet, dass die Eltern von behinderten Kindern  sowie  von  Pflegekindern  nicht  einen  unnötig  großen  Aufwand  bei  Nachweisen  treiben müssen,  um  Kindergeld zu bekommen.
Weitere  hervorzuhebende  Regelungen  betreffen  Änderungen  bei  der  Steuerfreiheit  von  Zuschlägen  für  die
Sonntags-,  Feiertags-  und  Nachtarbeit  –  Stichwort  Borussia Dortmund; die hatten uns das eingebrockt – sowie
eine Ermächtigung der Bundesregierung zur Umsetzung
der so genannten EU-Zinsinformationsrichtlinie in nationales  Recht.  Der  aufgrund  von  EU-Recht  zwingende
Wegfall  der  Umsatzsteuerbefreiung  für  die  Auftragsforschung  staatlicher  Hochschulen  wird  durch  eine  Übergangsregelung  abgemildert;  außerdem  wird  sie  von  Ertragsteuern, also Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer,
befreit.
Die Regelungen  zur  Einführung  eines  bundeseinheitlichen  Ordnungsmerkmals  haben  zum  Ziel,  die  Gleichmäßigkeit  der Besteuerung  zu  verbessern,  den Bürokratieabbau  voranzutreiben,  die  Finanzverwaltung  zu
modernisieren und bürgerfreundlicher zu gestalten. 
An  dieser  Stelle  möchte  ich  betonen,  dass  die  überwiegende  Anzahl  der  Änderungen  des  ursprünglichen
Gesetzentwurfs  auf  Anregungen  des  Bundesrates  zurückgeht. Sie betreffen  insbesondere das Lohnsteuerverfahren  und  die  Umsatzsteuer.  Es  wurden  aber  –  nach
konstruktiven Beratungen im Finanzausschuss des Deutschen  Bundestages  –  auch  Anregungen  der  Opposition
aufgegriffen.  Insofern  bin  ich  immer  noch  zuversichtlich,  dass  die  Opposition  heute  doch  ihr  Herz  über  die
Hürde werfen kann und zustimmt.

– Welcher Verstand, Kollege Dautzenberg?
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: Sachverstand!)
Ich  hoffe  daher,  dass  dieser  Gesetzentwurf  heute  im
Deutschen Bundestag  und  am  28. November  2003  auch
im Bundesrat Zustimmung findet.
Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Peter Rzepka von
der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Rzepka (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Frau  Staatssekretärin  Hendricks,  Sie  wissen,
dass  wir  konstruktiv  und  mit  Intensität  im  Finanzausschuss mit  dem  Ziel  verhandelt  haben,  zu  einer  einvernehmlichen  Lösung  zu  kommen.  Auch  außerhalb  des
Finanzausschusses  sind  verschiedene  Gespräche  über
die Sachfragen geführt worden. Sie können aber von uns
nicht  verlangen,  dass  wir  in  diesem  Hause  Regelungen
zustimmen,  die  nach  der  Einschätzung  aller  Sachverständigen,  die  sich  in  der  Anhörung  geäußert  haben,
eben nicht zu Wachstum und zusätzlichen Arbeitsplätzen
beitragen, sondern eine solche Entwicklung eher verhindern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Unser  Steuerrecht  soll  einfacher  und  damit  gerechter
werden.  Dies  wird  auch  in  dem  Gesetzentwurf,  der  uns
heute zur Beratung vorliegt, als zentrales Ziel der Regierung und der Regierungsfraktionen beschrieben. 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist ein zentrales Ziel!)
– Dann handeln Sie doch auch danach, Frau Kollegin.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das tun wir ja auch!)
Das  grundlegende  Ziel  einer  Steuervereinfachung
scheint  alle  Fraktionen  in  diesem  Hause  zu  einen,  wie
die  Beschlüsse  des  Bundesvorstandes  der  CDU  vom
3. November für eine radikale Vereinfachung und grundlegende  Reform  des  deutschen  Einkommensteuersystems sowie die Beschlüsse des Präsidiums der FDP vom
6. Oktober dieses Jahres für einfache, niedrigere und gerechte Steuern belegen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wie  aber  sieht  die  Wirklichkeit  in  der  Steuerpolitik
dieser  Regierungskoalition  aus?  Mit  dem  Steueränderungsgesetz 2003 sollen 15 Gesetze – vom Einkommensteuergesetz bis zum Feuerschutzsteuergesetz – und acht
Verordnungen  –  von  der  Lohnsteuer-Durchführungsverordnung  bis  zur  Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung  –  geändert  werden.  Der  neue  § 139 b  der
Abgabenordnung,  der  die  Einführung  einer  Identifikationsnummer  für  jede  steuerpflichtige  natürliche  Person
vorsieht,  umfasst  allein  423 Wörter.  Der  neue  § 139 c
der  Abgabenordnung,  der  die  Wirtschaftidentifikationsnummer  für wirtschaftlich Tätige  einführen  soll, kommt
sogar auf 428 Wörter.
Peter Rzepka
63 Seiten  umfasst  die  vorliegende  Beschlussfassung
des  Finanzausschusses  zu  diesem  Gesetz.  Die  Regierungskoalition hat zu  ihrem eigenen Gesetzentwurf über
40 Änderungsanträge  eingebracht,  einen  Teil  der  Änderungsanträge  im Verfahren noch einmal verändert, einen
Änderungsantrag sogar zweimal. Die letzten Änderungsanträge  der  Regierungskoalition  trafen  erst  am  Abend
vor  der  abschließenden  Beratung  im  Finanzausschuss
ein. Unter diesen Umständen von einem geordneten Gesetzgebungsverfahren  zu  reden,  wie  es  die  Regierungskoalition  noch  in  den  abschließenden  Beratungen  im
Finanzausschuss  getan  hat,  widerspricht  jedenfalls  meinen Vorstellungen von sorgfältiger Gesetzgebungsarbeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ungeachtet  dieser  Unzulänglichkeiten  des  Entwurfs
und  des  sich  daran  anschließenden  Verfahrens  hat  die
Unionsfraktion  das  Gesetzgebungsverfahren  konstruktiv begleitet. Wir haben bereits bei der Einbringung deutlich  gemacht,  dass  wir  sinnvolle  Regelungen  natürlich
mittragen werden. Die elektronische Übermittlung der
Lohnsteuerbescheinigung  an  die  Finanzämter  –  Frau
Staatssekretärin  Hendricks  hat  es  angesprochen  –
erleichtert  die  Besteuerungspraxis  für  Arbeitgeber  und
entlastet  viele  Arbeitnehmer  auf  dem  Weg  zu  einem
schnelleren  Steuerbescheid  und  einer  gegebenenfalls
schnelleren Erstattung der Einkommensteuer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die  Verlängerung  der  Förderung  betrieblicher  Investitionen in den neuen Bundesländern im Rahmen des
Investitionszulagengesetzes  findet  ebenfalls  unsere  uneingeschränkte  Zustimmung.  Die  Unionsfraktion  hat
sich  mit  eigenen  Änderungsanträgen  und  Vorschlägen
konstruktiv  in  die  parlamentarische  Beratung  mit  dem
Ziel eines Kompromisses eingebracht, um –  ich sagte es
schon  –  bei  diesem  Gesetz  die  Anrufung  des  Vermittlungsausschusses zu vermeiden. 
Wir  haben  uns  dabei  von  dem  Ziel  leiten  lassen,  zusätzliche Bürokratie, höhere Steuerbelastungen und weitere  Verunsicherungen  für  Bürger  und  Unternehmen  zu
vermeiden.  Zahlreiche  Verbesserungen  des  ursprünglichen  Gesetzentwurfs  konnten  so  erreicht  werden.  So
werden  zum  Beispiel  die  Anforderungen  an  die  umsatzsteuerliche Rechnung vermindert. Statt der Angabe
der Steuernummer des Steuerpflichtigen auf  jeder Rechnung, die zu Missbräuchen  führen kann,  reicht nunmehr
die Angabe der Umsatzsteueridentifikationsnummer aus.
Bei  Kleinbetragsrechnungen  bis  zu  100 Euro  wird  auf
die Angabe der Steuernummer gänzlich verzichtet. Auch
die Anforderung der Vollständigkeit und Richtigkeit der
Rechnung  als  Voraussetzung  für  den  Vorsteuerabzug  ist
aus  dem  Entwurf  der  Koalition  gestrichen  worden. Wenigstens an diesen Stellen  ist es der Union gelungen,  im
Einklang mit dem einheitlichen europäischen Rechtsrahmen Bürokratie und Risiken für die Unternehmen gegenüber  den  ursprünglichen  Bestrebungen  der  Regierungskoalition  zu  vermindern.  Wir  begrüßen  auch  die  im
Verlauf  der  Beratungen  erreichten  familienpolitischen
Verbesserungen  für  die  Eltern  behinderter  Kinder  und
die Pflegeeltern.
Dennoch wird  die Unionsfraktion  den Gesetzentwurf
in  der  Schlussabstimmung  ablehnen,  weil  die  Regierungskoalition  weiteren  zentralen  Anliegen  der  Union
nicht Rechnung getragen hat. Es geht zum einen um den
von  uns  geforderten  Verzicht  auf  die  Einführung  von
Jahresbescheinigungen über Kapitalerträge und Veräußerungsgewinne.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Herr Merz will das doch auch!)
Nach dem Entwurf  sollen Kreditinstitute und  andere Finanzdienstleistungsinstitute verpflichtet werden,  für Kapitalerträge  und  Veräußerungsgewinne  Jahresbescheinigungen  mit  allen  für  die  Besteuerung  erheblichen
Angaben  auszustellen.  Betroffen  wären  400 Millionen
Konten  und  Depots  mit  entsprechendem  enormen  technischen und kostenintensiven Aufwand.
Frau  Kollegin  Scheel,  Sie  sprechen  die  Abgeltungsteuer an. Die Regierungskoalition hat doch vorgeschlagen und im Hinblick darauf schon erste gesetzgeberische
Maßnahmen  eingeleitet,  die  Abgeltungsteuer  einzuführen und die Kapitalerträge pauschal an der Quelle zu erfassen,  was  doch  gerade  die  Ausstellung  der  Jahresbescheinigung,  die  Sie  in  das  Gesetz  hineingeschrieben
haben, zu einem großen Teil überflüssig machen würde.
Zum  anderen  wollen  Sie  durch  ein  Amnestiegesetz
Fluchtgelder  nach  Deutschland  zurückholen.  Die  Jahresbescheinigungen,  die  Sie  einführen  wollen,  werden
jedoch das Vertrauen  in die Steuerpolitik der Regierung,
soweit  es  überhaupt  noch  vorhanden  ist,  sicher  nicht
stärken,  mit  dem  Resultat,  dass  die  erhofften  Mehreinnahmen, die sich der Finanzminister schon ausgerechnet
hat, nicht eintreten werden.
In  einem  weiteren  Punkt,  der  uns  wesentlich  erscheint,  haben  Sie  sich  als  beratungsresistent  erwiesen.
Sie  halten  an  dem  Plan  fest,  die  vom  Bundesfinanzhof
verworfene Verwaltungsregelung  zum  anschaffungsnahen  Aufwand  bei  der  Modernisierung  von  Gebäuden
einer gesetzlichen Regelung zuzuführen, und wollen damit  die  Rechtsprechung  des  Bundesfinanzhofes  wieder
kassieren.  Damit  erschüttern  Sie  erneut  das  notwendige
Vertrauen  von  Bürgern  und  Unternehmen  in  die  Stetigkeit staatlichen Handelns.
In  der  Anhörung  haben  die  Experten  zu  diesem
Thema  detailliert  Stellung  genommen.  Der  Zentralverband des Deutschen Handwerks befürchtet, dass die entsprechenden  Investitionen  ausbleiben  oder  in  die  Schattenwirtschaft  verlagert  werden.  Wenn  Sie  dies  zu  Ende
denken, müsste Ihnen klar werden, dass sich der Niedergang  der  Bauwirtschaft  fortsetzen  wird,  die  Steuereinnahmen  weiter  zurückgehen  und  mehr  Menschen  arbeitslos sein werden. 
(Lydia Westrich SPD: Es geht um 70 Millionen! „Niedergang der Bauwirtschaft“!)
Die  Union  fordert  Sie  deshalb  auf,  nach  wie  vor  die
Rechtsprechung  des  höchsten  deutschen  Steuergerichts
zu diesem Thema zu akzeptieren und beizubehalten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Rzepka
Schließlich  fordern  wir  den  Verzicht  auf  die  Einführung  einer  Haftung  des  Abtretungsempfängers  für  die
Umsatzsteuer  bei  der  Abtretung  von  Forderungen.  Die
vorgeschlagene  Regelung  soll  den  Umsatzsteuerbetrug  bekämpfen.  Ich  habe  bereits  kürzlich  in  diesem
Hause  klargestellt,  dass  die  Union  in  Anbetracht  der
Größenordnung  dieses  Problems  zu  jeder  Zusammenarbeit  bereit  ist,  die mit  richtigen  Instrumenten  zu  einer
konstruktiven  Lösung  des  Problems  des  Umsatzsteuerbetruges führt. Denn wir alle wissen, dass das Ifo-Institut
die Größenordnung der Steuereinnahmen, die  jedes  Jahr
verloren  gehen,  auf  inzwischen  14 Milliarden  Euro
schätzt. 
Das  führt  zu Verwerfungen  in  der Wirtschaft,  bei  denen  die  ehrlichen  Unternehmen  den  Betrügern  unterliegen.  Der  Schaden  für  die  Volkswirtschaft  und  nicht  nur
für  den  Fiskus  ist  damit  erheblich.  Hätte  der  Finanzminister diese Einnahmen, wäre seine Not sicher etwas geringer als jetzt.
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist wahr!)
Die  Union  hat  deshalb  aber  kein  Verständnis  dafür,
dass die Lösung dieses Problems so  lange aufgeschoben
worden  ist.  Der  Bundesrechnungshof  hat  jahrelang  gedrängt.  Auch  die  Ausschüsse  dieses  Hauses,  insbesondere meine Kollegen  im Haushaltsausschuss,  haben  immer  wieder  gefordert,  diesem  Problem  intensivere
Aufmerksamkeit zu widmen.
Reagiert  wurde  mit  dem  Steuerverkürzungsbekämpfungsgesetz,  das  aber  in  der  Praxis  bekanntlich
nicht angewandt wird bzw. werden kann, 
(Christine Scheel BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das greift nicht richtig!)
weil  die  Regelungen  offensichtlich  in  der  Praxis  nicht
handhabbar  sind  oder weil  in  der  Finanzverwaltung  das
erforderliche Personal  fehlt, um die bestehenden gesetzlichen  Regelungen  anzuwenden  und  ihnen  zum  Durchbruch zu verhelfen.
(Lydia Westrich SPD: Selbst gegen diese Minimalregelung  haben  Sie  gestimmt!  Ich  verstehe das überhaupt nicht!)
Wir sind der Auffassung, dass zunächst einmal die bestehenden  Regelungen  konsequent  angewandt  werden
müssen, statt mit  immer neuen Vorschriften eine Aktivität  vorzutäuschen,  die  das  Problem  letzten  Endes  nicht
löst.
Die  geringe  Eigenkapitalausstattung  und  die  hohe
Zahl  der  Insolvenzen  gerade  im  Mittelstand  verbieten
Schnellschüsse,  wodurch  die  Unternehmen  bei  der  Verschaffung  von  Liquidität  durch  Forderungsabtretungen
behindert  werden  könnten.  Insofern  ist  zunächst  einmal
eine  konsequente  Verwaltungspraxis  in  der  Finanzverwaltung  notwendig,  bevor  wir  die  Gesetzgebung  weiter
bemühen. 
Abschließend  stelle  ich  fest:  Wir  waren  bereit,  trotz
erheblicher  Bedenken  hinsichtlich  des  Inhaltes  des  Gesetzes und des Verfahrens zu einem von allen getragenen
Kompromiss  zu  kommen,  auch  deshalb,  um  für  die  betroffenen Bürger  und Unternehmen möglichst  frühzeitig
Klarheit zu schaffen, damit sie sich auf die Neuregelung
einstellen  können.  Leider  haben  Sie  den  wesentlichen
Einwendungen,  die  wir  erhoben  haben  und  die  in  der
durchgeführten  Anhörung  von  den  geladenen  Experten
in  vollem  Umfang  bestätigt  worden  sind,  nicht  Rechnung  getragen.  Wir  werden  deshalb  diesen  Gesetzentwurf ablehnen.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  Regierungskoalition,  wir  stehen  mit  unserer  Kritik  nicht  allein.  „Mehrheit hält rot-grüne Steuerpolitik für unseriös“ titelt heute
„Die Welt“. Wirtschaft und Steuerberaterkammer bestärken nach dem Bericht des „Handelsblatts“ vom gestrigen
Tag die CDU/CSU-Mehrheit im Bundesrat, den Vermittlungsausschuss  gegen  Ihre  Steuergesetze  anzurufen,  damit „doch noch etwas Vernünftiges herauskommt“.
Wir jedenfalls werden uns dieser Verantwortung auch
in Zukunft stellen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Christine Scheel.
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  geehrten  Damen  und
Herren! Vereinfachung, Modernisierung und damit auch
Entbürokratisierung sind die Ziele des Steueränderungsgesetzes. 
(Elke Wülfing CDU/CSU: Das haben Sie leider verfehlt!)
Wir  beschließen  heute  eine  ganze  Reihe  konkreter  und
sinnvoller  Vereinfachungen  für  die  Steuerpflichtigen,
aber  auch  für  die  Steuerverwaltung.  Ich  finde  es  bedauerlich, dass die Union dabei nicht mitzieht. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Herr Rzepka, weil Sie ausgeführt haben, dass das Verfahren  problematisch  gewesen  sei  und  dass  unsere  letzten  Änderungsanträge  relativ  kurzfristig  im  Finanzausschuss vorlagen, möchte ich Sie daran erinnern, dass wir
den  Gesetzentwurf  in  der  vergangenen  Woche  gemeinsam  beraten  haben.  Vergangene  Woche  sind  von  der
Union  noch  einige  Vorschläge  vorgelegt  worden.  Der
Bundesrat hat ebenfalls einige Änderungsvorschläge formuliert. Wir haben die Vorschläge – darunter auch einen
großen  Teil  Ihrer Vorschläge  –  zeitnah  aufgegriffen  und
die Beratung am Mittwoch  ordnungsgemäß abgeschlossen. 
Zum  einen  war  das  völlig  korrekt  und  zum  anderen
kann man, wenn man  gemeinsame Ergebnisse  erzielen
will,  nicht  erwarten,  dass  die  eigenen  Vorschläge  zu
100 Prozent  übernommen  werden,  während  50 Prozent
der  Vorschläge  der  anderen  Seite  herausfliegen.  Wenn
man  sich  verständigen  will,  dann  ist  das  auch  möglich,
aber  dann  man  kann  seine  Vorschläge  nicht  zu
Christine Scheel
100 Prozent  umsetzen,  sondern  muss  auch  einmal  mit
90 Prozent zufrieden sein.

Wenn man weiß, wie solche Verfahren funktionieren, ist
es ganz einfach.
Wie wir wissen, beschäftigt sich demnächst der Bundesrat  mit  dem  Gesetzentwurf.  Ich  hoffe  sehr  darauf,
dass  die  unionsregierten  Länder  im  Bundesrat  dem  Gesetzentwurf zustimmen, 

weil  auch  sie  wissen,  dass  dies  zu  Vereinfachung,  Modernisierung  und  Entbürokratisierung  führt.  Auch  die
Länder  verfolgen  diese  Ziele.  Deswegen  hoffe  ich  darauf,  dass  sich  der  Sachverstand  im  Bundesrat  in  der
Entscheidung  niederschlägt  und  dass  der Gesetzentwurf
nicht in das Vermittlungsverfahren gezogen wird, sodass
alle Beteiligten noch mehr Zeit verlieren. 

Viele  Abläufe  im  Bereich  der  Lohn-  und  Einkommensteuer,  die  heute  noch  auf  dem  Papier  stattfinden,
können  in  Zukunft  von  den  Arbeitgebern  und  den  Finanzverwaltungen elektronisch abgewickelt werden. Die
Lohnsteuerkarte  wird  faktisch  abgeschafft.  Das  ist  ein
riesiger  Fortschritt  für  die  Steuerpflichtigen,  aber  auch
für den Fiskus. 
Ich halte  auch die Einführung  eines bundeseinheitlichen Ordnungsmerkmals  für  eine  ganz  hervorragende
Vereinfachung; denn bis heute können Steuerdaten – das
kommt  einem  ziemlich  vorsintflutlich  vor  –  nicht  eindeutig  einem  bestimmten  Steuerpflichtigen  zugeordnet
werden  und  nicht  problemlos  über  Landesgrenzen  hin
und her transferiert werden. Das wird jetzt anders. So ist
die  Vergabe  weiterer  Steuernummern  zum  Beispiel  für
verschiedene  Steuerarten  oder  in  den  Fällen,  in  denen
ein  Wechsel  des  Wohn-  oder  Betriebssitzes  vorgenommen wird,  in Zukunft nicht mehr notwendig. Das  ist ein
Riesenschritt in Richtung Vereinfachung. 

Durch entsprechende Regelungen ersparen wir in Zukunft Pflegeeltern und Eltern behinderter Kinder den
Einzelnachweis  über  Aufwendungen  für  die  Betreuung,
die  Erziehung  oder  die  Ausbildung  ihres  Pflegekindes
bzw.  über  die  Verwendung  des  für  das  behinderte  Kind
empfangenen  Pflegegeldes.  Ein  solcher  Nachweis  von
oft  vielfältigen  Einzelkosten  stößt  nicht  nur  auf  praktische  Schwierigkeiten.  Er  würde  auch  sonst  keinen  Sinn
machen;  denn  er  würde  einen  riesigen  Verwaltungsaufwand  sowohl  aufseiten  der Eltern  als  auch  aufseiten  der
Finanzverwaltung auslösen. Unsere diesbezüglichen Regelungen halte ich deswegen für sehr gut. 
Herr Rzepka, Sie haben völlig Recht, wenn Sie darauf
hinweisen,  dass  der  Schaden  durch  Umsatzsteuerbetrug  in  der  Bundesrepublik Deutschland  auch  in  diesem Jahr fast 18 Milliarden Euro beträgt. Wir haben entsprechende  Vorschläge  vorgelegt,  die  auf  dem  Bericht
des Bundesrechnungshofes aufbauen. Ein Vorschlag findet  sich  unter  anderem  in  dem  vorliegenden  Gesetzentwurf  wieder.  Andere  Vorschläge  sind  zum  Beispiel  in
das Haushaltsbegleitgesetz eingeflossen. Deswegen bitte
ich  Sie:  Gehen  Sie  mit  uns  entschlossen  und  vor  allen
Dingen  wirksam  gegen  Umsatzsteuerbetrug  vor!  Sagen
Sie  nicht  einfach,  wir  müssten  noch  einmal  darüber  reden, weil  das  von  uns  verabschiedete Gesetz  nicht  greifen würde. Es greift teilweise auch deswegen nicht, weil
Sie  damals,  als wir  über  den  entsprechenden Gesetzentwurf  beraten  haben,  im  Bundesrat  bestimmte  Dinge
nicht akzeptiert haben. Das Gesetz, wie es im Bundesgesetzblatt  veröffentlicht  worden  ist  und  in  Kraft  getreten
ist,  ist  dadurch  regelrecht  durchlöchert  worden  und
konnte  im  Endeffekt  nicht  mehr  greifen.  Das  ist  die
Wahrheit.
Ich hoffe, dass der fiskalische Schaden, der durch betrügerische Geschäfte entsteht, durch die Vorschläge, die
wir  zur  Bekämpfung  des  Umsatzsteuerbetruges  vorgelegt haben, ein Stück weit eingedämmt wird. Unser Ziel
sind  Betrugsbekämpfung  und  Vereinfachung.  Dazu  stehen  wir.  Ich  hoffe  sehr,  dass  sich  die  unionsregierten
Länder  im  Bundesrat  unserem  Ansinnen  anschließen
werden.
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat 
jetzt  der  Abgeordnete  Andreas
Pinkwart.
Dr. Andreas Pinkwart (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren! Der  vorliegende Gesetzentwurf  enthält mehrere
Maßnahmen, die zur Verschärfung der Besteuerung führen und die die Rechte der Steuerzahler auf Wahrung des
Datenschutzes  und  des  Steuergeheimnisses  einschränken. Aus  diesen Gründen  lehnen wir,  die  Freien Demokraten, den Gesetzentwurf ab. 

–  Vielleicht  lesen  Sie  einmal  nach,  was  der  Bundesdatenschutzbeauftragte diesbezüglich festgestellt hat. 
Bei  der  Güterabwägung  zwischen  dem  Recht  des
Bürgers auf informationelle Selbstbestimmung und einer
fairen Besteuerung auf der einen Seite sowie der Einnahmeerzielungsabsicht  des  Staates  auf  der  anderen  Seite
entscheiden  Sie  sich  mit  dem  vorliegenden  Entwurf
– das  sollte  insbesondere  Bündnis  90/Die  Grünen  zu
denken  geben  –  einseitig  für  rein  fiskalische  Ziele.  Ich
möchte  dies  an  drei  Beispielen  verdeutlichen,  über  die
wir  bereits  gesprochen  haben.  Frau  Westrich  hat  sich
zwar  sehr  bemüht  –  das  wollen  wir  auch  anerkennen  –,
aber leider haben wir keine Lösung finden können.
Dr. Andreas Pinkwart
Erstes Beispiel. Ihr Gesetzentwurf sieht vor, dass von
Bürgern  eingelegte  Rechtsmittel  durch  gesetzliche  Fiktion  als  zurückgewiesen  angesehen  werden.  Wir  halten
dies  –  auch  aus  verfassungsrechtlicher  Sicht  –  für mehr
als bedenklich.
(Beifall bei der FDP)
Dies gilt insbesondere, weil die Zurückweisungsfiktion
auch  Einsprüche  und  Änderungsanträge  von  Steuerzahlern  erfassen  soll,  die  erfolgreich  sein  müssen,  weil  die
Entscheidung zugunsten der Bürger ausfallen würde.
Zweites  Beispiel.  Nachdem  der  Bundesfinanzhof  die
Auffassung  der  Finanzverwaltung  zum  anschaffungsnahen Aufwand  verworfen  hat,  soll  diese  für  die  Steuerpflichtigen positive Entscheidung nach Ihrem Entwurf
künftig  nicht  mehr  gelten.  Diese  Änderung  lehnen  wir
ab,  da  sie  von  notwendigen  baulichen  Maßnahmen  innerhalb  der  ersten  drei  Jahre  nach  Anschaffung  eines
Gebäudes  abhält  und  gleichzeitig  der  Sicherung  und
Schaffung  legaler Arbeitsplätze  im Bausektor  entgegenwirkt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Drittes  Beispiel.  Ihr  Entwurf  sieht  die  Einführung
einer Steueridentnummer vor, und  zwar  auch  für Neugeborene  und  Kinder,  obwohl  sie  überwiegend  nicht
steuerpflichtig sind. Hierbei hat der Bundesdatenschutzbeauftragte  die  Verhältnismäßigkeit  der  Mittel  in  Zweifel  gezogen.  Wir  hoffen  sehr,  dass  dem  Grundsatz  der
Verhältnismäßigkeit  bei  der  weiteren  Umsetzung  mehr
Rechnung getragen wird als in Ihrem Entwurf.
(Beifall bei der FDP)
Abschließend will  ich  deutlich machen:  Sie  sprechen
zwar  in  Ihrem Gesetzentwurf von Vereinfachung, bauen
aber  weitere  Verkomplizierungen  ins  Steuerrecht  ein.
Dies  gilt  insbesondere  für  die  Ausnahme  von  der  Ausnahme  bei  Sonntags-,  Feiertags-  und  Nachtzuschlägen.  Sie,  aber  auch Koch  und  Steinbrück  haben  bislang
nicht die Kraft  aufgebracht, bei diesem Thema nach der
Rasenmähermethode  vorzugehen  und  Steuervergünstigungen  gleichmäßig  abzubauen.  Die  Bemühungen  gehen uns nicht weit genug.
Der Entwurf sieht eine weitere Verkomplizierung des
Steuerrechts  vor,  die  sich  ungerecht  für  den  Steuer  zahlenden Bürger auswirkt. Ich nenne dafür ein Beispiel: Es
ist aus unserer Sicht nicht verständlich, dass bei einer angestellten  Hebamme  Zuschläge  für  Arbeiten,  die  sie  an
Sonn- und Feiertagen oder  in der Nacht verrichtet,  steuerbefreit  sind  und  bei  einer  freiberuflich  tätigen  Hebamme nicht.

Hier muss der Steuerzahler gerechter behandelt werden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Kollegin Lydia Westrich.
Lydia Westrich (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  haben  vorhin  über  die  Hightech-Zukunft  unseres
Landes  sehr  leidenschaftlich  diskutiert.  Dieses  Gesetz
– es  trägt  den  prosaischen  Namen  Steueränderungsgesetz  –  ermöglicht  den  verstärkten  Einsatz  von  Hightech
in  der  Steuerverwaltung;  es  erleichtert  die  Einführung
einer  elektronischen  Lohnsteuerkarte.  Es  ermöglicht
den Arbeitgebern die Datenübertragung per Knopfdruck
direkt  an  die  Behörde.  Es  kommt  der  Vorstellung  der
Koalitionsfraktionen  näher,  dass  Arbeitnehmer  irgendwann  in  naher  Zukunft  ihre  Steuererklärung  quasi  per
Postkarte einreichen können. Dies ist ein erster Schritt in
diese  Richtung.  Rot-Grün  wird  diese  Vorstellung  verwirklichen.

Hinzu  kommt  die  Einführung  einer  bundeseinheitlichen  Steuernummer. Herr Merz  hat  es  ebenfalls  gefordert;  Herr  Pinkwart  hat  dies  abgelehnt.  In  den  meisten
Ländern ist solch eine einheitliche Steuernummer selbstverständlich.  Nur  in  Deutschland  zieht  fast  jeder  Wohnungswechsel  eine  neue  Steuernummer  nach  sich.  Datenschutzrechtliche  Bedenken  konnten  ausgeräumt
werden.  Herr  Pinkwart,  das  müssen  Sie  ehrlicherweise
zugeben. 
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: Nicht alle Bedenken! Sie wurden relativiert!)
Durch  dieses  einheitliche  Ordnungsmerkmal  wird  wieder ein Hemmnis auf dem Weg zum Ausbau der elektronischen Datenübermittlung  bei  den  Finanzverwaltungen
abgebaut.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Neben der Modernisierung und Vereinfachung enthält
dieses  Gesetz  auch  wichtige  Erleichterungen  für  die
Steuerbürger.  Zum  Beispiel  werden  Eltern  von  Pflegekindern  und  von  behinderten  Kindern  von  lästigen
Nachweisen befreit. Mir liegt gerade ein Fall vor, in dem
die  Kindergeldkasse  von  jemandem  eine  detaillierte
Aufstellung der Kosten gefordert hat. Das ist ein unmöglicher  Zustand. Diese  Eltern  haben  es  schon  schwer  genug. Deswegen bin ich froh über diese Regelung.

Die  Regelungen  zur  doppelten Haushaltsführung  gelten  für  mobile  Arbeitnehmer  über  die  Grenze  von  zwei
Jahren  hinaus.  Dies  hat  uns  das  Bundesverfassungsgericht aufgetragen. Wir sind dem selbstverständlich nachgekommen.
Wir  schaffen  für  die  Bankkunden  –  das  machen  wir
gerne  –  einen  öffentlich-rechtlichen  Anspruch  auf  eine
jährliche  Bescheinigung  über  die  Kapitalerträge  und
Veräußerungsgewinne.  So  können  sie  in  Zukunft  ihre
Steuererklärung ganz problemlos abgeben. Eigentlich ist
Lydia Westrich
das  ein  ganz  selbstverständliches  Recht  der  Bankkunden.  Viele  Kreditinstitute  praktizieren  das  mittlerweile
als Serviceleistung. Von daher weiß ich nicht, woher ein
zusätzlicher  Verwaltungsaufwand  kommen  soll.  Für  die
weniger  kundenfreundlichen  Banken  wird  es  eigentlich
höchste Zeit, diesen Service ebenfalls zu erbringen.

Auch wenn  die Abgeltungsteuer  eingeführt wird,  behalten  die  jährlichen  Erträgnisbescheinigungen  ihre  Berechtigung,  da  es  bei  uns  noch  viele  Steuerzahler  gibt,
die einen Steuersatz von unter 25 Prozent haben und mit
dieser  Bescheinigung  dann  problemlos  Steuern  zurückerhalten  können.  Hierbei  geht  es  einfach  um  eine  Erleichterung für die Steuerzahler. Das ist wichtiger als ein
eventueller  Mehraufwand  einiger  Banken,  für  die  das
Wort Service ein Fremdwort ist.
Wir  setzen  EU-Richtlinien  um,  aber  auch  EU-Vorschriften  im  Umsatzsteuerbereich.  Vor  allem  das
nimmt  die  Opposition  zum  Anlass,  den  Gesetzentwurf
abzulehnen.  Wir  kennen  das  von  Ihnen:  Große  Worte
von Subventionsabbau. Sie fordern die Verbreiterung der
Steuerbasis.  Sie  wollen  einfache  Steuergesetze.  Sie  machen große Pressekonferenzen. Aber wenn es dann konkret wird, wird der Schwanz eingezogen.

„Schließen  von  Steuerschlupflöchern  im  Konkreten“  ist
für  die  Damen  und  Herren  von  der  Opposition  anscheinend ein Fremdwort.
Die  eigentlich  selbstverständliche  Tatsache,  dass  Betriebsausgaben, die die Steuern gemindert haben, irgendwann der Besteuerung zugeführt werden müssen, scheint
noch  nicht Allgemeingut  bei  der Union  und  der FDP  zu
sein.
(Dr. Andreas Pinkwart FDP: An Vereinfachung ist dann doch nicht viel drin!)
Das  tut  mir  sehr  Leid,  weil  das  eigentlich  zum  Grundwissen in diesem Bereich gehört.
Ihre Fachkollegen aus den Finanzministerien der Länder  sind  da  ganz  anderer Meinung.  Sie  sehen mit Missvergnügen  die  Steuereinnahmen  davonschwimmen  und
fordern die Schließung von Regelungslücken und die gerichtsfeste  Verankerung  im  Gesetz.  Dem  kommen  wir
hiermit  nach.  Aber  bis  zu  Ihnen  hier  im  Bundestag  ist
das noch nicht gedrungen.
Es  ist  schade,  dass  sich  die  Opposition  ihrer  gesellschaftlichen Verantwortung  in  diesem  Bereich  nicht  bewusst ist. Gravierend ist das vor allem im Umsatzsteuerbereich.  Herr  Rzepka,  Sie  haben  selbst  die  Zahlen
angesprochen.  Die  anschauliche  Schilderung  des  Bundesrechnungshofs  dazu,  was  sich  im  Bereich  des  –  kriminellen  –  Umsatzsteuermissbrauchs  tut,  müsste  bei
jedem  verantwortlichen  Politiker  die  Alarmglocken
schrillen lassen.

Nur bei Ihnen ist das nicht der Fall.
Außerdem  ist  der  fortwährende Missbrauch  der  Umsatzsteuerregelungen  natürlich  eine  eklatante  Wettbewerbsverzerrung  zulasten  vieler  seriöser  Unternehmen.
Da  Sie  genau  wissen,  dass  es  langwierig  sein  wird,  das
Umsatzsteuersystem europaweit umzustellen, sollten Sie
mit  uns  gemeinsam  alles  tun,  den  Umsatzsteuerbetrug
mit  wirksamen  Maßnahmen  zu  bekämpfen.  Der  vorliegende Gesetzentwurf ist ein guter Schritt dazu.
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über die von den Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses  90/Die  Grünen  sowie  von  der  Bundesregierung  eingebrachten  Entwürfe
eines  Zweiten  Gesetzes  zur  Änderung  steuerlicher  Vorschriften.  Der  Finanzausschuss  empfiehlt  in  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache  15/1928,  die  genannten  Gesetzentwürfe  als  Zweites  Gesetz  zur
Änderung steuerlicher Vorschriften in der Ausschussfassung anzunehmen.  Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit  den Stimmen  der Koalitionsfraktionen  gegen
die Stimmen der Opposition angenommen.
Dritte Beratung
und  Schlussabstimmung.  Ich  bitte  Sie,  sich  zu  erheben,
wenn  Sie  dem Gesetzentwurf  zustimmen wollen.  – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Enthaltungen gibt es
nicht. Der Gesetzentwurf  ist  damit  in dritter Lesung mit
den  Stimmen  von  SPD  und Bündnis  90/Die Grünen  gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen
worden.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a und 18 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Peter
Paziorek,  Katherina  Reiche,  Marie-Luise  Dött,
weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion  der
CDU/CSU
Strategie für eine nachhaltige Chemiepolitik in
Deutschland und Europa
– Drucksache 15/1356 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit 
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
b) Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Birgit
Homburger,  Angelika  Brunkhorst,  Daniel  Bahr
(Münster),  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion der FDP
Leistungsfähigkeit der deutschen Chemiewirtschaft im europäischen Rahmen sichern
– Drucksache 15/1332 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Nach  einer  interfraktionellen Vereinbarung  ist  für die
Debatte  eine  halbe  Stunde  vorgesehen.  – Es  gibt  keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
die Abgeordnete Katherina Reiche.
Katherina Reiche (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte Kolleginnen  und Kollegen! Im Jahr der Chemie als Chemikerin zum Chemiestandort Deutschland zu sprechen kommt nicht alle Tage
vor. Deshalb freue ich mich auch über die Gelegenheit.
Im  Januar  2003  hat  die  Bundesregierung  mit  viel
Tamtam und Show das  Jahr der Chemie eingeläutet.  Ich
zitiere aus einer Presseerklärung:
Seit  Mitte  Januar  ist  er  „on  the  road“:  Justus,  der
Chemie-Truck  zum  Jahr  der  Chemie,  ist  auf  Tour
durch ganz Deutschland.
Doch  was  hat  die  Bundesregierung  in  diesem  Jahr  eigentlich unternommen, um den Chemiestandort wirklich
wettbewerbsfähig  zu  machen?  Der  Bundesregierung  ist
es  nicht  gelungen,  die  Belastungen,  die  den  deutschen
Unternehmen  durch  REACH  auf  europäischer  Ebene
drohen,  zu  minimieren  oder  gar  aus  dem  Weg  zu  räumen.  Die  Belastungen  durch  den  EU-Kommissionsvorschlag  sind weiterhin erheblich und  liegen deutlich über
den Vorgaben  des Weißbuchs  der EU-Kommission  vom
27. Februar 2001. 
(Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Deutliche Abschwächung!)
Nach wie vor bildet ein bürokratisches und kostspieliges
Registrierungsverfahren die Grundlage des Vorschlages. 
Bundeswirtschaftsminister Clement hat REACH übrigens  als  Testfall  für  die  EU-Industriepolitik  bezeichnet.
Es  scheint  so  zu  sein,  dass  dieser  Testballon  nun  zerplatzt.  Die  Unternehmensberatung  Arthur  D.  Little  hat
im  Auftrag  des  Bundesministeriums  für  Wirtschaft  und
Arbeit  eine  Studie  erstellt,  aus  der  hervorgeht,  dass
durch  die  geplante  EU-Chemikalienpolitik  allein  in  der
Chemiefaser-  und  Textilindustrie  ein  Abbau  von
17 500 Arbeitsplätzen zu befürchten ist. 
Die Unternehmen in den USA wachsen aufgrund von
günstigen  industriepolitischen  Rahmenbedingungen;  sie
sind  dynamisch.  Deutsche  Unternehmen  verlieren
Marktanteile  in  der  Welt,  und  zwar  signifikant.  Zu  die
sem Schluss  kommt  jüngst  eine Studie  der Boston Consulting  Group.  Deshalb  muss  es  die  Aufgabe  der  deutschen  und  auch  der  europäischen  Politik  sein,
regulatorische Hürden für Unternehmen aus dem Weg zu
räumen und nicht ständig neue zu schaffen. 

Überzeugen  Sie  die  schwedische  Umweltkommissarin
Wallström,  die  zwar  Elche  und  Wald  kennt,  aber  keine
chemische  Industrie,  von  der  Bedeutung  dieses  Industriezweiges für Deutschland.
(Lachen bei der SPD – Winfried Hermann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sparwitz!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Koalition, lassen Sie nicht zu, dass die Chemikalienpolitik in
Europa  zu  einer  Wachstums-  und  Innovationsbremse
wird.  Die  chemische  Industrie  in  Deutschland  ist  eine
der  Schlüsselindustrien.  Mit  einem  Umsatz  von  über
133 Milliarden Euro und circa 460 000 Beschäftigten ist
sie  ein  ganz  wesentlicher  Eckpfeiler  der  deutschen  Industrie.  Nach  dem  World  Competitiveness  Yearbook
2003 liegt Deutschland bezüglich seiner wirtschaftlichen
Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Vergleich nur
auf Platz 15. Besonders schlecht fällt hierbei die Bewertung  der  wirtschaftsrelevanten  Gesetzgebung,  des  Bildungswesens,  des Arbeitsmarktes  und  der  Steuerpolitik,
aus.  Deutschland  droht,  mittelfristig  in  die  zweite  Liga
der Industriestandorte abzusteigen. Damit die chemische
Industrie  weiterhin  ihren  Beitrag  leisten  kann,  sind  in
diesen Politikfeldern konsequente Reformen notwendig.
Die  Globalisierung  schreitet  fort,  der  Wettbewerb
wird härter. Wir werden nie die Billigsten sein, also müssen  wir  die  Besten  sein.  Deshalb  ist  unser  wichtigstes
Kapital  das Wissen;  das  müssen  wir  voll  einsetzen.  Innovationen, natürlich auch die  in der chemischen  Industrie,  sind  abhängig  von  der  Qualität  und  der  Wettbewerbsfähigkeit  des  deutschen  Bildungssystems.  Wenn
wir ein starker Industriestandort bleiben und auch in Zukunft sein wollen, dann müssen wir langfristig ein qualifiziertes  Arbeitskräfteangebot  sichern.  Wenn  die  Zukunftsfähigkeit  Deutschlands  als  Innovationsstandort
gesichert  werden  soll,  ist  ein  ganzheitlicher  Reformansatz notwendig. Schon in der Schule muss die Grundlage
gelegt werden, sodass über Studium und berufliche Weiterbildung  der Weg  hin  zum  lebenslangen  Lernen  führt.
Hierzu gehört zum Beispiel im schulischen Bereich auch
eine fundierte Allgemeinbildung in Mathematik und den
Naturwissenschaften,  gerade  in  einer  zunehmend  von
Technik  und  Naturwissenschaften  geprägten  Welt.  Eine
naturwissenschaftliche  Ausbildung  kann  durchaus  auch
in  der  Grundschule  beginnen.  Unser  Hauptziel  muss
sein,  dass  die  Schüler  wieder  adäquat  auf  ihre  Ausbildung vorbereitet werden. Derzeit werden sie es nicht.
Für mich  ist es ganz besonders wichtig, Begeisterung
für  Naturwissenschaften  und  Technik  zu  wecken.  Namen  wie  Justus  von  Liebig,  Adolf  von  Baeyer,  Robert
Bunsen  oder  auch  Karl  Ziegler  stehen  für  eine  ganz
große Chemietradition  in Deutschland. Tatsache  ist aber
Katherina Reiche
auch,  dass  ein  Chemienobelpreis  letztmalig  1988  an  einen  Deutschen  vergeben  wurde.  Den  hier  eingetretenen
Rückstand  müssen  wir  aufholen.  Hier  muss  man  auch
das  Hochschulsystem  ins  Auge  fassen. Wir  müssen  unser  Hochschulwesen  wieder  konkurrenzfähig  machen.
Dazu gehört, dass die Universitäten ihre Studenten selbst
auswählen  können.  Für  das  Chemiestudium  hieße  das
zum Beispiel, dass man nach einer einjährigen Orientierungsphase einen Eignungstest durchführt.  
Hochschulen wollen und sollen unternehmerisch tätig
werden können. Es herrscht eine Aufbruchstimmung, die
die Politik nutzen muss. Die Bildungsministerin ist nicht
mehr anwesend; sonst würde ich ihr sagen: Schaffen Sie
das  Verbot  von  Studiengebühren  ab,  entschlacken  Sie
das Hochschulrahmengesetz

und schaffen Sie eine Basis dafür, dass die Universitäten
exzellente Absolventen hervorbringen!

Meine Damen und Herren, Chemie ist das, was knallt
und stinkt, Physik ist das, was nie gelingt. Diese angebliche Weisheit muss von jemandem stammen, der von Naturwissenschaften nicht viel versteht.

Die  Chemie  ist  ein  bedeutender  Innovationsmotor  und
gibt  die  meisten  Anstöße  für  neue  Produkte,  zum  Beispiel in der Automobilindustrie, dem Maschinenbau, der
Nachrichtentechnik oder bei neuen Werkstoffen. Das gilt
auch –  die  Grünen  wird  es  besonders  freuen,  das  zu
hören –, wenn es darum geht, nachhaltig zu wirtschaften,
zum Beispiel durch die Wärmedämmung von Häusern.
Mit  unserem  Antrag  wollen  wir  erreichen,  dass  der
Chemiestandort  Deutschland  konkurrenzfähig  bleibt.
Stimmen  Sie  unserem  Antrag  zu  und  stärken  Sie  somit
die chemische Industrie in Deutschland!
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Heinz Schmitt.
Heinz Schmitt (Landau) (SPD): 
Sehr  geehrte  Frau  Präsidentin!  Sehr  geehrte  Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hinsichtlich  der  Anträge  der  FDP  und  der  Union  zur  europäischen  Chemiepolitik,  über  die  wir  heute  diskutieren,
lässt  sich  leicht  feststellen,  dass  beide  Vorlagen  längst
nicht mehr auf der Höhe der Zeit sind. Das Verfahren zur
Neuordnung  der  Chemiepolitik  auf  europäischer  Ebene
ist  bereits  viel  weiter  fortgeschritten  als  das,  was  Ihren
Anträgen  zu  entnehmen  ist.  Mittlerweile  liegt  ein  umfangreiches  Konsultationsverfahren  der  Europäischen
Kommission  hinter  uns.  Mit  der  am  29. Oktober  dieses
Jahres  vorgelegten  Verordnung  der  Kommission  ist  das
Gesetzgebungsverfahren auf europäischer Ebene nun offiziell eingeleitet.
Selbst  wenn  man  diesen  Aspekt  zunächst  einmal  außer Acht  lässt,  hat man  den Eindruck  –  das  bezieht  sich
auch auf Ihre Rede, Frau Reiche –, dass Sie sich nur einseitig mit dieser Materie befassen. Nur so ist zu erklären,
dass  in  beiden Anträgen  nur  die  eine Seite  der Medaille
betrachtet wird.
Im  FDP-Antrag  zum  Beispiel  ist  zu  lesen,  es  müsse
verhindert  werden,  dass  durch  die  neue  europäische
Chemiepolitik „ein unnötiger und kostspieliger bürokratischer Aufwand entsteht“.  Im Antrag der CDU/CSU  ist
von  einem  „Übermaß  an  Bürokratie  und  Regulierung“
mit „Folgeschäden“ für die Industrie die Rede.
Meine Damen  und Herren  von  der Opposition, wenn
es  das  einzige  Anliegen  der  Kommission  wäre,  neue
Auflagen und neue Bürokratie zu schaffen, würde ich Ihnen ja durchaus zustimmen. Niemand hier im Hause will
der  Chemieindustrie  in  Deutschland  und  in  Europa
Übermäßiges  oder  gar  Unnötiges  zumuten.  Da  sind  wir
uns einig.

Aber  so  einfach  können  wir  es  uns  wirklich  nicht  machen. Wenn in der Chemiepolitik alles zum Besten wäre,
wie  dem  Antrag  der  FDP  zu  entnehmen  ist,  dann  wäre
die  neue  Verordnung  der  Kommission  in  der  Tat  nicht
sinnvoll. Aber so ist es nicht.
Auf  dem Gebiet  der Chemikalienpolitik  besteht  dringender Handlungsbedarf. Wir reden heute unter anderem
darüber, dass es für 95 Prozent der Chemikalien, die auf
dem  Markt  sind,  keine  ausreichenden  Informationen
gibt. Wir reden darüber, dass wir bei vielen Chemikalien,
die  uns  tagtäglich  und  überall  im  Alltag  begegnen,  die
Risiken für Umwelt und Gesundheit nicht genau kennen.
Wir  reden auch über den zukünftigen Umgang mit Chemikalien von allerhöchster Giftigkeit.
Darum  geht  es  in  erster  Linie, wenn  die  Europäische
Union  jetzt  eine  Neuordnung  des  Chemikalienrechtes
anstrebt. Das, meine Damen und Herren von der Opposition,  ist  die  andere  Seite  der  Medaille,  die  Sie  in  Ihren
Anträgen gerade einmal am Rande streifen. Ihre Anträge
sind also nicht nur bezüglich der Aktualität überholt, sie
sind  auch  inhaltlich  völlig  unzureichend.  Deshalb  müssen wir sie ablehnen.

Im  CDU/CSU-Antrag  zum  Beispiel  ist  die  Rede  davon, dass Sicherheitslücken bei  importierten Stoffen bestünden. Das ist bereits in die Verordnung aufgenommen.
An  anderer Stelle heißt  es, dass der Bereich der Arzneimittelwirkstoffe von den Regelungen  in der Verordnung
ausgenommen werden solle. Arzneimittel, mit denen wir
Heinz Schmitt (Landau)
täglich zu tun haben, die die Gesundheit und das Lebensgefühl  der  Menschen  bestimmen,  sollen  ausgenommen
werden? Das  sind Dinge, die nicht mit den Anforderungen zusammenpassen, die sich ergeben haben.
Die  Neuordnung  des  europäischen  Chemikalienrechtes ist eine absolute Notwendigkeit. Sie ist aber zugleich
eine Chance  für die Chemieindustrie und  für den  Industriestandort  insgesamt.  Diese  Notwendigkeit  wird  deutlich, wenn man  sich einmal die Lücken  in den aktuellen
Regelungen  für  Chemikalien  ansieht.  Im  Augenblick
wird  in  der  Chemikalienpolitik  noch  zwischen  so  genannten Neu- und Altstoffen unterschieden. Für Stoffe,
die  seit  1981  auf  den  Markt  gebracht  wurden,  gibt  es
hohe  Sicherheitsanforderungen.  Aber  es  gibt  auch  Tausende  von  chemischen  Altstoffen,  die  bereits  vor  1981
auf  dem Markt  waren.  Gerade  über  diese  Stoffe  wissen
wir nicht genügend, um ihre Gefährlichkeit beurteilen zu
können.
Das  soll  sich  nun  mit  der  neuen  Verordnung  ändern.
Alt-  und Neustoffe werden  zukünftig  in  der  neuen Chemikalienpolitik  gleich  behandelt. Wichtig  ist  dabei  auch
die Gleichbehandlung von europäischen Herstellern und
von  Importeuren  chemischer  Substanzen.  Dadurch  lassen sich Verzerrungen beim Wettbewerb vermeiden.
Kernstück  der  Verordnung  ist  das  so  genannte
REACH-System. Das neue System sieht eine Registrierungspflicht  für  einen  Großteil  chemischer  Substanzen
vor.  In  einem  Zeitraum  von  ungefähr  elf  Jahren  sollen
diese  Substanzen  einheitlich  bei  einer  neuen  europäischen  Chemieagentur  erfasst  und  relevante  Sicherheitsdaten  bereitgestellt  werden.  Ab  einer  bestimmten  Herstellungsmenge  pro  Jahr  wird  es  für  Stoffe  eine
Überprüfung  durch  staatliche  Behörden  geben.  Besonders  gefährliche  Stoffe  sollen  außerdem  einem  Zulassungsverfahren  unterworfen  werden.  Der  Begriff
REACH  steht  für Registration,  Evaluation  and Authorisation of Chemicals. 
Über  die  Notwendigkeit,  das  jetzige  System  zu  verbessern,  bestand  schon  in  der Vergangenheit Einvernehmen  bei  den  politisch  Verantwortlichen  und  bei  der  Industrie  selbst.  Diese  grundsätzliche  Übereinstimmung
kommt  auch  in  der  so  genannten  gemeinsamen  Bewertung  der  neuen  Chemiepolitik  deutlich  zum  Ausdruck.
Diese Bewertung wurde  von  der Bundesregierung,  vom
Verband  der  Chemischen  Industrie  und  von  der  Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie und Energie gemeinsam  erarbeitet.  Das  Positionspapier  nennt  Kritikpunkte
an  Einzelregelungen  im  Verordnungsentwurf.  Die  Notwendigkeit  eines  neuen  Systems  und  eines  hohen  Niveaus  für  den  Schutz  der menschlichen Gesundheit  und
der Umwelt wird jedoch grundsätzlich anerkannt.
Die Kommission  hat  ihrerseits  im  offiziellen Verordnungsentwurf,  der  am  29. Oktober  vorgelegt wurde,  bereits  auf  viele Kritikpunkte  des Konsultationsverfahrens
reagiert  und  Änderungen  vorgenommen.  Damit  ist  ein
guter  Ansatz  gefunden,  die  Chemiepolitik  auf  europäischer  Ebene  in  die  richtige  Richtung  weiterzuentwickeln.

Auch  was  die  Kosten  angeht,  ist  man  der  Industrie
entgegengekommen.  Die  Kommission  schätzt  die  Kosten  für  die  Umsetzung  von  REACH  auf  ungefähr
5,5 Milliarden Euro;  wie  gesagt,  verteilt  auf  elf  Jahre.
Das  ist  eine  Größenordnung,  die  vertretbar  erscheint;
denn  diesen Kosten  steht  auf  der  anderen  Seite  ein  großer  Nutzen  gegenüber.  Nach  vorsichtigen  Schätzungen
entsteht etwa 1 Prozent der Gesundheitskosten aller EULänder  durch  Erkrankungen  im  Zusammenhang  mit
Chemikalien.  Das  sind  ungefähr  7 Milliarden Euro  pro
Jahr.  Eine  bessere  Kenntnis  der  Gesundheitsrisiken
durch Chemikalien kann helfen, diese Kosten zu senken. 
Bei der Debatte wird übersehen – dieser Punkt kommt
auch  in  Ihren  Anträgen  nicht  vor  –,  dass  in  dem  neuen
System  auch  große  ökonomische  Potenziale  liegen.
Auch  dies  wurde  von  der  Industrie  bisher  nicht  ausreichend gewürdigt.
Ein  funktionierendes  europäisches  Chemikaliensystem kann die europäische Chemieindustrie zum Vorreiter
für  einen  sicheren,  vertrauenswürdigen  Umgang  mit
chemischen  Substanzen  machen.  Sachverständige  sprechen  schon  jetzt  davon,  Europa  könne  zu  einem  LeadMarkt  für Chemikalien werden. Auch wenn es durchaus
unterschiedliche  Meinungen  bei  der  Ausgestaltung  von
Details  gibt:  Man  darf  die  Chancen  des  neuen  Systems
nicht außer Acht lassen.

Aus diesen genannten Gründen befürwortet die SPDBundestagsfraktion  das  Vorhaben  der  Europäischen
Kommission, das neue REACH-System zügig in geltendes Recht umzusetzen. 

Wir  sehen  darin  nicht  nur  deutliche  Fortschritte  für  den
Umwelt- und Gesundheitsschutz beim Umgang mit Chemikalien. Wir sehen darin auch die Chance für die europäische Chemieindustrie insgesamt, mit neuen und sicheren  Produkten  ihre  Spitzenposition  auf  dem  Weltmarkt
zu behaupten und auszubauen.

Lassen  Sie  uns  deshalb  die Chancen  für  die Umwelt,
die  Gesundheit,  den  Verbraucherschutz  und  für  eine  erfolgreiche Entwicklung des Industriestandortes Deutschland gemeinsam nutzen!
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Birgit Homburger.

 
Birgit Homburger (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!
Wir  haben  seit  einigen  Tagen  den  Verordnungsentwurf
der  EU-Kommission  zur  Chemikalienpolitik  vorliegen.
Es ist wichtig, heute deutlich zu machen, dass dieser insbesondere  für die Bundesrepublik Deutschland von großer Bedeutung  ist. Die Chemiewirtschaft  gehört  bei  uns
zu den wichtigsten Wirtschaftsfaktoren. Deutschland besitzt  in Europa die mit Abstand größte Chemieindustrie.
Gut ein Viertel des Umsatzes mit chemischen Produkten
in  der  EU  wird  in  deutschen  Unternehmen  erwirtschaftet. 
Weil  das  so  ist,  haben  wir  uns  vonseiten  der  FDPFraktion  sehr  frühzeitig  diesem  Prozess  gewidmet.  Bereits  Anfang  2001,  als  von  der  EU-Kommission  das
Chemikalien-Weißbuch  vorgelegt  wurde,  hat  die  FDP
deshalb als erste Fraktion im Deutschen Bundestag einen
Antrag  eingebracht  und  die  Bundesregierung  aufgefordert,  auf  die  Gestaltung  chemikalienrechtlicher  Vorgaben auf europäischer Ebene sachgerecht Einfluss zu nehmen.  „Sachgerecht“  bedeutet:  unter  Berücksichtigung
aller Faktoren, die eine Rolle spielen, also unter Berücksichtigung sowohl ökologischer und gesundheitlicher als
auch  ökonomischer  und  sozialer  Fragestellungen;  denn
mit diesem Bereich sind auch Arbeitsplätze verbunden.

Leider wurde dieser Antrag von der rot-grünen Mehrheit im Deutschen Bundestag abgelehnt. 
(Volker Kauder CDU/CSU: So sind die halt!)
Das  hinderte  allerdings  den  Bundeskanzler  überhaupt
nicht daran, sich dieser Angelegenheit wenige Tage später persönlich anzunehmen. 
(Ulrike Mehl SPD: Das war länger geplant!)
– Frau Mehl, es war  so. –  Im März 2002 wurde von der
Bundesregierung,  den  Gewerkschaften  und  der  chemischen  Industrie  ein  gemeinsamer  Standpunkt  zur  europäischen  Chemikalienpolitik  vorgelegt,  der  in  seinen
wesentlichen  Inhalten unserem Antrag, den Sie kurz zuvor abgelehnt hatten, entsprach.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Mittlerweile  hat  es  weitere  Verbesserungen  gegeben.
Aber  ich  muss  feststellen,  dass  trotz  aller  Verbesserungen  im  Detail  ein  Grundproblem  bestehen  bleibt:  Die
Gefährlichkeit  von Chemikalien  bestimmt  sich  nach  deren  Anwendung  und  nicht  nach  den  stofflichen  Eigenschaften;  das  sollten  Sie  einmal  zur  Kenntnis  nehmen.
Es sind also noch nicht alle Bedenken ausgeräumt. 
Weiterhin  sieht  die  FDP  Anlass  zur  Sorge,  dass  aufgrund der neuen europäischen Regelungen zur Chemikalienpolitik  ein unnötiger, kostspieliger und  insbesondere
für  kleine  und  mittlere  Unternehmen  existenzbedrohender bürokratischer Aufwand entsteht, ohne dass die Umwelt  und  die  menschliche  Gesundheit  hiervon  in  irgendeiner Weise profitieren würden.

Ich möchte noch auf Herrn Schmitt eingehen. Sie dürfen nicht vergessen, dass wir in Deutschland schon heute
ein  vorbildliches  Sicherheitsniveau  beim  Umgang  mit
Chemikalien  haben.  Es  droht,  dass  mit  dieser  Verordnung  den Zielen  des Chemikalienrechts  ein Bärendienst
erwiesen wird. Es wäre absolut absurd, wenn erhebliche
und sachlich nicht begründete Nachteile für den Chemiestandort  Deutschland  widersinnigerweise  dazu  führen
würden,  dass  Produktionsstandorte,  bei  denen  auf  Gesundheits-  und Umweltschutz  kein Wert  gelegt wird,  an
Attraktivität gewinnen.
Deshalb  haben  wir  vonseiten  der  FDP  einen  Antrag
vorgelegt,  in dem die Bundesregierung nochmals aufgefordert wird,  aktiv  zu werden. Zu  begrüßen  ist,  dass  die
Bundesregierung  ihre  Position  zur  Chemikalienpolitik
vor  kurzem  prompt  erneut  konkretisiert  und  aktualisiert
hat. Deswegen kann  ich Sie von Rot-Grün und  auch die
Bundesregierung  nur  zu  weiterer  Einsicht  ermuntern.
Wir  erwarten  Ihre  Zustimmung  zu  unserem  Antrag
gerne. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das  Wort  hat  jetzt  die  Abgeordnete  Antje  VogelSperl.
Dr. Antje  Vogel-Sperl  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!  Mit  dem  Entwurf  für  eine  neue  europäische
Chemikalienverordnung  stehen  wir  vor  der  letzten  großen  umweltpolitischen  Herausforderung  der  80er-Jahre.
Diese  Verordnung  wird  uns  einen  bedeutenden  Schritt
nach vorn bringen.

Die Prinzipien der Produktverantwortung und der Beweislastumkehr  finden  erstmals Eingang  in  den Bereich
der Verwendung und Kontrolle von Chemikalien. Künftig
müssen  eben  nicht  die  Behörden  den  Nachweis  erbringen,  dass  ein  Stoff  gesundheitsgefährdend  ist,  sondern
Hersteller  und  Weiterverarbeiter.  Was  für  Elektrogeräte
etc.  eine  Selbstverständlichkeit  ist,  gilt  künftig  genauso
für  die  Sicherheit  von  Chemikalien,  bevor  sie  auf  den
Markt kommen, gemäß dem Prinzip: no data, no market. 
Bis  dato  werden  diese  Anforderungen  nur  an  Neustoffe gestellt. Durch die Wissenslücke über die Wirkungen  der  Altstoffe  auf  Mensch  und  Umwelt  ergibt  sich
eine  mögliche  Gesundheitsbelastung,  die  mit  dem  Anspruch  eines  vorsorgenden  Umwelt-  und  Gesundheitsschutzes  nicht  vereinbar  ist.  Das  existierende  Altstoffverfahren  hat  sich  zudem  als  äußerst 
ineffizient
erwiesen. Nur etwa 30 Stoffe konnten  in  rund zehn  Jahren  abschließend  bewertet  werden.  Das  heutige  Chemikalienrecht  bietet  zu  wenig  Anreize  für  Innovationen,
weil  für  die  Verwendung  von  Altstoffen  einerseits  und
von  neu  entwickelten  Chemikalien  andererseits  unterschiedliche Regelungen bestehen. 
Dr. Antje Vogel-Sperl
Die  neue  Verordnung  wird  39  Richtlinien  und  zwei
Verordnungen  in  einer  Verordnung  zusammenfassen.
Das  bedeutet:  Klarheit,  Transparenz  und  Bürokratieabbau. 
Chancen bietet das neue REACH-System in vielfacher
Hinsicht.  Durch  die  Verankerung  der  Produktverantwortung eröffnet sich der europäischen Chemieindustrie
die Möglichkeit, sich mit qualitativ hochwertigen, sicheren  und  ökologisch  innovativen  Produkten  Zukunftsmärkte  zu  sichern. Langfristig werden ökologisch unbedenkliche Stoffe die gefährlichen ersetzen.
Produkte,  die  mit  sicheren  Chemikalien  hergestellt
werden,  haben  das  Vertrauen  der  Verbraucherinnen  und
Verbraucher  auf  ihrer  Seite.  Dies  gilt  nicht  nur  für  die
Verbraucher  in Europa;  ich  denke  an  „Made  in Europe“
als Exportschlager. 
Gleichzeitig  besteht  die  einmalige  Chance,  durch  ein
effektives,  systematisches  Chemikalienmanagement  in
erheblichem  Umfang  Kosten  im  Umwelt-  und  Gesundheitsschutz einzusparen,
(Dr. Maria Flachsbarth CDU/CSU: Zu sparen?)
und zwar ganz im Sinne des Vorsorgeprinzips. 

Von  diesen  Chancen, meine  sehr  verehrten  Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Opposition,  lese  ich  in  Ihren
Anträgen leider nichts.

Ganz  im  Gegenteil:  Sie  blenden  all  dies  völlig  aus  und
warnen  nur  einseitig  vor  hohen  Kosten  und  bürokratischen  Lasten  für  die  Unternehmen.  Dies  haben  Sie  bereits  getan,  lange  bevor  eine  seriöse  Diskussionsgrundlage überhaupt auf dem Tisch lag. 
Teile  Ihrer  Bedenken  sind  inzwischen  überholt.  Im
Laufe  des  Konsultationsprozesses  sind  gerade  für  die
mittelständischen  Unternehmen  und  die  nachgeschalteten Anwender sehr viel praktikablere Regelungen gefunden  worden.  Aus  den  genannten  Gründen  stimmen  wir
Ihren Anträgen auch nicht zu.
Widmen  wir  uns  doch  lieber  gemeinsam  dem  nun
vorliegenden  Entwurf  und  dem  anstehenden  Gesetzgebungsverfahren  auf  EU-Ebene.  Auch  ich  sehe  gravierende  Defizite  –  selbst  im  Vergleich  mit  der  gemeinsamen Position  von Bundesregierung, VCI  und  IG BCE  –
in dem nun vorliegenden Entwurf. 

Unabdingbar ist eine verbindliche Regelung, doppelte
Wirbeltierversuche  auszuschließen  und  eine  gemeinsame Nutzung  von Daten  seitens  der Unternehmen  vorzuschreiben, wie es in Deutschland schon Standard ist. 

Alternative  tierversuchsfreie  Testmethoden  müssen
schnellstmöglich  anerkannt  und  verbindlich  Eingang  in
die  Verordnung  finden. Mit  dem  REACH-System  sollte
die Chance genutzt werden, tierversuchsfreie Testverfahren international zu etablieren. 
Verlässliche  Aussagen  über  mögliche  Risiken  sind
nach  dem  vorliegenden Entwurf  nur  für  ein Drittel  aller
registrierpflichtigen  Stoffe  möglich.  Ein  aussagekräftiger  Mindestdatensatz  für  Zwischenprodukte  muss  Bestandteil der Verordnung sein. Ein solcher ist bereits seit
1997  aufgrund  der  freiwilligen  Selbstverpflichtung  der
chemischen Industrie in Deutschland Standard. 
Weiterhin  werden  zwar  gleiche  Anforderungen  an
Hersteller  und  Importeure  von  Stoffen  gestellt.  Es muss
aber  gleichzeitig  eine  Lösung  gefunden  werden,  um  zu
verhindern,  dass  schadstoffbelastete  Konsumgüter  über
die Hintertür nach Europa kommen. 
Fazit:  Diese  Kritikpunkte  müssen  im  Zuge  des  Gesetzgebungsverfahrens  Eingang  in  die  Verordnung  finden.  Bei  einer  effektiven,  praktikablen Umsetzung wird
REACH  einen  essenziellen  Beitrag  zum  vorsorgenden
Umwelt-,  Gesundheits-  und  Verbraucherschutz  liefern.
Gleichzeitig eröffnet dieses Konzept der chemischen Industrie  in  ganz  Europa  die  Chance,  sich  mit  ökologischen  Innovationen  Standortvorteile  auf  den  internationalen Märkten zu sichern. 
Vielen Dank. 

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Marie-Luise Dött.

Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Wenn  ich  in  die  Begründung  des  Verordnungsvorschlags der Europäischen Kommission zur Novellierung
des  europäischen  Chemikalienrechts  schaue,  sehe  ich
dort  drei  Zielsetzungen.  Zunächst  verfolgt  die Neuregelung  die  Verbesserung  der  Sicherheit  von  Chemikalien.
Darüber  haben wir  heute  schon  einiges  gehört.  Ich  bitte
Sie aber, auch die anderen beiden Zielsetzungen nicht zu
vernachlässigen.  Sie  lauten:  Förderung  von  Innovation
und  Steigerung  der  Wettbewerbsfähigkeit  der  europäischen chemischen Industrie.
Die  Chemie  ist  eine  Schlüsselbranche  in  Deutschland  und  Europa.  Allein  in  Deutschland  stellt  sie
460 000  Arbeitsplätze  und  erwirtschaftet  einen  Gesamtumsatz von 133 Milliarden Euro  im Jahr. Gerade  in
der  heutigen  Zeit  ist  es  wichtig,  einem  Wirtschaftsmotor  wie  der  chemischen  Industrie  und  dem  Chemikalienhandel  Anreize  zu  Wachstum  und  Innovationsfreudigkeit zu geben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
In  der  Theorie  stimme  ich  also  mit  den  Zielsetzungen
von Frau Wallström und Herrn Liikanen völlig überein. 
Marie-Luise Dött
Die  Praxis  spricht  jedoch  eine  ganz  andere  Sprache.
Schon  der Konsultationsvorschlag  der Kommission war
ein  bürokratisches Monster,  das  de  facto  zum  Stillstand
der deutschen Chemikalienwirtschaft geführt hätte. Zum
Glück  hat  sich  die  Vernunft  zumindest  in  Teilbereichen
durchgesetzt. 
Der  letzte  Woche  veröffentlichte  Verordnungsentwurf  wurde  gegenüber  dem  vorangegangenen  in  wesentlichen  Punkten  geändert.  Nichtsdestotrotz  bleiben
erhebliche  Mängel.  Allein  die  Tatsache,  dass  das  Werk
insgesamt  über  1 000  Seiten  umfasst,  steht  für  sich.  Ich
befürchte,  dass  hier  letzten  Endes  Regelungen  geschaffen  werden,  die  an  Unübersichtlichkeit  dem  alten  Chemikalienrecht in nichts nachstehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das  heißt  nicht,  dass  ich  mich  gegen  eine  Neuregelung ausspreche. Im Gegenteil: Das zersplitterte europäische  Chemikalienrecht  mit  seinen  über  40  Richtlinien
und  Verordnungen  muss  durch  eine  klare  und  praktikable  Regelung,  durch  die  Innovationen  gefördert  werden  und Wettbewerbsfähigkeit  gesteigert  wird,  abgelöst
werden. 
Was  die  Kommission  jetzt  vorgelegt  hat,  ist  ein  umfangreiches, komplexes, bürokratisches und aufwendiges
Regulierungsverfahren. Die Erfüllung der Anforderungen des Registrierungsverfahrens  ist zu zeitintensiv. Um
die  umfangreichen  Unterlagen  zusammenzustellen,  ist
ein Vorlauf von  fünf bis zwölf Monaten notwendig. Das
anschließende  behördliche  Verfahren  kann  bis  zu  neun
Monate dauern. Das bedeutet erhebliche Zeitverluste gerade auch bei der Markteinführung neuer Chemikalien. 
Wir  müssen  also  im  weiteren  Gesetzgebungsverfahren  sicherstellen,  dass  das  Innovationspotenzial  der
europäischen  Chemieindustrie  gegenüber  dem  Weltmarkt  durch  diese  zeitliche Verzögerung  nicht  erheblich
geschwächt wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Von  den  einzelnen Unternehmen wird  die Auflistung
unglaublicher Datenmengen verlangt: Daten für die Registrierung,  Daten  für  die  Evaluierung,  Daten  für  die
Präregistrierung.  Daneben  bestehen  umfangreiche  Voranfrage- und Meldepflichten. 
Bei  all  der  Datengemenge  ist  nicht  klar,  ob  sie  dem
Verbraucher  überhaupt  nützen.  Ich  frage Sie  daher: Warum  kann  die  Datenerhebung  nicht  an  die  tatsächliche
Exposition,  an  die  tatsächliche  Gefahrenprognose  geknüpft werden? Die Stoffe werden zum Teil  in nur ganz
geringen  Mengen  verarbeitet.  Ihre  Ungefährlichkeit  ist
erkennbar,  da  sie  schon  mehrere  Jahrzehnte  auf  dem
Markt  sind.  Warum  müssen  für  solche  Stoffe  diverse
Sicherheitsdaten zusammengestellt werden? 
Leidtragende  dieser Politik  sind  vor  allem  die mittelständischen Unternehmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Diese machen  einen Großteil der Unternehmen der  chemischen  Branche  aus.  Circa  90 Prozent  der  Betriebe  in
der  deutschen  Chemieindustrie  haben  weniger  als
500 Mitarbeiter. Sie  verfügen  nicht  über  dieselbe Personalkompetenz wie große Industrieunternehmen. Sie können  die  komplexe  Administration  zur  Bewältigung  der
Daten-,  Stoff-  und  Geldströme  im  Reach-Prozess  nicht
so einfach bewältigen. 
Auch  wenn  die  kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen  die  Mengenschwelle  von  10 Tonnen  eines
Stoffes  pro  Jahr  nicht  überschreiten,  sind  sie  dennoch
von  der Verordnung  betroffen. Hier  hat  die Europäische
Kommission  in  der Öffentlichkeit  ein  falsches Bild  aufkommen  lassen.  Die  Aussage,  durch  die  Anhebung  der
Mengenschwelle würden nur noch 10 000 anstatt 30 000
Stoffe  in  das  System  kommen,  ist  schlichtweg  falsch.
Auch  bei  weniger  als  10 Tonnen  eines  Stoffes  muss  er
nach  der  Verordnung  registriert  werden.  Diese  Daten
werden zwar nicht zentral erfasst,  trotzdem bringt allein
die  Registrierung  einen  großen  Aufwand  mit  sich:  Die
Unternehmen  müssen  Tests  durchführen  und  die  Daten
zusammenstellen.  Danach  ist  der  Stoff  registrieren  zu
lassen.  Allein  der  behördliche  Vorgang  dauert  30 Tage.
Die  Vorarbeit  wird  die  Unternehmen  ein  Vielfaches  an
Zeit kosten. 
Es heißt, einem nackten Mann könne man nicht in die
Tasche greifen.

Im Falle unserer mittelständischen Unternehmen werden
wir  Tag  für  Tag  eines  Besseren  belehrt.  Die  vorgelegte
Verordnung  trägt  ihren  Teil  dazu  bei.  Den  kleinen  Betrieben  fehlen  schlichtweg  die  finanziellen  Mittel,  um
Risikoanalysen  durchführen  zu  können.  Die  Kosten  für
die  Registrierung  der  Stoffe  sind  in  kleinen  und  großen
Unternehmen  in  absoluten  Zahlen  gesehen  zwar  gleich
hoch, die Belastungen sind aber immer auch im Verhältnis zum Umsatz zu sehen. Wenn man diese Relation betrachtet,  so  merkt  man,  dass  die  Kosten  bei  den Mittelständlern erheblich höher ausfallen. 
Kleine  Unternehmen  leben  häufig  von  Einzelaufträgen  und  Spezialanfertigungen.  Zur  Herstellung  eines
ganz  speziellen Klebstoffes oder  eines Spezialproduktes
für  die  Elektrotechnik  wird  dann  auch  nur  ein  kleines
Volumen der Chemikalie gebraucht. 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau Kollegin, denken Sie an Ihre Redezeit.
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Ich  habe  Ihren Hinweis  schon  gesehen. Vielen Dank,
Frau  Präsidentin. –  Trotzdem  ist  die  im  Verhältnis  aufwendige  Registrierung  durchzuführen.  Das  Verhältnis
von Kosten und Ertrag ist dadurch empfindlich gestört. 
Nun will zumindest der Staatssekretär  im Bundesumweltministerium,  Herr  Baake,  die  Verpflichtung,  einen
Sicherheitsbericht  zu  erstellen,  von  10 000  auf  30 000
Stoffe  erweitern,  sprich,  er  will  die  Mengenschwelle
wieder  anheben.  Ich  hoffe,  es  handelt  sich  dabei  nicht
um  einen  weiteren  umweltpolitischen  Alleingang
Deutschlands,  sondern  nur  um  den  Alleingang  eines
Staatssekretärs.
 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Frau  Kollegin,  Sie  können  Ihre  Rede  nicht  mehr  zur
Gänze vortragen. Bitte kommen Sie zum Schluss.
Marie-Luise Dött (CDU/CSU): 
Ein letzter Satz. Ich fordere Sie daher auf, sich im Ministerrat  für  eine  schlanke,  bürokratiearme  und  mittelstandsfreundliche Regelung einzusetzen. Ich gehe davon
aus, dass Sie das auch tun werden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell  wird  Überweisung  der  Vorlagen  auf
den Drucksachen 15/1356 und 15/1332 an die in der Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b auf:
a) Zweite  und  dritte  Beratung  des  von  der  Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur  Modernisierung  des  Investmentwesens  und
zur  Besteuerung  von 
Investmentvermögen
(Investmentmodernisierungsgesetz)
– Drucksachen 15/1553, 15/1671 –
(Erste Beratung 63. Sitzung)
a) Beschlussempfehlung  und  Bericht  des  Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– Drucksachen 15/1896, 15/1944 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Horst Schild
Leo Dautzenberg
b) Bericht  des  Haushaltsausschusses  (8.  Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/1901 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Walter Schöler
Antje Hermenau
Dr. Günter Rexrodt
b) Beratung  der  Beschlussempfehlung  und  des  Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Fraktionen der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Finanzplatz Deutschland weiter fördern
– zu  dem  Antrag  der  Abgeordneten  Dr. Michael
Meister, Heinz Seiffert, Leo Dautzenberg, weiterer Abgeordneter  und  der  Fraktion  der CDU/
CSU
Förderung des Finanzplatzes Deutschland
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Hermann
Otto  Solms,  Hans-Joachim  Otto  (Frankfurt),
Dr. Andreas  Pinkwart,  weiterer  Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Finanzplatz Frankfurt stärken
– Drucksachen 15/930, 15/748, 15/369, 15/1296 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Lothar Binding (Heidelberg)
Leo Dautzenberg
Interfraktionell  ist  für  die  Aussprache  eine  halbe
Stunde  vorgesehen.  –  Ich  höre  keinen  Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen. 
Ich  eröffne  die  Aussprache.  Das  Wort  hat  zunächst
die 
Barbara
Staatssekretärin 
Parlamentarische 
Hendricks.
Dr. Barbara  Hendricks,  Parl.  Staatssekretärin  beim
Bundesminister der Finanzen: 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!  Mit  dem  Investmentmodernisierungsgesetz  hat
das  Bundesministerium  der  Finanzen  Entwürfe  für  ein
aufsichtsrechtliches Investmentgesetz und ein Investmentsteuergesetz  vorgelegt.  Dieses  Gesetzesvorhaben  setzt
die  im  Finanzmarktförderplan  2006  angelegte  Finanzmarktpolitik  der  Bundesregierung  fort.  Es  ist  ein  entscheidender  Schritt  zur  Modernisierung  und  Steigerung
der Attraktivität des Finanzplatzes Deutschland.
Wesentliche  Änderungen  und  Neuerungen  sind:
Aufhebung der gesetzlichen Fondstypen, Einführung eines  vereinfachten Verkaufsprospektes, Einführung  eines
europäischen Passes  für Verwaltungsgesellschaften, Absenkung  des  Anfangskapitals  für  Kapitalanlagegesellschaften, Regelung zur Auslagerung von Tätigkeiten von
Kapitalanlagegesellschaften,  Regelung  zur  Kostentransparenz,  Beschleunigung  des  Genehmigungsverfahrens
für Vertragsbedingungen, Neuregelung der Meldepflichten  gegenüber  der  Bundesanstalt  für  Finanzdienstleistungsaufsicht,  Einführung  einer  Investmentaktiengesellschaft mit  veränderlichem Kapital  und Neuregelung  des
Vertriebs.
Die Rahmenbedingungen im Bereich des Investmentwesens  werden  damit  weiter  harmonisiert  und  die  Vorschriften unter Beachtung der unterschiedlichen  Interessen  an  die  geänderten  Bedürfnisse  der  Branche,  der
Aufsicht  und  natürlich  der  Anleger  angepasst.  Der  erzielte  Interessenausgleich wird  von  allen  Beteiligten  als
gelungen bezeichnet.

Erstmalig  werden  Bestimmungen  zur  Zulassung  und
Regulierung von Hedgefonds, die im Gesetz als Sondervermögen  mit  zusätzlichen  Risiken  bezeichnet  werden,
geschaffen.  Der  Finanzplatz  Deutschland  ist  aus  Sicht
der Bundesregierung  reif  für  diese  Produkte,  für  die  ein
großes Bedürfnis  bei  institutionellen  und  privaten Anlegern  besteht.  In  der Anhörung  der Verbände  des  Investmentwesens  haben  die  Sachverständigen  bestätigt,  dass
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Stefan Müller.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
es sich um einen gelungenen Gesetzentwurf handelt, der
geeignet ist, die Wettbewerbsfähigkeit des Finanzplatzes
Deutschlands  zu  fördern  und  einen  attraktiven  Markt
auch  für  ausländische  Anbieter  von  Investmentprodukten  zu  schaffen.  Dies  gilt  auch  für  die  Vorschriften  zur
Regelung  von  Hedgefonds.  Diese  Produkte  können  in
Zukunft  auch  in  Deutschland  aufgelegt  werden  und  die
Gesellschaften müssen nicht mehr in andere Staaten ausweichen.
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: So ist es!)
Damit werden wir  auch  hoch  qualifizierte Arbeitsplätze
in Deutschland gewinnen können.
Änderungsanträge  insbesondere  zu  den  Regelungen
zu  Hedgefonds  sind  ganz  überwiegend  berücksichtigt
worden.  Single-Hedgefonds  können  wie  die  DachHedgefonds als Publikumsfonds aufgelegt, aus Gründen
des  Anlegerschutzes  aber  nicht  öffentlich  vertrieben
werden. Der Vertrieb im Wege der Privatplatzierung darf
nur  durch Kreditinstitute  und  Finanzdienstleister mit  einer Erlaubnis zur Anlage- und Abschlussvermittlung erfolgen.  Dagegen  können  Dach-Hedgefonds  wegen  der
höheren  gesetzlichen  Anforderungen  an  die  Manager
wie  herkömmliche  Fonds  auch  über  Vermittler,  die  keiner  Erlaubnis  bedürfen,  öffentlich  vertrieben  werden.
Auch hier zeigt sich, dass die Bundesregierung an einem
Ausgleich  der  Interessen  der  Branche  und  der  Verbraucherschützer  interessiert  war  und  überzeugende  Lösungen gefunden hat. 
Im  Investmentsteuergesetz  werden  die  bisherigen
steuerrechtlichen  Regelungen  zusammengefasst.  In
Reaktion  auf  ein  EU-Vertragsverletzungsverfahren  richtet  sich  die  Besteuerung  bei  inländischen  und  ausländischen Investmentfonds künftig in gleicher Weise danach,
ob der Steuerpflichtige die erforderlichen Besteuerungsgrundlagen nachweisen kann. Ist ihm dies nicht möglich,
wird  eine  pauschale  Steuer  erhoben.  Empfehlungen  der
Ausschüsse des Bundesrates insbesondere zu den steuerrechtlichen  Regelungen  hat  die  Bundesregierung  nach
Prüfung  durch  eine  Arbeitsgruppe  mit  Vertretern  des
Bundes und der Länder weitgehend berücksichtigt. 
Die  Fraktionen  haben  in  der  Sitzung  des  Finanzausschusses des Bundestages am 5. November, also vorgestern,  diese  und  weitere  Änderungen  sowie  den  Gesetzentwurf  insgesamt  einstimmig  angenommen.  Einen
weiteren Diskussionsbedarf gab es dabei nicht mehr. Der
mitberatende  Rechtsausschuss  hat  ebenfalls  einstimmig
zugestimmt,  während  der  Haushaltsausschuss  sein  zustimmendes  Votum  nur  mit  den  Stimmen  der  Regierungskoalition abgegeben hat. 
Ich  möchte  bei  dieser  Gelegenheit  deshalb  meinen
herzlichen Dank  fraktionsübergreifend  an  alle Kolleginnen  und  Kollegen  richten,  die  im  Finanzausschuss  mit
ihrer  konstruktiven  Zusammenarbeit  mit  dafür  gesorgt
haben,  dass  sich  Deutschland  auch  auf  dem  Gebiet  des
Investmentwesens neu positionieren kann.
Herzlichen Dank.

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU): 
Frau  Präsidentin!  Werte  Kolleginnen  und  Kollegen!
Bis vor einiger Zeit war auf Großflächenplakaten überall
zu  lesen:  „Deutschland  bewegt  sich“.  Ich  möchte  zunächst  einmal  feststellen,  dass  wir  alle  nicht  wissen
– wahrscheinlich auch Sie nicht –, wohin wir uns bewegen. Aber  ich freue mich, dass sich zumindest beim Kapitalmarktrecht etwas bewegt; ich habe das schon bei der
Expertenanhörung  gesagt.  Deswegen  haben  wir  den
Gesetzentwurf  zum  Investmentmodernisierungsgesetz
mitgetragen. Natürlich haben wir auch verschiedene Änderungsvorschläge  eingebracht.  Ich  darf  mich  an  dieser
Stelle  ganz  herzlich  bei  den  Kollegen  Berichterstattern
der  anderen  Fraktionen  bedanken,  dass  wir  diesen  Entwurf einvernehmlich auf den Weg bringen konnten. 
Wir  stehen  heute  vor  der  Situation,  dass  deutsche
Fondsgesellschaften  Investmentfonds  im Ausland  auflegen,  aber  in  Deutschland  vertreiben.  Mittlerweile  wird
rund  ein  Drittel  des  Fondsvermögens  deutscher  Investmentgesellschaften nicht mehr in Deutschland aufgelegt,
sondern in Luxemburg. Der Grund dafür liegt – das wird
allgemein anerkannt – darin, dass die Rahmenbedingungen  in unseren Nachbarländern  insgesamt für attraktiver
gehalten werden als hierzulande. 
Ganz offensichtlich gibt es in Europa also ein Flexibilitäts-  und Regulierungsgefälle. Dieses wollen wir  –  darin  sind  wir  uns  einig  –  zu  unseren  Gunsten  beheben.
Auf der einen Seite betrifft dies das Kapitalmarktrecht.
Denn in anderen Ländern gibt es nun einmal gesetzliche
Regelungen  für  innovative  Finanzprodukte,  während
dies bei uns nicht der Fall  ist. Auf der anderen Seite betrifft  dies  –  das  ist,  so  denke  ich,  noch  viel  wichtiger  –
aber  auch  die Aufsicht.  Fonds  in  anderen  Ländern,  insbesondere  in  Luxemburg,  können  nämlich  sehr  viel
schneller  aufgelegt  und  vertrieben  werden,  als  das  in
Deutschland der Fall ist.
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: So ist das!)
In  Luxemburg  zum  Beispiel  braucht  die Aufsicht  etwa
eine  Arbeitswoche,  um  einen  Fonds  zuzulassen;  in
Deutschland dauert es zuweilen – wenn es sich nicht um
ein  Standardprodukt  handelt  – Wochen  bis  Monate.  Ich
denke, hier besteht auf jeden Fall Handlungsbedarf.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die  CDU/CSU-Bundestagsfraktion  hat  bereits  im
Frühjahr  in  ihrem Antrag zur Förderung des Finanzplatzes Deutschland auf den intensiven internationalen Wettbewerb zwischen den Finanzplätzen hingewiesen. In der
Anhörung zu den Anträgen im Finanzausschuss ist noch
einmal deutlich geworden, dass Deutschland in erster Linie  ein Vertriebsstandort  für Finanzdienstleistungen  und
erst  in  zweiter  Linie  ein  Produktionsstandort  ist –  aber
auch nur für solche Finanzprodukte, die am Heimatmarkt
abgesetzt werden können. Es  ist uns also bis heute nicht
gelungen,  aus  Deutschland  einen  Produktionsstandort
für  innovative  Finanzmarktprodukte  zu  machen,  die
dann europa- oder gar weltweit abgesetzt werden können. 
Stefan Müller (Erlangen)
Für mich  heißt  dies: Deutschland  ist  eben  kein  internationaler  Finanzplatz,  wie  das  immer  behauptet  wird.
Ich darf in diesem Zusammenhang Bundesbankpräsident
Ernst  Welteke  zitieren,  der  gesagt  hat:  Den  Gedanken,
dass wir einen Wettbewerb mit dem Finanzplatz London
gewinnen können,  sollten wir vergessen. – Er hat natürlich  Recht:  Unsere  Konkurrenten  heißen  nicht  London
und  New  York,  sondern  Luxemburg,  Irland  und  die
Schweiz.
Umso wichtiger ist es, dass wir klare und verlässliche
Rahmenbedingungen  für  die  Finanzdienstleistungsbranche in Deutschland schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir  brauchen  diese  Rahmenbedingungen,  um  die Wettbewerbsfähigkeit  der  Finanzwirtschaft  zu  stärken.
Schließlich  trägt  –  das  ist  in  der Anhörung  noch  einmal
betont  worden  –  die  Finanzdienstleistungsbranche  in
Deutschland  rund  5 Prozent  zur  Bruttowertschöpfung
unseres Landes bei.
Wir haben deshalb bereits im Frühjahr Vorschläge zur
Modernisierung  des  rechtlichen  Rahmens  gemacht
und  entsprechende  Änderungen  angemahnt.  In  diesem
Sinne  leistet  das  nunmehr  vorliegende  Investmentmodernisierungsgesetz einen wesentlichen Beitrag zur Fortentwicklung des Finanzplatzes Deutschland. Die Zusammenfassung  von  KAGG  und  Auslandsinvestmentgesetz
wird  dazu  führen,  dass  die  Genehmigungsverfahren  in
Deutschland beschleunigt werden und der Anlegerschutz
verbessert  wird.  Die  Anpassung  der  steuerrechtlichen
Regelungen  im  Investmentwesen  soll  die  Ungleichbehandlung  inländischer  und  ausländischer  Fondsvermögen  abmildern. Zudem  könnte  die Zulassung  und Regulierung  von  Hedgefonds  in  Deutschland  zum  Aufbau
einer  deutschen  Hedgefondsindustrie  führen.  Dies  kann
– Sie haben es gerade angesprochen, Frau Staatssekretärin – bestenfalls dazu beitragen, dass neue Arbeitsplätze
in  diesem  Bereich  in  Deutschland  geschaffen  werden;
schließlich  können  diese  Fondsprodukte  aus  Deutschland dann auch  im Ausland verkauft werden. Die Äußerungen inländischer und ausländischer Investmentbanker
klingen auf jeden Fall vielversprechend.
Wir  dürfen  auf  diesem  Stand  natürlich  nicht  stehen
bleiben. Ich bitte uns alle, darauf zu achten, dass wir aktuelle  Entwicklungen  in  der  Finanzdienstleistungsbranche immer wieder aufgreifen. Dabei müssen wir uns vor
Augen  halten  –  auch  das  ist  deutlich  geworden  –,  dass
oberste Priorität bei der Stärkung des Finanzplatzes ganz
eindeutig  die  Verbesserung  der  volkswirtschaftlichen
Rahmenbedingungen haben muss.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu  gehören  für  mich  eine  grundlegende  Flexibilisierung  des  Arbeitsmarktes,  eine  aktivierende  und  leistungsfördernde Steuerpolitik sowie der Abbau bürokratischer  Hemmnisse.  Gerade  dieser  Punkt  ist  hinsichtlich
der Kreditwirtschaft für mich von ganz wesentlicher Bedeutung. 

Die Anhörung  im Juni dieses Jahres hat gezeigt, dass
kein  anderer Wirtschaftszweig  so  stark  reguliert  ist  und
dass  keine  andere  Branche  in  einer  solchen  Art  und
Weise durch Kontroll- und Meldepflichten  für staatliche
Aufgaben  herangezogen  wird.  Insofern  ist  es  für  mich
nicht verständlich, warum Sie im Steueränderungsgesetz
nach  wie  vor  auf  der  Verpflichtung  zur  Erstellung  einer
Jahreserträgnisaufstellung  bestehen.  Dies  wird  zu  einer
weiteren Belastung der Kreditwirtschaft führen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie müssen  sich  die Vorschläge  von Herrn Merz  einmal
genauer anschauen.

Dort ist davon nichts zu lesen. 
Zumindest sind wir mit dem neuen Investmentmodernisierungsgesetz auf dem richtigen Weg, den Finanzplatz
zu  stärken  und  ein  Stück  weit  leistungsfähiger  zu  machen.  Deswegen  ist  es  auch  für  den  Finanzplatz  ein
wichtiges Signal, dass wir dieses Gesetz gemeinsam beschließen.  Wir  haben  in  den  vergangenen  Wochen  und
Monaten  eine  positive  Grundeinstellung  gegenüber  der
Finanzwirtschaft  bewiesen.  Diese  sollten  wir  uns  erhalten. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Hubert Ulrich, Bündnis 90/Die Grünen.
Hubert Ulrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Wir  reden  heute  erneut  über  ein  zentrales
Thema,  das  neue  Investmentmodernisierungsgesetz,  das
einen  entscheidenden  Einfluss  auf  die  Entwicklung  des
Wirtschafts-  und  Finanzplatzes  Deutschland  hat.  Diese
Diskussion  über  den  Finanzmarkt  darf man  nicht  losgelöst von den allgemeinen Tendenzen sehen,
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: So ist es!)
die  das  Klima  immer  beeinflussen.  Diese  allgemeinen
Tendenzen 

entwickeln  sich  im  Moment  wieder  einigermaßen  positiv: Die Arbeitslosigkeit geht zurück. Deutschland ist der
Gefahr  einer  Rezession  endgültig  entronnen;  das  ist  ein
ganz wichtiger Punkt, wie man von dieser Stelle aus einmal  feststellen  sollte. Was  noch wichtiger  ist: Die Stimmung  in  der  deutschen  Wirtschaft  hellt  sich  nach  und
nach auf. 

Umso  wichtiger  ist,  dass  das  Vorziehen  der  dritten
Stufe  der  Steuerreform  wirklich  umgesetzt  wird.
Ebenso wichtig  ist es – dabei  spielen Sie als Opposition
Hubert Ulrich
eine  ganz  zentrale  Rolle  –,  dass  man  den  Standort
Deutschland weiter gutredet und nicht schlechtredet. Dabei tragen Sie eine große Verantwortung. 

Das  ganze  Hin  und  Her  um  das  Vorziehen  der  dritten
Stufe der Steuerreform ist einfach kontraproduktiv. Es ist
aber  wichtig,  eine  positive  Grundstimmung  in  diesem
Land zu schaffen. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Hier ist die Opposition als eine Art Nebenregierung über
den Bundesrat ebenso in der Verantwortung. 
Es  ist  nicht  sehr  hilfreich, wenn  einer  Ihrer Ministerpräsidenten, Ministerpräsident Müller aus dem Saarland,
in  die  sich  weiterhin  positiv  entwickelnde  Grundstimmung  ein  Stichwort  wie  die  Erhöhung  der  Mehrwertsteuer in die Diskussion einwirft. 

Sie  wissen,  dass  Steuererhöhungen  die  Konjunktur  abwürgen würden. Allein schon die Diskussion darüber  ist
für das gesamte Land schädlich. 
Wir reden heute über ein Thema, über das sich Regierung, Koalition und Opposition einig sind, nämlich über
den Finanzplatz Deutschland.

Das  ist  auch  gut  so.  Gerade  die  Diskussion  um  den
Finanzplatz  ist  beispielhaft  für  die  Gesamtdiskussion.
Diese  Papiere,  die  zur  Abstimmung  vorliegen,  unterscheiden sich nur marginal. Einen Unterschied gibt es in
der  Frage: Wo  siedeln  wir  die  zentrale  Börsenaufsicht
an? Soll sie ihren Sitz in Frankfurt, in Bonn oder an beiden  Standorten  haben?  Über  solche  Punkte  kann  man
sich einigen. Vom Grundsatz her macht die aktuelle Diskussion  um  die  Fonds  in  den  Vereinigten  Staaten,  aber
auch  die  aktuelle Diskussion  um  die New Yorker Börse
klar,  wie  wichtig  eine  zentrale  Börsenaufsicht  ist.  Was
Deutschland  auch  fehlt,  ist  eine  Stimme  am  Tisch  der
Europäischen  Union  zu  diesem  Thema.  Dort  kommen
wir bis heute nicht vor. 
Ein  anderer  Punkt  wie  die  zentrale  Schwerpunktstaatsanwaltschaft

ist  ebenfalls  wichtig.  –  Auf  so  einen  Zwischenruf
möchte  ich  eigentlich  gar  nicht  eingehen.  – Die Einführung  einer  zentralen  Schwerpunktstaatsanwaltschaft
würde  den  Finanzplatz  Deutschland  zusätzlich  nach
vorne bringen. Schließlich ist es heute leider immer noch
so, dass 90 Prozent aller Verfahren, die bei der Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht werden, eingestellt werden.  Das  hängt  teilweise  damit  zusammen,  dass  die
Kompetenz nicht gebündelt ist.
Ich will die Gelegenheit der Debatte über den Finanzplatz  Deutschland  nutzen,  um  eine  andere  Diskussion
aufzugreifen,  die  in  den  letzten  Tagen  durch  die  Presse
gegeistert  ist, nämlich die Diskussion über das Dreisäulenmodell der deutschen Bankenlandschaft. Es gibt ein
IWF-Gutachten  und  entsprechende  Äußerungen  aus  der
Politik, die in die Richtung gehen, man sollte unser Dreisäulenmodell,  das  aus  Sparkassen, Genossenschaftsbanken  und  Privatbanken  besteht,  dem  angelsächsischen
System  anpassen.  Das  heißt,  auch  Sparkassen  und  Genossenschaftsbanken  sollten  von  den  Großbanken  übernommen werden können.

Man muss sich einmal klar machen, was das bedeuten
würde.  Zuständig  hierfür  –  Sie  wissen  das  –  sind  die
Länder. Einer der CDU-Wirtschaftsminister, nämlich der
Wirtschaftsminister  Georgi  aus  dem  Saarland,  hat  diese
Diskussionsrunde  bereits  im  letzten  Jahr  zum  Nachteil
der Sparkassen und Genossenschaftsbanken eröffnet.
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: Ein ganz großes und bedeutendes Land!)
Diese  Diskussion  wäre  unserem  gesamten  Finanzwesen
sehr  abträglich. Der  IWF  hat  auf  der  einen  Seite  festgestellt, dass das deutsche Bankenwesen gerade wegen des
Dreisäulenmodells sehr stabil und effizient arbeitet.

Er verlangt aber auf der anderen Seite, dass wir das Dreisäulenmodell verändern. Man muss sich einmal klar machen,  wer  im  Wesentlichen  die  Finanzierung  des  deutschen  Mittelstandes  sichert.  Das  sind  nun  einmal  nicht
die Großbanken, sondern die Sparkassen und die Genossenschaftsbanken.  Würde  man  den  Verbund,  der  heute
zwischen  den  Genossenschaftsbanken  und  Sparkassen
existiert, angehen, dann würde das sehr schnell zu einem
Dominoeffekt  führen.  Man  würde  den  gesamten  Verbund zerschlagen. Die Folge wäre, dass Großbanken wie
zum  Beispiel  die  Deutsche  Bank  die  Sparkassen  übernehmen  und  die  lukrativen  Privatkunden  behalten  würden,  aber  die  gesamte  Mittelstandsfinanzierung  verlottern  ließen, so wie sie es heute auch schon machen. Das
wäre  ein  sehr großes Problem. Deshalb  auch der Appell
von  dieser  Stelle  an  die  Landesminister,  egal  welcher
Couleur, bei dieser Diskussion vorsichtig zu sein und das
Dreisäulenmodell in diesem Lande zu erhalten.
Meine  Redezeit  ist  leider  um.  Ich  bedanke  mich  für
die Aufmerksamkeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Dr. Hermann  Otto
Solms, FDP-Fraktion.
 
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Frau  Präsidentin!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und
Herren!  Liebe  Kolleginnen  und  Kollegen!  Wir  reden
heute  über  das  Investmentmodernisierungsgesetz.  Das
steht auf der Tagesordnung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es  ist  zwar  interessant,  über  das  Dreisäulenmodell  zu
sprechen, aber es hat mit dem heutigen Thema nichts zu
tun.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird  diesem Gesetz  zustimmen. Ich will diese Zustimmung mit einem Dank an
die Mehrheit  in  diesem Hause  und  die Bundesregierung
verbinden,  einem  Dank  dafür,  dass  es  gelungen  ist,  an
diesem  Thema  gemeinsam  zu  arbeiten  und  auf  die  Einwände,  Ergänzungsvorschläge  und  hilfreichen  zusätzlichen  Informationen  aus  der  Praxis  einzugehen,  die  wir
auch in der Anhörung gehört haben. Ich freue mich, dass
die Mehrheit auch Vorschläge aus den Oppositionsfraktionen berücksichtigt hat, sodass es möglich wird, nun gemeinsam  dieses Gesetz  zu  verabschieden,  und  zwar mit
der Hoffnung und dem Ziel, dass dies ein neuer und wesentlicher  Beitrag  zur  Stärkung  des  Finanzplatzes
Deutschland sein wird.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die  Hoffnung,  die  sich  daraus  ergibt,  ist  die,  dass
Deutschland nicht nur ein Vertriebsstandort für Produkte
aus dem Ausland sein wird, egal ob diese von deutschen
oder von ausländischen Firmen geschaffen worden sind,
sondern dass es gelingen möge, dass Deutschland selber
auch  als  Produktionsstandort  wieder  ins  Zentrum  gerückt  werden  kann.  Nach  Gesprächen  mit  vielen  Sachverständigen habe  ich die Erkenntnis gewonnen, dass es
Sachverstand  in  Deutschland  in  ausreichender  Weise
gibt,  sodass wir alle Voraussetzungen haben, um uns als
Produktionsstandort  für  Fondsprodukte  wieder  in
den  Wettbewerb  einbringen  zu  können  und  vielleicht
auch  kreativen Neuentwicklungen  den Weg  zu  bereiten.
Das  wäre  für  diesen  Standort  wichtig.  Deswegen  hoffe
ich, dass das auch gelingt.
Ich  will  noch  eine  weitere  Bemerkung  machen.  Das
Vertrauen  in  den  Standort,  insbesondere was  den Kapitalmarkt  betrifft,  ist  die  entscheidende  Voraussetzung
dafür, dass ein solcher Finanzplatz funktioniert.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dazu  hat  der  Journalist  Bernd  Wittkowski  in  der  „Börsen-Zeitung“ einen sehr zutreffenden Satz gesagt:
Wäre  die  Finanzpolitik  der  Bundesregierung  auch
nur  annähernd  von  der  Qualität  wie  ihre  Finanzmarktpolitik, dann ginge es Deutschland besser.

Deswegen will ich daran erinnern, Frau Staatssekretärin: Vertrauen  für den Finanzmarkt zu  schaffen bedeutet
mehr  als  die  Schaffung  von  Finanzmarktförderungsgesetzen  oder  eine  Liberalisierung  bei  den  Fondsprodukten. Es geht darüber hinaus darum, durch die Steuerpolitik  und  mit  Kontrollinstrumenten  eine  Kultur  zu
schaffen,  die  den  Sparern  –  seien  es  deutsche  oder  ausländische  Sparer  –  das  Vertrauen  gibt,  in  Deutschland
bzw.  in  deutsche  Produkte  zu  investieren  und  damit  die
Voraussetzungen  für  einen  fungiblen  Finanzmarkt  zu
schaffen,  der  den  Investitionsbedürfnissen  gerecht  wird
und  das  erforderliche  Eigenkapital  für  die  mittelständische  Wirtschaft  bereitstellt,  sodass  es  auf  dem  Arbeitsmarkt wieder aufwärts gehen kann. 
Die  Diskussion  über  die  Wiedereinführung  der  Vermögensteuer, die Abschaffung der Erbschaftsteuer, 
(Leo Dautzenberg CDU/CSU: So ist es! Erbschaftsteuer bringt nichts!)
Kontrollmitteilungen  usw.  hat  eine  gegenteilige  Wirkung. Deshalb erinnere ich noch einmal daran: Wenn wir
die Zukunft dieses Landes gestalten wollen, müssen wir
berücksichtigen,  dass  alle  genannten  Faktoren  zusammengehören.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster  Redner  ist  der  Kollege  Horst  Schild,  SPDFraktion.
Horst Schild (SPD): 
Frau  Präsidentin!  Verehrte  Kolleginnen  und  Kollegen! Wir sind uns zumindest  in einem Punkt einig, Herr
Solms:  Mit  dem  heute  zur  Beratung  stehenden  Gesetzentwurf  werden  die  Rahmenbedingungen  für  den  deutschen Finanzmarkt wesentlich verbessert. 
Wir  haben  uns  bereits  ausgiebig  gegenseitig  gelobt.
Ich finde die konstruktive Zusammenarbeit bei der Beratung  des  Gesetzesvorhabens  durchaus  erfreulich.  Die
Frau  Staatssekretärin  hat  die  Fraktionen  gelobt.  In  diesem Zusammenhang darf ich wiederum das BMF loben. 

Denn  durch  die  konstruktive  Zusammenarbeit  auch  mit
Ihrem  Hause  war  es  uns  möglich,  viele  offene  Fragen,
die im Zuge des Beratungsverfahrens noch zu klären waren, zumindest so weit zu klären, dass wir heute feststellen können: Mit dem zu verabschiedenden Gesetz haben
wir einen wesentlichen Schritt nach vorne getan. Möglicherweise werden  in der Zukunft noch  einige Fragen  zu
klären sein, wobei wir sicherlich in der gleichen vertrauensvollen Weise vorgehen werden wie heute. 
Die  Zusammenarbeit  ist  auch  deshalb  wichtig,  weil
davon ein positives Signal  für den Finanzplatz Deutschland  ausgeht.  Gleichzeitig  wird  signalisiert,  dass  hinter
der Finanzmarktpolitik ein hohes Maß an Verlässlichkeit
steht.  Das  ist,  glaube  ich,  allen  wichtig,  die  sich  in  diesem Bereich engagieren. 
Es wurde bereits darauf hingewiesen, dass wir  im Finanzausschuss viele Anregungen des Bundesrates aufge
Horst Schild
nommen  haben.  Ich  möchte  noch  auf  eines  hinweisen.
Der  Bundesrat  hat  in  seiner  Stellungnahme  mit  großer
Sorge  auf die mit der Verabschiedung des Gesetzes verbundenen  hohen  Steuerausfälle  verwiesen.  Ich  weise
darauf hin – das ist kein Geheimnis –, dass insbesondere
die  lange  vor  uns  hergeschobene  gebotene  Gleichstellung  der  steuerlichen Behandlung  von  in-  und  ausländischen Fonds  letztlich mit  den  hohen Steuerausfällen  begründet  wurde.  Diese  Steuerausfälle  werden  wir  in
Zukunft zu tragen haben.
Der Bundesrat hat auch darauf aufmerksam gemacht,
dass im Rahmen des Subventionsabbaus dafür Sorge getragen  werden muss,  dass  diese  Steuerausfälle  kompensiert  werden. Wir  haben  dazu  Vorschläge  vorgelegt.  Ich
hoffe, dass in der Phase, in der es um die Kompensation
dieser  Steuerausfälle  geht,  die  Bereitschaft  zur  Mitwirkung genauso groß ist wie jetzt.
Ich  möchte  noch  kurz  darauf  hinweisen,  welche  Bedeutung der Finanzsektor in unserer Volkswirtschaft hat.
Das wird bisweilen unterschätzt. Der Anteil der Bruttowertschöpfung  im Finanzsektor  ist schon  jetzt mit ungefähr  5 Prozent  größer  als  zum  Beispiel  der Anteil  der
Automobilindustrie mit 3 Prozent. Das muss berücksichtigt werden; denn es hat Bedeutung für unseren Arbeitsmarkt. 
Deswegen schafft der Gesetzgeber jetzt die Rahmenbedingungen,  die  den  deutschen  Finanzdienstleistern
den  internationalen  Wettbewerb  erleichtern  und  ihnen
die Chance bieten, an diesem Wettbewerb teilzunehmen.
Dazu  gibt  es  keine Alternative,  jedenfalls  keine,  die wir
politisch für verträglich halten. Denn die Alternative bestünde  darin,  hinzunehmen,  dass  große  Bereiche  von
Finanzdienstleistungen  zu  anderen  Standorten  wie
New York oder London abwandern.
Es ist auch festgestellt worden, dass wir mit den Sachverständigen große Übereinstimmung erzielt haben. Wir
verbessern eindeutig auch den Schutz der Anleger durch
die  Transparenzregeln  und  die  Vorschriften  betreffend
die Verkaufsprospekte. 

Ich  möchte  abschließend  noch  auf  den  steuerlichen
Teil, das Investmentsteuergesetz, eingehen. Das, was wir
lange  vor  uns  hergeschoben  haben,  wird  am  1.  Januar
2004  endlich  Wirklichkeit  –  das  habe  ich  schon  angedeutet  –:  die  steuerliche  Gleichbehandlung  von  inund  ausländischen  Fonds.  Aber  im  Hinblick  auf  den
steuerlichen  Teil  muss  man  auch  sagen:  Nach  der  Reform  ist  vor  der  Reform!  Wir  haben  die  Absicht,  eine
Reform  der  Kapitaleinkommenbesteuerung  zum  1.  Januar 2005 zu verwirklichen. Die Besteuerung der Investmenterträge muss darin eingebunden werden. 

Aus Vereinfachungsgründen sieht der derzeitige Entwurf
eines  Investmentmodernisierungsgesetzes  den  Wegfall
der  so  genannten  Zwischengewinnbesteuerung  vor.  Das
ist vertretbar, wenn zukünftig eine private Veräußerungsgewinnbesteuerung  greift.  Ich  weise  nur  auf  die  Vorschläge  Ihres  Kollegen  Merz  hin,  der  das  aufgegriffen
hat. 

– Das ist konstruktiv. 
Wir  werden  über  die  Frage  der  steuerlichen  Behandlung  sicherlich  noch  diskutieren. Wir müssen  abwarten,
welche  Erfahrungen  mit  dem  Gesetz  gemacht  werden.
Ich  hoffe,  dass  der  Finanzplatz  Deutschland  und  insbesondere die Anleger das neue Gesetz positiv aufnehmen
werden. Dann wäre der heutige Tag erfolgreich gewesen. 
Danke schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Letzter  Redner  in  dieser  Debatte  ist  der  Kollege  Leo
Dautzenberg, CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Leo Dautzenberg (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende  Entwurf  eines  Investmentmodernisierungsgesetzes  –  lassen  Sie  mich  das  vorwegnehmen  –  ist  gut.
Ein von Anfang an guter Gesetzentwurf wurde durch die
Ergebnisse  der  Anhörung  und  die  Zusammenarbeit  im
Finanzausschuss  in  relevanten  Punkten  noch  entscheidend verbessert. Das ist ein Beispiel dafür, dass sich eine
Sachverständigenanhörung  gelohnt  hat;  denn  die  sachlichen  Punkte,  die  in  der  Anhörung  vorgebracht  worden
sind, haben nachher tatsächlich Eingang in die Gesetzgebung  gefunden.  Ich  wünsche  mir  das  auch  für  die  zukünftigen  Anhörungen  zu  anderen  Gesetzentwürfen  im
Finanzausschuss. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zusammenfassung  von  Kapitalanlage-  und  Auslandsinvestmentgesetz,  erstmalige  Zulassung  von  Hedgefonds
in  Deutschland,  verkürzte  Genehmigungsverfahren  für
Fonds, Umsetzung der europäischen Richtlinie über Organismen  für  gemeinsame  Anlagen  in  Wertpapieren  und
steuerliche  Gleichbehandlung 
in-  und  ausländischer
Fonds,  das  sind  die  wichtigsten  Regelungen  des  Investmentmodernisierungsgesetzes.  Herr  Kollege  Schild,  Sie
haben  zu  Recht  auf  den  fiskalischen  Aspekt  der  Steuermindereinnahmen  infolge  der  steuerlichen  Gleichbehandlung  von  in-  und  ausländischen  Fonds  abgehoben.
Aber  dadurch  werden  am  Produktionsstandort  Deutschland neue Arbeitsplätze geschaffen und nehmen auch die
Finanzaktivitäten  zu,  was  wiederum  die  Besteuerungsgrundlage  vergrößert  und  letztlich  der  Einnahmenseite
zugute kommt. 
Herr  Kollege  Ulrich,  es  wäre  sicherlich  reizvoll,  bei
den  Beratungen  über  den  Entwurf  eines  Investmentmodernisierungsgesetzes  auch  auf  die  Gesichtspunkte  der
Dreigliedrigkeit des deutschen Bankensystems  einzugehen.  Ich  empfehle  Ihnen  aber,  unseren  Antrag  zum
Leo Dautzenberg
Finanzplatz  Deutschland  zu  lesen.  Dort  finden  Sie  die
entscheidenden  Punkte  und  erfahren  Sie,  wie  wir  die
Dreigliedrigkeit einschätzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im  Bereich  der  öffentlich  besonders  diskutierten  Zulassung  von  Hedgefonds  wurden  wichtige  Anpassungen  des  Gesetzentwurfes  erzielt.  So  sollen  SingleHedgefonds  nun  auch  als  Publikumsfonds  aufgelegt
werden  können,  was  dieses  Instrument  sowohl  für  Anbieter als auch für Anleger deutlich interessanter machen
dürfte.  Gleichzeitig  ist  der  Anlegerschutz  –  darauf  ist
schon hingewiesen worden – durch weitere Vertriebsbeschränkungen  verbessert  worden.  Da  auch  die  Bedingungen für Dach-Hedgefonds etwa im Bereich der Anlagemöglichkeiten  verbessert wurden,  sind wir  überzeugt,
dass  hier  gute  rechtliche  Rahmenbedingungen  geschaffen  werden,  um  Deutschland  –  das  ist  schon  mehrmals
betont worden – nicht nur als Vertriebsstandort, sondern
auch  als  Produktionsstandort  von  Hedgefonds  attraktiv
zu machen.
Zudem bin  ich überzeugt, dass wir hier mit Blick auf
die  aktuellen  Entwicklungen  auf  europäischer  Ebene
– das  Europäische  Parlament  regt  eine  Harmonisierung
der  Hedgefondsregulierung  in  Europa  an  –  eine  gute
Vorleistung erbracht haben.
Weitere Änderungen  gegenüber  dem  ursprünglichen
Gesetzentwurf betreffen die Meldepflichten der Kapitalanlagegesellschaften,  die  Pflicht  zur  Prüfung  des  Sondervermögens  durch  einen  Wirtschaftsprüfer,  die  aus
Praktikabilitätserwägungen  gestrichen  wurde,  sowie  die
Sitzstaatbindung  bei 
Immobiliengesellschaften,  die
ebenfalls gestrichen wurde.
Auch wenn das Investmentmodernisierungsgesetz ein
großer Schritt ist, um Deutschland als Produktionsstandort  der Fondsindustrie  zu  stärken,  gibt  es  keinen Grund,
sich  auszuruhen.  Die  zukünftigen  Aufgaben  der  Politik
lassen sich in drei Punkten grob skizzieren:
Erstens. Das  Investmentmodernisierungsgesetz  selbst
ist fortzuentwickeln. Wir müssen uns gemeinsam überlegen, wie wir den Bereich der  Immobiliengesellschaften
künftig  neu  regeln wollen;  denn  von  einer Neuregelung
haben  wir  im  Investmentmodernisierungsgesetz  zunächst  Abstand  genommen.  Die  Vertriebsbeschränkungen  für Single-Hedgefonds,  insbesondere gegenüber anderen  komplexen  Finanzprodukten,  müssen,  wenn
möglich, liberalisiert werden.
Zweitens. Die Rahmenbedingungen am Finanzplatz
Deutschland  müssen  über  das  Investmentmodernisierungsgesetz  hinaus  verbessert  werden.  Wir  von  der
CDU/CSU haben in unserem Antrag „Förderung des Finanzplatzes Deutschland“ – der Kollege Müller hat dazu
schon  etwas  ausgeführt  –  dazu  klar  Position  bezogen.
Wir vertreten die Auffassung, dass das eine gute Grundlage für unsere Altersvorsorge sein kann.
Drittens.  Wir  können  uns  –  auch  dies  ist  ein  wichtiger  Punkt;  er  ist  schon  angesprochen  worden  –  im  Bereich  der  Finanzmarktpolitik  noch  so  erfolgreich  bemühen:  Wenn  die  allgemeinen  steuerlichen  und
wirtschaftspolitischen  Rahmenbedingungen  nicht  stimmen,  dann  bringen  uns  auch  die  besten  Rahmenbedingungen  für  den  Finanzmarkt  bei  der  Schaffung  von
mehr  Beschäftigung  und  Wachstum  nicht  entscheidend
weiter.  Gerade  was  die  Finanz-  und  Steuerpolitik  angeht,  sind  in  den  letzten  Wochen  kontraproduktive  Ansätze vorgelegt worden. 

Sie  werden  uns  nicht  weiterbringen.  Um  mehr  Wachstum  und  Beschäftigung  zu  erreichen,  muss  eine  konsistente Finanz- und Steuerpolitik betrieben werden.

Wir  brauchen  ein  deutliches  Absenken  der  Staatsquote  und  klare  Reformoptionen,  wie  wir  sie  mit  den
steuerpolitischen  Vorschlägen  von  Friedrich  Merz  und
mit den sozialpolitischen Vorschlägen der Herzog-Kommission  vorgelegt  haben.  Nur  so  können  wir  Deutschland wieder voranbringen und nur so können wir die Zukunft in Deutschland gestalten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten  der  FDP  –  Josef  Philip Winkler  BÜNDNIS  90/  DIE  GRÜNEN:  Das  ist  ein  Trugschluss!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich schließe die Aussprache. 
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung  eingebrachten  Entwurf  eines  Gesetzes  zur
Modernisierung des Investmentwesens und zur Besteuerung  von  Investmentvermögen,  Drucksachen  15/1553
und  15/1671.  Der  Finanzausschuss  empfiehlt  in  seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/1896, den Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  anzunehmen.  Ich
bitte  diejenigen,  die  dem  Gesetzentwurf  in  der  Ausschussfassung  zustimmen  wollen,  um  das  Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf  ist  damit  in  zweiter Beratung mit  den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen?  –  Enthaltungen?  –  Der  Gesetzentwurf  ist  mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt  19  b:  Wir  kommen  zur  Beschlussempfehlung  des  Finanzausschusses  auf Drucksache  15/1296.  Unter  Buchstabe  a  seiner  Beschlussempfehlung  empfiehlt  der  Ausschuss  die  Annahme  des
Antrags  der  Fraktionen  der  SPD  und  des  Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 15/930 mit dem Titel
„Finanzplatz  Deutschland  weiter  fördern“.  Wer  stimmt
für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU bei
Enthaltung der FDP angenommen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt  der  Ausschuss  die  Ablehnung  des  Antrags  der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/748 mit dem
Titel  „Förderung  des  Finanzplatzes  Deutschland“.  Wer
stimmt  für  diese  Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!
– Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung  ist mit den
Stimmen  der  Koalition  gegen  die  Stimmen  der  CDU/
CSU bei Enthaltung der FDP angenommen.
Schließlich  empfiehlt  der  Finanzausschuss  unter
Buchstabe  c  seiner  Beschlussempfehlung  auf  Drucksache 15/1296 die Ablehnung des Antrags der Fraktion der
FDP auf Drucksache 15/369 mit dem Titel „Finanzplatz
Frankfurt stärken“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?  –  Gegenprobe!  –  Enthaltungen?  –  Die  Beschlussempfehlung  ist  mit  den  Stimmen  der  Koalition
gegen  die  Stimmen  der  FDP  bei  Enthaltung  der  CDU/
CSU angenommen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 7 und 8 auf:
ZP 7 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Ernst
Burgbacher,  Hans-Michael  Goldmann,  Dirk
Niebel,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP
Arbeitserlaubnisregelung 
für  ausländische
Saisonarbeitskräfte bis 2007 verlängern
– Drucksache 15/1713 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Tourismus
ZP 8 Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Ernst
Burgbacher,  Hans-Michael  Goldmann,  Dirk
Niebel,  weiterer  Abgeordneter  und  der  Fraktion
der FDP
Arbeitserlaubnis  für  ausländische  Saisonarbeitskräfte auf vier Monate ausweiten
– Drucksache 15/1714 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und 
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Tourismus
Angelika  Krüger-Leißner,  Alexander  Dobrindt,  Josef
Philip Winkler  und  Ernst  Burgbacher  haben  ihre  Reden
zu Protokoll gegeben.1)
Interfraktionell  wird  die  Überweisung  der  Vorlagen
auf den Drucksachen 15/1713 und 15/1714 an die in der
Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.
Sind  Sie  damit  einverstanden?  –  Das  ist  der  Fall.  Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Beratung  des  Antrags  der  Abgeordneten  Jürgen
Klimke, Klaus Brähmig, Ernst Hinsken, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
Unterstützung  grenzübergreifender  kommunaler  Zusammenarbeit  im  Rahmen  der  EUOsterweiterung
– Drucksache 15/1327 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Tourismus (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss
Brunhilde  Irber,  Klaus  Brähmig,  Jürgen  Klimke,
Undine  Kurth  und  Ernst  Burgbacher  haben  ihre  Reden
ebenfalls zu Protokoll geben.2)
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache  15/1327  an  die  in  der  Tagesordnung  aufgeführten  Ausschüsse  vorgeschlagen.  Sind  Sie  damit  einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen. 
Wir  sind  damit  am  Schluss  der  heutigen  Tagesordnung. 
Ich  berufe  die  nächste  Sitzung  des  Deutschen  Bundestages auf Mittwoch, den 12. November 2003, 13 Uhr,
ein.
Ich  wünsche  den  Kolleginnen  und  Kollegen  sowie
den Zuschauerinnen und Zuschauern auf der Tribüne ein
schönes Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss 13.11 Uhr)
1) Anlage 2
2) Anlage 3
Anlage 1
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Dr. Bietmann, Rolf
CDU/CSU
07.11.2003
Schmidbauer, Bernd
CDU/CSU
07.11.2003
Börnsen (Bönstrup), 
Wolfgang
CDU/CSU
07.11.2003*
Schmidt (Fürth), 
Christian
CDU/CSU
07.11.2003
Dörmann, Martin
SPD
07.11.2003
Fischbach, Ingrid
CDU/CSU
07.11.2003
Schultz (Everswinkel), 
Reinhard
SPD
07.11.2003
Spahn, Jens
CDU/CSU
07.11.2003
Friedrich (Mettmann), 
Lilo
SPD
07.11.2003
Dr. Stadler, Max
Dr. Gauweiler, Peter
CDU/CSU
07.11.2003
Thiele, Carl-Ludwig
FDP
FDP
07.11.2003
07.11.2003
Dr. Göhner, Reinhard
CDU/CSU
07.11.2003
Goldmann, HansMichael
Griese, Kerstin
FDP
SPD
07.11.2003
07.11.2003
Anlage 2
*
für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen  der  Parlamentarischen  Versammlung der NATO
Gröhe, Hermann
CDU/CSU
07.11.2003
Hartnagel, Anke
Haupt, Klaus
Heubaum, Monika
Ibrügger, Lothar
Kopp, Gudrun
Kraus, Rudolf
SPD
FDP
SPD
SPD
FDP
07.11.2003
07.11.2003
07.11.2003*
07.11.2003*
07.11.2003
CDU/CSU
07.11.2003
Dr. Lamers (Heidelberg), 
Karl A.
CDU/CSU
07.11.2003*
Laumann, Karl-Josef
CDU/CSU
07.11.2003
Mantel, Dorothee
CDU/CSU
07.11.2003
Marschewski 
(Recklinghausen), 
Erwin
Mattheis, Hilde
Nolte, Claudia
CDU/CSU
07.11.2003*
SPD
07.11.2003
CDU/CSU
07.11.2003
Polenz, Ruprecht
CDU/CSU
07.11.2003*
Ronsöhr, HeinrichWilhelm
CDU/CSU
07.11.2003
Sauer, Thomas
SPD
07.11.2003
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung der Anträge:
– Arbeitserlaubnisregelung  für  ausländische
Saisonarbeitskräfte bis 2007 verlängern
– Arbeitserlaubnis  für  ausländische  Saisonarbeitskräfte auf vier Monate ausweiten 
(Zusatztagesordnungspunkte 7 und 8)
Angelika Krüger-Leißner (SPD): Bereits zum zweiten Mal  in diesem Jahr diskutieren wir über Anträge der
FDP  zur  Ausweitung  der  Arbeitserlaubnis  für  ausländische Saisonkräfte. Und immer noch ist es richtig, diesen
Antrag  als  Ergebnis  einer  wichtigen  strukturellen  Diskussion über die Zuwanderung zu bezeichnen.
Das  Problem,  das  diesen  Anträgen  zugrunde  liegt,
zeigt mir zunächst ganz deutlich: Wir brauchen dringend
ein  Zuwanderungsgesetz,  das  den  Erfordernissen  der
Bundesrepublik entspricht. Wir brauchen eine Gesamtregelung,  die  verhindert,  dass  wir  an  einzelnen  Stellschrauben  immer wieder  drehen müssen,  um  den Erfordernissen  der  Wirtschaft  gerecht  zu  werden,  ohne  ein
wirkliches Gesamtkonzept verfolgen zu können.
Die FDP hat mit der Saisonarbeiterregelung einen der
Bereiche zum wiederholten Male aufgegriffen und einen
neuen  Vorschlag  gemacht.  Ich  gebe  zu:  Mit  diesem
neuen  Vorschlag  werden  die  Forderungen  des  alten
Antrages deutlich modifiziert. So wird statt der Ausweitung  auf  sechs  Monate  für  die  Arbeitskräfte  nur  noch
eine  auf  vier  Monate  gefordert.  Das  entspricht  der
Regelung,  die  die  Bundesregierung  im  Rahmen  des
Zuwanderungsgesetzes  vorsah.  Eine  entsprechende
Änderung  der Ausländerbeschäftigungsverordnung  liegt
seit Ende 2002 bereits im Entwurf vor. Sie wäre mit dem
Zuwanderungsgesetz in Kraft getreten.
Eine  Aufhebung  der  Begrenzung  für  Arbeitgeber
sieht die FDP in ihrem Antrag nun nicht mehr vor. Nicht
einmal  von  einer  Fristverlängerung  von  sieben  auf  acht
Monate ist hier die Rede, wie sie im entsprechenden Regierungsentwurf  vorgesehen  ist.  Dafür  existiert  nun  ein
eigener Antrag,  in dem die Ende des  Jahres auslaufende
Saisonarbeiterregelung bis zum Jahr 2007 bzw. bis zu einer  Klärung  durch  ein  Zuwanderungsgesetz  vorgesehen
ist.
Meine  Damen  und  Herren  von  der  FDP,  was  diesen
Punkt der auslaufenden Eckpunkteregelung angeht, gebe
ich  Ihnen  Recht:  Hier  besteht  dringender  Handlungsbedarf.  Denn  ein  völliger  Verzicht  auf  osteuropäische
Saisonarbeitskräfte  würde  im  Moment  die  Personalplanung  bei  den  betroffenen  Betrieben  deutlich  behindern
und zu großen Ausfällen führen.
Dennoch  wollen  wir  natürlich  an  unserer  Forderung
nach  einem  Zuwanderungsgesetz  festhalten.  Daher  hat
der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit, Wolfgang
Clement, Mitte Oktober die Bundesanstalt für Arbeit gebeten,  die  bisherige  Regelung  zunächst  bis  Ende  2005
weiter  anzuwenden. Dies  geschah  auch  auf Wunsch  der
entsprechenden Verbände.
Wolfgang  Clement  hat  sich  zudem  dafür  ausgesprochen,  die  bisherigen  Eckpunkte  flexibler  zu  gestalten.
Besonders  Betriebe,  die  auf  eine  personalintensivere
Wirtschaftsweise wie den ökologischen Landbau umstellen  oder  als  Kleinbetriebe  den  Anbau  von  Sonderkulturen  aufnehmen,  sollen  nun  von  den  Regelungen  für  so
genannte Großbetriebe  profitieren  können. Gleiches  gilt
für Anbaubetriebe, die neu gegründet werden.
Damit  werden  wir  den  Erfordernissen  der  Betriebe
gerecht  und  unterstützen  die Wirtschaft. Dies  gilt  natürlich  nur  dann,  wenn  für  die  entsprechenden  Arbeiten
keine inländischen Arbeitskräfte gewonnen werden können. Das muss ganz klar  sein. Denn  in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit  muss  die  Vermittlung  in  Arbeit  für  Inländer oberste Priorität haben.
Die  Fristverlängerung  der  Bundesregierung  bis  2005
statt – wie von der FDP gefordert – bis 2007 macht ebenfalls Sinn. Und das nicht nur, weil wir auf ein Zuwanderungsgesetz  im Konsens mit  dem  Bundesrat  hoffen.  Ich
stimme mit der Bundesregierung darin überein, dass wir
vor einer weiteren Fristverlängerung zunächst die ersten
Erfahrungen  mit  der  EU-Osterweiterung  abwarten  sollten. Es ist gut möglich, dass wir dann zu ganz neuen Ergebnissen kommen, was dieses Problem betrifft.
Es gibt aus meiner Sicht noch andere Veränderungen,
die wir bei einer Fristverlängerung berücksichtigen müssen:  Die  Reformen  der  Bundesregierung  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Die  Zahl  der  ausländischen  Saisonarbeitskräfte  ist  in  den  letzten  Jahren  trotz  Eckpunkten  zur
Limitierung  stetig  gewachsen.  Im  Jahr  2002  waren  es
bereits  300 000  im  Vergleich  zu  220 000  im  Jahr  1999.
Gleichzeitig ist die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland
ebenfalls  gestiegen.  Das  sollte  uns,  was  die  Änderung
der Saisonarbeiterregelung angeht, zu denken geben.
Wir haben eine ganze Reihe von Reformen beschlossen, von denen einige auch in den hier betroffenen Bereichen  wirksam  werden  können.  Besonders  erwähnen
möchte ich diesem Zusammenhang die Minijobs und die
neuen  Zumutbarkeitsregelungen.  Bei  den Minijobs  sind
die  Erfolge  bereits  jetzt  deutlich  erkennbar.  Die  Anzahl
geringfügig  Beschäftigter  ist  innerhalb  eines  Jahres  von
4,1 Millionen auf fast 6,4 Millionen gestiegen. Arbeitgeber wie Arbeitnehmer  nehmen  die Maßnahmen,  die wir
getroffen  haben,  sehr  gut  an.  Auch  die  von  der  Saisonarbeiterregelung betroffenen Arbeitsfelder bieten hier einen  wichtigen  Markt  für  inländische  Arbeitskräfte,  den
es zu nutzen gilt.
Für  die  Zumutbarkeitsregelungen,  die  wir  beschlossen  haben,  gilt  Ähnliches. Wir  hoffen  auch  hier  darauf,
dass  die  Arbeitsplätze  in  den  genannten  Bereichen  in
größerem Umfang als bisher nun von inländischen Kräften übernommen werden können. Wie das  im Einzelnen
aussieht,  lässt  sich  jetzt  noch  nicht  sagen.  Daher  ist  die
Fristverlängerung notwendig. Vielleicht wird sie es über
das  Jahr  2005  hinaus  auch  noch  sein.  Aber  ich  bin  der
Ansicht, wir  sollten  erst  einmal  sehen, was die nächsten
Jahre ergeben, bevor wir hier eine zu weit reichende Regelung bis 2007 treffen.
Das gilt auch für Ihre Forderung, die Arbeitsdauer auf
vier  Monate  auszuweiten.  Wie  ich  schon  sagte:  Im
Grunde halten wir das für richtig. Aber ich bin der festen
Überzeugung, dies muss Teil eines Gesamtkonzeptes für
die  Zuwanderung  sein.  Nur  dann  machen  solche  Regelungen Sinn.
Und es gilt immer noch: Die von Ihnen verlangte Verlängerung  muss  durch  den  Bundesrat.  Eine  Änderung
des  § 4  Abs. 1  der  Anwerbestoppausnahmeverordnung
reicht nicht aus. Nach § 10 Abs. 1 des Ausländergesetzes
darf  Ausländern  der  Aufenthalt  für  eine  längere  als
dreimonatige  Beschäftigung  nur  dann  erlaubt  werden,
soweit  dies  durch  Rechtsverordnung  bestimmt  ist.  Deshalb müsste nicht nur die ASAV geändert, sondern auch
die  Arbeitsaufenthalteverordnung  ergänzt  werden.  Eine
solche Änderung  bedarf  aber  der Zustimmung  des Bundesrates.
Wir  müssen  bei  der  Zuwanderung  zu  einer  Einigung
kommen,  und  das  möglichst  bald.  Es  hat  keinen  Sinn,
wenn  wir  an  der  einen  oder  anderen  Stellschraube  drehen  und  letztlich  keine  befriedigende  Regelung  finden,
die unserem Land gerecht wird. Ich jedenfalls befürchte,
dass Anträge von der FDP wie der vorliegende ebendies
tun und die Notwendigkeit eines Zuwanderungsgesetzes
aus  der  Perspektive  nehmen.  Die  demographische  Entwicklung  und  die  Erfordernisse  von  Arbeitsmarkt  und
Wirtschaft  in  Deutschland  zeigen  aber,  dass  wir  dies
brauchen.  Alle  relevanten  Verbände,  alle  Wissenschaftler und Politiker aus allen Parteien, die sich mit der Problematik  beschäftigt  haben,  bekräftigen  die Notwendigkeit.
Es  zeigt  sich,  dass  die  Konzeption  der  rot-grünen
Bundesregierung in die richtige Richtung geht. Ohne die
Bundesratsmehrheit der Opposition – hier nenne ich insbesondere  die  CDU/CSU  – wären wir  hier  längst  zu  einem  befriedigenden  Ergebnis  gekommen.  Daher  appelliere  ich  an  die Opposition:  Lassen  Sie  uns  die  Frist  bis
2005  abwarten  und  sehen,  was  sich  daraus  angesichts
der Reformen  auf deutscher und  europäischer Ebene  ergibt. Und  vor  allem:  Bringen wir  das  Zuwanderungsgesetz  wieder  auf  die  Agenda.  Die  Wirtschaft  fordert  es,
die  Fachwissenschaftler  fordern  es  und  unser  Land
braucht es. Dann sind die Änderungen, wie in Ihrem Antrag gefordert, auch nicht mehr notwendig.
Alexander  Dobrindt  (CDU/CSU):  In  schöner  Regelmäßigkeit  beschäftigt  sich  der  Deutsche  Bundestag
mit  der Arbeitserlaubnis  für  ausländische Saisonarbeitskräfte.  Was  unter  Umständen  vielleicht  ja  den  dringenden  Handlungsbedarf  in  dieser  Frage  zeigt,  dennoch
sollten die Argumente  inzwischen weitestgehend  ausgetauscht sein.
Und  deswegen  halte  ich  es  für  notwendig,  dass  wir
uns der Lösung dieses Problems langsam nähern, das wir
offensichtlich hier alle erkannt haben.
Tatsache ist, dass die bestehende Regelung, so berichten  es  die  Betroffenen,  die  Spargelbauern,  Erdbeerplantagenbesitzer  oder  die  Hotel-  und  Gaststättenbetreiber,
keine optimale Lösung darstellt, um den saisonbedingten
Bedarf  an Arbeitskräften befriedigend  zu bedienen. Aus
durchaus  nachvollziehbaren  Gründen  wird  daher  eine
Ausweitung  der  Arbeitserlaubnis  gefordert,  um  mit  den
herkömmlichen politischen Mitteln  sicherzustellen, dass
die  Arbeit  und  die  Dienstleistungen  in  ausreichender
Menge  erbracht  werden,  die  zum  Erhalt  dieser  Wirtschaftszweige notwendig sind.
Ich  kann  mich  auch  noch  gut  an  die  unglaublichen
Fernsehbilder erinnern, wie Spargel auf den Feldern verrottet, weil nicht ausreichend Leute da waren, die ihn gestochen  haben.  So  etwas  darf  es  sicher  nicht  geben  in
Deutschland.
Es  gibt  auch  keinen  Zweifel  daran,  dass  die  aktuelle
Regelung  für  die  Betriebe  nicht  optimal  ist.  Die  Tatsache,  dass  der  Arbeitgeber  drei  Saisonarbeiter  braucht,
um  die  maximale  Beschäftigungsdauer  von  sieben  Monaten zu erreichen, nachdem er  jeden einzelnen nur drei
Monate  beschäftigen  darf,  könnte  sinnvollerweise  im
Zuge  einer  Verlängerung  um  einen  Monat  angepasst
werden. Das ist doch gar keine Frage.
So  könnte  der  Betrieb  mit  zwei  Arbeitskräften  auskommen, was sicherlich eine deutliche Verringerung des
Aufwandes darstellt.
Wir reden hier ständig über Bürokratieabbau und verbesserte Rahmenbedingungen für Unternehmen. Hierunter muss man die diskutierte Frage auch einordnen.
Die  andere  Frage  in  diesem  Zusammenhang,  die  damit unweigerlich verknüpft ist,  ist die nach dem Zustand
unseres Arbeitsmarktes in Deutschland.
Die  neuesten  Arbeitsmarktdaten  von  gestern  sind
doch  nach wie  vor  erschreckend,  das  darf man  in  dieser
Debatte nicht vergessen.
Über 4,1 Millionen Menschen sind in Deutschland arbeitslos, das  ist der höchste Stand  in einem Oktober  seit
sechs  Jahren  und  ich  sehe  hier  keine  Anzeichen,  dass
dies kurzfristig besser wird.
Über  1  Million  arbeitsfähige  Menschen  leben  in
Deutschland  in  der  Sozialhilfe, Menschen,  für  die  es  in
Deutschland keine Beschäftigung mehr gibt.
Vor  diesem  Hintergrund  klingt  eine  Debatte  über  die
Ausweitung  von  Arbeitserlaubnissen  ausländischer  Arbeitskräfte  mehr  als  gespenstisch,  und  dies,  obwohl  gesetzlich  vorgeschriebene  Arbeitsmarktprüfungen  belegen  müssen,  dass  keine  Verfügbarkeit  von  „Deutschen
oder  Ausländern,  die  hinsichtlich  Arbeitsaufnahme
gleichgestellt sind“ gegeben ist.
Also  was  ist  das  Problem  in  Deutschland?  Erstens,
dass wir bei über 5 Millionen beschäftigungslosen Menschen niemanden  finden, der  für die klassischen Saisonarbeiten  zur  Verfügung  steht,  oder  zweitens  dass  wir  in
zu  geringem  Umfang  ausländische  Arbeitskräfte  heranziehen können?
Das eigentliche Problem ist das erstgenannte: Wir haben  keinen 
funktionierenden  Niedriglohnsektor 
in
Deutschland, der  auch diese Tätigkeiten wieder  attraktiver machen würde.
Und unsere Aufgabe an dieser Stelle ist es, die grundlegenden Probleme zu erkennen und zu versuchen, sie zu
beheben  und  nicht  lediglich  an  den  Symptomen  rumzudoktern. Wir  brauchen mehr  Beschäftigung  im Niedriglohnbereich. 
Die  Union  hat  dazu  im  Deutschen  Bundestag  einen
weitreichenden  Vorschlag  gemacht.  Das  Existenzgrundlagengesetz befasst sich explizit mit der Schaffung eines
Niedriglohnsektors,  der  es  wieder  attraktiv  macht,  auch
gering qualifizierte Tätigkeiten auszuführen.
Wir haben in den letzten Jahren einen drastischen Anstieg  der  Saisonarbeitskräfte  zu  verzeichnen,  mehr  als
30 Prozent Steigerung  in den  Jahren 2000 bis 2002. Der
Trend  wird  hier  auch  weiterhin  verstärkt.  Ich  glaube
nicht,  dass  wir  dies  ernsthaft  ausschließlich  mit  einer
Ausweitung der ausländischen Saisonarbeitskräfte besetzen  wollen.  Wir  müssen  neben  dem  berechtigten  Interesse der Unternehmen und Betriebe, vor allem auch die
Interessen  unserer  inländischen  Arbeitnehmerinnen  und
Arbeitnehmer in den Vordergrund stellen.
Ich  bin  der  tiefen  Überzeugung,  dass  unser  Modell
vom  Fördern  und  Fordern  hier  entscheidende  Wirkung
entwickeln  kann  und  diesem  Bereich  der  Saisonarbeit
auch  für  unsere  Inländer  ohne  Beschäftigung  erschließbar  ist.  Das  Lohnzuschussmodell,  wie  es  das  Existenzgrundlagengesetz  vorsieht,  bietet  doch  entscheidende
Anreize.
Wenn  bei Zuverdiensten  bis  1 100 Euro  jede  50 Cent
als  echter  Zuverdienst  in  der  Tasche  des  Arbeitnehmers
bleiben, ist dies doch ein ernst zu nehmender Anreiz, der
zur Aufnahme einer Beschäftigung führen kann.
Dies  zielt  genau  auf  einen  Niedriglohnsektor  zwischen  6  und  8  Euro  Stundenlohn  aus,  von  dem  wir  hier
in  den  meisten  Fällen,  was  Saisonarbeit  betrifft,  sprechen.
Verknüpfen  Sie  doch  nicht  immer  das  Problem  der
Saisonarbeit  mit  der  Zuwanderungsdebatte.  Wir  reden
hier von vollkommen unterschiedlichen Problemstellungen.  Selbstverständlich  kann  man  die  Arbeitserlaubnis
für Saisonarbeit  im Zuwanderungsgesetz regeln, wie die
Regierung  dies  tut.  Sie  haben  ja  auch  die  vier  Monate
Arbeitserlaubnis  in  ihrem  Zuwanderungsgesetz  drinstehen.
Aber  lassen  sie  uns  doch  die  Fragestellung  an  der
Wurzel  angehen.  Richten  Sie  Ihren  Fokus  auf  die  neue
Gestaltung eines Niedriglohnsektors, der neue Beschäftigungschancen  bietet,  anstatt  wieder  nur  an  alten  Maßnahmen  herumzuschrauben,  die  lediglich  als  Hilfsfunktionen gedacht sind.
Ich  glaube,  das  wird  den  Belangen  der  Betriebe  und
vor allem unserer Arbeitnehmer insgesamt gerechter. 
Josef  Philip  Winkler  (BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN): Schon wieder beschäftigt uns  alle die FDP-Fraktion  mit  Anträgen  zu  ausländischen  Saisonarbeitnehmern. Aber auch durch mehrfache Wiederholung werden
Ihre  Anträge  inhaltlich  nicht  richtiger.  Im  Frühjahr  dieses Jahres wollten Sie die Arbeitserlaubnis  für ausländische  Saisonarbeitskräfte  auf  sechs  Monat  ausweiten.
Heute  soll  die  Arbeitserlaubnis  für  vier  Monat  erteilt
werden  können. Geltende Rechtslage  sind  nach  der Anwerbestoppausnahmeverordnung  drei  Monate.  Die  damalige  Argumentation  meiner  Fraktion  gilt  auch  heute
noch.  Ich  bin  gerne  bereit,  Sie  Ihnen  auch  heute  nochmals  darzulegen,  vielleicht  kommt  es  ja  diesmal  bei  Ihnen  an  und  verschont  uns  vor  einem  weiteren  Antrag,
der  die Arbeitserlaubnis  beispielsweise  um  fünf Monate
ausweiten soll.
Grundsätzlich  gilt:  Zurzeit  finden  die  Verhandlungen
zum  Gesamtpaket  Zuwanderungsgesetz  im  Vermittlungsausschuss statt. Es ist daher aus meiner Sicht absolut kontraproduktiv, wenn Einzelregelungen vorgezogen
werden. Hinzu kommt, dass Sie bei der von Ihnen angestrebten  Änderung  der  Anwerbestoppausnahmeverordnung  der  Zustimmung  des  Bundesrates  bedürfen.  Wie
Sie dies bitte den Ländern erklären wollen, dass Parallelverhandlungen laufen sollen, bleibt Ihr Geheimnis.
Fachlich möchte ich zwei Anmerkungen zu Ihren Anträgen machen:  erstens  zu  Ihrer  Sorge,  es  entstünde  den
betroffenen  Branchen  ein  Nachteil  dadurch,  dass  die
Verhandlungen  zum  Zuwanderungsgesetz  andauern.  Es
gilt die Anwerbestoppausnahemverordnung bis zu einem
In-Kraft-Treten  des  Zuwanderungsgesetzes.  Dies  heißt,
dass die von  Ihnen  so hofierten Branchen ohne weiteres
für  drei  Monate  die  benötigten  ausländischen  Saisonkräfte  einstellen  könnten.  Von  der  Notwendigkeit  einer
Übergangsregelung  kann  also  überhaupt  keine  Rede
sein.
Zweitens.  Ihr  Antrag  auf  Verlängerung  der  Regelungen  für  Saisonarbeitskräfte  aus  Mittel-  und  Osteuropa
bis zum Jahr 2007 ist inzwischen überholt. Das schienen
Sie noch nicht registriert zu haben; denn sonst hätten Sie
ihn  ja,  um  diese  peinliche  Situation  zu  vermeiden,  zurückgezogen.
Mit Schreiben vom 17. Oktober 2003 hat Wirtschaftsminister  Clement  den  entsprechenden  Runderlass  herausgegeben, dass die Regelung für Saisonkräfte aus den
mittel- und osteuropäischen Ländern bis Ende 2005 verlängert wird,  soweit  sie  nicht  bereits  durch  die  EU-Osterweiterung  obsolet  geworden  ist. Die  Bundesregierung
schafft dies also auch ohne die Hilfe der FDP.
Zusammengefasst  kann  ich  nur  an  die  FDP  appellieren, uns allen diese sinnlosen Scheindebatten in Zukunft
zu ersparen und  sich  lieber dem Zustandekommen eines
Gesamtkonzeptes,  nämlich  dem  Zuwanderungsgesetz,
zu widmen.
Ernst  Burgbacher  (FDP):  Wir  Liberalen  lassen
beim Thema Saisonarbeitskräfte nicht locker. Wir hatten
bereits  Anfang  dieses  Jahres  einen  Antrag  auf  Ausweitung  der  Arbeitserlaubnis  für  ausländische  Saisonarbeitskräfte auf sechs Monate eingebracht, der bedauerlicherweise  von  der  Mehrheit  des  Hauses  im  April
abgelehnt worden ist.
Nun unternehmen wir einen neuen Vorstoß und  legen
zwei Anträge vor, die im Interesse vieler betroffener Betriebe notwendig sind und die nach bisher bekannten Regierungsäußerungen  auch  die  Zustimmung  von  RotGrün finden müssten.
Zum  einen  geht  es  darum,  die  Arbeitserlaubnisregelung  für  ausländische  Saisonarbeitskräfte  bis  2007  zu
verlängern. Solange es keine entsprechende Regelung im
Rahmen der Umsetzung des Zuwanderungsgesetzes gibt,
muss dieses Instrument flexibler Arbeitsmarktpolitik auf
andere Weise, eben durch eine Verlängerung der bisherigen Regelung,  erhalten werden. Die Zulassung von Saisonarbeitskräften  aus Mittel-  und Osteuropa  liegt  im  vitalen 
Interesse  unseres  heimischen  Hotel-  und
Gaststättengewerbes, der Land- und Forstwirtschaft, der
Obst-  und  Gemüseverarbeitung  und  der  Sägewerke.
Deshalb  fordern  wir  das  Bundeswirtschaftsministerium
auf,  einen  entsprechenden Runderlass  an  die Bundesanstalt für Arbeit zu erlassen.
Ich  freue  mich  sehr,  dass  Bundeswirtschaftsminister
Clement dem Vernehmen nach angekündigt hat, die Regelung  für  ausländische  Saisonarbeitskräfte  bis  2005  zu
verlängern,  und  denke,  dass  wir  hier  in  den  Ausschussberatungen  zu  einem  Einvernehmen  über  den  FDP-Antrag kommen können.
Der  zweite  von  uns  vorgelegte  Antrag  sieht  vor,  die
Arbeitserlaubnis  für  ausländische  Saisonarbeitskräfte
von drei auf vier Monate zu verlängern. Wir bleiben damit  unter  unserer  alten  Forderung  nach Ausweitung  des
§ 4, Absatz l der Anwerbestoppausnahmeverordnung auf
sechs  Monate,  die  wir  nach  wie  vor  für  richtig  halten.
Wir  hoffen  aber,  mit  diesem  Kompromiss  im  Interesse
der Sache die Zustimmung des ganzen Hauses zu finden.
Bereits  im  Jahr  2002  hatte  das  Bundeskabinett  im
Zusammenhang mit  der Umsetzung  des Zuwanderungsgesetzes  dem  Entwurf  einer  Verordnung  über  die
Zustimmung  zur  Ausübung  einer  Beschäftigung  von
Ausländern  zugestimmt.  In  dieser  Verordnung  war  eine
Einsatzdauer  der  Saisonkräfte  von  vier  Monaten  vorgesehen. Diese flexiblere Regelung konnte bekanntlich wie
der  Gesamtkomplex  Zuwanderungsgesetz  bislang  nicht
umgesetzt  werden.  Deshalb  ist  nach  unserer  Überzeugung eine Änderung der Anwerbestoppausnahmeverordnung in der beschriebenen Form bis zum In-Kraft-Treten
eines  novellierten  Zuwanderungsgesetzes  mit  einer  erweiterten  Arbeitserlaubnis  für  ausländische  Saisonarbeitskräfte  von  vier  Monaten  für  einen  Übergangszeitraum erforderlich.
Die Fakten sind bekannt, die Argumente sprechen für
sich:  Trotz  weit  mehr  als  vier  Millionen  arbeitslos  gemeldeter Menschen  in Deutschland  stehen  insbesondere
im Hotel- und Gaststättengewerbe und  in der Land- und
Forstwirtschaft  nicht  genügend  Arbeitskräfte  zur  Verfügung. Dieser Arbeitskräftebedarf kann nur mit ausländischen  Saisonarbeitskräften  gedeckt  werden.  Die  betroffenen  Branchen  sind  auf  unbürokratische  Regelungen
angewiesen.
In  ihrem  Interesse  hoffe  ich,  dass  wir  in  den  Ausschussberatungen und der abschließenden Plenarbehandlung  zu  einem  positiven Ergebnis  kommen werden,  und
fordere die Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün und
von  der  CDU/CSU  auf,  den  FDP-Anträgen  zuzustimmen.
Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Reden
zur  Beratung  des  Antrags:  Unterstützung
grenzübergreifender  kommunaler  Zusammenarbeit  im Rahmen  der EU-Osterweiterung  (Tagesordnungspunkt 21). 
Brunhilde Irber (SPD): Das Thema des Antrages der
Opposition ist hochaktuell, der Inhalt des Antrages ist allerdings  überholt.  Alle  dort  erwähnten  Gedanken  und
Forderungen  sind  bereits  seit  Jahren  umgesetzt  und  bewähren  sich  in  der  Praxis.  Der  Tourismus  taucht  nur  in
einer  eingefügten  Form  in  den  Forderungen  unter  Nr.  3
und  5  auf.  Ich  wundere  mich  daher,  warum  Sie  diesen
Antrag einbringen.
Erfreulicherweise haben sich in den vergangenen Jahren bereits unzählige und wirtschaftlich erfolgreiche Initiativen  auf  kommunaler  und  regionaler  Ebene  über  die
Grenzen hinweg entwickelt. So  ist  Ihr Antrag von nachholendem  Charakter.  Eigentlich  ist  es  folglich  überflüssig, sich inhaltlich damit auseinander zu setzen, denn die
Grenzregionen  brauchen  diese  Art  von  Unterstützung,
wie  Sie  sie  fordern,  nicht.  Die  entsprechenden  Stellen
sind bereits seit Jahren erfolgreich aktiv.
Dennoch  nur  ein  paar Hinweise,  die  Ihnen  eigentlich
bekannt  sein müssten.  Sie  fordern mehr Kultur-  und  Jugendaustausch.  Abgesehen  von  dem  Recht  der  Opposition,  immer  und  ewig  mehr  zu  fordern,  haben  Sie  zwar
eine  Adresse  in  dem  Antrag  genannt,  aber  die  richtige
wäre  das  Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,
Frauen  und  Jugend  gewesen.  Hier  sind  die  effektiven
und  sehr  gut  laufenden  Programme  untergebracht.  Die
von dieser Stelle aus mitfinanzierten deutsch-polnischen
und  deutsch-tschechischen  Programme  hatten  bisher
etwa  140 000  Teilnehmer  und  wurden  von  unserer  Regierung mit fast 6 Milliarden Euro unterstützt.
Weiterhin möchte ich Sie hinsichtlich der zu den Kultur-  und  Jugendaustauschprogramme  auf  die  entsprechenden Programme der Europäischen Union hinweisen.
Hierzu nennen sind die Förderprogramme „Kultur 2000“
und  gleich  drei  Jugendaustauschprogramme:  Sokrates,
Leonardo  da  Vinci  und  Jugend.  Übrigens  habe  ich  in
meinem  Wahlkreis,  der  an  der  Grenze  zu  Tschechien
liegt, sehr gute Erfahrungen und Erfolge mit diesen Programmen erzielen können.
Kommen wir  zu  einer weiteren  Forderung  aus  Ihrem
Antrag.  Sie  wollen,  aus  der  Regierung  einen  Veranstaltungsmanager  in  den  Grenzregionen  machen.  Die  von
Ihnen  geforderten  Informationsveranstaltungen  in  den
Grenzregionen,  die Möglichkeiten  und Ansprechpartner
für grenzüberschreitende Kooperation und Zusammenarbeit aufzeigen sollen, sind auch schon alle vor Jahren gelaufen. Diese Initiativen sind schon längst umgesetzt und
in vollem Gange.
Fakt  ist:  In  den  vielen  Regionalkonferenzen  der  EU
wurden  mit  Teilnehmern  aller  Ebenen  bereits  die  verschiedensten Probleme angesprochen und  in Angriff genommen.  Für  die  Zusammenarbeit mit  den Kandidatenländern,  also  auch  mit  Tschechien  und  Polen,  auf  der
Ebene von staatlichen Behörden, Kammern oder gleichwertigen  Stellen,  stellt  die  Europäische  Kommission
20 Millionen  Euro  aus  dem  Interreg-Fonds  für  technische Hilfe  zur Verfügung. Die Mittel  können  vor Ort  in
den  Aufbau  von  Netzen,  Informationsmaßnahmen  und
Projektentwicklung fließen. In meinem Wahlkreis haben
viele  Gemeinden  und  jeder  Landkreis  mindestens  eine
Partnerschaft  mit  einer  entsprechenden  tschechischen
Verwaltungseinheit. Hinzu kommen die vielfachen Partnerschaften  der  Handwerkskammern,  der  Schulen,  der
Industrie-  und  Handelskammern,  der  National-  und  Naturparke  und  zahlreicher  privater  Initiativen  aus  Wirtschaft,  Sport,  Kunst  und  Kultur  sowie  die  zahlreichen
gemeinsamen Projekte der Euregiones.
Über  ein  Beispiel  guter  grenzüberschreitender  Zusammenarbeit kann ich aus meinem Wahlkreis berichten:
Jedes Jahr findet am Grenzübergang Philipsreuth ein Silvestertreffen mit  tschechischen und deutschen Zoll- und
Polizeibeamten  statt.  Auf  unbürokratische Weise  wurde
bei  diesen  Treffen  schon  manch  positive  Entwicklung
angestoßen.
In der Euregio Bayrischer Wald – Böhmerwald laufen
seit Anfang dieses Jahres 20 Interreg-Großprojekte, weitere  10  bis  15  werden  bis  Ende  des  Jahres  voraussichtlich  noch  hinzukommen.  Seit  2001  haben  insgesamt
95 grenzüberschreitende  Projekte  mit  einer  finanziellen
Unterstützung von 25 bis 26 Millionen Euro aus dem Interreg-llla-Programm stattgefunden. Wie Sie sehen, wird
damit  das  Zusammenwachsen  von  Bayerischem  Wald
und Böhmerwald fortgeführt und realisiert. 
Mit  Polen  existiert  seit  1991  ein  gemeinsames Koordinierungsgremium,  die  Deutsch-Polnische  Regierungskommission  für  regionale  grenzüberschreitende  Zusammenarbeit.  Weiter  besteht  die  Deutsch-Polnische
Wirtschaftsförderungsgesellschaft  (TWG),  die  sich  speziell mit den Belangen der KMUs beschäftigt. Alles was
dieses  Papier  fordert,  ist  bereits  wieder  einmal  seit  Jahren umgesetzt.
Kolleginnen  und  Kollegen  von  der  Opposition,  nutzen  Sie  die  Vorzüge  der  neuen  Technologie.  Die  Internetseite  des  deutsch-tschechischen  Informations-  und
Dokumentationszentrums  zur  regionalen  Zusammenarbeit  –  IDOR  –  ist  ein  Quell  der  Information.  Alle  Probleme  und  Fragen  zur  regionalen  Zusammenarbeit werden  hier  beantwortet,  zahlreiche  Institutionen  werden
hier  genannt.  Ich muss  ein  weiteres Mal  sagen:  Ihr  Antrag ist schon lange von der Realität eingeholt.
Der  Gipfel  der  Desinformiertheit  wird  in  Ihrem  Antrag  zum  Schluss  erreicht.  Dort  wird  doch  tatsächlich
von  der  Bundesregierung  verlangt,  den  Stand  der  EUHeranführungshilfen  PHARE,  ISPA  und  SAPARD  zu
dokumentieren. Meine Damen  und Herren,  fast  in  jeder
Ausschusssitzung beschäftigen wir uns mit Dokumenten
der EU und eben auch mit Berichten über die Heranführungshilfen. Also ist diese Forderung nun wirklich überflüssig.
Anstatt solche Anträge zu stellen, sollten Sie lieber in
der Praxis tätig werden. Nehmen Sie sich ein Beispiel an
meinem Fraktionskollegen Dietmar Nietan. Er wurde am
20. Oktober für seine Verdienste um die Entwicklung der
deutsch-polnischen  Beziehungen  mit  dem  Verdienstkreuz in Gold der Republik Polen ausgezeichnet.
Wie dem auch sei, Ihr Antrag ist objektiv betrachtet in
allen  Punkten  überholt.  Zum  Schluss  möchte  ich  Ihnen
noch  ein  Beispiel  unbürokratischer  grenzüberschreitender Zusammenarbeit aus meinem Wahlkreis mit der Bitte
um Nachahmung mit auf den Weg geben: Die Jugend ist
eine der tragenden Säulen des Zusammenwachsens. Unter meiner Mitwirkung entstand das erste deutsch-tschechische  Kinderbuch  mit  dem  Titel  „Kröti  und  die  Zauberblume“. Hierzu  schrieben  die  Präsidenten  der  beiden
Länder, Václav Havel und Roman Herzog, das Vorwort.
Das Buch wurde  der Öffentlichkeit  auf  der  Prager Burg
und  in Bonn  im Beisein des damaligen Bundespräsidenten  Roman  Herzog  vorgestellt.  Der  Erlös  aus  dem  Verkauf des Buches ging an einen vom Hochwasser geschädigten  böhmischen  Kindergarten.  Dies  ist  gelebte,
zukunftsorientierte  grenzüberschreitende  Zusammenarbeit.
Klaus  Brähmig  (CDU/CSU):  Der  heutige  Antrag
zum  Thema  „Unterstützung  grenzübergreifender  kommunaler Zusammenarbeit  im Rahmen der EU-Osterweiterung“ soll die Bundesregierung ermahnen, die Risiken
des Beitrittsprozesses in den Grenzregionen zu minimieren  und  die  großen  Chancen  für  die  betroffenen  Regionen aufzuzeigen.
Die  EU-Osterweiterung  und  ihre  wirtschaftlichen
Auswirkungen werden sich nicht vordergründig in Hamburg, Stuttgart oder München abspielen, sondern in einem
Korridor  von  circa  50  Kilometern  diesseits  und  jenseits
der  heutigen  EU-Außengrenzen.  Neben  zielgerichteten
Förderprogrammen, die die Wettbewerbsvorteile der Beitrittsländer  als  Folge  des  Gefälles  bei  Arbeitsmarkt-,
Lohn-,  Sozial-  und  Umweltstandards  in  den  Regionen
auffangen, brauchen wir aber auch  im Bereich der kommunalen Zusammenarbeit eine stärkere Kooperation.
Die  rot-grüne  Bundesregierung  ist  auf  dem  besten
Weg, sowohl die wirtschaftliche Förderung der Grenzregionen  als  auch  die  Stärkung  der  kommunalen  Zusammenarbeit  zu  verschlafen.  Beispielsweise  verfügt  mein
Wahlkreis mit mehr als 90 Kilometern von der Oberlausitz  bis  zum  Osterzgebirge  über  eine  der  längsten  EUAußengrenzen  gegenüber  der  Tschechischen  Republik,
einer Grenze, die zu den ältesten unveränderten Grenzen
innerhalb  Europas  zählt,  einer  Grenze,  die  bis  auf  wenige kurze Epochen aber nie den Charakter des Trennenden hatte.
Das  einigende  Wirtschaftsband  zwischen  Böhmen
und  Sachsen  waren  über  ein  Jahrhundert  hinweg  der
Tourismus, der Handel, das Handwerk und das produzierende  Gewerbe  in  der  Sächsisch-Böhmischen  Schweiz.
Ich möchte hier daran erinnern, dass die Sächsisch-Böhmische Schweiz sowie das Osterzgebirge von circa 1790
bis  zur  Mitte  des  20.  Jahrhunderts  als  touristische  Einheit in Europa und der Welt vermarktet wurde, trotz aller
politischen  Unterschiede.  Die  Geschichte  zwischen
Deutschland  und  der  heutigen  Tschechischen  Republik
war  segensreich  und  fruchtbar  über  viele  Jahrhunderte
hinweg. Unterdrückung, Hass, Mord, Flucht und Vertreibung – dieses Vokabular prägte das Verhältnis von Deutschen  und  Tschechen  nur  in  unserer  jüngeren  Geschichte.
Diese  Zeit  muss  ohne  Tabus  auf  beiden  Seiten  der
Elbe  aufgearbeitet  werden,  wenn  wir  für  beide  Völker
eine  gedeihliche  und  segensreiche  Zukunft  erreichen
wollen.  Wir  brauchen  gemeinsam  keine  rückwärts  gewandte Politik, sondern eine mit Mut, Klarheit und Weitsicht betriebene Politik für die Zukunft.
Ein  Beispiel  für  eine  solche  Politik  ist  das  bilinguale
Gymnasium in Pirna an der Elbe. In dieser Schule bereiten sich deutsche und tschechische Schüler auf ein europäisches  Abitur  vor.  Die  Kenntnis  der  jeweils  anderen
Sprache, das Zusammenleben und das Kennenlernen der
jeweiligen Kultur werden dazu beitragen, dass hier junge
Europäer  heranwachsen,  die  ohne  die  alten  Vorurteile
den Bau des gemeinsamen Hauses Europa angehen. Beispiele  wie  dieses  müssen  heute  und  in  der  Zukunft  im
Mittelpunkt  der  grenzübergreifenden  und  vor  allem
kommunalen Zusammenarbeit stehen.
Was  die  deutschen  Grenzregionen  an  der  östlichen
EU-Außengrenze jetzt brauchen, ist eine Neuauflage des
Karlsruher  Abkommens,  das  Deutschland  1996  mit
Frankreich,  Luxemburg  und  der  Schweiz  abgeschlossen
hat.  Initiator  des  Abkommens  war  das  Land  BadenWürttemberg. Dort plante eine Gemeinde auf dem badischen Rheinufer den gemeinsamen Betrieb eines Freibades  mit  einem  elsässischen  Zweckverband.  In  diesem
Übereinkommen  wurde  festgelegt,  die  grenzüberschreitende  Zusammenarbeit  zwischen  Gebietskörperschaften
durch  eine  Ausweitung  des  rechtlichen  Rahmens  zu  ergänzen.  Der  ehemalige  Bundesaußenminister  Klaus
Kinkel  sagte  damals  dazu,  das  Abkommen  schaffe  den
nötigen  rechtlichen  Rahmen,  damit  Gemeinden  und
Verbände  direkt  mit  Partnern  auf  der  anderen  Seite  der
Grenze rechtliche Vereinbarungen schließen können.
Abschließend  möchte  ich  die  Bundesregierung  auffordern,  jährlich  einen  Bericht  zum  Sachstand  der  EUOsterweiterung vorzulegen. Der erste Bericht sollte also
spätestens  im  Mai/Juni  2005  vorgelegt  werden.  Über
weitere Details sollte nach der Überweisung  in die Ausschüsse in aller Sachlichkeit diskutiert werden.
Jürgen Klimke (CDU/CSU): Wir kommen zum letzten Debattenpunkt dieses Tages, in keinem Fall aber zum
letzten  Punkt  der  politischen Agenda.  Thema  ist  die  Informationspolitik im Rahmen der EU-Erweiterung. 2004
werden  zehn  Beitrittskandidaten  in  die  EU  aufgenommen,  davon  acht  aus  Osteuropa.  Die  Bevölkerung  der
EU  wird  somit  auf  450  Millionen  Menschen  ansteigen,
28  Prozent  mehr  als  zum  heutigen  Zeitpunkt.  Die  EU
wird  mit  25  und  mehr  Mitgliedstaaten  heterogener  und
komplexer.  Um  die  „Neuen“  zu  integrieren,  dürfen  wir
nicht nur Anstrengungen von den Beitrittsländern erwarten.  Auch  die  jetzige  Europäische  Union  muss  sich  auf
die  Herausforderungen  einstellen,  die  mit  der  Erweiterung verbunden sind.
Dieser  Erweiterungsprozess  kann  mit  dem  Beitritt
von Großbritannien, Irland und Dänemark im Jahre 1973
verglichen werden. Damals wuchs die Bevölkerungszahl
der  EG  um  30  Prozent.  Der  Vergleich  drängt  sich  auch
auf  zum  Beitritt  Griechenlands,  Portugals  und  Spaniens
vor  rund  15  Jahren.  Diese  Staaten  wurden  damals  von
manchem  ähnlich  skeptisch  betrachtet  wie  die  Beitrittskandidaten dieser Runde. Im Gegensatz zu den damaligen
Erweiterungen haben wir heute aber einen unglaublichen
Vorteil:  Wir  wissen,  wie  wir  die  „Neuen“  integrieren
können.  So  haben  wir  die  Chance,  ähnlich  wie  bei  dem
engen,  familiären  Verhältnis  zu  Frankreich,  aus  den
Nachbarn  im Osten Kooperationspartner  und  dann  auch
enge  Freunde  zu  machen.  Enttäuschungen  werden  vielleicht  nicht  ausbleiben;  doch  wenn  ein  Bruder  vor  der
Tür  steht  und  anklopft,  empfängt  man  ihn  mit  offenen
Armen, ohne zu fragen, was es kostet, und rechnet nicht
kleinlich mit ihm ab. 
Gerade von Deutschland, dem Nachbarn, erwarten die
„Neuen“  in  der  EU  viel.  Das  haben  wir,  Mitglieder  der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,  während  einer  Bereisung  Sloweniens  und  Ungarns  in  Juni  erfahren  dürfen.
Uns wurde deutlich gesagt: Helft uns bei der raschen Integration!  Nehmt  uns  an  die  Hand!  Lebt  uns  in  die  EU
ein! Unsere Fragen  nach  dem  „Wie“ wurden  ganz  pragmatisch  beantwortet:  Wie  können  Städte  partnerschaftlich  besser  miteinander  kooperieren?  Wie  intensivieren
wir den Jugendaustausch? Wie intensiviert man die wirtschaftliche  Zusammenarbeit?  –  Wir  dürfen  dabei  eins
nicht aus den Augen verlieren: Diese Fragen haben nicht
nur  die  Beitrittskandidaten.  Auch  Bürger,  Institutionen
und Kommunen auf deutscher Seite haben Informationsbedarf und viel Neugierde.
Gerade  Deutschland  mit  seiner  Grenze  zu  zwei  EUBeitrittsländern  sollte  in  seiner  historischen  Rolle  als
Mittler  zu  Osteuropa  bei  der  Unterstützung  grenzübergreifender  kommunaler  Zusammenarbeit  die  Führungs
rolle übernehmen. Zumal wir und sie von den Erfahrungen der „ersten EU-Osterweiterung“ profitieren können,
die wir  im Rahmen  der Wiedervereinigung  gemacht  haben. Wie  können wir  also  helfen? Durch  Förderung  des
Jugend-  und  Kulturaustausches.  Denn  Reisen  bildet  ja
bekanntlich:  Der  Nachbar  im  Osten  muss  so  selbstverständlich sein wie der im Westen.
Durch  Unterstützung  der  hervorragenden  Arbeit  des
Städte-  und  Gemeindebundes.  Städtepartnerschaften  im
westlichen Europa haben Vorbildcharakter für solche im
Osten. Die Fakten sprechen für sich: 3 294 Partnerschaften  bestehen  zu westeuropäischen  Städten. Allein  2 075
entfallen  auf  französische  Kommunen.  Die  Zahl  der
Partnerschaften  zu  Städten  in  den  EU-Beitrittstaaten
nimmt  sich  dagegen  bescheiden  aus:  Hier  sind  es  nur
1 411. Da haben wir einen großen Nachholbedarf.
Durch Informationsveranstaltungen. Wir müssen Verantwortliche  und  Ansprechpartner  von  Handelskammern,  Industrieverbänden  und  Gewerkschaften  zusammenbringen,  um  die  Chancen  zur  Kooperationen
aufzuzeigen.
Durch unbürokratische Förderung der grenznahen Zusammenarbeit.  Ansprechpartner  von  Verwaltungen,  Institutionen und staatlichen Einrichtungen müssen zusammengebracht,  Entscheidungskompetenzen  aufgezeigt
werden.
Public-Private-Partnership  im  grenznahen Bereich  ist
ein weiteres wichtiges Thema.
Hierbei  kann  es  aber  nicht  nur  darum  gehen  –  und
hier  möchte  ich  den  ehemaligen  Präsidenten  des  Deutschen  Städtetages,  Hajo  Hoffmann,  zitieren  –,  sich  gegenseitig  neue  Lasten  zuzuschieben,  sondern  die  Frage
muss  lauten:  Wer  kann  was  am  besten?  Leider  werden
die  Kommunen  –  nicht  nur  bei  dieser  Aufgabe  –  allein
gelassen.  Die  Bundesregierung  bekennt  sich  verbal  zur
Osterweiterung, unterstützt Projekte zum EU-Beitritt der
mittel- und osteuropäischen Staaten jedoch in weit geringerem Maße, als es in den Niederlanden oder in Skandinavien  der  Fall  ist.  Aufklärungskampagnen,  Jugendbegegnungen  und  Informationsveranstaltungen,  um  nur
einiges zu nennen, sind dort die Regel.
Zwar erhöht die Bundesregierung großzügig die Mittel
für  ihre  Öffentlichkeitsarbeit  um  9,5  Millionen  Euro  –
womit  ihr  im  nächsten  Jahr  fast  98  Millionen  Euro  zur
Verfügung stehen. Aber anstatt das Geld sinnvoll zu verwenden,  werden  diese  Mittel  in  die  Eigenwerbung  gesteckt.  Schon  Kinder  wissen:  Eigenlob  stinkt! Wir merken:  Die  Bundesregierung  ist  zwar  großzügig  mit  der
plakativen  Vermittlung  eigener  Politikziele,  verzichtet
aber  auf  effektiven  Bürgerservice  und  Bürgerinformation in Sachen EU-Erweiterung. Eigenwerbung statt Gemeinschaftsaufgabe 
ist  angesagt,  Sachinformationen
sucht man vergebens. Aber das ist ja das Markenzeichen
unserer  auf  Schlagzeilen  ausgerichteten  Bundesregierung.
Durch den vorliegenden Antrag bietet die Unionsfraktion der SPD und den Grünen die Chance, dieses Defizit
zu  beseitigen.  Unterstützen  Sie  den  Antrag  zur  Intensivierung  der  grenzübergreifenden  Zusammenarbeit.
Denn praktische Fragen brauchen pragmatische Antworten.  Und  dieser  Antrag  hat  sie:  Pragmatisch,  sachlich
und gut. Für die Menschen in Ost und West.
Undine  Kurth  (Quedlinburg)  : Mit der EU-Osterweiterung im Mai 2004 ergeben  sich  für  den  Tourismus  in  Deutschland  neue
Chancen,  aber  auch  neue  Herausforderungen.  Der  Tourismus  gehört  aufgrund  seines  Beitrags  zur  Wertschöpfung und der Anzahl der von  ihm geschaffenen Arbeitsplätze zu den wichtigsten Wirtschaftssektoren Europas.
Auch  die  künftigen  EU-Mitgliedsländer  verfügen
über  langjährige  Tourismuserfahrungen  und  wissen  die
wirtschaftlichen  Potenziale  dieser  Branche  durchaus  zu
schätzen.  Schon  heute  verzeichnen  die Mittel-  und  Osteuropäischen Staaten etwa 20 Prozent aller internationalen  Ankünfte  von  Urlaubern  in  Europa.  Der  Tourismus
ist  in  diesen  Ländern  der  am  meisten  expandierende
Wirtschaftszweig.  Im  Jahre  2002  erzielte  Polen  Einnahmen  von  6,3  Milliarden  Euro.  In  Ungarn  waren  es
3,1 Milliarden,  etwa  10  Prozent  des  Bruttosozialprodukts.  In Tschechien  übersteigt  die  jährliche Anzahl  der
Besucher  das  Zehnfache  der  Einwohnerzahl.  Generell
erwarten die neuen Mitgliedstaaten vom Reisesektor ein
Branchenwachstum  von  derzeit  circa  10  auf  12  bis
15 Prozent. Vor  allem  die  grenznahen Regionen werden
profitieren.
Umso  wichtiger  ist  es,  frühzeitig  die  Rahmenbedingungen  in  Richtung  Nachhaltigkeit  zu  gestalten.  Es  ist
unser Anliegen,  dass  die  einmaligen Natur-  und Kulturlandschaften dieser Länder erhalten bleiben, sich die Lebensqualität  der  Bevölkerung  verbessert  und  die  Verständigung  zwischen  den  Menschen  Europas  sich
vertieft.
Ein  nachhaltiger  Tourismus,  der  auf  der  Förderung
der  lokalen  Wertschöpfung  in  den  Tourismusregionen
beruht,  begünstigt  auch  den  Abbau  von  unterschiedlichen Einkommensniveaus zwischen den Regionen Europas.  Das  sollte  uns  bewusst  sein:  Die  Zukunft  Osteuropas  liegt nicht  in Dumpingpreisen. Die Entwicklung des
Tourismus  muss  vielmehr  den  Lebensstandard  der  Beitrittsländer  anheben.  So  findet  er  auch  die  notwendige
Akzeptanz vor Ort.
Der  Tourismus  bietet  eine  große  Chance,  die  kulturelle  und  wirtschaftliche  Integration  innerhalb  Europas
zu unterstützen, aber auch die europäische Kultur weiterzuentwickeln und zu bereichern.
Eine nur auf Schnelligkeit abhebende Umstellung der
Wirtschaft  Osteuropas  auf  ein  marktwirtschaftliches
System  birgt  jedoch  auch  die  Gefahr  von  Fehlentscheidungen. Eine soziale, ökonomische und ökologische Aspekte  gleichermaßen  berücksichtigende  Tourismusentwicklung kann zu großen Problemen in diesen Regionen
führen.
Seit  1990  hat  sich  der  PKW-Verkehr  in  den  MOEStaaten  verdoppelt,  der  Eisenbahnverkehr  halbiert.  Der
zu  erwartende  weitere  Zuwachs  des  Autoverkehrs  führt
zu  vermehrten  Emissionen  von  Schadstoffen  und  Lärm,
zu Staus, Unfällen und verparkten Landschaften. Gleich
zeitig werden bestehende  Infrastrukturen wie Busse und
Bahnen  rückgebaut,  weil  sie  unter  der  Konkurrenz  des
PKW-Verkehrs  vorerst  nicht  mehr  wirtschaftlich  betrieben werden können.
Eine ungezügelte Erschließung von Regionen gefährdet einzigartige Naturlandschaften. In der Slowakei etwa
ist  ein Drittel der Landesfläche Landschaftsschutzgebiet
oder Nationalpark. Noch  haben  diese  Länder  die Qualitäten,  die  anderswo  immer  knapper  und wertvoller werden:  unberührte  und  intakte  Natur,  Identität  und  kulturelle Verwurzelung.
Touristische  Kooperationen  sind  in  allen  Bereichen
nötig. Das stellt die CDU/CSU in ihrem Antrag zu Recht
fest.  Im  Ergebnis  müssen  sowohl  horizontale,  vertikale
als auch diagonale Strukturen entstehen, um die Zusammenarbeit  von  touristischen  Organisationen,  Behörden
und Leistungsträgern zu intensivieren. In Grenzregionen
muss  eine  gemeinsame  bzw.  abgestimmte  Vermarktung
aufgebaut werden.
Sicherlich  entstehen  auch  Konkurrenzen.  Wichtig  ist
aber,  dass  diese  zur  Stärkung  der  jeweiligen Destinationen führen. Jede muss ihre Unverwechselbarkeit herausarbeiten.
Das  war  für  mich  auch  ein  Ergebnis  unserer  Anhörung  zur  Perspektive  der  deutschen Kur-  und Heilbäder.
Wegen  der  EU-Erweiterung  scheint  der  internationale
Wettbewerb der deutschen Kur- und Heilbäder erschwert
zu  werden.  Allerdings  kann  und  wird  wohl  auch  dieser
Wettbewerb  dazu  führen,  dass  die  Wettbewerber  den
Blick  auf  die  jeweils  eigene  Leistungsfähigkeit,  die
Schaffung  eines  eigenen  Profils,  die  Vermarktung  spezieller  Angebotsvorteile  oder  die  zielgerichtete  Besetzung neuer Marktnischen richten werden. Die Frage darf
nicht  lauten:  Können  wir  mithalten?  Sie  muss  vielmehr
lauten: Was machen die  anderen nicht? Was können wir
machen, was die anderen nicht machen können? So wird
ein Schuh draus, und zwar für jeden ein Paar.
Im Europäischen Jahr der Menschen mit Behinderungen  verweise  ich  auch  an  dieser  Stelle  darauf,  dass  im
touristischen  Wachstumsprozess  das  Bewusstsein  der
Akteure  zu  stärken  ist,  dass  verbesserte  Möglichkeiten
des  Zugangs  behinderter  und  mobilitätseingeschränkter
Menschen  zu  den Angeboten  der  Tourismusbranche  ein
wirtschaftliches Potenzial entfalten. Aber solche und andere  inhaltliche Aspekte,  lieber Kollege Klimke, spielen
in  Ihrem  Antrag  keine  Rolle.  Und  es  ist  auch  nicht  so,
– wie  es  in  Ihrem  Antrag  suggeriert  wird  –,  als  ob  in
Richtung Zusammenarbeit mit den MOE im Bereich des
Tourismus nichts geschehe.
Für November hat die Europäische Kommission  eine
Mitteilung zum Thema „Basic orientations for the sustainability  of  European  tourism"  angekündigt.  Diese  soll
als  richtungweisendes  Dokument  für  die  Entwicklung
des  Tourismus  in  der  Europäischen  Union  wirken.  In
Vorbereitung  dazu  hat  das  Bundesamt  für  Naturschutz
(BfN)  kürzlich  eine  Tagung  zum  Thema  „Nachhaltige
Tourismusentwicklung  und  europäische  Politik“  veranstaltet. Vertreter  deutscher  und  europäischer Nichtregierungsorganisationen  diskutierten  über  die  Entwicklungen 
auf 
europäischer  Ebene  und 
erarbeiteten
gemeinsame  Empfehlungen  für  mehr  Nachhaltigkeit  in
der europäischen Tourismuspolitik. Die Ergebnisse wurden in den Konsultationsprozess der Europäischen Kommission eingespeist.
Das  ist bedeutsam  für den Naturschutz. Aus ökologischer Sicht geht es vor allem um die Erhaltung der biologischen  Vielfalt  –  Biodiversität  –  und  den  pfleglichen
Umgang mit  der Eigenart  und  Schönheit  von Natur  und
Landschaft; die Gewährleistung der guten Umweltqualität,  das  heißt,  auch  bei  quantitativem  Wachstum  dürfen
die Belastungen von Boden, Wasser, Luft/Klima und der
Flächenverbrauch  nicht  steigen;  die  Senkung  des  Ressourcenverbrauchs  bzw.  die  Erhöhung  der  Effizienz  bei
der Nutzung  natürlicher  und  kultureller Ressourcen,  damit der Tourismus auch längerfristig profitabel ist.
Sie  sparen  in  Ihrem  Antrag  alle  diese  Dimensionen
aus  und  heben  lediglich  darauf  ab,  die  Zusammenarbeit
weiter zu unterstützen. Das  ist  sehr  schade und wird der
Thematik  überhaupt  nicht  gerecht.  Vielleicht  hätten  Sie
soviel  Geduld  aufbringen  sollen,  die  Antwort  der  Bundesregierung  zur  Großen  Anfrage  der  CDU/CSU  zu
diesem  Thema  abzuwarten,  die  in  einigen Wochen  vorliegen wird. Es  ist doch ungewöhnlich und kommunikationstheoretisch  fragwürdig,  erst  Fragen  zu  stellen  und
dann,  ohne  die  Antwort  abzuwarten,  aus  der  noch  nicht
vorliegenden Antwort Schlussfolgerungen zu ziehen.
Mit den bisherigen und geplanten Anstrengungen der
Bundesregierung,  der  Länder  und  Kommunen,  der  Verbände  und  Organisationen  sowie  der  Europäischen
Union wird es uns – davon bin ich fest überzeugt – gelingen, dafür zu sorgen, dass auch in einem erweiterten Europa unser schöner Kontinent das Hauptreiseziel der europäischen Bürgerinnen und Bürger bleibt.
Ernst  Burgbacher  (FDP):  Die  EU-Erweiterung
wird  in  weniger  als  sechs  Monaten  Wirklichkeit.  Zehn
neue  Mitgliedstaaten  kommen  hinzu,  die  Europäische
Union besteht dann aus 25 statt 15 Mitgliedsländern. Die
EU dehnt sich aus, und Deutschland rückt von der Randlage  in  die  Mitte  Europas.  Die  EU-Erweiterung  bietet
dem  Standort  Deutschland  in  unmittelbarer  Nachbarschaft zu den Beitrittsländern Tschechien und Polen einiges an Chancen und birgt in vielerlei Hinsicht Potenzial.
Der  Antrag  der  CDU/CSU  zielt  im  Zusammenhang
mit  der  geforderten  grenzübergreifenden  Zusammenarbeit  auf  kommunaler  Ebene  auf  das  touristische  Potenzial. Dieser Ansatz, die Chancen der EU-Erweiterung für
den Tourismus zu nutzen, ist richtig.
Innerhalb  der EU  hängen  rund  20 Millionen Arbeitsplätze von der Tourismuswirtschaft ab. Eine Analyse der
Prognos  AG  zur  Zukunft  des  Tourismus  in  Europa  bis
2010  stimmt  zuversichtlich:  Ein  reales  Marktwachstum
von bis zu 5 Prozent wird die Schlüsselstellung des Wirtschaftsfaktors  Tourismus  in  Europa  für  Wachstum  und
Arbeit  unterstreichen. Deshalb  betrachtet  die  FDP-Bundestagsfraktion die EU-Erweiterung auch aus tourismuspolitischer Sicht als sehr positiv, da sie  für alle Beteiligten große Chancen beinhaltet. Ich bin überzeugt, dass der
Beitritt  der  zehn  neuen  Mitglieder  dazu  führen  wird,
eventuell  noch  vorhandene  Ressentiments  abzubauen,
Neugierde  zu wecken oder  zu  stärken und  zu Verständigung und Toleranz beizutragen. Den Neumitgliedern bietet  der Wachstumsmarkt  Tourismus  gute  wirtschaftliche
Perspektiven.  Deutsche  Reiseveranstalter,  die  Reisen
nach  Osteuropa  anbieten,  erwarten  gar  einen  „Aufschwung Ost“.
Die  Erweiterung  im  Mai  2004  wird  für  Reisen  nach
und  aus  Deutschland  ein  großes  Potenzial  bieten.  Die
DZT  hat  bereits  eine  neue Broschüre  aufgelegt mit  dem
Titel  „Germany. Discover  the  heart  of Europe“,  die  sich
vor  allem  an  Reisende  aus  den  neuen  EU-Mitgliedstaaten  und  Russland  richtet.  Die  Tourismuswerber  aus  den
Beitrittsstaaten stehen ebenfalls in den Startlöchern.
Insofern  unterstützt  die  FDP-Bundestagsfraktion  die
Forderung  des  CDU/CSU-Antrags,  das  touristische  Potenzial  für  die  Entwicklung  der  Tourismuswirtschaft  in
Deutschland und den Beitrittsländern zu nutzen. Im Einzelnen  stehen  wir  allerdings  den  Forderungen  des  Antrags skeptisch gegenüber.
Unter  Punkt  l  wird  gefordert,  die  Fördermittel  des
Auswärtigen  Amtes  zu  erhöhen.  Es  ist  mir  allerdings
nicht  bekannt,  dass  die  CDU/CSU-Fraktion  einen  entsprechenden  Antrag  im  Rahmen  der  Haushaltsberatungen  gestellt  hat.  Die  weiteren  Punkte,  die  die  Union  in
ihrem  Forderungskatalog  aufführt,  sind  sehr  allgemein
und  vage  gehalten.  Sie  sind  im  Grundsatz  nicht  falsch,
aber  viel  zu  wenig  aussagekräftig.  Gemeinsame  Veranstaltungen  vor  allem  auf  kommunaler  Ebene,  verstärkte
Kooperation und grenzübergreifende Zusammenarbeit in
verschiedenen  Bereichen  zu  fordern  ist  gut  und  schön,
aber relativ unspezifisch, und die Forderung nach Ausarbeitung,  Durchführung  und  finanzieller  Unterstützung
von  Informationsveranstaltungen  bis  Ende  2003  scheint
mir  jetzt  bereits  obsolet.  Das  Jahr  2003  neigt  sich  bekanntlich seinem Ende zu.
Die  FDP-Bundestagsfraktion  sieht  die  Vorteile  von
grenzübergreifender  Zusammenarbeit.  Wir  sind  aber
auch  überzeugt,  dass  die  betroffenen  Kommunen,  die
Länder  und  die  Wirtschaft,  speziell  die  Tourismuswirtschaft, dies ebenso sehen und aus berechtigtem Eigeninteresse  hier  aktiv  werden  und  die  Initiative  ergreifen
werden – ohne staatliche Aufforderung.
Die Bundesregierung  ist gefordert, die richtigen Rahmenbedingungen zu setzen. Die Botschaften müssen aktiv  für Reisen nach Deutschland werben, gerade auch  in
Kernbereichen  wie  Messen  oder  Gesundheit.  Und
schließlich liegt es in unserem eigenen Interesse, die touristische Entwicklung in den Beitrittsländern zu fördern.
Die  Wiedervereinigung  Europas  ist  ein  historisches
Ereignis.  Der  Tourismus  kann  wesentlich  dazu  beitragen,  dass  die  Menschen  in  Europa  dies  so  empfinden
und erleben.
Anlage 4
Amtliche Mitteilungen 
Die  Fraktion  der  CDU/CSU  hat  mit  Schreiben  vom
7. November 2003 mitgeteilt, dass sie die Anträge
– Bundesverkehrswegeplan  und  die  darauf  basierenden  Ausbaugesetze  noch  vor  der  Sommerpause vorlegen auf Drucksache 15/928 und
– Mautvertrag  unverzüglich  vorlegen  auf  Drucksache 15/1693
zurückzieht.
Die  Abgeordneten  Georg  Girisch,  Marlene  Mortler,
Barbara  Lanzinger,  Johannes  Singhammer,  Martin
Hohmann und Dr. Hermann Kues haben darum gebeten,
bei dem Antrag Gottesbezug im Europäischen Verfassungsvertrag  auf  Drucksache  15/1695  nachträglich  in
die Liste der Antragsteller aufgenommen zu werden.
Die  Vorsitzenden  der  folgenden  Ausschüsse  haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Innenausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht  der  Bundesregierung  über  den  Stand  der  Abwicklung  des  Fonds  für Wiedergutmachungsleistungen
an jüdische Verfolgte – Stand 30. Juni 2003 –
– Drucksachen 15/1545, 15/1608 Nr. 3 –
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2003
Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 14 03 Titel 525 41
– Aus- und Fortbildung –
– Drucksachen 15/1503, 15/1546 Nr. 1.9 –
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
– Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung  (19.  Ausschuss)  gemäß  §  56 a  der
Geschäftsordnung
Technikfolgenabschätzung
hier:  Endbericht  des  TA-Projekts  „Bioenergieträger
und Entwicklungsländer“
– Drucksache 14/9953 –
Innenausschuss
Drucksache 15/345 Nr. 9
Drucksache 15/1153 Nr. 2.6
Drucksache 15/1153 Nr. 2.7
Drucksache 15/1280 Nr. 2.10
Drucksache 15/1547 Nr. 1.11
Drucksache 15/1547 Nr. 2.7
Drucksache 15/1547 Nr. 2.27
Drucksache 15/1547 Nr. 2.28
Drucksache 15/1547 Nr. 2.35
Drucksache 15/1547 Nr. 2.39
Drucksache 15/1547 Nr. 2.69
Drucksache 15/1547 Nr. 2.86
Drucksache 15/1547 Nr. 2.117
Rechtsausschuss
Drucksache 15/1547 Nr. 1.4
Drucksache 15/1547 Nr. 2.1
Drucksache 15/1547 Nr. 2.24
Drucksache 15/1547 Nr. 2.54
Drucksache 15/1547 Nr. 2.106
Finanzausschuss
Drucksache 15/1547 Nr. 1.2
Drucksache 15/1547 Nr. 1.15
Drucksache 15/1547 Nr. 2.14
Drucksache 15/1547 Nr. 2.15
Drucksache 15/1547 Nr. 2.25
Drucksache 15/1547 Nr. 2.32
Drucksache 15/1547 Nr. 2.43
Drucksache 15/1547 Nr. 2.75
Drucksache 15/1547 Nr. 2.79
Drucksache 15/1547 Nr. 2.80
Drucksache 15/1547 Nr. 2.89
Drucksache 15/1547 Nr. 2.93
Drucksache 15/1547 Nr. 2.103
Drucksache 15/1547 Nr. 2.104
Drucksache 15/1547 Nr. 2.112
Drucksache 15/1547 Nr. 2.113
Drucksache 15/1547 Nr. 2.114
Drucksache 15/1547 Nr. 2.124
Drucksache 15/1613 Nr. 1.35
Drucksache 15/1613 Nr. 1.37
Haushaltsausschuss
Drucksache 15/1547 Nr. 2.33
Drucksache 15/1547 Nr. 2.81
Drucksache 15/1547 Nr. 2.92
Drucksache 15/1547 Nr. 2.122
Drucksache 15/1765 Nr. 2.19
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Drucksache 15/457 Nr. 2.27
Drucksache 15/1280 Nr. 2.23
Drucksache 15/1280 Nr. 2.32
Drucksache 15/1280 Nr. 2.46
Drucksache 15/1547 Nr. 1.5
Drucksache 15/1547 Nr. 1.7
Drucksache 15/1547 Nr. 1.14
Drucksache 15/1547 Nr. 2.5
Drucksache 15/1547 Nr. 2.12
Drucksache 15/1547 Nr. 2.16
Drucksache 15/1547 Nr. 2.68
Drucksache 15/1547 Nr. 2.78
Drucksache 15/1547 Nr. 2.84
Drucksache 15/1547 Nr. 2.90
Drucksache 15/1547 Nr. 2.91
Drucksache 15/1547 Nr. 2.94
Drucksache 15/1547 Nr. 2.95
Drucksache 15/1547 Nr. 2.123
Drucksache 15/1613 Nr. 1.4
Drucksache 15/1613 Nr. 1.19
Drucksache 15/1613 Nr. 1.20
Drucksache 15/1613 Nr. 1.30
Drucksache 15/1613 Nr. 1.38
Drucksache 15/1613 Nr. 1.43
Ausschuss für Gesundheit und soziale Sicherung
Drucksache 15/103 Nr. 1.3
Drucksache 15/713 Nr. 2.7
Drucksache 15/792 Nr. 2.1
Drucksache 15/979 Nr. 2.2
Drucksache 15/1280 Nr. 2.17
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Drucksache 15/1153 Nr. 2.15
Drucksache 15/1153 Nr. 2.16
Drucksache 15/1153 Nr. 2.29
Drucksache 15/1280 Nr. 2.18
Drucksache 15/1547 Nr. 2.6
Drucksache 15/1547 Nr. 2.34
Drucksache 15/1547 Nr. 2.46
Drucksache 15/1547 Nr. 2.57
Drucksache 15/1547 Nr. 2.58
Drucksache 15/1547 Nr. 2.59
Drucksache 15/1547 Nr. 2.63
Drucksache 15/1547 Nr. 2.73
Drucksache 15/1547 Nr. 2.99
Drucksache 15/1613 Nr. 1.28
Drucksache 15/1613 Nr. 1.36
Drucksache 15/1613 Nr. 1.41
Drucksache 15/1613 Nr. 1.27
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Drucksache 15/1280 Nr. 2.11
Drucksache 15/1547 Nr. 1.1
Drucksache 15/1547 Nr. 1.12
Drucksache 15/1547 Nr. 2.70
Drucksache 15/1547 Nr. 2.105
Drucksache 15/1547 Nr. 2.115
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Drucksache 15/1153 Nr. 2.32
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union
Drucksache 15/1280 Nr. 2.14
Drucksache 15/1547 Nr. 1.3
Drucksache 15/1547 Nr. 1.8
Drucksache 15/1547 Nr. 2.23
Drucksache 15/1547 Nr. 2.97
Drucksache 15/1547 Nr. 2.118
Drucksache 15/1613 Nr. 1.3
Drucksache 15/1613 Nr. 1.10
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980
